 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SA'H.S^-vVi^ViTiY^ v5 * S’ -< V. .-.-.V.'J v V^V-N k -.? rP'öä&F ^SsÉÄ,' »ÉäÄ 
 
 
 
 
 a .5** v - Æm^mm OtEBOff Allmänna Sektionen rnsmm SS*ö 
 
 
 
 
 æsPI s#:"1' "S* . 
 
 
 
 
 ' ',>• » 
 
 
 
 
 ■noTJimo>r >srmtn Ft*. ùjd U - f - mm ... EN BOKFILM Regissör: Erik UndoriD 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SELMA LAGERLÖF EN BOKFILM Regissör: ERIK LINDORM STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 Till andre bibliotekarien d:r Nils Afzelius frambär jag ett tack för att han ställt ett stort Selma Lagerlöf- material till förfogande. Och så tackar jag min med­ hjälpare, herr Olle Hilding, för oförtröttad flit. Erik Lindorm. STOCKHOLM. ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1933 
 
 
 
 
 SELMA LAGERLÖFS SLÄKT, Stamfadern. 1 . Peter. Bonde i Skifved i Värmland, född 1555 (?), död 1615 (?) Farfarsfarfarsfarfar och farfarsfarfarsfarmor. ______________________________________________________ 2 .___ Magnus Petri Schiveeiius, född 1605, död 1674. Kapellan i Sunne och Emtervik i Värmland. Catharina Brunia, död 1663. Farfarsfarfarsfar och farfarsfarfarsmor. Daniel Lagerlöf, född 1651, död 1718. Fil. Magister, Prost, Kyrkoherde i Arvika. Mariana Kentzel, född 1672, död 1754. Farfarsfarfar och farfarsfarmor. Anders Lagerlöf, född 1700, död 1769. Fil. Magister, Prost, Riksdagsman, Kyrkoherde i Arvika. Christina Engel Hof sten, född 1715 död 1761 Farfarsfar och farfarsmor. Daniel fohan Lagerlöf, född 1737, död 1784 Fil. Magister, Prost, Kyrkoherde i Arvika. Brita Sejdelia, född 1746, död 1796. (Skalden Esaias Tegnérs moster.) Farfar och farmor. _______________________________ fh______________________ Daniel Lagerlöf, född 1776, död 1852. Disponent på Kyms- bergs bruk i Värmland. Elisabeth Maria Wennervik, född 1784, död 1864. 3 
 
 
 
 
 FÖRÄLDRARNA. Fru Louise Lagerlöf, f. Wallroth. Löjtnant Erik Gustaf Lagerlöf. .T'’ Z//u •A.A fy/, a A/,/yy/ a y fry fry / A'ùr.. f ' j , y. fry fry A -fr LÆ/rAwî X /" fryy - j * ' ’A* - j xWto x>. /*..* ^ ' X. •., Afy / <• /T/sA S y . f/£/f-,.*.-y/AA* cfr/jrfry />■ sfr\ ty //(L< U Ay/fr Sfr f\ //’fr- <fr-&y /fcs'fry/ y* /rytj ‘ ? y'. <* y A v ’/.yy frÀyjfr/i j S/\, A j /„ X r /A/A, //■<*■// fr. ,‘/Z/y;.«Ac (P »w A/,. A, A*'AA ,. /.y* «. AA AA• ,./r . * ^ . V- ï//* J* *■ <*..£ Jfrrt«/ yAAf */yé. 4&r£1 Ja*J Au. / J, h An Afr/’/A ,i s* ' /% X/’/ Ar, // /&/(7*y/, S/4S*+* , ■ iXjy A A**qr* I ÉSJg..ÿ Utdrag ur Östra Emterviks församlings dopbok för 1858. 4 
 
 
 
 
 FÖRÄLDRAHEMMET MÅRBACKA. asmti I L* Jgjfl ,*H 11 Ä- _ * • Vi, »Det är lätt att föreställa sig, att de har haft det bråkigt och besvärligt på den gamla gården Mår- backa den 20 november är 1858. Ett barn har blifvit födt der den dagen temligen sent på qvällen, och sådant medför ju alltid oro och uppståndelse också på ett ställe, der man har för vana att ta lifvet lugnt och inte göra mer väsen af en sak, än hvad den verkligen är värd. » Blad ur familjebibeln. BIBLIA. M är, '2(11 & c 11 j .{'flina eiciff, (i? o in bt och 111)« £r ftamrntct. /,.// . // J Sr* Sr*» - /». fr 0 t Mrs/ rr/ft /V f. ff*/r *<>/£.. ' t "< ■ C? '' Sty /.I*.* x ÙM.» -, A*Z _____ /Sff.rr~/f. i/.-,.,/., <?0 ■■ - .. T. J y 'f S/.. <£ j 4L x ÇS. (l|iM i fiirt.r»fk. J.Ut.ik.tirt. IS41- __ »4 « Sann Ut» (»ring i '' 5 
 
 
 
 
 Ur Selma Lagerlöfs barndomsminnen. stå på det. Nu var det meningen att göra ett rik­ tigt allvarligt försök att hjelpa hennes onda genom att fara med henne till vestkusten. * När hon hade fyllt nio år skickades hon till Stockholm för att söka bot för sitt dåliga ben. * Hon fick ofta gå på Operan och Dramatiska teatern. Hon hörde »Afrikanskan», »Blommor i drifbänk», »Min ros i skogen». STORA THEATERN. För Selma Lagerlöf (stående) åtta år. Våren 1862 träffades Selma Lagerlöf af en plötslig förlamning, som tvingade henne till stillhet. * Se, alla vuxna, de blefvo så förfärligt rörda, när de fingo se ett barn, som inte kunde gå. »Hur ska den stackarn komma genom lifvet?» sade de. »Inte får hon se något af världen, utan det blir att sitta stilla på en och samma fläck. Inte blir hon gift, och inte kan hon försörja sig. Hon får det allt bra svårt. » * Det var nu ett år sedan den lilla tösen hade fått ondt i sitt ben, och hon kunde alltjemt inte Ångfartyget UDDEHOLM Kapten O. E. L. UNGE. afgår från Götheborg hvarje Lördag och från Sköghall hvarje Onsdag. Kommissionärer : i Götheborg A. F. Erikson, » i Carlstad O. F. Ahlmark. 6 35 :te gängen: AFRIKANSKAN, Opera i 5 Akter, af Eugène Scribe. Musiken af Giacomo Meyerbeer. Öfversättning af Ernst Wallmark. Dansen af Th. Martin. Dekorationer och kostymering af F. Ahlgrensson. Maskineriet af F. F. Lindström. Blommor i drifbänk. Kcmedi i 4 Akter. Svenskt Original af Frans Hedberg. För 100 :dc gängen : Tal-, sång- och dans-spel i 2 Afdelningar och 6 indelningar. Svenski Original; Musiken arrangerad af A. Bändel; Dansen af A. Selinder. DRAMATISKA THEATERN. För 24de gången: »Hin ros i skogen!» Komedi i 1 Akt. Bearbetning från Tyskan, af Oscar Wijkander. Ritter, f. d. Kapiten ......... Anna, hans dotterdotter ... Hedvig, bana hushållerska Werner, Jägmästare ......... Reinhold, hans son ......... Personerna: ................... spelas af Hr N. W. Almlöf. .................... » Mille Lindqvist. .................... » Fru Almlöf. .................... » Hr K. Almlöf. ................... » Hr Fredrikson. 
 
 
 
 
 Farmor. Det finns en bok, som heter Oceola, ja, det är också möjligt, att jag missminner mig, och att den har något annat grant exotiskt namn. Men hur som helst, så är det säkert, att den en vacker dag, då jag är en sju, åtta år gammal, ligger på ett bord därhemma, och att jag råkar kasta ögonen på den. fr » * 1 % ♦ » V Jag är alldeles betagen, alldeles förtrollad. Dag och natt tänker jag på boken. Det är en ny värld, som jag plötsligen har upptäckt. Det är lifvets hela rikedom, som för första gången uppenbaras mig. Det är kärlek, hjältedåd, sköna, ädla människor, nedriga skurkar, faror och fröjder, lycka och nederlag. •fr Prostinnan Hammargren. Då jag var fem år gammal, hade jag en så stor sorg. Jag vet knappast om jag har haft någon större alltsedan. Det var då, som min farmor dog. Alltintilldess hade hon hvarje dag suttit i hörn­ soffan i sitt rum och berättat sagor. Jag kan inte minnas annat, än att farmor satt och berättade och berättade från morgon till kväll, och vi barn sutto stilla bredvid henne och hörde på. Det var ett härligt lif. Inga andra barn hade det som vi. Det är inte mycket jag kommer ihåg om min farmor. Jag minns, att hon hade vackert, krithvitt hår och att hon gick mycket krokig och att hon alltid satt och stickade på en strumpa. Så minns jag äfven, att då hon hade berättat en saga, brukade hon lägga sin hand på mitt hufvud, och så sade hon: »Och allt det där är så sant, som att jag ser dig och du ser mig. » Jag kommer också ihåg, att hon kunde sjunga visor, men det gjorde hon inte alla dagar. En af de där visorna handlade om en riddare och ett sjörå, och den hade till omkväde: »Blåser kallt, kallt väder öfver sjö». Se, detta är nästan allt, som jag kommer ihåg om min farmor, förutom det, som jag minns bäst, och det är den stora saknaden, då hon var borta. Jag minns den morgonen, då hörn­ soffan stod tom och då det var omöjligt att begripa hur dagens timmar skulle få ett slut. Det minns jag. Det glömmer jag aldrig. Selma Lagerlöf: »Kristuslegender». Men för mig blir bekantskapen med indianboken Oceola afgörande för hela lifvet. Den väcker hos mig en djup, stark längtan att en gång åstadkomma nagot lika härligt. Det är den boken som gör, att jag vid mina unga år redan vet, att hvad jag helst af allt vill syssla med under mina kommande dagar, det är att skrifva romaner . . . OCEOLA eller Den uppgående solen, af Üapten lay ne Reid. Ofversättning af C. J. Backman. Förra Delen. STOCKHOLM. TRYCKT HOS N. M ARCUS. 1862. Vid en genomläsning långt senare: Det var en tarflig, tråkig, illa öfversatt, förlegad och tillgjord bok, en spännande indianroman. 7 
 
 
 
 
 Ur Selma Ottilias dagbok 1873. 20 Januari. Det var bra vänligt af mor­ bror Oriel och moster Georgina att komma ner till stationen och möta oss. Jag vet nog, att sta­ tionen i Stockholm inte numera som för fem år sedan ligger långt borta på Söder, utan all­ deles bredvid Klara Strandgata, där de bor, men i alla fall . . . * i Februari. När jag har sneddat öfver Klara kyrkogård, kommer jag fram till ett stort, vackert hus i hörnet mellan Klara Östra kyrko­ gata och Odengatan, och där stiger jag in, för det är där, som pro­ fessor Herman Sätherberg har sitt Gymnastiskt-Ortopediska Institut. För några dagar sedan stod jag alldeles ensam i ett af fön­ stren i gymnastiksalen och såg ner på Klara kyrkogård, då pro­ fessor Sätherberg kom och ställde sig bredvid mig. Jag flyttade mig litet närmare, och sedan sa jag så högt och tydligt, som det var mig möjligt, för jag var så ängslig öfver min dumdristig­ het: »Är det roligt att skrifva vers?» Professor Sätherberg spratt till och vände sig mot mig. »Hur var det?» sa han. »Var det något Selma frågade om? » Jag fick lof att göra samma fråga i ifa* r _____ Auditor Oriel Afzelius. • it'* A Tisdag den 11 Mars. Moster sa, att hon ämnade gå och se på prins Augusts lit de parade, och undrade om jag ville följa med. Vi gaf oss alltså i väg, moster och jag, och gick raka vägen opp till slottet. All­ deles i mitten af rummet stod en hög, svart katafalk och ofvanpå den en kista, klädd med sammet, där prinsen var lagd. Han låg så, att han syntes från hufvudet till fotterna och var klädd i en blå uniform. Han var så stilla och lugn och majestätisk. 8 Georgina Afzelius. än en gång. »Är det roligt att skrifva vers?» »Ja, det är det», sa professor Sätherberg och såg nog ut, som om han tyckte, att jag var rätt näsvis. Om ett ögonblick smålog han. »Men det är också roligt atu räta ut kro­ kiga ryggar, och göra stela leder böjliga», sa han. Framlidne hertigens af Ha- lame Ht de parade förevisades i går för allmänheten. Ända från morgonen bildades af en ofantlig massa menniskor kö, som, med spetSen vid vestra slottahvalfvet, sträckte sig öfver högvaktens borggård, fram­ åt Storkyrkans kor och derifrån nedåt slotts­ backen. Förevisning af liket sker äfven i dag vid samma tid och i morgon förevisas detsam­ ma för hnfvud6tadens garnison, krigssko­ lans elever och hofbetjeningen. I dag kl. V4 12 förevisas lit de paraden för riksdagens ledamöter. Professor H. Sätherberg. (Författare till »Sjung-om studentens...» och »Vintern rasat. ..») 
 
 
 
 
 Selma Lagerlöfs diktdebut 1880. VIGDA. Ernst Holmberg och Då bruden for på gångarn grå med gyllne ännespännet på, med pärlor och juveler, och vägen, som till kyrkan bar, igenom skogens djup sig drar, där röfvaren och faran var. Ellen Chôler. 13 Augusti 1880. Gårdsjö, Östra Eintervik. Selma Lagerlöf hade vid bröllopet fått uppdraget att å tärnornas vägnar svara på ett af marskalkarnas tal. Marskalkar, syns det er en lek, en sträfvan, barnslig, svag och vek, jämförd med lifvets strider, det uppdrag, som idag ni fått? Jag ber er då, besinna blott hur stolt, hur skön den är, er lott. Ert kall har anor gamla nog, och som ett träd i nordanskog, bland slen och klippor rotat, det uppstod ej i lugn och frid, men under oro, storm och strid, uti vår stolta medeltid. QW«»! ' - ‘ . Selma Lagerlöf. STlV Att skydda då den väna brud, där samlades i vapenskrud en ståtlig riddarskara. Och bruden for i all sin prakt i trygghet genom farlig trakt beskyddad af sin riddarvakt. Allt från den tiden är det sed, fast dagens lösen heter fred, fast röfvarn är en saga, att då en mö i brudstol går med myrtensmycket i sitt hår, en riddarvakt kring henne står. Och därför i er egenskap af nordens sista ridderskap för er ett glas vi tömma, för riddarära blank som stål, för manlig dygd förutan prål, för er, marskalkar, höjs vår skål. På bröllopet befann sig bland gåsterna Eva Fryxell, dotter till historikern och kyrkoherden i Sunne, Anders Fryxell. Hon blef intresserad af tärntalet och bad att få ta del af Selma Lagerlöfs dikter för att möjligen placera dem i någon tidning. Det lyckades emellertid icke, och på våren 1881 kom ett bref med alla dikterna tillbaka. Eva Fryxell insåg att den unga skaldinnan behöfde komma ut i världen och samla kunskaper och erfarenhet. Eva Fryxell. 9 
 
 
 
 
 Studieåren i Stockholm 1882—85. Elever. Hemort. *»3 ee c. * m ,V*S Statens högre lärarinneseminarium, Riddargatan 5, Stockholm. o < 2. Bostad. f ** Tredje afdelningen. Arosenius, Louise Berggren, Aurore de Bésche, Lydia Dahlman, Elin Djurberg, Hildur Ehrling, Hilma . Hagberg, Anna Hagelin, Helga Henrikson, Anna Lagerlöf, Anna... Lagerlöf, Selma ... Landelius, Anna Landsort, Erida Lang, Gerda . Lindmark, Sigrid Molin, Anna Peterson, Gurli . Petersson, Josephina Rosling, Anna ... Rydberg, Emilia Schultz, Ingeborg Smitterberg, Alma Stuebecke, Ellen Westerberg, Augusta Widegren, Matilda = 26. __ o CÛ Stockholm. 1865 1882 Ö. Humlegård8g. 33. Stockholm. 64 81 Drottningg. 8. Östergötlands län. 64 82 Stureg. 32. Karlshamn. 65 82 Västerlångg. 21. Stockholm. 51 82 Götg. 20. Stockholm. 64 82 Jungfrug. 7 B. Stockholm. 63 82 Nybrog. 20. Lidköping. 64 82 Alandsg. 12. Västerås. 63 82 Ladugårdslandstorg 1. Kristinehamn. 64 82 Malmskilnadsg. 46. Värmlands län. 58 82 Hötorget 10. Stockholm. 64 82 Storg. 30 A. Örebro. 64 82 Hamng. 1 B. Skaraborgs län. 63 82 Ålandsg. 12. Stockholm. 65 82 Norrmalmsg. 29. Nyköping. 64 82 Rörstrandsg. 14 & 16. Stockholm. 65 82 Danviks prestgård. Kristinehamn. 63 82 Rörstrandsg. 14 & 16. Stockholm. 65 82 Karduansmakareg. 6. Gäfle. 65 82 Riddareg. 34 C. Stockholm. 64 82 Klara n. kyrkog. 27. Gotlands län. 63 82 Ladugårdslandstorg 4. Stockholm. 64 82 Luntmakareg. 69. Gotlands län. 65 82 Ladugårdslandstorg 4. Söderköping. 63 82 Mäster-Samuelsg. 37. Ur Seminariets årskatalog år 1884. Sonett om mig själf. November 20. Hon svärmar nog for mycket smått och godt, men inte älskar hon just prof lektioner, ej seminarieklockans gälla toner, ej kriarättning, ens då plus hon fått. Men akten er att ni ej luras blott af hennes öfverlägsna små fasoner, af hennes lust for lärda diskussioner, det roar henne nu att gå i blått. Måhända skall hon snart till landet fara och grädda plättar eller valla kor; derpå kan ingen menska säker vara. Sist får jag ej att tala om förgäta hvad högst af allt hon älskar som jag tror: en äkta dårskap och sin långa fläta. Selma Lagerlöf. 10 Avskedsorden i Gurli Linders födelsedagsbok. När vi slutat på »Sem» fingo många af kamraterna, däribland Selma Lagerlöf, anställning i landsorten. \i uppehöllo förbindelsen oss emellan på så sätt, att vi i Stockholm skrefvo ett långt bref, som cirkulerade bland kamraterna i landsorten, hvilket de hvar och en besvarade. I ett af de första brefven undrade vi hur det gick med Selmas författarskap — vi hade det således ständigt i tankarna — och fingo till svar: »För närvarande är min enda ärelystnad att ge en historielektion så, att ungdomarna sitta där och glöda af intresse.» Denna bekännelse är att märka; ty Selma Lagerlöf har ju sedermera blifvit djupt be­ klagad för att hon »måste gå som lärarinna i den lilla småstaden Landskrona». Gurli Linder. 
 
 
 
 
 MALMSKILLNADSGATAN Och så en höst, när hon redan var tjugutvå år gammal, for hon upp till Stockholm för att börja utbilda sig till lärarinna. Den unga flickan var snart inne i arbetet. Hon författade inte mer, utan gick upp i läxor och lektioner. Det såg snarast ut, som skulle sagan alldeles förlora henne. Då tilldrog sig något märkvärdigt. Denna samma höst, efter att hon hade lefvat ett par månader bland gråa gator och husmurar, kom hon en förmiddag gående uppåt Malmskillnadsgatan med en packe böcker under armen. Nyss förut hade hon öfvervarit en lektion i litteraturhistoria. Den måtte ha handlat om Bellmap eller Runeberg, för hon gick och tänkte på dessa två och på de gestalter, som rörde sig i deras diktning. Hon sade till sig själf, att Runebergs god­ modiga krigsbussar och Bellmans sorglösa dryckes­ bröder var det yppersta material, som en diktare kunde ha att röra sig med. Och då på en gång upp­ stod denna tanke inom henne: »Den värld, som du har lefvat i nere i Värmland, är inte mindre egen­ domlig än Fredmans eller Fänrik Ståls. Kan du bara lära dig att behandla det, nog har du lika bra stoff att bearbeta som dessa båda.» På detta sätt gick det till, att hon första gången fick syn på sagan. Och i samma ögonblick hon såg den, började marken gunga under henne. Hela långa Malmskillnadsgatan från Hamngatsbacken ända upp till brandstationen häfde sig mot himlen och sjönk ner igen, häfde sig och sjönk. Hon måste stå stilla en god stund, tills gatan hade kommit till ro, och hon såg förvånad på de förbigående, som gick så lugna och inte märkte hvilket under som hade skett. I denna stund beslöt den unga flickan, att hon skulle skrifva sagan om Värmlandskavaljererna, och hon öfvergaf aldrig någonsin tanken på den. Men många och långa år dröjde det, innan beslutet kom till utförande. För det första hade hon nu kommit in på en ny lefnadsbana, och det fattades henne tid att utföra ett stort litterärt aïbete. För det andra miss­ lyckades hon alldeles med sina första försök att skrifva sagan. Selma Lagerlöf: »En saga om en saga». 1 • '■ssw rwS*ftt Ett förslag. Stockholms stad borde på ett af husen där sätta upp en koppartafla med inskrift om tilldragelsen för att åtminstone äga något förtroligare minne af Gösta Berlings och Jerusalems författarinna. Mig veterligt har hon aldrig skrifvit en enda rad om Stockholm och säkert gjort rätt däri. Men den lilla seminaristens märkvärdiga promenad på Malmskill­ nadsgatan, som eljest äfven för en ortodox stock­ holmare icke kan räknas till de särskildt poetiska eller inspirerande gatorna, borde hugfästas. OSCAR LEVERTIN. 11 
 
 
 
 
 INTRYCK FRÅN SCENEN. Af SELMA LAGERLÖF. (Ur Dagny 1886.) Hamlet. (Hamlet: Hr A. Lindberg.) För scenens under fäldes nyss ridån ; Mordlysten tragedi har gått till ända; Men i ditt minne dröjer än måhända De djupa tankars underfulle son. Du minnes ord af vanvett, ord af hån, Ord af förtviflan, ord, som kärlek tända, Ord, som likt blixtar syndarn s hjerta blända. Du for ett ordhaf med dig derifrån. Men det, som mest dig fängslar, är hans qval. Han lider, älskar, hatar blott med ord, Då ensamt handling lisar själens smärta. O, lär dig misskund med de tusental, Som dådlöst vandra fram på bragdrik jord Med ordets Hamletsbörda på sitt hjärta! Margareta. (Margareta: Fr:n Ek.) Spinn, sköna jungfru, spinn i sommartider, Då vestanvindar späda blommor smeka, Då frosten skonar liljorna, de veka! Spinn, skona jungfru, spinn, ty dagen lider! Sjung, fagra mö, då hjulet kring sig vrider, Om kämpar, som med svärd och luta leka, Om borgfrur, hvilkas kinder tårar bleka! Sjung, vackra barn, om hjertats glada strider! Och dröm om prinsen på sin höga skimmel, Den stolte, som en gång dig möta skall Ock se blott dig bland gatans menskovimmel! Guds helga moder skydde dig från fall Från dina drömmars ljusa sagohimmel! Ty jorden är dig alltför hård och kall. 12 
 
 
 
 
 En midsommarnattsdröm. (Puck: Fru Hartman.) Förtrollad skog i dager, mystiskt matt, Der elfvor i hvar rosenbuske stimma, Och nymfer svärma om i fondens dimma. Hvad det är skönt! Det är midsommarnatt. Der i en lilja har en fyr sig satt, Hvars blåa ögon utaf skälmskhet glimma, Han råder här till dagens f örsta strimma, Och hans regering heter skämt och skratt. Han är så öfvermåttan täck och fager. Och är den andra skaran för sensibel, Nog är han munter; men hvem kan det vara? Här går igen, om jag ej vilse tager, De franska pjesernas »enfant terrible » Teaterns Puck i annan skepnad bara! Gounods Romeo. (Romeo: Arvid Ödmann.) Balkong och månsken och en fager tärna , En vinlöfkransad mur, en blomstergård, En silkestickad drägt med gyllne bård, Mer kan en älskare ej önska gerna. En kulen natt f örutan minsta stjerna, Gift, tårar, lik, en sorgklädd minnesvård, En skickelse, som döden kall och hård, Mer kan en tragiker ej önska gerna. Tolf långa, älskogsglödande duetter, En kärlek, aldrig trött att kärlek svära, Det må väl vara nog för sångarns ära. En lycka, njuten under tvänne nätter, Ett lif, på hvilket dikten kronan sätter, Mer kan ej någon menniska begära. ..... 13 
 
 
 
 
 Det gamla Mårbacka. Det var en liten gärd med låga byggnader, som öfverskuggades af höga träd. En gång i tiden hade den varit prästgård, och det var, som om detta hade satt en prägel på den, som den inte kunde förlora. Man tycktes ha större kärlek till böcker och läsning där än på andra ställen, och alltid låg en stilla frid öfver gården. Selma Lagerlöf: »En saga om en saga ». 
 
 
 
 
 BARNDOMSHEMMET SÅLT Men det var väl så, att sagan nu hade väntat Stor Auktion länge nog. Den tänkte säkerligen som den gången ändes i is i en es, tills fter på- ned det bringa lje om­ en luft- rveiadt då den sände henne ut i världen : »Jag måste åter skicka denna förblindade människan en stor längtan, som öppnar hennes ögon. » Denna längtan kom öfver henne på så sätt, att gården, där hon hade vuxit upp, blef såld. Hon for då till sitt barndomshem för att se det än en tialitet. gång, innan främlingar skulle taga det i besitt- ning. an ljus. in: hvad i«d Jesu Och kvällen innan hon reste därifrån för att kanske aldrig mer återse denna kära plats, beslöt verk för dagliga hon att i all ödmjukhet att skrifva boken på sitt eget sätt och efter egen fattig förmåga. Selma Lagerlöf: »En saga om en saga». R. å finare möbler och husge- rådesaker m. m. Genom offentlig auktion som förrättas på Mårbacka i Östra Emterviks socken Måndagen och Tisdagen den 18 och 19 innevarande Juni, med början första da­ gen kl. 3 e. m., andra dagen kb 10 f. m., låter Fru Louise Lagerlöf, med anledning al afflyttning från orten, för­ sälja större delen af sitt värdefulla inre lösörebo och en del af det yttre neml. guld, cirka 800 ort bordsilfver, nysilfver, alla möjliga i ett större hushåll förekom­ mande husgerådssaker för kök och ser- veringsrum. Möbler hvaraf: 1 bättre piano, förmaksmöhel af soffa med stolar, bord, stolar, soffor, speglar, ljuskronor sängkläder af fjäder och tagel, ett större ytterst dyrbart linneförråd hvaraf 25 st. börddukar med servietter. 1 droska med selar, kärror och slädar m. m. Vederhäftige kände inropare erhålla betalningsanstånd till den 1 nästa Sep­ tember, andra betala kontant. Skäggeberg, Sunne den 4 Juni 1888. PER JANSSON, anmodad auktionsförättare. Går. Karl Plan af bottenvåningen å det gamla Mårbacka. BORD C> O FORMÂK Ty KOKSMM/MRE /WTS/fL [ O t / ll KiUPfif, matbord ] SOFFB SNAP GERMS SF/va DUBBEL SANG SNAP SKAFFERI FORSTUG/) SKM- BOPD SYBORD BORDBANK □ □ IfffMND/l 15 
 
 
 
 
 Faderns död 1885. Han tyckte också mycket om Runeberg och hörde gärna både Fänrik Ståls sägner och hans episka dikter föreläsas. Men han tyckte just inte om, när någon sade, att den finska skalden var större än Tegnér. Ibland, och det var det roligaste af alltsammans, satte han sig vid det gamla klaveret och slog an några ackord. »Kom nu, barn», ropade han, »så ska vi sjunga Bellman. » Selma Lagerlöf: »Mårbacka». Att min älskade make f. d. Löjtnanten vid Kongl. Wertn- lands Regemente Erik Gustaf Lagerlöf, född den 17 Augusti 1819, stilla afled ä Mårbacka den 12 Juli 1885 kl 9,30 f. m. djupt sörjd och saknad af mig, barn, syskon slägtingar och ränner, varder härmed tillkännagifvet. Louise Lagerlöf, född Wallroth. Sv. Ps. 247. E. G. Lagerlöf. Min far. Klockan åtta åts kvällsvard, och nu först kom löjtnant Lagerlöf till synes. Ända till dess hade han suttit nere på kontoret och skrifvit i sina stora räkenskapsböcker. Och nu, efter hela denna dag, som var så arbetsfylld och så strängt indelad, fick man ändtligen slå sig lös. Barnen fingo lägga undan sina arbeten, löjtnanten slog sig ner i gungstolen och berättade skolpojkshistorier, sådana som den om mam­ sell Broström, eller också skildrade han den underbara Jenny Lind som Norma eller Regementets dotter och Emilie Högqvist som jungfrun af Orleans. Eller också, ifall han inte var hågad för att prata, lät han fru Lagerlöf eller mamsell Lovisa läsa högt ur Tegnér. Något mer härligt än Fritiofs saga trodde han inte fanns i denna värld. Hellre än att vara kejsare af Frankrike eller tsar af Ryssland ville han vara den Lundaprofessorn, som hade besjungit Fritiofs och Ingeborgs kärleksöden. 16 S5«b8foa ®eu 12 benneé afleb, efter en längre tibë fjuïligbet, pä fin egenbom Sftdrfeacfa i Ôftra gmterrnifê focïen f. b. löjtnanten »ib 28ermIattb§o regemente Erik Gustaf Lagerlöf, 66 år gammat. ®en aflibne mar föbb på nåmbe egen* bom, lom innelj.abeS af banö faber, rege* rnentêfïrifmarcn ÜDaniel Sagerlöf, gift meb (SlifaBettj SWatia ffiennermif. Söjtnant Sagertöf babe, utom fin nârnnba tjenft, âfmen marit tanbtmdtare odj erbôtï, efter fitt affïebêtaganbe från ben militära tjen* ften, mônfterfïrifmarebefattningen mi b re= gementet ocb tjenftgjorbe tiQ 1870, bà ban penfionerabeê. @ift 1843 meb (Stifabetb (Sofia SBaOrotb, botter af brufêpatronen 6arl 3ob. SBaflrotb ocb §anâ fru Soban na Âatr. Serggren, eftertemnar ben af* libne enïa ocb ftere &arn. 3 löjtnant SagerlôfS bu§ berffabe mpden gâftfribet., odj mar ben aflibne allmänt afbàden fôr fin mânfafta îaraîtâr ocb flarbtcfa perfon* tigbet. Sïâgten Sagerlôf râïitar ftna anor an* ba från femtonbunbratalet, odj bar utgått från Sîifeb i ©rafma, ber ben dlbfte fånbe ftamfabern mar bonbe. 2>enneê fou bief preft, od) antog efter ben ttbenê feb, fom tillnamn en iatinifering _af få* bernebemmet, famt falïabe fig fålunba ©dbioebiuê, men banê barn antogo nam* net gagerlôf; be flefta af flâgtenê meb* lemmar bafma marit boenbe i SBerm* lanb. Sölanb Sagerlôfjïa fïdgten bafma 
 
 
 
 
 Landskronaåren 1885 — 95 - Elementarläroverket för flickor i Landskrona. Ur läroverkets matrikel 1885. Till fröken Hildur Ruséns efterträdarinna har Skol­ styrelsen antagit fröken Selma Lagerlöf, utexaminerad elev från Kongl. Högre lärarinneseminarium. fjerde och femte hufvudstyckena; Kyrkohistoria, Gamla tidens och Medeltidens historia till 1300: muntligt meddelad. Klassföreståndarinna: Selma Lagerlöf. Modersmålet (3 t. i v.): Grammatik: Satsläran och repetition af formläran (Sundén); Rättskrifning med interpunktionsöfningar; Upfisatsskrifning hvar tredje vecka (på lärorummet). Ämnen: 1) Utfärden till Ramlösa. 2) Tor och Skryme. 3) Fortsättning af föregående uppsats. 4) Fosterlandskärlek (öfversätt- ning från tyskan). 5) En dröm. 6) Grefvinnans besök (omskrifning). 7) Engelbrekt Engelbrektsson. 8) Hvad månstrålen såg. En nordisk vinterdag. 9) Statshvälfningen 1772. 10) Något om klätterfog- larna. 11) En öfversättning från franskan. 12) (Prof- skrifning) Georg Stjernhjelm; Mytologi, efter Sun­ déns Öfversigt af nordiska mytologien, § 11—14 ur första afdelningen samt andra afdelningen; Literaturhistoria (1 t. i v.): Från äldsta tider till Dalins tidehvarf (Warburg). Läsning af svenska författare (Bjurstens läsebok). Uppläsning utantill af skaldestycken (såsom frivillig uppgift). Kristendom (3 t. i v.): Bibelläsning (se Öfverklassen); några psalmer; Katekes: tredje artikeln samt tredje, Svensk Historia (1 t. i v.): Från Storhetstidens början till närvarande tid (Odhner). B. 2. Lärarinnor och Lärare. Ordinarie Lärarinnor. Redogörelse under läsåret: för lärarinnornas tjensteåligganden Lärarinnan Selma Lagerlöf undervisar i Kyrko­ historia [Öfverkl., 5] 2 t., Modersmålet [Öfver- kl., 5, 3] 5 t., Svensk Historia [Öfverkl., 5, 4] 3 t., Naturkunskap [Öfverkl., 5, 4, 3, 2] 10 t., Räkning [Öfverkl., 5] 4 t., = 24 t. i v.; rättar svenska uppsatser i Öfverkl. samt 3 och svenska rättskrifningsöfningar i Öfverkl.; klassföreståndarinna i 4 klassen. Femte klassen. 2. 17 
 
 
 
 
 ♦iî* #; . ■ iOu ä »P> PP*lv ! Av» <-«■ I«*-'* - ■«gHRS 4Ê0&*- Strandpromenaden i Landskrona. Vackra promenad, jag känner, alla dina tusen fröjder. Alla sundets under såg jag ifrån dina gröna höjder. ★ Ack, min fagra vän, om ändå jag romaner kunde skrifva, underbara episoders skådeplats du skulle blifva. ir Men hvarför är han så ödslig, denna vackra promenaden, lik en eremit, som dväljes i en öken, långt från staden r + Du så klassisk varda skulle som en gata i Verona. Att se dig detsamma vore som att älska, som att tråna. * Vackra eremit, dig skulle främlingsskaror hyllning bära och tillbedja dig med sånger som jag diktat till din ära. i Selma Lagerlöf. Svar på frågor till Selma Lagerlöf. Framställda af kamrater i Landskrona. Er favoritdygd? Barmhärtighet. Er favoritegenskap hos mannen? Allvar och djup. Er favoritegenskap hos kvinnan? Detsamma. Er favoritsysselsättning? Att studera karaktärer. Hvad anser Ni för den största lycka? Att tro på sigsjälf. Hvad anser Ni för den största olycka? Att såra någons känslor. Er favoritfärg? Solnedgångens. Er favoritförfattare? En gryende talangf Ert valspråk? Vanitas vanitatum vanitas. Selma Lagerlöf har sedermera förklarat, att hon med detta svar åsyftat sig själf. 18 
 
 
 
 
 Selma Lagerlöf X med kamrater vid Landskrona läroverk för tlickor. Vi hade en liten klubb, fem kamrater. Vi samla­ des i ett gammalt musikerhem hos vår sånglärarinna Nanna Hallberg-Norlind. Vi sjöngo duetter, Nanna Hallberg spelade och Selma Lagerlöf läste högt. Så voro vi för sista gången samlade och drucko té nere i trädgården i ett litet lusthus, med lampan tänd på bordet. Med ens sade Selma Lagerlöf: »Nu skall jag läsa något för er! » Och så gick hon hem och hämtade de fem kapitlen ur Gösta Berling, som hon en tid förut skickat in till Iduns pristäfling. Hon läste dem för oss i den stilla sommarnatten, jag glömmer det aldrig. Ännu kan jag höra orden om »min bleke vän, Döden» som på ett särskilt sätt grep mig. När jag kom hem, sade jag åt min mor: »I kväll har Selma läst för oss något underbart, olikt allt an­ nat. Hon har skickat det till en pristäflan. Antingen blir det mycket nedgjordt eller också mycket berömt ». För mig, som var van vid 8 o-talets romanlitteratur, voro dessa kapitel något alldeles nytt. Att Gösta Berlings saga skulle bli en världsberömd bok anade man väl knappast i den stunden. Dagmar Lauritzen. iMv 's» L; ùïSS» Den Schuwertska gården i Landskrona, där klubben samlades. 19 
 
 
 
 
 « bm K vinnan 1 N:r 17 (123) Redaktör och utgifvare: FRITHIOF HELLBERG. Utfflfningstid: hvarje helgfri fredag. Träffas & byrån kl. 10—11. Allm Telef. 0147. Lösnummerpris: 15 öre (vid kompletteringar). PRISNÄMNDEN. For den bästa och för tidningens publik Efter ett långvarigt, besvärligt och an­ svarsfullt samarbete mellan Redaktionen och de iirade prisdomare, som vid bedömandet ställt sin bepröfvade erfarenhet till den- sammas hjälp, ha vi i dag glädjen att för de deltagande och samtliga våra intresse­ rade läsarinnor kunna tillkännagifva det slutliga resultatet. Det första och största priset å: utläst för den bästa och mest underhållande följetong med ett omfång af minst 40 af våra vanliga textspalter, tilldelades skriften: honorar af: ”Gösta Berlings saga”* Femhundra (500) kronor. berättelse från det gamla Vermland, och befanns vid namnsedelns brytande den- sammas författarinna vara SELMA LAGERLÖF, Landskrona. B. Schöldström. G. Nordensvan. Samtliga för denna täfling afsedda skrifter skola vara insända till Redaktionen före (left 1 augusti detta år , åtföljda af förseglad namnsedel och på konvolutet försedda med tyd Hg påskrift: Till den stora pristätlingen. Ilvad iclcc prisbelönade täfling salster angår, förbehåller Redaktionen sig företrädesrätt att efter närmare öfveremkommclse med förf. dem använda. De vid bedömandet af denna grupp af prisskrifter fungerande prisdomarne, skrift- ställarne hrr •/. Björklund, Georg Norden­ svan och Birger Schöldström, uttalade sam- fäldt sitt synnerliga erkännande af denna skrifts ovanliga litterära förtjänster, som ställa den långt fratnför, ej blott alla med- ! tällande utan ock det mesta af hvad in­ hemsk litteratur på länge haft att erbjuda. Telegram. I förhoppning om lifl ig anslutning och in­ tresse hclsa vi alla eventuelle deltagare hjärtligt välkomna. Selma Lagerlöf, Landskrona. Jublande lyckönskningar Hildur Stockholm i ap il 1S!)0. 20 Iflus stora uristäflini. Femhundra (500) kronor, följetong med ett omfång af minst 40 af våra vanliga textspalter utbetala vi ett mest lämpade och underhållande Redaktionen af Idun. Drottninggatan 48, 1 tr. Prenumeration sker i landsorten å post- anstalterna, i Stockholm hos red., i I boklådorna och tidningskontoren. I af Vi inbjuda härmed samtliga våra läsarin­ nor och läsare, en hvar som hugad vara må, att deltaga i en stor pristäfling, den Itedak- tionen anordnar i aßikt att bereda tidningens innehåll än ytterligare öleadt intresse och ge­ diget värde. Och utfästa vi for denna täfling följande pris: Vid bedömandet af de till denna täjling inkommande skrifterna ha följ and o persontr (jodhetsfnlll lofvat biträda: skriftställarinnorna fruarna Mathilda Lang/et och Eva / Vigström (Ave) samt skrifts tältar ne herrar J. Björk­ lund, Georg Nordensvan. och Birger Schö/dström. Byrå: Utgången ßtor pristäflinj Sjuhundrafemtio kronor utdelas i pris. 3:dje årg. Fredagen den 25 april 1890. Tidningen kostar Annonspris: endast I kr. för kvartalet, med 35 öre pr petitrad (10 stafvelser). För »Platssökande» och »Lediga platser» Iduns- Mode- och Mönstertidning I kr. 65 öre; 25 öre. postarvodet inberäknadt Utländska aunonser 70 öre pr petitrad. J. A. Björklund. Mats Gurli * • Hildur Djurberg, Matilda Widegren, Gurli Linder. 
 
 
 
 
 Gösta Berlings saga. Med anledning af en mängd förfrågningar från Iduns läsekrets, om och när » Oösta Berlings saga» af Sel­ ma Lagerlöf utkommer fullständig i bokform, vill under­ tecknad, på hvars förlag det märkliga arbetet kommer alt utgifvas, härmed meddela, att manuskriptet nu af författarinnan afslutats och till mig öfverlemnats. Dess­ förinnan har hon uppläst arbetet i dess helhet för en vald literär krets och härvid mottagit de amplaste lof- ord, hvilka gifva vid handen, att de stora förväntnin­ gar, som framkallades af det korta utdrag, som vid detta års början publicerades i Tdun, efter att några veckor förut hafva i Iduns pristäfling af prisdomame enhälligt tillerkänts högsta priset, snarare komma att öfverträffas än tvärtom. Och säkert är,, att » Oösta Berlings saga» blir ett af de märkligaste skönliterära arbeten, som under de senaste årtiondena skådat da­ gen i vårt land. Arbetet, som kommer att omfatta ej mindre än 6 å 700 trycksidor, utgifves i tvänne skurna band med prydlig utstyrsel. Bokhandelspriset blir minst 6— 7 kronor. De af Iduns läsarinnor, som emellertid före den 20 dennes direkt hos Iduns Expedition, Stockholm, beställa arbetet, erhålla detsamma för Si endast 5 kronor, mmWm i i I som böra åtfölja beställningen. Denna kan ske an­ tingen på vanlig postanvisningsblankett eller i bref, i hvilket senare fall den i annonsbilagan i detta num­ mer befintliga beställning ssedeln kan urklippas och ifyllas. Stockholm den 6 okt. 1891. Frithiof Hellberg. Iduns pristagarinna. Bed. o. utgifvare af » ldun ». Ur gardeslöjtnant Gummas saga.* (Fritt efter fröken Lagerlöf i Idun.) Hon föddes vid Afrikas väst-kust. Vid oceanens strand. Där palmen viftar. Melodiskt. —• Hvarför hela den här biografien bör läsas småsjungande. Som Homeros. Och fröken Lagerlöf. I mild och rask takt. M Hon föddes under viftande palmer. dt Palmer, palmetter palmestickor! Smalben, spindelben, Palme-ben! Hå, hå, hå! Svåra äro de att gå med. Ehuru det visst inte hör till den här historien. Ty Gumma har bra ben. Men det låter bra. Och Esselde, satkäringen, skall tjusas. Ty hela den här biografien är bara en eftergift mot den dame-idealska smaken. Ehuru fröken Lagerlöf inte skall vara ledsen. ( Talas) Utan veta att bara det upphöjda kan parodieras. Och för öfrigt ge en spark åt sin själftagna beskyddarinna och blifvande för- lederska. (Sjunges åter:) En spark i all ärbarhet. (Och inte — in corpore) Men i svåra fall fick hon ris. Och i svårare: rotting. Palmer, palmetter, palme­ stickor, socker- och bamburör! Och i allra svåraste: krokodilskinnskarbas. Bas, bas, bas! (As, as, as! — skulle Sigurd här skrifvit.) (Om teaterdamer.) (Men det skrifver hvarken fröken Lagerlöf eller jag.) (Vi skrifva för Akademien — ska Sigurd veta.) (Språk-konstnärer ä vi: Selma och jag; Selma Lagerlöf och jag. — Jag är jämväl klok till förståndet. Något så när.) Så lefde hon vid oceanens strand. Och ammades af saga och af sång. Barbent som Kristina Nilsson. Långt upp öfver hakan. Stina Nilsson, Stina Nilsson, Stina Nilsson! Stina, Stina, Stina! Casa-Miranda! Hör inte hit. Hör inte hit. Hör inte hit. Men låter bra, låter bra — bra, bra, bra, a, a, a! Tar upp plats, platts, plattts! Stina Nilsson. Men hon är blond. Stina, Stina, Kajsa, Cajsa, Cajsa Miranda! Ett sagolikt slott öfver susande kullar! Svart är Gumma. Ja kaffebrun och doftar muskus, digris och våt pudel. Jag älskar hennes doft. Jörgen i Figaro, 20 jan. 1891. * Gumma var en ung negress, som uppträdde i full krigsrusti ling i den negertrupp, som gästade Tivoli (nuvarande Solliden) å Djurgården 1891. 21 
 
 
 
 
 Hur Gösta Berlings saga fullbordades. Tänk på min trogna vän Esselde, som sökte öppna en väg för mig, då ännu ingen annan vågade tro på mig. Sagan, som ville ut i världen, var nu tämligen nära sitt mal. Nu skulle den ju bli skrifven åtmin­ stone, om det än komme att dröja några år, innan den blefve färdig. Hon, som skref den, hade rest upp till Stock­ holm om julen efter att hon hade fått priset. Iduns redaktör erbjöd sig att trycka romanen så snart den blef färdig. Ja, om hon bara någonsin kunde få tid att skrifva den! Kvällen innan hon åter skulle resa ned till Lands­ krona, satt hon hos sin gamla, trogna vän, friherrinnan Adlersparre, och läste upp några kapitel. Esselde hörde på, så som endast hon kunde, och I*®**- hon blef intresserad. Efter läsningen satt hon tyst och grubblade. »Hur länge kommer det att dröja, innan allt är färdigt?» sade hon till sist. ; " v »Tre eller fyra är.» Så skildes de ät, men nästa morgon, tvä timmar innan hon skulle lämna Stockholm, kom ett bud från Esselde, att hon måste komma till henne före afresan. Gamla friherrinnan var i sitt bestämda och företag­ samma humör. »Nu skall du ta dig tjänstledigt på ett år och skrifva färdig boken. Jag skall skaffa pengar. » Sophie Adlersparre, född Leijonhufvud. En kvart därefter var hon på väg till seminariets Esselde. föreståndarinna för att bedja om hennes bistånd * 1823. f 1895. att finna en vikarie. Klockan ett satt hon lyckligen på tåget, men En af kvinnorörelsens förnämsta förkämpar i Sverige. Ägnade sig från 1852 åt litterär verksamhet, hufvudsakligen öfversätt- for nu inte längre än till Sörmland, där hon ägde ningar från engelskan. 1859 uppsatte hon i förening med fru goda vänner, som bodde i ett förtjusande hem. Rosalie Olivecrona »Tidskrift för hemmet». Utgaf åren 1886— Och så gåfvo de, ingenjör Otto Gumælius och 88 tidskriften »Dagny», till hvilken hon knöt åtskilliga unga krafter bl. a. Selma Lagerlöf. Sista åren af sitt lif var hon hans hustru, henne gästfrihet därute på landet, upptagen af sin omfattande biografiska studie öfver Fredrika arbetsfrid och ro och all god omsorg under nära Bremer (1895—96 tillsammans med Sigrid Leijonhufvud). Fru Adlersparre deltog i flera företag till förmån för arbetsbehöf- ett års tid, ända tills boken var färdig. Hon fick vande och bildningssökande kvinnor, såsom söndags- och afton­ nu ändtligen skrifva från morgon till kväll. Det var skolor för arbetsklassens döttrar (1862), byrån för renskrifning och öfversättning (1863). Stockholms läsesalong (1866), före­ den lyckligaste tid hon hade upplefvat. ningen Handarbetets vänner (1874) och Fredrika Bremerför- Selma Lagerlöf: »En saga om en saga». bundet, hvars stiftarinna hon blef 1884. Hon blef 1885 af regeringen insatt i kommittén för flickskolornas reformering. 22 
 
 
 
 
 Ingenjör Otto Gumælius med maka. Ägare af stället Rocklunda i Sörmland, där Selma Lagerlöf sattes i tillfälle att fullborda Gösta Berlings saga under loppet af ett år (hösten 1890—hösten 91). Skaparvånda. el m Rocklunda Kantorp I5/s 1891. »----------- Pu vet du, hvad det vill säga att arbeta; men se att sammanfatta och hälla ihop och afsluta en fyrahundrasidorsroman, det har du ännu inte gjort. Ser du, man skrifver ju färdigt det mesta förut, men sä när afslutningen skall göras, måste nästan allt omformas och omstöpas; och allt skall ske på en gång i en glödande hast för att stilen skall bli lika öfverallt. Det är som om hjärnan FÖRRA DELEN vore upphettad bronsmassa och så skall allt slås i formarna på en gång, medan det är varmt och så måste man skrifva, bara skrifva natt och dag, stående, sittande och liggande. Ryggen och armarna ville strejka, men så länge hufvudet höll var det ingen fara. — — —» Slsckhslm Selma Lagerlöf. 23 
 
 
 
 
 Gösta Berlings saga inför kritiken. C. 1 ). af Wirsén. Karl Warburg. stådes i ett bref, öfvermannats af det sköna utan förmåga att reda det. Det hvimlar också af inter- jektioner och öfverraskande är, att tryckeriet haft tillräckligt med stora »0:n». Det är tydligt, att om fröken Lagerlöfs skildrings- gåfva och poetiska sinne skall komma till gagn, så måste hon dels lära sig koncentrationens stora konst, dels söka få någon vän med litterär smak att med vidsträckt fullmakt stryka i hennes manuskript. Ty själfkritik eger hon väl icke af naturen, och det mottagande hennes arbete rönt från vissa håll, skall svårligen hafva bidragit att skaffa henne den. A Carl David af Wirsén: Karl Warburg: Det finns en gammal saga om kejsaren som tyckte så ofantligt mycket om vackra, nya kläder, att han gaf ut mycket penningar för att bli riktigt grann. Vi ha kommit att tänka på denna Andersenska saga vid genomläsningen af den stora bok i tvänne starka delar -— 600 sidor — hvartill nu de först i Idun offentliggjorda fragmenten »Ur Gösta Ber­ lings saga» svällt ut. Det har väfts och väfts, inslag på inslag, en och annan verkligt åkta tråd, men mest likväl flarn och tottar utan sammanhang, tomt glitter med starka färger. Men, när väfnaden var färdig, har det entusiastiskt hetat: »Magnifikt, ypperligt, sublimt, skönhetsmättadt, epokgörande !» — — — o. s. v. o. s. v. Ja, förläggaren, Iduns driftige utgifvare, har t. 0. m. ansett sig — förmodligen symboliskt — kunna pryda pärmen med en uppgående sol och har reklamerat för boken som det märkligaste skön­ litterära arbete, som utkommit under senaste årtiondet. Och kanske ändock, om vi se nogare efter, är den där väfnaden alls ingen riktig väf, den är ett miss- lyckadt potpourri af fantastiska drömmerier, talang­ fulla, stundom nästan geniala skildringar, onaturlig­ heter i händelse och stil och — faslig enfald. ☆ — — Körteligen: Gösta Berlings saga är verkligen ett diktens träd »på godt och ondt». Författarinnan har fyllts af en mängd dels stor­ slagna, dels veka, dels äfven komiska ämnen, men hon har, för att begagna Tegnérs ord någon- 24 1891. Förlidet år utkommo några fragment af detta arbete; nu har det i sin helhet öfverlemnats åt allmänheten. Hvarje invändning mot fragmentens förträfflighet nedtystades snart sagdt med ohöflig- heter dels af deras parti, hvilka såsom jurymän belönat alstret, dels af det qvinnliga författarelägrets små Famagudinnor, som satte trumpeterna för mun­ nen. För vår del få vi öppet tillstå, att, om frag­ menten än föreföllo oss väl konstlade, intrycket af det fullbordade arbetet är ännu mer ofördelaktigt. Det finns i denna berättelse (»Gösta Berlings saga») en viss stämningens poesi, om ock stäm­ ningen är utan helsa; det finns en viss, om ock nervös, lidelse i anslaget; men författarinnan är inne i ett sjukligt maner och har troligen okritiskt tillegnat sig en blandning af Almqvist och Jacobsens uttryckssätt. Vore hon 17 år, då skulle man kunna antaga, att det vore ett öfvergående svärmeri, en exaltation, som på sätt och vis kunde anses löftes- bådande och som småningom kunde öfvergå i konstnärlig harmoni. Men af en uppsats i en bland våra tidskrifter framgår, att födelseåret är 1858; detta förändrar uppfattningen. Det är ju mycket möjligt att för alla dessa besynnerliga berättelser någon skymt af verklighet kan ligga till grund, men verkligheten har åtmin­ stone utstofferats med bra mycket bjäfs, och för­ fattarinnan tycks tro, att hon, genom att tillkrångla så många galna bizarrerier som möjligt, skall blifva allt mer genialisk. Men det finns en gammal vers af Kellgren, som i detta afeeende är att beakta. Arbetet har många vackra sentenser, af hvilka en och annan till och med hade kunnat tjena som 
 
 
 
 
 motto för det hela. En sådan liten underfull prakt­ blomma, lämplig som vignett till den välutstyrda romanen, är t. ex. följande: »Stackars den, som är dum. Det är synd om honom hvar han är. Och mest synd är det om den, som är dum och bor i Värmland. » ★ Georg Lundström (Jörgen): Grofheterna från hr Carl Davids sida mot fröken Lagerlöf — den oss fullt okända fröken Lagerlöf — akta vi onödigt att besvara. Han kallar henne — dervid krypande bak Kellgrens auktoritet — dum och — padda. Hvem har hört en literär riddersman föra ett slikt språk mot en dame med talang? Må hända tycker Ni, att Jörgen ej borde tala om grofhet mot damer. Men han har varit — är och skall förbli — grof mot äldre damer med för stor literär magt och med ännu större anspråk. Aldrig har han anfallit en ung värnlös qvinna med fröken Lagerlöfs blygsamhet och glänsande talang. Och aldrig skall han göra det. * Anfallet mot fröken Lagerlöf att hon är en dum uppblåst padda är helt enkelt ovärdigt. Hon har suttit i en aflägsen landsort och för sig sjelf ned- skrifvit en afsatt prests saga, kavaljerernas, de sköna värmländskornas saga. En tidningsutgifvare anordnar en novell-täflan. Smörja, feminin smörja insändes — knappt värdig Svenska akademien. Hon sänder ett konstnär- ligt gjordt utdrag. Och vaknar — som Chateau­ briand — en berömd man. — Men Svenska aka­ demien, den usla, blir ilsken. Det der kollegiet! 'k Mot fröken Lagerlöf har han visat sig som en äkta gatpojkslymmel. Och det är inte likgiltigt. Ty en smädeskrifvare, som skrifver, gör mera skada än xo,ooo smädare som tiga. (Något liknande uttalade redan Napoleon I. Och det är äfven min åsigt. Således sannt.) Men det gick hr Carl David, som det ofta går på gatan: Herran uppväckte sin rättvisas anda i en ridderligare och honettare gamin. Och Jörgen tillknycklade hr Carl David, tog honom om nacken och doppade hans anlete i en renande vattenså och lät honom spegla sig, så ful han är. Och otäck: Mot anspråkslösa, men geniala damer, unga damer. — $ *4 Fk Georg Lundström (Jörgen). Oscar Levertin. Oscar Levertin: — — — Om några dagar skall jag sända dig något märkligt från Sverige (jag antar att du ej sett det, annars hade du bestämdt skrifvit därom) — det första verket efter Heidenstamsk-Levertinsk estetik — jag menar fröken Lagerlöfs i tidningen Idun prisbelönta novell Ur Gösta Berlings saga. Du vet, att jag ej har lätt att intressera mig för svenska saker — och allra minst för damnoveller, pris­ belönta i godtköpstidningar. Men detta verk är verkligen högst märkligt — det är den sällsammaste brygd af godt och ondt jag sett — reminiscenser och fraser ur den sämsta af alla litteraturer — sensationslitteraturen à la Herman Bjursten — och sidor, som äro beundransvärda af fantastisk kraft och lif. Du kommer kanske att tycka ännu mer om saken an jag, ehuru du väl också kommer att stötas tillbaka af formlöshet, ojämnhet, brist på konstnärlighet (och många misslyckade hyperboliska och naiva ting), men sådana saker som en omdiktning af nya testamentet i form af en berättelse för ett barn eller slutbiten om ett liktåg och döden äro så storslagna och glänsande, att jag önskar jag hade gjort dem. Det är den stora legendstilen träffad där — jag stackare är för blaserad som vi alla, ' för mycket upptagen af modernt lif — sista dam­ moderna ha alltid en trollkraft för mig — men där sitter hon, fröken Lagerlöf, som är en liten skolmamsell, en liten en, som aldrig varit utom v Sveriges landamären men som lefvat ensam och har hela en glömd och undangömd provinsmystik i sig. Jag kunde skrifva mer därom, är nyfiken på ditt utslag (ibland är jag rädd, att det kanske är fånigt och det kanske är orden och gammal Fredrika- Bremer-demoniskhet som tar mig däri, men jag tror det ej). Skrif hvad du tycker! Bref från Oscar Levertin till Verner von Heidenstam den 13 mars 1891. 25 
 
 
 
 
 jti- /P S o +O- ols /C^ o Å a A J?y^ àCa* ^*IA*W S ^y***£^p ai 4a+vt'-+»**/4'~t / ^ s ***HJÏC* is . .«äüfc^ f-A~*+,Wy^. A. /Tfc^- t£t, ' 6 3^^^ **^<* *' yC*>£ /a^/-»^. ^x*».***^ ^ ^tsatais ai&itS&o^sV&Lw a- tfie+y mit ^ oAxas Ai/ ^**A^,^< k 4 ^ A^*s<y£a^ , *A /**~ *2/ J+n+6v ^ssV^- fA'^s'1 ti.si <7 aie^Kx^s y2Aw <Ax-&sx€ V'rim Awr/itisi' a**' S-x^S j , /t~24' s,„t+r-f*aZ ^o^A/; ao^tit-AA /AuJvfcsSx»- A&yfat^yyz/tZ&s 'AeAtA/AtA^s^t^^Ti / , ^/estsis at /tt/a aisyi ot+iiaÅ' Z&aiy'àüCzf^ A /i^*ij£AsÅ4^£44t*«^ ' *£*ï J/*Sp JsJ* +&/* s** hOUtTS^“ S<£(/ V-±x yl 0OL*/*-Or x/^ixf <t^+? ^»wl, A^yWt~a S*^P-yP ^ /• y. /isc++y&44 + ^ .ft ^Cyo0^tA srrt+£^ a _ /♦- ^t*****^*-—* 4&*6Asy+*k^4 . x 4 <a/-»v#^ ^ siat&saw^ */^ ^ A^fsrt^A^y O&A /ts£atst>&s /J^4y&y éf/tikmå/fpua. ^ Ot/A&c^*^ -n^/fr af Efcx^^^/4^Ba„- ^ »'/^^'-l^W^ sy-t'syx'tM^-^*' <*&*/ /^»^v #^7^T<# /y&ua^~ A-syv'yisay t^-f t«îl.—• j£**'*£a tr&Jp's. /* T ^ ^i /V ^^L-' ^ &yi*-yy+'ayy*' s& 4 5 tsU+s //<txV«— y A*- *»£ #^^(<' t^^x*x/>/ ctZy-ASiZ^Zf A' ^4//yÅsA-4 a Z aas ^Z Sida ur originalmanuskriptet till »Ur Gösta Berlings saga». Tillhör apotekare Gustaf Bernstr^m, Göteborg. 
 
 
 
 
 När dörren öppnades. Med sit förste Arbejde Gösta Berlings Saga har Frk. Selma Lagerlöf indtaget en Plads i Sverigs Literatur, anslaaet en ny selvstændig Tone. Hendes Bog udmærker sig ved den sjældneste, og den afgörende literære Egenskab, Stilens Oprindelighed. Her er i denne »Saga» to Ting at mærke: Stoffets overraskende Særegenhed och Fremstillings- maadens Originalitet. Stoffet kommer til sin fulde Ret ved den af Carlyle noget paavirkede Fremstillingsmaades Fortrin. Om nu denne Forfatterinde er perfektibel eller ikke, det vil vise sig ved hendes næste Bog, hvis hun træder ud af Barndomsdrömmenes Æventyrland og indskrænker sin Fortællen-Historier til Beret- ning af Sjælehistorie alene. Politiken l6/i 1893. Georg Brandes. Georg Brandes. Den Öppnade dörren. Det Brandesska handtaget öppnade emellertid fram­ gångens dörr för mig inte bara i Danmark. Det åter­ verkade också på min ställning i Sverige, och det förskaffade mig min första tyska översättare. Skill­ naden mellan tiden före och efter var i alla fall så tydlig, att jag alltid måste betrakta Georg Brandes såsom en av de förnämsta befrämjarna av min bana, och jag känner mig till honom stå i en tacksamhets­ skuld, som jag aldrig skall kunna avbörda mig. Selma Lagerlöf: »När dörren öppnades» Idun 26 16 1927. Lärarinnan 1893. 27 
 
 
 
 
 . _ Oljemålning av J. Mac Neill Whistler. THOMAS CARLYLE * 1795 t 1881 Jag sporde mig själf: Hvad är det du från din tidigaste ungdom har knotat och klagat och rasat öfver? Säg det i ett ord — är det icke för att du icke varit lycklig? Dåre! Hvar står det skrifvet, att du skulle vara lycklig? För en kort tid sedan hade du icke ens rätt att vara till. Kanske är du född och förutbestämd icke att blifva lycklig, utan olycklig. Är du ingenting annat än en gam, som flyger genom universum, sökande efter någonting att äta, och skriker emedan där icke finnes till­ räckligt med as! — Slut ihop din Byron, öppna din Goethe! Tänk på att du förtjänar att bli hängd (mycket troligt), och du skall känna dig lycklig öfver att bli skjuten; tänk på att du förtjänar att bli hängd i ett tagelrep, och du skall anse som lyx att dö i hampa. 28 
 
 
 
 
 Carlyle och Selma Lagerlöf. mugg Det är alltså ingen överdrift tidsandan, han gav henne en att säga, att Carlyle förlossade stil, som bevingade hennes fantasi, den värmländska traditionen, som han gav henne den moraliska låg bunden hos Selma Lagerlöf. ståndpunkt, från vilken hon be­ Han gav henne en friare och traktade hela det förvirrade sce­ intuitivare syn, med vars hjälp neriet. Att hon icke förmådde hon kunde gripa de fantastiska förverkliga hela det ideal, som och bisarra sägnernas mänskliga föresvävade innehall, vilket var oåtkomligt öppen dag. för den rationella och utilistiska henne, ligger i Fredrik Böök. Fredrik Böök. En parallell Thomas Carlyle: »Franska revolutionen ». Kapitlet » Lejo­ nets dödsryckningar», öfver- sättning af O. W. Ålund 1884. Selma Lagerlöf: »Gösta Berlings saga». Kapitlet »Ny- gårdsfliekan». Och så besättas barriärerna och slås general­ Så tränga mörka, förbittrade män ned mot marsch och ringes i stormklockorna. Svarta Ekeby stora gård; hungrande qvinnor med skaror öfversvämma Tuilerierna och intränga, gråtande barn på armen följa dem, och sist trots skyltvakterna, i sjelfva helgedomen; komma krymplingarna och de arbetsbrutna främst af alla en skara qvinnor med flygande gamla. Och förbittringen flyter somen växande hår och ropande: bröd, bröd! ström genom lederna, från de gamla till Hvilken dag ännu en gång! Qvinnorna drifvas ut, men i stället storma männen oemot­ qvinnorna, från qvinnorna till de starka männen i spetsen af tåget.------------ ståndligt in, fylla till trängsel alla korridorer, Vet den då hvad den vill, denna fram­ dundra på alla portar. När deputerade sticka stormande ström af förbittring? Vill den eld, ut hufvudet för att söka lugna stormen, mötas vill den mord, vill den plundring? —------- de från det rasande Saint-Antoine med ropet: Ut till folket med allt, som finns, så att »bröd och konstitution!» — — — det inte må bränna Ekeby och slå ihjäl Och så böljar och brusar det genom alla kavaljererna! Ut med bröd, smör, ost! Ut korridorer; inne i salen och utanför, så långt med drickstunnorna och ölfaten, ut med ögat når, ingenting annat än Bedlam och det skinkorna stora lössluppna vilddjuret. kaggarna, ut med äpplena! ur boden, ut med brännvins­ 29 
 
 
 
 
 I jättens fotspår. ON HEROES, HERO-WORSHIP, "STOCKH THE HEROIC IN HISTORY. »nj; ï-ecturcsi: Fredrika Bremers namnteckning på Lärarinneseminariets exemplar av Carlyles bok. REPORTED, WITH EMENDATIONS AND ADDITIONS. Jag minns ännu mycket väl, hur jag en regn- vädersdag kröp upp i den breda, röda soffan i THOMAS CARLYLE. flickrummet på Mårbacka för att läsa boken. — Här, vid läsningen av dessa passionerade sidor, THIRD EDITION. av dessa satser, som utslungades med vulkanisk kraft, av detta bildspråk, hämtat från världens fyra hörn, av dessa uttalanden, myndiga och hotfulla LONDON CHAPMAN AND HALL. STRAND. som hos bibelns profeter, erfor jag en besynnerlig känsla av att inom mig äga något besläktat. En M.DCCC.XI.VI. förmåga, som hade slumrat i det omedyetna, väcktes till liv, och jag hade en tydlig förnimmelse av alt Fredrika Bremers exemplar i Högre Lärarinneseminariets i Stockholm elevbibliotek, som af Selma Lagerlöf hem- lånades vårterminen 1884. en sådan prosa skulle jag också kunna skriva. Selma Lagerlöf 1924. Bekräftelse. Nu på sista tiden har verkligen en litteratur­ historiker insett, att jag stod under Carlyles in­ flytande vid författandet av Gösta Berling, och han har även med en viss förvåning anmärkt, att jag aldrig själv offentligt erkänt min tacksamhets­ skuld. Det är mycket möjligt, att härvid föreligger en uraktlåtenhet å min sida, men om professor Böök hade varit med för trettiotre år sedan, skulle han kanske inte undra på att jag tröttnade att upprepa 30 en sänning, som inte fann någon tilltro, ja, som kanske till och med räkrfades som en förhävelse. I själva verket är jag honom mycket tacksam, ty det är först nu, efter hans kritiska utredning, som jag med någon utsikt att bli tagen på orden kan erkänna mig vara en ringa lärjunge av den store mästare, som varit en av uppbyggarna av Stor­ britanniens sedliga styrka och en vägledare för dess yppersta andar. Selma Lagerlöf 1924. 
 
 
 
 
 Afskedet från Landskrona 1895 Ur Landskrona flickläroverks matriklar. C. R. Nyblom till C. D. af Wirsén. 1892. Till fröken Alma Sjölins efterträdarinna har Styrelsen utnämnt fröken Karin Åhman, utexam. från Högre lära­ rinneseminarium. Fr. Åhman har under de sista tre ter­ minerna vikarierat för fr. Selma Lagerlöf, som under denna tid åtnjutit tjänstledighet, men nu åter intager sin plats vid läroverket. 1895. Fröken Selma Lagerlöf lämnar med detta läsår sin plats vid läroverket för att helt egna sig åt sin skrift­ ställareverksamhet. Hon har varit anställd som lärarinna här alltsedan höstterminen 1885. Fröken Lagerlöfs begåfning och framstående egenskaper som lärarinna äro för väl kända, att vi här skulle behöfva vitsorda dem. Och som hennes egenskaper för öfrigt alltid hafva tillvunnit henne de varmaste sympatier inom kamratringen, är det ej underligt, om vi, med innerlig saknad vid minnet af de flydda åren och med djupt vemod vid tanken på den stundande skilsmessan, tacka henne för allt hvad hon gifvit oss af sin rika per­ sonlighet och sitt varma hjärta. Må tid och afstånd sent eller aldrig upplösa de band som nu förena Landskrona läroverk för flickor, dess lärjungar och lärarinnor med Fröken Selma Lagerlöf! Fröken Lagerlöfs plats står ledig till den 5 juni, då ansökningstiden för densamma utgår. Upsala 19 Mars 1894. Bäste Broder! — Om, utom Hammarskjöld, t. ex. fröken M. Boos eller löjtnant Melander eller kanske begge skulle utgå (hvilket jag ej finner orimligt), ville jag äfven i ödmjukhet bringa i Akademiens åtanke en författarinna, om hvilken meningarna väl kunna vara delade, men som dock, i mitt tycke, är så pass betydande, att hon förtjenade någon upp­ muntran, som skulle egga henne att med sin omiss- känliga begåfning söka höja sig från den otymplig­ het och brist på smak, som hon onekligen emel­ lanåt röjer, till en mera klarad konstnärlighet, som jag utan all tvekan anser henne kunna blifva mäktig af. Jag menar Selma Lagerlöf. Din tillgifne C. R. Nyblom. Soaré. Selma Lagerlöf uppläser Tisdagen den 12 Februari kl. half 8 e. m. å Stadshotellets stora sal OSYNLIGA LÄNKAR BERÄTTELSER AF SELMA LAGERLÖF S tockholm A lbert B onniers förlag 1894 INNEHALL. Fm Fasta och Petter Nord................................................... 1 Legenden om fågelboet....................................................... 61 ßtenkumlet............................................................................. 15 De fågelfrie.................................................................................105 Reors saga................................................................................ 135 Valdemar Atterdag brandskattar Visby.................................145 Mamsell Fredrika..................................................................... 155 En fiskarhustrus roman.......................................................... 169 Mors porträtt............................................................................ 185 En fallen kung.........................................................................195 En julgäst....................................................................................225 Morbror Ruben............................................................................ 239 Dunungen....................................................................................253 Bland klängrosorna.......................................................... ' 297 en otryckt novell. Tvenne musikvänner hafva benäget lofvat medverka med ett par nummer för fiol och piano. Biljetter à 1 kr. & första samt 50 öre k andra plats, säljes i J. L. Törnqvists bokhan­ del samt vid ingingen. Inkomsten tillfaller Syförenin­ gen Som bekant blev denna novellsamling en verklig framgång, större än Gösta Berlings. Exemplaren togo fort slut och fram på sommaren blev ett nytt omtryck av nöden. — Det var ju — efter nutida förhållanden — inga stora upplagor, sammanlagt 3,500 exemplar, men det var dock mer än vad den nya litteraturen dittills nått till. Karl Otto Bonnier: »En bokhandlarefamilj» 1931. 31 
 
 
 
 
 Huru andra upplagan af Gösta Albert Bonnier till Selma Lager­ löf: Tillåt mig fråga, har hr Hellberg tillskrifvit Er om en ny upplaga af Gösta Ber- lings saga? Jag kan nog tänka att efterfrågan efter den icke numera är stor — men tro­ ligtvis äro Edra anspråk icke heller stora. Sebna Lagerlöf till Albert Bon­ nier: En tredje förläggare har gjort mig ett godt och antagligt för­ slag, inte blott för Gösta Ber- lingsupplagan utan också för nästa bok. Jag behöfver visst ej säga Er, att jag helst ej ville byta om förläggare, men jag har det tvånget öfver mig, att både min mor och en annan gammal släk­ ting skola lefva af mitt arbete och sålunda måste jag fästa stor vikt vid att kunna skaffa dem en sorgfri ställning. Selma Lagerlöf: Jag skulle uppriktigt önska att Ni, herr Bonnier, ville åta Er att förlägga boken. Vet Ni, den är ej längre ett sådant svart får, som då den först kom ut. Det finnes verkligen någon efter­ frågan efter den. Den är ytterst litet såld i Sverige. Jag har ej något kontrakt eller uppgörelse med Hellberg, så att jag är fri att låta boken förläggas hvar som helst. Nu har saken blifvit brådskande för mig därför att en finsk för­ läggare äfven gjort mig anbud på boken och önskar jag skall afgöra snart. Karl Otto Bonnier: Min far höll sig emellertid fortfarande tillbaka. Då kom ett nytt bref från författarinnan, som begripligtvis ville komma till ett resultat med »denne besvärlige Gösta Beding» som hon skrifver. — Den finske för­ läggaren — Wentzel Hagelstam — hade gjort henne ett dåligt erbjudande, men Frithiof Hell­ berg, hade, pressad, gjort henne ett ännu sämre: han som visste hur långsamt den första lilla upp­ lagan hade sålts och kunde kalkylera med denna för­ säljning som utgångspunkt, hade icke vågat erbjuda henne mera än 500 kronor för en obegränsad upplaga. 32 Karl Otto Bonnier: Som svar på detta gjorde vi henne följande erbjudande: 1) betr. »Gösta Beding». Hellberg hade bjudit henne 500 kronor för obegränsad upplaga. — Vi bjödo henne detta be­ lopp per 1,000 exemplar, men vågade ej trycka mera än 1,500 exemplar, med tanke på första upplagans långsamma försäljning, alltså i allt 750 kronor. 2) för ny bok efter samma beräkning som vi betalat för »Osynliga länkar», d. v. s. 100 kronor per 24-sidigt ark och 2,000 exemplar. Selma Lagerlöf: Jag har ett vida fördelaktigare anbud som jag kommer att an- taga. Albert Bonnier: Ehuru det icke år angenämt för någondera parten att så att säga auktionsvis bjuda öfver hvarandra bedja vi Er säga oss hvad Ni önskar som honorar. Vi skola nog då komma öfver- ens. 
 
 
 
 
 Berlings saga fick förläggare. 1895. Karl Otto Bonnier: Dagen innan detta sista bref anlände till Landskrona hade emellertid Selma Lagerlöf skrif- vit under ett kontrakt med den af oss okände förläggaren icke endast om en ny upplaga af Gösta Berling utan ock om inköpsrätten till nya böcker af henne under en period af tio år framåt! Selma Lagerlöf till Albert Bon­ nier: För min ekonomis skull kan jag ej annat än vara glad åt affären, men å andra sidan har jag blott efter stor tvekan kun­ nat afstå från att få min bok förlagd hos Er. Jag har handlat så som jag varit tvungen, men jag vet visst ej om jag varit verkligt klok och förutseende. Da jeg kom til Kjobenhavn gik jeg op til Ernst Bojesen og spurgte, om han kendte »Gösta Berlings Saga». — »Ja.» — »Selma Lagerlöf er i 0jeblikket uden Forlægger. Var det ikke noget for Dem at tage hende paa Deres Forlag, paa Dansk og paa Svensk?» — »Jo.» —- »Jeg har talt med hende, saa snart jeg telegraferer, kommer hun herover, skal jeg?» — »Ja. » Et par Dage efter kom Selma Lagerlöf til Kj0- benhavn og sluttede meget hurtigt en Kontrakt med Bojesen om alt, hvad hun havde skrevet og kom til at skri ve i en Aareraekke o g paa begge Sprog. Ernst Bojesen: Jo, mere jeg tænkte over det, desto mere kom jeg til det Resultat, at det ikke vilde være gavnligt for Salget af den svenske Udgave, hvis den ud- kom paa et dansk Forlag; jeg rejste derfor op til Stockholm for at finde en Forlægger, der vilde overtage den svenske del af Foretagendet. Karl Otto Bonnier: Karl Otto Bonnier: Jag var mer än ledsen öfver detta slutresultat. — Och vi grubblade rätt mycket öfver hvem den anonyme förläggaren kunde vara, som bjudit så mycket mer än vi. Axel Henriques: Fröken Lagerlöf saa trast og bekymret ud: pludselig gled et Solskinssmil over hendes Ansigt, det var da jeg sagde: »Jeg kan betro Dem en Ting, der maaske vil glæde Dem: De har en Forlægger til 2:det Oplag af »Gösta Berling» og oven i Knbet en Forlægger, der vil give Dem meget mere end 700 kroner for den». 3 - Ja, öfverraskade blefvo vi sannerligen — men också lättade öfver att anbudet i första rum­ met riktats till oss. Så godt som på stående fot träffades en öfver- enskommelse mellan oss och Bojesen såväl om »Fru Guver­ nören af Paris» och »Gösta Berlings Saga» som om allt nytt som Selma Lagerlöf och Mathilda Mailing skulle komma att skrifva. Ernst Bojesen : Kære, De skulde have set Bonniers Ansigt! Det var alle Pengene værd. m m 33 
 
 
 
 
 Karl Otto Bonnier: Bojesen var »ädelmodig» nog förklara, att han ej begärde nägra större krigsskadeersätt- ningar af oss: »Gösta Berling» öfverlät han till oss pä samma villkor, som han hade erbjudit Selma Lagerlöf, men för nya arbeten af såväl den ena som den andra af de båda svenska författarinnorna kräfde han i o kronor mera af oss per 16-sidigt ark och 1,000 exemplar än hvad han betalade dem — pä det att han där­ igenom »kunde utan extra kostnad för sig få sin öfversättning till danskan betalad — af oss! » — Senare förföll emellertid hela denna öfverenskom- melse: på Selma Lagerlöfs personliga anhållan därom gick Bojesen in på att lösa kontraktet. Jag betalade från år 1900 de följande honoraren direkt till författarinnorna efter en väsentligt höjd beräk­ ning och jag undrar om Bojesen e] också höjde sin honorarberäkning. — I alla fall upphörde den så försmädliga »Öresundstullen». Epilog. Selma Lagerlöf till Axel Henriques y januari IÇ2Ç: Tack för brevet till 7o-årsdagen och tack för hjälp och stöd i början av min bana. Ja, Ni har rätt, allt har gått över förvän­ tan. Genom Er fick jag min ekonomi så ordnad, att jag kunde komma ut i världen och se litet mer än Sverige. Det var säkert av oerhörd betydelse för mig, och för detta förblir jag Er ständiga gäldenär. Jag ber Er hälsa Er hustru från Er tacksamt tillgivna Selma Lagerlöf. Axel Henriques: Gud ved, hvor mange Boger af den udmærkede Forfatterinde Bonniers Forlag siden har solgt? Af Bojesen og Gyldendal, efter at de to Forlag var slaaet sam- men, er der siden da trykt 654,000 Bind, repræsenterende en Sum af flere Millioner Kroner — der kom altsaa et ganske pænt Resultat ud af vort lille muntre Arrangement. Albert Bonniers bokföring, Mästersamuelsgatan 19. 34 
 
 
 
 
 SOPHIE ELKAN. Tillägnan i boken »Antikrists mirakler». 1 början af år 1894 träffade Selma Lagerlöf i Stockholm för första gången Sophie Elkan. Under påsken samma år besökte hon den nya väninnan i hennes hem i Göteborg. c ^ c A i ^ Tillägnan i boken »Nils Holgerssons underbara resa». Ett kungligt resestipendium. H. M. Konung Oscar II och H. K. H. Prins Eugen ha tilldelat författarinnan fröken Selma Lagerlöf ett stipendium. dfjäi öv', Författarinnorna Selma Lagerlöf och Sophie Elkan ha anträdt en resa till södern. Kosan ställes först och främst till Italien, hvarefter Schweiz, Tysk­ land och Belgien besökas. Resan kommer att vara under åren 1895—1896. /A.<i A, ‘y aZi/ A y- /, ss,. v., Nyårshälsning från Rom 1896. 
 
 
 
 
 Antikrists mirakler 1897. — — Och med den oklarhet som tyvärr vidlåder hennes uppfattning af socialismen kan hon ej heller SELMA LAGERLUL fritagas från sin anpart af den för nästan alla borger­ liga skriftställare genomgående oförmågan att se skilnaden på filantropi och socialism, på hjälpande välvilja uppifrån och själfständigt rättskraf nedifrån. Det är i förbigående sagt brist på riktig instinkt i den punkten som skaffar oss nio tiondelar af det anspråks­ fulla koketterandet inom vissa literära kretsar med en slags »salonfähig» kvasisocialism samt de ned­ låtande klapparna på axeln: nå, nu måtte ni väl vara glada, t. o. m. vår store Den eller Den har täckts behandla socialismen med sympati! Hvilken ära för arbetarrörelsen nere i samhällsdjupet. Vi skulle emellertid göra oss skyldiga till en en­ sidighet lika stor som den några i Selma Lagerlöfs nya bok öfverförtjuste blott-och-bart-esteter begått, om vi i densamma ej säge mer än en tendensskrift mot modärn okyrklig socialism. Författarinnan har fantasiens gåfva som ingen nu skrifvande svensk, och den tanketråd hon lagt innerst inne måste med för­ siktig möda letas fram bakom hela fång af höljande, <r~ > doftande rosor. Hennes ära är att hon midt i denna yppighet ej låtit sig lockas af de högljudda, kråmande S tockholm At hurt B onnu - rs jori a ; . trumpetare, som ropa: strunt Pris 4: 50: inb. 6 kr. i meningen, bara form och konst! Att »Antikrists mirakler» Professor Fredrik Wulff till C. D. af Wirsén. efter vår uppfattning är till Lund 2 jan. i8ç8. sin anläggning oklar och Ärade vän! svag och den tanke man Har du läst Selma Lagerlöfs AntikristP Jag må finner bakom är snedvriden, säga att jag anser den som en heder för vår prosa­ det skall icke hindra oss att litteratur. En sådan bildningsgåf va ! Ett sådant konst­ erkänna att hennes bok hör närligt tålamod! Och mycken mänsklig medkänsla och religiös veneration, och fri till dem, som skola lefva, tankesyn. Att midt ibland ty den har bidragit till att sätta stora problem under drafvel och smuts få se så­ en debatt, som nog ej slutar i första hugget. dana liljor höja sig i solen, ANTIKRISTS MIRAKLER det gladde mitt solhungriga hjärta innerligt. Och språket blir allt bättre (hon borde dock 'ha på fingrarna’ för hän i st. f. 'bort', brände i st. f. 'bramt, ovillkorligt i st. f. 'ofrivilligt). En ringa vän. F. Wulff. 36 Hjalmar Branting. Senaste nytt. Författarinnan Selma Lagerlöf har med sin moder flyttat från Landskrona och bosatt sig hos släktingar i Falun. 
 
 
 
 
 Litteraturhistorisk episod. ■ . Axel Henriques.* Karl Warburg. Da jeg hjalp Selma Lagerlöf. SVENSK LITTERATURHISTORIA I SAMMANDRAG LÄROBOK FÖR SKOLOR OCH SJÄLFSTUDIUM AP KARL WARBURG SJÄTTE, OMARBETADE UPPLAGAN S tockholm P. A. N orstedt & S öners förlag Selma Lagerlöf (född 1858) förfogar bland alla den senare tidens svenska författare öfver den rikaste inbillningskraften och det originellaste ämnesgreppet. Dessa egenskaper fram­ trädde i hennes i hög grad uppseendeväckande, snillrika men stil- maniererade förstlingsarbete Gösta Berlings saga ( 1891; prosa­ dikter om äfventyrligt värmländskt herrgårdslit'på 1820-talet), där ej sällan den konstnärliga formen sprängdes; emellertid vann detta arbete en oerhörd popularitet både i Sverige och grannländerna och gjorde författarinnan med ett slag ryktbar. Selma Lagerlöf är framför allt sagoförtäljerska, och liksom de gamla sagoberättarne älskar hon mest de omedelbara, osamman­ satta naturerna; hennes berättarkonst bäres af en optimistisk världsåskådning och en kärnfull religiositet. Hon har vunnit en europeisk läsekrets. Karl Warburg var en brav, uhyre belæst, og paa mange Omraader lærd, flittig Mand, men nogen skarp kritisk Evne havde han egentlig ikke, og med An- meldelsen af Selma Lagerlöfs Debutarbejde havde han vseret ualmindelig ulieldig. Paa Grund af vort gamle Venskab kunde jeg baade spogende drille ham denned og alvorligt bebrejde ham, at han ikke strax havde kunnet se, at Selma Lagerlöf var et opdukkende Geni, men havde skubbet hende bort som en »Nichtswürdig». Han indrommede ærligt, at han havde »dummat sig», og da vi engang modtes ved en stor Middag hos vor fælles Ven og Slægtning Pontus Fürstenberg, gav han mig et Korrekturark med disse Ord: »Se delte och sig mig saa, om Du nu er förnöjet med, hvad jeg her har skrevet om Selma Lagerlöf» — det var til en Litteraturhistorie til Skolebrug. Jeg saa paa de faa Linjer og sagde: »Nej!» og saa gik vi til Bords. Efter Middagen kom han igen og rakte mig et Manuskript og spurgte: »Er Du nu förnöjet?» hvortil jeg atter svarede: »Nej», hvorefter han med den mest ulykkelige Mine sagde: »Ja, men hvad förlänger Du da?» Nu var jeg kommet i den Stemning, som godt Selskab, god Mad og dejlig Vin kan sætte mig i, og sagde da: »Lad mig faa en Pen og en Bid Papir», hvorpaa jeg, mens jeg nod en Kop Kaffe med Cognac og en udmærket Cigar, skrev nogle Linjer, som han accepterede, og det er altsa a mig, der i en glad Stemning har skrevet, hvad Sveriges Skoleungdom siden da i en Menneskealder lærte om Selma Lagerlöf. Axel Henriques. * Dansk författare (född 1851). Journalist, teaterkritiker, pjäsöfversättare och vis författare till revyer. Har medarbetat i »Blaeksprutten» sedan 1889. 37 
 
 
 
 
 / (Z*S ^a-L.<,-c-c4 v- fjZ^ZAZ^Z jXcyZïXr ^ 7,,/Z.ÄÄ /?'. y J^T S <,^.. ^cc- 4X ^isots ■t^tsis' HXt^ZZ' ac^cjp^ / ■A-A^ÉéL* ^*x Xt^C^ , -*-' . /2~-£-*—Lx--^ * ^* 2 / *- / ^ f / l ^^/P 4. )1,4*-<~Z-X'^ *£^s e^£-& / sts*-i &-£A-^SlSis'^isGL, ol ZZ^ Æixx ,*.£/. T . -6, st'y'X^lytXXX^-A-^-* «-^ b . /y^X-Q &ZZ Ot^Z t-^L-A-- £^l^*l^l^-l ^tÆ/1 *0 . /^é?a^SL^e_X£' <t -/x^A^i'V' <H^ «t- ^T^oi/i^yn^x^iA^ , 't*-t££es <^<AS , a Z x -XZ -/^~e t/cHyyyy^^Z^ ay-iAzy/-^ *^Ay ^/jgU*-C'Oj ■ 4- ■œX-eJ-'- ,/ls~4xs a^f^yx*' S^-A^z-X /Tsi^&b / ^7 '1s~CtSu' /i^-ayty/?u^A -Z~t ^<5tA/ A-tAAt^ / +AJr^> *JU^r aZZt^Cy/^ JUcZZs Z ol ^ x ^ /Z'^*~'tx^c 4"*~' f àÿ*-'*-' aZ* <Z stS^Cl^-&>S ^ s^^ &/Lc.X,+ SlX-^X^LA-' A ’utst-a.yf-t' <r 'A^j& C-C *^y*-€>r Zt^T 4-/s-C -U ^€c^ty û / a A> .*uZx Æ^iX^A x -J^/^Sl-Jy A&^ZfZx>-' s 0~C^Ls &-£s/u ^tS-vXL^/£'£c^4*s ~X-0- X'/ /Isi^A- ^x*x X?e *i- ■ t y-X L > V«,t</ Z^-^ J- t t i-'CA-, f -AZxc^ /^L^' C^2f Z.y& Éty yy ^ /t ^ XXA^ d-A^Cs A-C-^is /C jZjx^i.J'tl s ^^c,-£s Ct$-C*y' / /%^4* <P-C/ 4-^ ZZs y/ZxyX/Z ^ f /&4-T> T.si'' X^Z-si^- y£ Xsi-XlZxjtZ' '€,■^4»*-^^ £ix,<sXycSZJ&s, / £XX^ -X-d^xicx.', ^X-^Xy X-^£xxZaZ& j X^ c ^- c cy Æj*-SZy£- - J~iU-£--Z^s y£*5L-/ -t^ vv - '?■ ^tt-'Mi~ ' 4^/ / y X**yy^ y^UtX^AfyZZ' f ocxj / yt^-A^Z' &- X^A-tfyXZ^ / 4 - 3 -^- ä _>^^ yZ^- +j aZt-ZT' y xCc^LXL*^, yC-yfc^ t XZ ^A^ysZZ-m^y£ Ur originalmanuskriptet till »En herrgårdssägen». 38 <<-Æ 
 
 
 
 
 Frithiofs saga. Musik af: Elfrida Andrée. Text af: Selma Lagerlöf. Utarbetad på grundval af Tegners dikt och med delvis bibehållande af hans ord. Ur andra tablån. (Balders Hage. Landskapet från första akten, men alldeles förbränt. Löflösa träd och svedd mark. En rökig himmel. En röd sol sjunker sakta i vester.) H ilding . Hiulliiiiüiiiiuiii;. fP|HH Säg har du hört, att Fritiof går i landsflykt? I ngeborg . Elfrida Andrée. * 1841. f 1929. Sveriges första kvinnliga organist, sedan K. M:t år 1861 föl- klarat kvinna berättigad att söka organistplats. Elfrida Andrée aflade äfven år 1860 fullständig telegrafistexamen, men kunde först år 1864 erhålla plats som e. o. assistent i telegrafverket, ty telegrafstyrelsen förklarade »att en dylik anställning af kvinnor icke är i allmänhet härstädes lämplig eller med telegrafverkets sanna fördel öfverensstämmande». Ack, kan du förstå hur han blifvit så ond, Han som stått mitt hjärta så när’, Som fordom mig bar öfver stenig fors, Som sökte mig blommor och bär, Så ond, att han brände templet i grund Och förödde vår lund, Vår lund, hvilken var oss så kär? F ritiof . Väna drottning, jag dig helsar! Ny opera: »Frithiofs saga», ett operaverk af organisten i Göteborg, fröken Elfrida Andrée, till text af fröken Selma Lagerlöf, på grundval af Tegnérs dikt, har i utdrag utförts i Konstnärsklubbens lokal i Stock­ holm . Konserten egde helt och hållet enskild karaktär, i det samtliga närvarande erhållit privat inbjudan att åhöra tonskapelsen. Bland dem märktes prins Carl, prinsessan Ingeborg, prins Eugen, Gunnar Wenner- berg, Conrad Nordqvist, Sjögren, Stenhammar, kammarherre Burén samt ett stort antal personer ur hufvudstadens konstnärliga och litterära kretsar. De medverkande voro nästan alla amatörer, delvis från Göteborg, hvilka af intresse för arbetet rest upp för alt utföra de vigtigaste partierna. Så utfördes Kung Ring af notarien Erik Mellgren, Frithiof af d:r Ahlfors, Hilding och Helge af hr Sjöberg, en framstående Stockholmsbas. Ingeborg af fru Clarita Berg, Gautemi, Helges maka, af operasångerskan fru Dagmar Möller. Dessutom uppträdde en kör af Stockholmssångare. Tonsättarinnan ackompagnerade sjelf å piano. Efteråt samlades de uppträdande och några vänner till en kollation för tonsättarinnan och textförfattarinnan. Tidning för Musik och Teater den 15 februari 1899. I ngeborg . Icke drottning, men en offrad djupt bedröfvad kvinna. F RITIOF. Hvarför darra dina händer, då de hvila mellan mina? I ngeborg . Mina händer darra därför, att jag fruktar för din vrede. Ännu lik en kung du sutte i din stolta sal på Framnäs, om du mött Beles dotter på lefnads- vägen. F ritiof . Det är osannt, alt du darrar under fruktan för min vrede. Dina skygga blickar söka efter sot på mina händer. Du fruktar att märka brandos, då jag träder tätt intill dig. Vilddjurshamnen under skinnet letar du på varg i veum. I ngeborg (sårad, för sig) Barndomsvän, som jag älskat så högt, när får jag dig åter? Hjälte, skapad för Valhalls ära, när bryter du din boja? — — — 39 
 
 
 
 
 Omkring sekelskiftet. A /> U 5 L> SlSX/VfA*£fis t*~4s Ao>-A-f- /î^ 0-4U , *-"• (X £- 6 / ^ ^ZZZ Ayft^cr A ^ acZZ' o- jL^eAx^u^/tLe*-* yôcZA y/*»~A " fiA&CcLAç_ o-c+x^y cx-y Ac. ctj/ aZZt. / cr^ut i^o. FL *«-< ^—• a A ‘fZ- ZZh^p.c.^Z—*' ---- -. yei^cMt ^ äo < Ï" /"AL. U /V. <AZt«S AZ ^'''Z . %#M&®f& f> &£*>*». 4tA V) t •> "iO t * 4 « S äs tf^-ntteeiw * . am neoe«öCepfi.nc>t> • Z3* . smrt-cneeRïîô éf\*. JU4 l £*S is swv*^y il Rö ;IflRCCKSfüLCH &-£^s . f "" 1 HMGÖG : snneiGJf ■ uvtîïkghm •r PIRCCK tllCt kgr /* e^-j/ stnszsi . CORF 106 4 SftRô‘fâîH ■ lon- riöeh ämmhm l.gSftHFÏ- WH 6 MK ^x^'' Ou- AtsUZ™ , -/eye*' L ol Z z > w, læ AF /isryisjLS A s O^ w -O~c*&c^oyx^ /iVZtA^cZ^' srisSy,,*^^^ "fy o^er , A^fèSAyA «*, j f t,OL* sy^/QL^> /tÄ -07 Kallelsen till hedersledamot i Värmlands nation. 40 
 
 
 
 
 Hur idén till ”Jerusalem” föddes. hustrur och 16 barn, h varjämte en af hemmansegarne medförde sin , svärmor. Vidare en hemmansegareenka med 5 barn, 3 landbondesöner och 3 ogifta kvin­ nor. Tillsammans således 37 personer, hemmahörande i Hjulbäcks, Svedens, Utankyrka, Kvarnnäsets och Gärde byar. Eör att skjutsa hela skaran från Nås till Vansbro erfordrades 12 hästar. Hvilka okända öden de gå till mötes, får väl framtiden utvisa. På förfrågan, hvad de skola uträtta i Jerusalem, erhål- les alltid det svar, att därom drager Gud försorg. Han får göra med dem, huru han vill. Folket i Nås. Till Jerusalem! Ett fyrtiotal per­ soner i Nås, barn inberäknade, hafva på kallelse af en deras lärare, f. d. sjömannen Larsson, nu boende i Chicago, Norra Amerika, börjat göra sig i ordning fin — den sista färden. Resans mfil är hvarken mer eller mindre än Jerusalem. Allt hvad de ega och hafva säljes med en brådska som gällde det lifvet, och de påstå, att Kristus snart skall nedstiga i Jerusalem och hämta dem, ty det har Larsson sagt, och ve den som tviflar! Öfver de kvarvarande skall Gud låta regna eld och svafvel såsom fordom öf­ ver Sodom och Gomorrha, och de af de­ ras samfund, som uttalat betänkligheter öfver följderna af resan, skola förvandlas till saltstoder. Ordern kom förra veckan och de vänta hvarje dag på ny kallelse att gifva sig i väg. Somliga utaf dem äro välbergade och dessa få väl hjälpa de mindre bemedlade. Jerusalemsfarare. Under led­ ning af en kristen jude, Jacob Elihu, och en f. d. sjöman Larsson från Göte­ borg anträddes den 23 dennes från Näs resan till Göteborg för vidare befordran till Jerusalem af 4 hemmansegare med Olof Henrik Larsson. Olof Henrik Larsson var född i Uddevalla 1842, gick tidigt till sjöss och aflade så småningom kaptensexamen. På sin första resa som kapten greps han af religiös väckelse och ägnade sig därefter åt människors omvändelse. Han bildade en församling i Chicago efter kommunistiska principer. Reste öfver till Dalarne och predikade under stor upp­ ståndelse sitt stränga evangelium om luttring och bot och den yttersta dagen. Återvände till Chicago, där han kom i beröring med mrs Anna SpafFords Jerusalemsrörelse. Han påverkade sin församling i Nås att vandra densamma vägen och den 14 juli 1896 bröto 37 pilgrimer upp från Nås, hvarifrån färden gick till Göteborg och vidare öfver Ant­ werpen till Jaffa och Jerusalem. 41 
 
 
 
 
 Med Selma Lagerlöf i Dalarne. Ett illustrerat kapitel ur Jerusalem I, »Hos skolmästarns. NÅS KYRKOBY. »En lång stund hade hon fatt leka i ro för sig själf, hvarken far eller mor hade stört henne. Hon satt på golfvet och ordnade och byggde med sina trästumpar och glas­ bitar. — Hon hade stort arbete för handen, hon, därborta i sin vrå. Höll pä med ingenting mindre än att skapa till en hel socken. Hela hemsocknen skulle hon bygga upp med både kyrka och skolhus. Älfvén och bron skulle vara med, de också, hon ville göra det riktigt fullständigt. » »Hela hemsocknen skulle hon bygga upp med både kyrka och skolhus. » DALÄLFVEN. «S® »Dalälfven, som flöt bred och präktig genom socknen, hade hon däremot kunnat lägga ut riktigt tydligt med en lång, smal glasbit. Hon tyckte att det var riktigt vackert. » 42 
 
 
 
 
 SKOLHUSET. V ■» ■*<»— ; sm 4TJLÏ '.1SW ##@gP: »Hon måste ha mycken plats för skolan. Den skulle resa sig pä älfstranden, ett väldigt hvitt två- våningshus med stor trädgård omkring och hög flaggstång på gården. » KYRKAN. U liü Ü Li Ü J Till sist låg hela kyrkbyn där med sina hvita och röda hus inbäddade i grönt. » »Flickan hade för länge sedan sin socken färdig. Hon hade till och med redan förstört den och börjat med ett nytt företag.' ’Om bara kyrkoherden hade kommit en liten stund förut!’ sade barnet. ’Jag hade en så vacker socken med både kyrka och skolhus.’ ’Nå, var har du dem nu då?’ ’Jo, nu har jag förstört socknen, nu håller jag på att bygga upp ett Jerusalem och — — —’ ’Hvad säger du?’ afbröt prästen. ’Säger du, att du har förstört socknen för att bygga ett Jerusalem?’ ’Ja’, sade Gertrud, det var en så vacker socken, men vi läste om Jerusalem i skolan i går, och nu har jag förstört socknen för att bygga ett Jerusalem.’» 43 
 
 
 
 
 Med Selma Lagerlöf i Jerusalem. Ett illustrerat kapitel ur Jerusalem II, »Korsbäraren». »Under alla de ar, som den Gordonska kolonien hade funnits i Jerusalem, hade hvarje dag pä den heliga stadens gator visat sig en man, som släpade pä ett tungt och klumpigt träkors. Han talade till ingen, och ingen talade till honom. Ingen visste om mannen var en sinnesrubbad, som hade fått den föreställ­ ningen, att han var Kristus, eller om han endast var en fattig pilgrim, som fullgjorde en botöfning. » H II »*• fl »Hvarje morgon, då solen gick upp, steg han ut pä berget och säg ned på Jerusalem. » OLJOBERGET. * ‘Mm fr* -M? TJ# . ifeL,; (i) Landsvägsbron öfver Kidrons häck. (2) Getsemane örtagård. (3) Landsvägen till Jeriko. (4) Judisk begrafningsplats. (5) Ryska kyrkan, hvars tornknoppar äro guldbeslagna. (6) Ryska tornet. »Han släpade sin tunga börda mellan vingårdar och olivplanteringar ända tills han nådde den höga muren, som omgaf Getsemane örtagård. » 44 
 
 
 
 
 DEN HELIGA GRAFVEN. DEN HELIGA GRAFVENS KYRKA. [A Bp Si yj.yfc* ■p*« m&fmï ♦HiHsgg 4 rrftfchr Så snart han varseblef den tungt gråa fasaden, vände han sig bort och flydde!» »Men korsbäraren skyndade DAMASKUSPORTEN. inte sin väg. Han gick i stället än närmare huset. Han lyfte korset af skuldran och stödde det mot väggen, och lika­ ledes '«Wie» »En vacker dag i augusti hade korsbäraren gått ut genom Damaskusporten. » tog han törnekronan af hufvudet och hängde den på ena korsarmen. Då dal­ bönderna förstodo, att han hade lämnat sin börda utan­ för deras hem, sade de inte ett ord. Men några tryckte KOLONIEN. hårdt händerna på dem, och ett par fingo tårarna i ögonen. Det kom en ljusning öfver de flesta ansikten, som nästan gjorde dem vackra. De hade fått svar på sina frågor. Det var inte för att dö och inte för att lefva, utan endast och allenast för att bära Kristi -VIM-' 1 »De gordonska kolonisterna funno det väldiga korset ligga pa trappan framför deras hus. » kors, som de voro hitkomna. Det var det enda de be- höfde veta. » 45 
 
 
 
 
 De gordonska kolonisterna i Jerusalem. l dag har utkommit på Albert Bonniers förlag: Andra upplagan (7:e—10:e tusendet) af Selma Lagerlöfs nya bok Jerusalem. I. I Dalarne. 4 kr., inb. 5: 50. Julens obestridligt främsta bok. »Ett kvinnligt storverk.» (Nya Dagl. Alleh.) »En mäktig bok — ömsom vek, ömsom sublim, ömsom humoristisk.» (Handelstidning en.) 4 }*.*, JPSS” »Skrifven med ädel enkelhet.» (C. D. af Wirsén.) »Når långt öfver Gösta Berling.» (Dagens Nyheter.) Selma Lagerlöf har aldrig nått högre. — Här gäller verkligen den så ofta missbrukade värderingen »Skald af fluds nåde». (791) (O. Levertin i Sv. Dagbladet.) Jerusalems författarinna (1902). 46 
 
 
 
 
 Selma Lagerlöf sommaren 1900 med manuskriptet till Jerusalem under armen bredvid Karl Warburgs lilla dotter Maud. Fotograferad af Sophie Elkan. zz-ezziz sza - zj SZ z . +-cX' y&z^Xzzzz 7''A. >~Z>- /2^Z' jZ_^ t /. /.. cx. z L^- z ^ uz -'^ uzzl ' j£-t2z ^ oSs-F' /Zzzzz*' zzz^ac^ '*ZLZ^-T^Z} zzzi zr-zJL' . X'<x~&Cz-' 4^c-czzz . dX^tz-c-z-' •ä£^? Ä-'? /ézLzZz' z^-cÀz^X'Z^Xzze-' zxXz Xziztsiz, tfs aZ-£Zz~AtzttZCXZljZ'^X^Cs /t-ZZZ o£&Zl' . t i t iri-t^-^-t ^rnl*^* XXzZZZ XXizzX-ÆÎ-' 'Z-L-ttZl^Ccz Zt-3£z ÿ-zz yi^ZztX-f-Z-Z '1^-tX-^t^ ' 0 -cXz 0 X 4 *-^' s £^£zC*' <* /> z^zlz^z- s£S~tXz*l^ ^ZZZj~ ■exx*' 4&VCJks£4-&, ^pzC^x£^*tz&-^tS(X/ /i2-iZz -------- ■a-Z^z'’^ tyX X-&^z^^-z^z2^iz^i-a^e-'\?-C^z zz/Z ,z.zwzi// ^-&z- - / XX-gZZZZzzslzZz&ZZz zy^zz£^zZLz>-^Xzzx»-Za^a zzX~ s^Z'Zl^'tZZ'Xsi^ZLZu-' X 'ZzZzZzZzz&cp, tfi' X ï '-C'/Ù l ' cXu ■dtz y7^tz4S^' sl <Se^ acX^' s'1 *?■ <gXZ*Xz£*6-0XEZ+r'z^z^-^z sl^L ^^I^XrX Z-ZZ- gytXzzzX&z^- ^ V X T- *• Zi-'/'J ^- z ‘^ / ^ Ur originalmanuskriptet till »Jerusalem I». 47 
 
 
 
 
 , -s ■' mm asms V y ! A( Målning af Carl Larsson 1902. fALVr Nationalmuseum. Liksom det gångna decenniet gifvit oss vissheten om okända fyndigheter af dyrbar metall i den svenska jordens sköte, har hon bibringat oss ett lefvande bevis på själfva den svenska markens outtömliga poetiska rikedomar. Naturligtvis visste man delta förut, men hon har uppenbarat det med den mest oemotsägliga och genialiska instinkt. Därför är det också vi hålla henne, moder Sveas egen guddotter, särskildt kär. Oscar Lever lin. 48 
 
 
 
 
 Svenska akademiens guldmedalj 1904 . WgWDLLE OCH väj \>S^ SVENSKA AKADEMIENS STORA GULDMEDALJ Akademiens direktör, herr Annerstedt: Akademien, som i flydda dagar haft glädjen att ägna sitt erkännande åt Fredrika Bremers och Emilie Flygare-Carléns litterära verksamhet, har detta år beslutit att på enahanda sätt, nämligen genom sin stora medalj i guld, hembära sin gärd af uppskattning åt en nutida svensk författarinna, Selma Lagerlöf, med afseende fäst å den fantasirikedom, idealitet i uppfattning samt fängslande framställningsförmåga, som uppenbara sig i så många af hennes både inom och utanför Sveriges gränser högt värderade arbeten. Boknyheter för 1904. Claes Annerstedt. SELMA LAGERLÖF kristuslegender HERR ARNES PENNINGAR ------ r- SELMA LAGERLÖF S roe.KHOI.M \LIJKHT HONMKKS i'ORLAt Hå?: 4 m. 6 kr. Illustrerad af Albert Edelfeldt. 4 - 49 
 
 
 
 
 Nils Holgerssons underbara resa. C -? • Nu får jag tala om hur märkvärdigt det föll sig, att just det året, då Nils Holgersson for omkring med vildgässen, var det en människa, som gick och tänkte pä att skriva en bok om Sverige, som skulle passa för barn att läsa i skolorna. Hon hade tänkt på detta från jultiden ända till hösten, men hon hade inte fått en rad skriven på boken, och till sist hade hon blivit så trött vid alltsammans, att hon sade till sig själv: »Det här duger du inte till. Sätt dig ner och dikta sagor och berättelser, som du brukar, och låt en annan skriva denna boken, som måste vara lärorik och allvarlig, och där det inte får finnas ett osant ord!» Från en liten Nils Holgerssonsbeundrare. y rncJJcs ■ CJ -e^cÅr oyrty Jàd au ÿty?' aÀ1- ml onÿ&ùS/ur-fy-- . ÀtùéHd-zL+ÿ' ' <777^ y&oC- 'fens j U s VldyUlA, sïtU' ■rfy+V’ <- ÿlaf ab+rV <7zA < tl Å v Jz^ryi^/tz^x^.^ 'Tru^c-b/f SYlA/U CXA^UZ^L^ ^7 t A-4^A-' . S)^ j/lOs JbïU y>l a//deyty Å<r>m>*veAy /7lUy cbyituty rtr^V^!-^, •jrViynt AyfyV ■cfcÅ' ecjs yynsyyv 'ttfJ-At JfrhtyyT/ /ffyrV U\y£yc &&//- tnA ^-tnrcl 'CrAy JW>yy<»y • (fyr ” asrwy^s C^V ')Ac!i>-^ty^y*trru , l^bs-rvv'-vVLÿ' 50 $/wc-c-A-'. ßrv 
 
 
 
 
 Hur Nils Holgersson kom till. Alfred Dalin. Lärare och lärarinnor, som tänkt över sitt arbete, dess be­ tingelser och verkningar, ha känt bristen på lämplig läsning för 9—11-åringarna som en stor olycka för de svenska barnen: de ha gått miste om ett av barns största och bästa glädjeämnen. Den, som skriver dessa rader, kände redan i mitten på 1880- talet, att vi svenskar måste ha en sådan bok. Men huru skulle den erhållas? Frågan om en ny läsebok uppfördes på Sveriges allmänna folkskollärareförenings program. Många väntade, att arbetet skulle kunna utföras genom en kunglig kommitté. Denna kom, gjorde ett mödosamt och omfattande arbete, vars resultat dock visade, att den bok, vi behöva, ej kan på den vägen vinnas. Men be­ hövde detta bevisas? Kan en bra bok, särskilt av detta slag, göras av en kommitté? Nu är man kanske villig att förneka det. Varför kan den ej göras av en kommitté? Jo, en läsebok för denna ålder måste i första rummet vända sig till barnets undermedvetna liv och dess fantasi. Detta innebär, att det måste vara ett konstverk av en diktande konstnär. Detta är läse- boksprogrammets huvudpunkt. Gå på sidan om den, och för­ söket misslyckas. Den, som åtar sig uppgiften, kan ta råd och upplysningar från fackmän av olika slag, men han måste ha skaparekraft, och denna måste linnas i hans eget inre. Då romantikens vindar ånyo började fylla den svenska prosa­ diktningens segel, gladde mig delta mycket ej blott som män­ niska utan kanske ännu mer som skolman. Jag hoppades, att våra barns behov skulle bli fyllt. Det blev snart tydligt på vem man borde hoppas. En författa­ rinna, som själv varit lärarinna, grep med sina sagomältade dikter om svensk natur och svenskt liv allas hjärtan. Det måste vara hon, som skulle giva det, som barnasinnena i Sverige längtade efter. På nyåret 1902 visade jag den så uppgjorda planen för Fridtjuv Berg. I läseboksfrågan liksom i så många andra hade han framfört bärande tankar, och vi hade båda under en lång följd av år talat och skrivit om en ny läsebok, så att vi kände väl varandras tankar. Jag hade den tillfredsställelsen, att han gillade, vad jag gjort, och delade min glädje över, att vi fått Selma Lagerlöf alt skriva första delen. Plan till en historisk del av­ handlades samtidigt. Vid ett personligt besök, som jag gjorde hos författarinnan, undertecknades en överenskom­ melse om arbetets utförande. Centralstyrelsen, inom vilken vi omtalade våra förehavanden, anmodade oss samtidigt att söka föra verket till slut. Den grundritning till arbetet, som sålunda uppgjordes i slutet av 1901 och början av 1902, har i allt väsentligt blivit följd. Insam­ ling av material påbörjades genast. Litteraturen om vårt land genomplöjdes, och personer i olika landsändar vidtalades att meddela sagor, sägner och ka­ rakteristiska drag ur det nutida livet, som ej förut varit i bok­ tryck. Sedan författarinnan avslutat ett annat av sina arbeten, över- Valborg Olander. lämnades vad som inkommit till henne. Genom resor och egna undersökningar blev detta av henne kompletterat. Alfred Dalin. 1906 Det var undertecknad, som för sju år sedan först till Selma Lagerlöf framförde en muntlig förfrågan från herr Alfred Dalin, om hon ville åtaga sig att skriva för en ny folkskolans läsebok. Hon gav efter mycken tvekan sitt samtycke. Visserligen skulle hon gärna vilja lämna något annat efter sig än romaner, sade hon, men uppgiften syntes henne alltför ansvarsfull. Selma Lagerlöf gjorde emeller­ tid ett uttryckligt förbehåll, näm­ ligen att hon ville vara ensam om arbetet. Inget kommittéarbete finge det vara. Så småningom klarnade planen för henne, näm­ ligen att hon ville ensam skriva om Sveriges natnr och Sveriges djur en bok, som alltså skulle på salt och vis motsvara den geografiska och naturhistoriska avdelningen i den gamla läse­ boken. »Först böra barnen», menade Selma Lagerlöf, »lära sig känna och älska det land, som de bebo; sedan skola de få veta de öden, som det har gått igenom.» Valborg Olander 1908. 51 
 
 
 
 
 För och emot Nils Holgerssons Frans von Schéele. Så är den nu äntligen ut­ kommen den bok, som Sveriges största författarinna lovat skriva åt de svenska skolbarnen! Hava de stora förväntningar, med vilka detta arbete motsetts, gått i uppfyllelse, vad den nu utkomna delen angår? Ingen lär väl på allvar kunna förneka, att de djärvaste förhoppningar blivit uppfyllda, ja, överträffade. — — — Om en sådan bok skriver man ej en bokanmälan som om andra. Inför den måste kritiken blygt draga sig tillbaka. Man mästrar ej mästare! Jag vill därför ej diskutera frågan, om nyheten med verbens pluralisformer i samtalen är ett riktigt grepp eller icke.----------- Eller göra någon annan anmärk­ ning, som måste förefalla små­ aktig, då boken i dess helhet blott är ägnad att fylla mig med vördnad och tacksamhet. Låt barnen först i fantasien se landskapen från det fågel­ perspektiv, som Selma Lagerlöf erbjuder dem, och kom först sedan med kartor och ritningar på svarta tavlan. Förklara vid geografilektionen t. ex. Selma Lagerlöfs skildring av Blekinge under bilden av en trappa, så att icke något av barnen till äventyrs tror det vara en verklig trappa. Men förstör ej det omedelbara in­ trycket av denna mästerliga lik­ nelse genom att vid barnens första 52 läsning därav inflicka en sådan prosaisk anmärkning. —Ja, men om de så få en felaktig före­ ställning? — Man får ej glömma, att fantasien är vår enda egent­ liga produktiva själskraft, att det är den ensam, som har förmåga till nydaningar i vårt inre. — Intet stort och intet nytt åstadkom mes av oss människor utan en bärande fantasi. Denna gudagåva måste därför, även den, övas i skolan — på ett helt annat sätt, än hit­ tills varit vanligt. Och därtill har nu Selma Lagerlöf skänkt våra barndomsskolor ett medel, som ni må se till att vi andra rätt använda. Frans von Schéele. ★ Med den stolthet och tillfreds­ ställelse, som är den gode arbe­ tarens bästa lön, kan Selma Lagerlöf i dessa dagar se till­ baka på det värv, som hon till de svenska barnens glädje och båtnad åtog sig. Andra delen av »Nils Holgerssons underbara resa genom Sverige» går i dessa dagar ut över landet, digrare till om­ fånget, vackrare till utstyrseln än den första, och i fråga om konst­ närlig halt och pedagogiska för­ tjänster fullt jämförlig med sin föregångare.---------- De fåvitska, som skulle velat se »Nils Hol­ gersson», befriad från sagoelemen- ten, ha aldrig drömt om inbill- Gurli Linder. ningens betydelse för verklighels- anammelsen, för världsbildens uppkomst. Det är sagostilen, som ger »Nils Holgersson» dess kon­ centrerade rikedom, som tränger samman alla dessa bilder och tavlor och skildringar till en es­ sens av svensk natur och svenskt liv. — Naturligtvis finns det i ett så väldigt arbete som »Nils Holgersson» partier, som icke stå i jämnhöjd med det bästa, och på åtskilliga punkter i denna del lika väl som i den första skönjer man en mattare och tröttare puls. Men man får icke glömma, att ur rent konstnärliga synpunkter får »Nils Holgersson» som helhet icke ses; den är en läsebok, som sådan är den lysande, och den har ställen, där den når den stora diktens skönhet och djup.---------- För otaliga små och för otaliga stora skall hon stå som den goda och rika giva­ rinnan, den sagorika sagoför- täljerskan om livets villkor och verklighetens värld, om inbill­ ningens ilande äventyrsflykt över Sveriges land. Fredrik Höök. ★ Ett Sverge-epos. Fredrik Böök. »Det händer ibland att man råkar på elt bygge som har blivit så stort tilltaget från början att ägaren aldrig lyckats få det fär- 
 
 
 
 
 underbara resa geno m Sverige. digt», säger Selma Lagerlöf när hon förtäljer om Kolmärden. »Byggmästaren har tröttnat och gått ifrån arbetet...» Ett sådant där ståtligt planerat, monumen­ talt bygge var det Selma Lagerlöf i begynnelseboken om Nils Hol­ gerssons underbara färd gav oss att skåda i dess första resning. Skulle hon mäkta föra det bygget till slut eller skulle det komma att stå där, visserligen storslaget och imposant, men ofullbordat? Men Selma Lagerlöf tröttnade ej. Och nu reser det sig full­ bordat i enastående arkitektonisk skönhet. Den anspråkslösa lära­ rinnan i den lilla landsortsstaden är nu vorden allas vår. Klassen som nu glöder av intresse, äro Sverges barn, de som generation efter generation skola ha Sverges framtid i sin hand, och deras lärarinna Selma Lagerlöf skall tinnas så länge svensk stämma ljuder och så vitt som svensk kultur når. Gurli Linder. dr Några kritiska anmärkningar. Författarinnan har alltså för­ sökt att förena en sagbok och en lärobok. Hon har otvivel­ aktigt tänkt sig att en fantasirik skildring skulle tilltala barnens sinnen, göra läsningen roligare Einar Lönnberg. lör dem och underlätta hågkom­ sten av det lästa. Hur skall det ej surra runt i deras arma skallar, då de ide­ ligen få höra detta tröskat: »detta är saga, detta är sanning». Den metoden torde väl alla inse vara förkastlig. Skola djuren begåvas med tal­ förmåga, böra de få giva uttryck åt sin egen biologiska uppfattning. Författarinnan har valt vild­ gäss till så att säga huvudper­ soner i boken. Det valet är visst ej oävet, men det kan misstän­ kas, att hon ej sett vildgäss på närmare håll. Hade hon gjort det, skulle hon troligen ej givit en sådan beskrivning på dessa fåglars fötler som hon gjort, eller lämnat den uppgiften, att deras ögon »voro gula och lyste». Det hör väl till »sagan», liksom ock att »Smirre räv» sprang från landskap till landskap så ledigt och lätt, till och med fortare än gässen flögo. Skulle delta dock ej kunna tänkas vara missledande? Men ändå barockare är det att låta vildgässen en gång »slå ner på en balkong». En annan gång på ett kyrktorn etc. Ej en bit bättre är det, då förf. låter gässen flyga fram och tillbaka inne i en tät skog. Allt detta är en ren orimlighet. Vidare får man läsa att kron­ hjortarna uppträda med »mång- taggiga horn». Och vid det »lek­ möte» som är av förf. bestämt till den 29 mars, hjortarna visade sin »stridslek». Nu är det litet otur med den skildringen. Det är nämligen så, att »vårens eld brinner» för hjortarna om hösten, och den 29 mars ha de fällt sina horn m. m. m. m. En annan sak i samband med skildringen från Tåkern torde ock vara förtjänt att framhållas. Det är ju möjligt, alt av en eller annan ljuvskytte där bedrives, men att tillvita befolkningen vid denna sjö ett så ohöljt fräckt och systematiskt jagande av änder på förbjuden tid, det är väl ändå för mycket och kan ej verka gott. Den bristande kunskapen är i och för sig ej föremål för något klander från min sida, men det kan ej undgå att väcka min förvåning, att hon hyst så stor tilltro till sig själv, att hon vågat sig på att skriva en läse­ bok angående ämnen, i vilka hon är så litet hemma. Detta visar en ringaktning av vetande och vetenskap, som ej gör något gott intryck. Barn ha ett känsligt sinne. Om de finna, att en deras läsebok handskas lättvindigt med sanningen, kunna de lätt nog själva få en beklaglig ring­ aktning för sanningen, som sedan kan medföra olyckliga följder för framtiden. Stockholm den 8 mars 1907. Einar Lönnberg. dr Selma Lagerlöfs »Nils Holgers­ sons underbara resa» är inte någon barnbok. Den är för rörig och har för långsökta bilder för att barnen skola fatta dess inne­ håll. Boken vimlar så av osanno- likheter — ej minst på grund av att författarinnan så föga känner J. L. Saxon. 53 
 
 
 
 
 till naturlivet — att så skarpa realister som barnen mer än väl skola märka det. Hela idén med att en enda människa skall skriva om hela landet är förfelad. Ingen känner folksjälens linaste strängar utanför sin egen provins —- det är härpå den moderna folklivsskildringen är byggd. Vad är nu denne Nils Holgers­ son för en? A, han är det värsta hopjox av karaktärsteckning. Stundom är han ett monstrum av elakhet, i trots av att han har så präktiga föräldrar. (Selma Lagerlöf har här samma brist på blick för barnpsykologien som många andra, vilka själva ej haft barn.) — Vad är det för moral han lär våra barn? Jo, att man skall göra det goda för — belö­ ningens skull. Hon uppmuntrar någonting så avskyvärt och för harnen så frestande som öknamns- givandet. Sverges bäste konung, Karl XI, får heta »Långläpp». Boken inledes med en psalm och med en dikt, som slutar med att vi skola vara beredda att med glädje »dö för att försvara» vårt fosterland. Det vill med andra ord säga, att författarinnan vill ge en slängkyss åt prästerna och en slängkyss åt knektarne innan skådespelet börjas. Faktum är att »Nils Holgers­ sons underbara resa» är en litterärt som pedagogiskt svag bok, som får leva på kritiklösheten och på att den tjänar det fåtal, som med folk­ skolan som maktmedel vill härska över folkets barn, genom att hålla dessa nere på en låg kulturnivå. Albert Engström. Nils Holgersson. Det är alldeles oriktigt alt underskatta professor Einar Lönn­ bergs kritik av doktor Selma Lagerlöfs zoologiska misstag. De äro nämligen av den art, att var och en som intresserar sig för och äger någon kunskap om djurlivet, måste anse dem bero på bristande kännedom om levnadssättet hos de djur hon begagnar sig av för alt föra sitt stort anlagda arbete till slut. De zoologiska misstagen här äro icke nödvändiga ty de ha intet av den gudomliga fantasiens överlägsna llykt över sig och bidraga ej till höjandet av bokens litterära värde. Men doktor Selma Lagerlöfs zoologiska missgrepp ha precis samma skaldiskt värde, som en rad ur en dikt av en nyss bort­ gången, högt värderad och av­ hållen författare. Den löd: »Kring båtens toft i lek delfiner skalkas». Han var icke sjöman. Albert Engström. J. L. Saxon. på de timmar, som äro anslagna till läsning sysselsätta barnen endast med sådant, som tilltalar deras känsla och fantasi, som förekommer dem lustigt och däri­ genom lägger grund till den över­ måttan stora benägenheten för nöjesläsning, över vilken man med rätta klagar. Av vad vi här ovan framställt torde framgå, att vi ej anse Nils Holgerssons underbara resa ge­ nom Sverige som lämplig läsebok i egentliga folkskolans första och andra klasser, om läseboken fort­ farande skall ha den ställning vid undervisningen i moders­ målet som den hittills haft, och som den enligt framstående peda­ gogers mening bör hava. Carl Kastman. fr Vad är meningen med den obesvärade vårdslösheten i fråga om verbens böjning? — Vi kom — de sprang — I flög — vad är det för ett språk? Är det meningen att barnen skola in­ lära ett sådant skriftspråk? Ja, skall undervisningen i svenska språket gå i den riktningen, då komma Sveriges barn snart nog att både tala och skriva meso- potamska. Summa summarum : Nils Holgerssons underbara resa ge­ nom Sverige är liksom Hans Christian Andersens sagor långt mer en bok för de äldre än för barn. Karl Gasslander. fr Carl Kastman. 54 Bör nu icke skolan göra vad den kan, för att lämna ifrån sig alumner, som fått vänja sig att sysselsätta sig även med sådan läsning, som kräver tankean­ strängning för att komma till klar uppfattning av innehållet, och som lärt sig alt tycka om att läsa även sådant? Eller skall skolan Karl Gasslander. 
 
 
 
 
 »Ma "ÆM HK må Nils Holgersson Kallelsen till heders­ ledamot i Sveriges all männa folkskollärare­ förening. tecknad av Bertil Lybeck. TELEGRAM. Fröken Selma Lagerlöf. Falun. - * v> »För alla impulser i human anda, Ni givit Sverges ungdom i Nils Holgerssons underbara resa, anhåller Nordiska djur­ skyddsföreningens styrelse få betyga Eder sin tacksamhet och varma erkänsla.» Nordiska djurskyddsföreningen Styrelsen. Nils Holgerssons underbara äventyr. I tidningarna ha de senaste dagarna lämnats romantiska skildringar av hur den celebra för­ fattarinnan till Nils Holgerssons underbara resa påträffat en verklig liten Nils Holgersson, som hon tagit sig an. I Enköping bor en skräddare som heter Holgersson. Han lever i ganska knappa omständigheter, vilka icke förbättrats därav att stugan småningom blivit full med barn. Ett av barnen heter Nils, som nu snart är 6 år gammal. Detta kom till för­ fattarinnans öron och hon beslöt sig för att göra något för gossen. En dag berättade hon historien vid en sammankomst i Falu kvinnliga röst­ rättsförening, och då erbjöd sig en ung dam, som bor på sin egendom strax utom staden att ta gossen till sig för någon tid. Erbjudandet antogs och nu befinner sig gossen där i högönskelig välmåga. Dagens Nyheter 31/a 1907. iKUi r-K* -V rÄu ..va: \ N. VN IlOKTOU. - - ' -- «SELMA L AGRfitbk V' 1PV*- v*. •Vyyv 55 
 
 
 
 
 Nils Holgerssons underbara resa ^ > mMm. Frankrike. Kot/c^ör Danmark. Ryssland. Sverige. ^5S> Tjeckoslovakiet. Tf O Tf O 'bau /). /). arcuNC arcuNC uOoeuoc uvccvioc uunu' mcomtnc ,Mu mccmflic ,Ma aro lin \bOa- .> e tak tåval omy- jäko- o, ze padl olep- ostat m se z ve- ) ani ikém hrbetë mezi dvëma måvajicimi kridly. Mu- ytiti hluboko v peri a prachu, aby neprepadl do- 56 /i-crcjt’ * •*** A-' 
 
 
 
 
 genom olika länder och språk. Amerika. Dould not make himself been transformed into* ; anything but a dream lought he. “ If I wait Rumänien. 1 / Tyskland. orv «f \»b® <W ijtfc t\i^ v s. /' t - i \ 'C Japan. r* £ X rti** icv^i raÿ^ X a YV/ Norge. ■4> mm. 7 / .7* ägg : 9? Al-, ' - der på den glatte ryggen înellcm de to vingene som svingte op oß ned. Han måtte ta ßodt tak ined beeae hendene dvüt ned sa gt Mei og en Da jorde; skj0n lysegi som \ De gt sist s var tt som v står j vinter t0rre, iffi^ 57 
 
 
 
 
 SÄLLSKAPSSPELET. TILL NYTTA OCH NÖJE. NILS HOLGERSSONS V ' H UNDERBARA RESA. v)Vj) Med vederbörligt tillstånd utgivet Du undslupplt faran vid Vomb9jöns vatten, där Smirre, räven, lurar I natten vid tindrande stjärnors ljus. Herr Ermenrlch, storken, bjuder nu dig att vila ett kast under råttornas krig pä åldriga Gllmmingehus. efter D:r Selma Lagerlöfs läsebok. Hej! Nu är du framme, och priset du tar — och Akka med vildgässen söderut far, där böljan ej fryser vid strand . . . Men du, som nu sett vilket land som vi ha. bör höja ett rungande kungligt hurra för Sverge, vårt härliga land 1 OTTON. Nils Holgersson på vykort. Förlag Eskil Holm, med utgivningsrätt av författarinnan. "3aä Wcr hatten (Sr dcn.fem utvalde hamnen och qruudadc varwt och uyfhatmde flottan, fdr don huuç,fom hur nicht edit detta till tiv.' V,—DET MADE SÅTT HONOM SÅ, ATT SEDAN HAN HADE FÅTT TOMTEN I SITT VALÖ, HADE HAN SLIVlT RÄDD FÖR HONOM’ »ty —n» 58 
 
 
 
 
 Återköpet av Mårbacka 1907. innu V / 'Ji D:r Selma Lagerlöf har för obekant pris inköpt Mårbacka. boningshus och trädgård. Nytt tidningsföretag. Ett konsortium, varibland märkes d:r Selma Lager­ löf, har i dagarna startat en familjetidning med namnet »Den svenska familj-journalen», vars innehåll skall bli av genomgående svensk karaktär. Blankare. Den nya svenska familjejournalen, för vilken Selma Lagerlöf lär vara en av stödjepelarna — hennes namn står också först på listan av medarbetare — har bland sina reformationsmedel sprit och tobaks- annonser samt en skytteavdelning, redigerad av en löjtnant. Tror någon, att man på den vägen skall kunna utrota farlig lektyr såsom Såningsmannen och dylikt? Såningsmannen 15 febr. 1908. Sjösättning. »Selma Lagerlöf», den nya båt, som skall trafikera Frykensjöarna, sjösattes i går i Torsby. Skrov och maskiner äro tillverkade av Karlstads mek. verkstad och inredningen i övrigt utföres av Karl Bomans snickerifabrik i Torsby. »Selma Lagerlöf» skall nästa vår börja sina turer å Fryken. Värmlands Dagblad 13 oktober 1907. I köpet ingår endast DEN 5/EN5KA PÆMIDÏÎJOJRNALB N:o 1 Torsdagen den 30 Januari 1908. Den Svenska Familjejournalen har ställt sig den uppgiften före, att söka bli en god svensk familjetidning på bredaste basis. Den vill söka höja den allmänna smakriktningen och den vill söka bringa vårt folks breda lager i kontakt med vad svensk litteratur och konst har alt bjuda som bäst. De bästa svenska författare komma att medarbeta på det skönlitterära området i detsamma. Vi nämna bland dessa för de närmaste numren Selma Lagerlöf, Gustaf af Geijerstam, Gustaf Janson, Ossian-Nilsson, Bo Bergman, Anna Wahlenberg, Bernhard Risberg, Gustaf Ullman, Ernst Didring, Algot Ruhe, Hugo Öberg m. fl. 59 
 
 
 
 
 Eget hem i Falun 1907. ' v.. SR*#* Æ vî t «; -, 2co Fastighetsköp. Författarinnan fröken Selma Lagerlöf har för obekant pris inköpt f. d. bergmästaren G. L. Wetterdahls gård på Kyrkbacken vid Falun. Det är hennes avsikt att öka ut och bygga om den för att erhålla ett större arbetsrum och utrymme för bibliotek, för sällskaps- och gästrum. „I k J* ‘y t ___ Ki iiIBBBBBBBetSjLMH ill* i k I JUBBBBBBBBBBI :"aw3 Selma Lagerlöf i kretsen av sina anhöriga. Fr. v.: Fru Lagerlöf (S. L:s mor), Märta Lagerlöf, Henrik Ahlgren, Doktor Selma Lagerlöf, Doktor D. Lagerlöf, Fröken Helena Ahlgren, Fru Gerda Ahlgren, Ivar Ahlgren, Doktorinnan Elin Lagerlöf, Fru Julia Ekman, Jägmästare J. Ahlgren, Fröken Lina Ekman, Artisten K. Wallroth. 60 
 
 
 
 
 Hedersdoktor Selma Lagerlöf. Filosofie hedersdoktorer vid Uppsala universitet 1907. Vid Linnéjubileet i Uppsala blevo följande per­ soner kallade till filosofie hedersdoktorer: Prins Eugen, professor G. A. Gustafson i Kristiania, för­ fattarinnan Selma Lagerlöf, folkskollärare Fridtjuv Berg, ingenjör Gustaf Gröndal, överingenjör J. A. Brinell, professor A. Gullstrand, amanuensen H. Dahlstedt, konservatorn G. I. Kollhoff, fiskeri- inspektör F. Trybom, lektor E. Jäderin, ingenjör F. A. Kjellin, statsgeologen E. Erdman, disponent Hj. Lundbohm i Kiruna, förste aktuarien A. G. Sund- bärg, intendenten N. E. Hammarstedt, regements­ pastor E. Modin i Multrå, professor E. Lidén i Göteborg, överdirektör L. E. Phragmén, professor I. O. Bendixson, adjunkten K. Johansson i Visby och skriftställare Alfred Jensen. Dagens Nyheters pristävling 1907. Processionen frän Uppsala domkyrka på väg till Universitetet den 29 april 1907. Om Nobelpriset i litteratur. (Ur Dagens Nyheters enquête om Nobelpriset december 1907.) Det bör framhållas att den svenska litteraturen slår ofantligt högt för närvarande. Få länder ha en sådan litterär blomstring. Det erkänner man också i utlandet, och därför undrar man över att inte någon av våra egna anses värdig Nobelpriset. Det är skandalöst, har man sagt mig, att förbigå Heiden- stam och Selma Lagerlöf. Men om henne har ju professor Retzius, som man berättar, fällt det ytt­ randet, som förtjänar att odödliggöras: Selma Lager­ löf kan ej komma ifråga. Hon har fördärvat ung­ domens fantasi. Professor Gösta Mittag-Lejfler. Selma Lagerlöf på Nationalmuseum. Fru Maria Hellberg bar, i enlighet med sin makes, avlidne redaktör Frithiof Hellberg, i livstiden uttalade avsikt, skänkt till National­ museum Selma Lagerlöfs porträtt, målat av Carl Larsson 1902. De tio märkligaste. Omröstningen rörande de tio under Os­ car II :s regeringstid lefvande svenskar el­ ler svenskor, bvilka läsarne anse som de mest framstående, har gifvit till resultat följande tio namn: Selma Lagerlöf främBt med 229 röster, därnäst August, Strindberg med 186, A. È. Nordenskiöld 176, Svante Arrhenius 171, Viktor Rydberg 153, Alfred Nobel , 148, S. A. Hedin 146, John Ericsson ISA,Artar Hazelius 120 och Sven Hedin 113 röster. Sådant är resultatet af de mellan 3- och 400 röstandes' samfällda listor. Af dessa framgår tydligt att främst i landsmännens popularitet står en svensk författarinna, Selma Lagerlöf, och att två författare jäm­ te henne, Strindberg och Rydberg, inta en hederspost i svenska sinnen. Därtill kom­ ma två upptäcktsresande, Nordenskiöld och Hedin, två uppfinnare, John Ericsson och Nobel, en vetenskapsman, Arrhenius, folk­ frihetens värnare, Hedin, och skaparen af Nordiska museet, Hazelius. Listan är det samfällda resultatet af en mängd olika meningar, och icke en af de röstande har presenterat just den lista som fått majoritet för sig. Mycket nära dc 10 står f. statsministern Karl Staaff med 107 rl ta n< K S C H A 25 va 14 12 A Ö T. st P, 1 di re he S' si de ta J. ne sk Si S t J< 61 
 
 
 
 
 En »Gösta Berling» i rampljuset 1907. (Från en välgörenhetsforeställnirtg av teaterungdomar på Kungliga teatern.) H Harry Roeck Hansen (Berencreutz) Ragnar Hyltén-Cavallius (Gösta Berling) Erik Wettergren (greve Dohna) Olga Raphael (grevinnan Dohna) På väg mot Nobelpriset. En svensk röst. Med Eucken har Svenska aka­ demien onekligen gjort sitt sämsta val, vilket inte vill säga så litet, när man har Henrik Sienkiewicz bland sina antecedentia. — Täv­ lingen mellan Selma Lagerlöf och Swinburne har lett till att Eucken fatt priset. Rudolf Euckens pris­ belöning understryker med utom­ ordentlig styrka nödvändigheten för Svenska akademien att rycka upp sig till litterär hållning. Akademien har fått ett viktigare vittert domarvärv än förut: den måste öka sin kompetens; — den bildade svenska allmänheten, som ser landets litterära kultur­ nivå blamerad inför hela Europa, har rätt att fordra, att akademien vid invalen tillgodoser behovet på sakkunskap och vid Nobel­ besluten respekterar den. Fredrik Böök. 62 Herman Bang. En dansk röst. Det är en uteslutande svensk angelägenhet. Och det tycks säkerligen, att ingen utlänning skulle blanda sig i den. Jag har också länge nog tänkt hit och dit innan jag måste tala — fastän saken är svensk och fastän jag är en utlänning. Men resultatet blev att jag måste tala därför att jag är en utlänning Jag, som bor i Tyskland, kan i första hand vittna om den förbluffande över­ raskning, soip betog det litterära och det bildade Tyskland, då Nobelpriset tillerkändes profes­ sorn i Jena ... Man kände icke äran utan blott häpnaden. Men varför i all världen kan man icke i stället för att leta upp en professor Eucken i utlandet, ge det svenska priset åt en av de svenskar, som äro kända över hela världen? Det är knappast testamentets ord enbart, som ha låtit prisen år efter år falla utom Sverige, fastän både Selma Lager­ löf och August Strindberg äro svenskar. Det är nog också svensk anspråkslöshet eller svensk stolthet. Men även stoltheten kan gå till överdrift. Den dag, då det litterära Nobelpriset tilldelas en av Sveriges, av alla samhällen krönta storheter, då skola alla samhällen undersitt bifall utropa ett ord: Äntligen. Herman Bang. 
 
 
 
 
 Î. v v mm 63 
 
 
 
 
 Tio stämmor om Selma Lagerlöf Albert Engström: Bo Bergman. Bo Bergman: Barnets öga och snillets öga stirra i samma höga himlar av bländverk in. Snillets barn ablick blev din. Långt i blånande underland reser din dikt vart den lyster. Sagan själv med fjädern i hand stannat vid din stol ibland och viskat sakta: syster. Högst bland den ärade författa­ rinnans arbeten sätter jag fort­ farande Gösta Berlings saga, ett det vackraste barn av konstnärlig naivitet, som fötts i något lands diktning. Jag vill använda en klas­ sisk, kanske något högtravande metafor: Sprang väl mer än en Pallas Athene fullrustad med egid och högtsvingad lans un­ der härskri fram ur Zevs hu­ vud? Gösta Berling förtjusade oss alla. Gustaf Cederström: Ni har bett om ett kortfattat uttalande om Selma Lagerlöf. Att jag har den största beundran för hennes konstnärskap och inner­ ligt tilltalas av friskheten och svenskheten däri, är helt naturligt. Den första reflektion som träng­ de sig på mig vid hennes meteor- liknande framträdande var denna : »Det var sjutton, här ha vi allt en av de aderton.» Gustaf Cederström. 64 Per Hallström. Per Hallström: Epikens största namn i Sveriges dikt, vem kan mot framtid se med tillförsikt som du? Vem står så lugn, så fast, så klar och enar det som är med det som var i ögats ljusa glans, i hjärtats slag på höjden av sin rika arbetsdag? Sol, höstens bästa sol kring dina år! Kring namnet aldrig bleknad sol­ glans rår. Albert Engström. Tor Hedberg: Ni har sänt mig ett litet kort för att jag därpå må uttala mig om vår stora författarinna. Det är som att försöka teckna Klarälven på ett visitkort. Klarälven — det är vår största och minnesrikaste flod. Den kommer från finnsko­ garnas vildmark och sagobygd, genom värmländska björkliderna rinner den, genom gammal svensk­ bygd, herregårdstrakt och bergs­ lag, den vidgar sig till vår största sjö, Vänerns klart lysande öga, den samlar sig till Trollhättans djärva och mäktiga språng, och förbi det urgamla Kungälv rin­ ner den så ut i världshavet. Så är Selma Lagerlöfs dikt, minnesrik, stor och strid, och sådant dess lopp, från undan­ gömd bygd ut i världshavet — vår litteraturs Klarälv. Tor Hedberg. 
 
 
 
 
 på femtioårsdagen 20 nov. 1908. minnen intressanta också för and­ ra. De förlora icke sina fantas­ tiska dimensioner. Och det är väl den svårigheten hon tänkt på, när hon talar om de stora bina, som ej gå in i verklighetens kupa. Hon har byggt upp sin egen diktvärld så, att den duger till kupa åt dem. G. Mittag-Leffler : August Lindberg. August Lindberg: Genom sina skildringar av Sveriges folk och natur har hon gjort oss mera medvetna om oss själva och därigenom rikare. Genom sina skrifter har hon ingett oss kärlek till det förflutna, glädje över det närvarande och tro på framtiden. Fantasi och känsla ha i hennes diktning blivit stora makter igen, och därför älska vi henne. Selma Lagerlöf, 50-åringen, »barn afantasiens fördärverska», lyckönskas att icke mer än tven- ne decennier återstå till dess Gösta Berlings saga och Nils Holgerssons resa av Svenska Hans Larsson: Jag vet ingenting annat att skriva än att jag tycker oändligt mycket om Selma Lagerlöfs böc­ ker — och tänker då mest på Gösta Berlings saga och Jeru­ salem. Hon är en av de ytterst få, som kunna göra sina barndoms- G. Mittag-Leffler. akademien upphöjas bland Sve­ riges klassiska litteratur »i ide­ ell riktning», och tillönskas på samma gång att få uppleva den­ na sin ålders mognad med till­ hörigt Nobelpris och akademiskt hyllningskväde. Vitalis Norström. Så äro hennes mest utskrikna vidunderliglieler, kavaljererna i »Gösta Berlings saga», alldeles inga inbillningskraftens miss­ foster, utan ett stycke ren, ram verklighet i diktens förtätade form. Väl såg jag aldrig lång­ dansen gå kring Fryken, men så mycket mera kring Emsen. Och den sjön ligger ganska nära den förra. Där såg jag ännu på åttio­ talet hennes »kavaljerer» livs­ levande, något spakare visserligen, men alldeles samma andas barn. Man har beskyllt Selma Lager­ löf för onatur. Den som så gör var knappast i Värmland, då det ännu var Värmland. C D. af Wirsén: Selma Lagerlöf borde lära sig av fru Lenngren att undvika svulst och förkonstling. Vitalis Norström: Hans Larsson. 5 - Visst är Selma Lagerlöf en trollpacka, som otaliga gånger ridit till Blåkulla på en kvast­ käpp. Men hennes penna är dock ingalunda blott ett fantasiens trollspö, utan lika mycket ett rit­ stift, fört av den exakte teck­ narens hand. C. D. af Wirsén. 65 
 
 
 
 
 PÜCK N° 47. Den »store» oeh den lilla. ms IM |®| « Ö vermagister C. D. W.: Selma ska lära sig av Anna-Maria Lenngren att vara snäll och beskedlig och undvika svulst och förkonstling — eljest kan Selma aldrig fä något premium! 
 
 
 
 
 På 50-årsdagen TELEGRAM. TELEGRAM. 1908. KUNGL. TELEGRAFVERKET. KUNGL. TELEGRAFVERKET. Stockholm 3174 32 10,44 20/11 1908 kristiania 2638 81 9,57 1908 selma lagerlöf falun selma lagerlöf falun våra hjärtligaste lyckönskningar på 50-årsdagen måtte eder verksamhet ännu under många år i rikt mått komma vårt land till godo gustaf adolf margaret kjäre veninde vore inderligste lyck­ önskninger karoline och björnstjerne björnson hjärtligaste lyckönskningar på 50- årsdagen med tack för att ni lärt oss älska nya sidor av svensk natur och svenskt lynne eugen tack för 50-årig vänskap och för allt du skänkt fosterland fosterbygd vän­ krets och ej minst din barndomsvän adolf noreen omfamna i dag din vördnadsvärda gamla moder från verner von heidenstam i minnet av anno 90 sända vi gemen­ samt hjärtligaste hälsning livligaste hyllning j a björklund georg nordensvan birger schöldström i dag gå alla våra tankar med blom­ mor i hand upp mot kopparberget i dag bedja vi alla lika barn om flera sagor e a karlfeldt TELEGRAM. KUNGL. TELEGRAFVERKET. från sjukbädden uppstämmer jag ett gud signe för sveriges sagodro ttning och ett innerligt leve för vår snill­ rika författarinna länge leve hon en småländsk varm beundrarinna Christina nilsson de miranda selma lagerlöf falun ‘fram vad andra tänkt för vad allt du skänkt tack för att ni inte efterliknade fru lenngren edvard alkman drottning skald ditt väl Stockholms telegrafister 67 
 
 
 
 
 1 1 * 111,11 / .. . BHSS3SSBRBT*!RI5B5re 20 NOV -1QOÉ •fig j MT'C jj i JdSy0 Ö ^ ‘""'f \ ft a Kan bara säga att jag känner mig glad och lycklig, när jag läser hennes underbara sagor och äventyr. Jag fasar för tanken att vi i dessa rysliga tider ej skulle haft denna välsignade kvinna. Och sa bra att hon också är snillrik! 68 Carl Larsson. 
 
 
 
 
 #£ % Äp: - *T Svenska Akademien beslöt den 11 november 1909 att tilldela årets Nobelpris i litteratur åt S elma L agerlöf för hennes ädla idealitet, den fantasiens rikedom och den framställningens själfullhet, som präglar hennes diktning. 69 
 
 
 
 
 iäSS^saBsg y MMMraiBnS» jpM| • ^ _ toi % "Z Vi*>» V gjffrggS ' ■ ^r~ '«S *>^S2 DUS Nobelprisdiplomet till Selma Lagerlöf 1909. .*» M •' 
 
 
 
 
 NOBELFESTEN MDO 1909. Svenska Akademiens preses, f. d. Universitetsbibliotekarien Claës Annerstedt, yttrade bl. a.: I Selma Lagerlöfs diktning hava vi tyckt oss känna igen de renaste och bästa dragen i allas vår svenska moders anlete. Och när därför Svenska Akademien för fem år tillbaka tilldelade henne sin guldmedalj »med avseende fäst å den fantasirikedom, den idealitet i uppfattningen samt fängslande fram­ ställningsförmåga, som uppenbara sig i så många av hennes både inom och utanför Sveriges gränser så högt värderade arbeten» och därmed erkände betydelsen och styrkan av hennes insats i den svenska diktningen, fann denna hyllning en livlig genklang inom vårt folks alla lager. Detta förvissar oss om, att samma folk skall i dag med stolthet förnimma, att Svenska Akademien befunnit hennes litterära gärning vara av den betydenhet, att hennes arbeten kunna inräknas bland dem som äro alt betrakta som en hel mänsklighets egendom, och att de präglas av den idealitet, som Nobel uppställt som villkor för det litterära prisets utdelande. Delta domslut kan så mycket mindre uppfattas såsom dikterat av en nationell självöverskattning, som många och starka stämmor även i utlandet redan uttalat samma mening. Ingen torde heller betrakta som en brist på försynthet, alt Nobelpriset, när det för nionde gången utdelas, stannar inom donators eget fädernesland; motsatsen skulle snarare tolkas som brist på nationell självkänsla. Att ära den, som med sådan framgång anslagit de bästa strängarna i människans bröst och vars namn och diktargärning gått vida över Sveriges grän­ ser, det är alt handla i donators anda. Ingen av­ und torde heller väckas hos bärare av stora litterära namn, vare sig inom eller utom fäderneslandet, när Svenska Akademien i dag tillkännagiver, att hon tilldömt Nobelpriset i litteratur för innevarande år åt Sveriges ädla dotter Selma Lagerlöf. • S-. ROCKAM vtfmttrxeft Menu och musikprogram från Nobelbanketten. 71 
 
 
 
 
 ÅRET 1910. Teatern Karin Swanström-Tournén. Lördagan dan 10 kl. 8—11 a. m. IV* Premièr för Sverige: HM Gösta Berlings saga. Söndagen den 11 sept. kl. 1,30 e. m. Ililllgliets-IHatiné : Värmländingarne. Kl. 8 e. m.s «Buta Berlings saga. Måndag: Samma pjäs. Gösta Berlings saga på scenen. Selma Lagerlöfs bekanta saga har dramatiserats av en ung upp- saliensare, kandidat Axel Berggren, och kommer i dagarna att uppföras som premiär å Örebro teater av Karin Swanströms-turnén. Dramatiseringen lär vara synnerligen lyckad. Pjäsen, som är avdelad i 9 tablåer, förhöjes ytter­ ligare genom nya synnerligen vackra dekorationer från Carl Grabow och stiltrogna dräkter från 1820- talets Värmland. EINAR. NERMAN Karikatyr av Einar Nerman i Söndags-Nisse. •'OÖC - Selma Lagerlöf, som en längre tid vistats å Mårbacka i Värmland, har i början av oktober åter­ kommit till Falun och inflyttat i sin nyrestaurerade villa. Ett ogenerat tilltag. D:r Selma Lagerlöf har på förfrågan av Nya Värml.-Tidn. förklarat, att hon ej givit tillåtelse till den av kand. Berggren gjorda dramatiseringen av Gösta Berlings saga, som upp­ förts av Karin Swanströms sällskap. Med anledning av att i vårt land saknades skyddande lagbe­ stämmelser i detta fall kunde någon åtgärd ej vid­ tagas mot kand. Berggren, vilkéns tilltag d:r Selma Lagerlöf betecknade såsom synnerligen oförsynt. För att ett återupprepande av något dylikt ej ytter­ ligare skulle ske ansåg d:r Lagerlöf, att våra författ­ ningar rörande detta ämne måtte undergå förändring i så mån, att den enskilda äganderätten komme att skyddas och lämnas okränkt. I Sverige« författarförening har frågan varit på tal, och man har ogillat, att dylika dramatiseringar av andras arbeten opåtalt kunna äga rum. Föreningen beslöt att vid förestående ändring av lagen för litterär äganderätt söka få till stånd ett förbud mot dylikt. Selma Laserlöf om alkoholförbudet. »Jag är inte absolutist, men det skulle inte kosta mig någon uppoffring att bli det, och jag hoppas, att ett rus­ dryck sförbud snart skall bli verklighet. Däremot kan jag inte skrina om min ställning till ngkterhetsrörelsen, därför att jag aldrig skriver så — nyktra utredningar.» (Ur brev den 4 januari 1910 till norska »Afholdsbladet».) 72 
 
 
 
 
 ”Gösta Berlings saga” dramatiserad av Algot Sandberg. Premiär å Svenska teatern den 8 mars 1911. Fru Arehn Lars Hanson Harriet Bosse Constance Gibson Louise Fahlman Constantin Axelsson John Brunius Gunnar Wingård Oscar Johanson Egendomsköp. D:r Selma Lagerlöf, Falun. Gösta Berlings saga har i afton på Svenska teatern inför en fulltalig publik visat sig i rampljuset glimma med oförgätlig glans. Gösta Berlings saga blev den största publiksuccés Svenska teatern haft att uppvisa under de tolv år jag innehaft densamma. D:r Selma Lagerlöf, som år 1907 förvärvade Mår- backa herrgårdsbyggnad och trädgård har i år inköpt de till gården hörande ägorna. Albert Ranft. Liljecronas hem. C. D. af Wirséns sista recension av Selma Lagerlöf. då man ej längre tror på »kejsarens Författarinnan är sällan stark i konstgjord opinion, utan återgår personlighetsskildring, och hennes till det enkla, det källklara, det gestalter knappast verkliga kärnfulla. Då är det slut med mode­ människor, utan få ett konstigt tyckena för dagen, och den verkliga artificiellt drag. ■—Vi hava ej samma poesins tid upprinner på nytt. ärc njutning av Selma Lagerlöfs fantasi, nya kläder» och skrattar åt en C. D. W. som är alltför kuriös för att vara sagofrisk och giva intryck av omedelbar ursprunglighet. Vi hava härmed uttalat åsikter som förmodligen avvika från mäng­ dens, men det vållar oss ej mycken Liljecrona tecknad av Georg Pauli. oro. En tid skall utan tvivel komma, Selma Lagerlöfs nya bok. Den största boksuccés, som veter­ ligen någonsin inträffat i Norden, har Selma Lagerlöfs nya bok Lilje­ cronas hem uppnått, i det den på mindre än tre veckor utkommit i 30,000 ex. 73 
 
 
 
 
 Det förgångna och framtiden. irtTERNATiOriALVOMAM 5UFFR4GE• ALLIANCE v* t mi Anders Fryxell. Vid avtäckandet av Fryxellbysten utanför Sunne kyrka den 24 september 1910. Det var, först sedan den gamle hade berättat allt detta om sin barndom, som han kom in på talet om sitt livsverks historia. Han berättade hnr han hade kommit att börja det. Han visade oss med några raska drag en ung magister, lärare vid en Stockholmsskola, som en afton år 1822 satt och skrev i sitt rum. Framför sig hade han en lärobok i historia, en skolbok, som han skulle anmäla i en tidning. Han bläddrade i boken sida upp och sida ner. Årtal och namn var det, torrt och lärt, men ingen­ ting, som gav kärlek, ingenting, som levde. Han såg sina gossar sitta och arbeta med detta. Vad fick de veta om verkligt liv genom dessa siffror? Hur skulle dessa uppräkningar kunna lära dem att älska sitt land? Det borde väl finnas ytterligare en bok i historia att sätta i deras händer jämte denna, något slags läsebok. Det hade varit på ett annat sätt, som han där hemma hade fått kännedom om sina kära hjältar. Ingen skulle hålla sig vaken genom långa nätter för att läsa detta. Men hur skulle det väl vara att skriva historia med sagornas enkla ord, på ett språk, som alla kunde förstå? Helt tvärt sköt han åt sidan det, som han förut hade sysslat med. Han började författa sagan om Sveriges äldsta konungar, sådan den levde i hans minne. Pennan rörde sig nästan av sig själv. Detta var lätt som en lek. »Så här skulle jag kunna skriva», tänkte han. »Och varför skulle jag då inte göra det? Skriva en liten kort historia till ungdomens tjänst.» 74 Hem och stat. Ur tal vid rösträttskongressen i Stockholm, juni 1911. Men nu staterna? Dessa våra stora hem, så svåra att bygga, resta med sådan ansträngning, vattnade av så mycket blod och tårar, uppförda med hjälp av de största karaktärer, de djärvaste snillen, finns det eher har det funnits någon bland dem, som har tillfredsställt alla sina medlemmar? Eller var finns den stat, där inga barn driver om­ kring hemlösa, där intet ungt människoämne förfares, utan alla unga blir uppfostrade i glädje och med saktmod, som barnens rätt är? Var finns den stat, som låter alla sina fattiga gamla få en trygg och ärad ålderdom, som det är tillbörligt för dem, som nalkas livets slut? Var finns den stat, som straffar inte för alt hämnas, utan endast och allenast för att uppfostra och upp­ rätta, som det oss kloka och målmedvetna män­ niskor tillkommer? Var finns den stat, som kan ta vara på varje begåvning? Var den, där den olycklige blir lika omhuldad som den framgångsrike? Var finns den stat, som inte hyser inom sig främ­ mande folkslag, som den inte kan lyckliggöra? Var den stat, som ger alla tillfälle att leva sitt eget fria liv, så länge de inte stör harmonien i det hela? Var den stat, där ingen av dess medlemmar får gå till spillo i lättja, i dryckenskap, i skamlig levnad? 
 
 
 
 
 Besöket i Finland februari 1912. Husmodersförbundetsfest i dag för Selma Lagerlöf vidtager precis kl 7 e. ni. Dörrarna öppnas halv 7. Publiken uppmanas att in­ finna sig i god tid. 20-årsfest. Kuinnosaksföröundet unionen avhåller i Societetshuset den 10 febr. 1912 sin 20-årsfest. D:r Selma Lagerlöf uppläser en berättelse. Svenskt festtal av fröken Annie Furuhjelm. — Finskt festtal av fröken Alli Nissinen. — Sång av fru Ida Ekman. — Musik av horn­ septett från Apostols orkester. Souper. I torsdags gästade Selma Lagerlöf M. M. och hyllades med tal och sång. För Selma Lagerlöf talade i entusias­ tiska ordalag sällskapets ordförande, magister V For- sius och till sist utbragle magister A. Siegberg ett leve för Värmland, och för dess drottning, Selma Lagerlöf. üisäte Kvinno8aksförbundet Unionen. I Borgå. I tisdags besökte doktor Selma Lagerlöf Borgå, dit hon anlände med extra tåg på' f. m. Utanför stationshuset hyllades hon med sång och blommor av alla de svenska skolornas omkring 700 elever med lärare. Efter besöket vid Runebergs grav åkte doktor Lagerlöf till sitt värdfolk, bok­ förläggare Werner Söderströms, utanför vars hem hon mottogs av de finska skolornas elever, som med sång hyllade henne. Selmas avsked från Finland enligt »Fyren». Selma Lagerlöf avreste i fredags till Petersburg, åtföljd av sin reskamrat, fröken Olander. Doktor Lagerlöf kommer att stanna i Petersburg ett par, tre dagar såsom statsrådet Emanuel Nobels gäst. Vid återkomsten till Finland ämnar hon besöka Borgå, Viborg m. fl. platser. I går på förmiddagen var doktor Selma Lagerlöf utrest till Grankulla, dit hon hade inviterats på frukostmiddag av författaren Michael Ly- beck. Kl. 8-tiden hade före­ ningen Brage samlats i lilla festsalen å hotell Fennia. Då fröken Lagerlöf inträdde i salen, åtföljd av medlem­ mar av Brages styrelse, av­ sjöng kören »Mandom, mod och morske män». i* Till Selma Lagerlöf. Den 5 februari 1912. Med klang av gamla minnens sus i gamla herrgårdsparker, med stänk av blåa sjöars glans och doft av sagans marker du kom med varma blickar och vingad fantasi ■— och nyktra sinnen fängslades av drömmars feeri. I livets bittra nakenhet och verklighetens plåga, i världens mörka fattigdom en ljus och färgstark låga du tände upp till lust för dem, som i sitt hjärta gömt ett hemligt upprorshat mot allt det hårda slaveri, till vilket vardagsslit och nit så många själar dömt. Det susade en uppbrottsvind i dunkla sagors ord, och blåa blommor sköto fram ur dammig landsvägsjord, där vaknade en längtan bort mot underbara land, i gråa tecken lyste upp en het och helig brand. Vi hörde dig, vi följde dig, och våra hjärtan slogo med starka slag när vi med dig mot gamla drömmar drogo. Och gamla drömmar gåvo liv åt allting nytt och ungt, och lätta blevo många steg som trampat trött och tungt. Men mer ännu i dina ord vi lyssnande förnummo, när sagans vita fåglar stolt på drömblå vatten summo; vi mötte en förklarad blick, en livsvarm mänskoblick, som mänsklig och förstående till mänskohjärtan gick. En kvinnosjäl som dolda djup i mannahjärtan nått, en själ som livets äventyr och öden har förstått, en själ som drogs till dem, som gå i ensamheten stolt, och som för drömmens glitterguld sin vardagslycka sålt — det var din själ — din rikedom du slösande oss bjöd — och varje öra lyssnade så snart din stämma ljöd. Var hälsad i ett fjärran land, där dock ett hem du har i varje själ till vilken du en fläkt av värme bar, i varje själ som följde dig på brokig upptäcktsfärd i sagans land, i drömmens rymd, i äventyrens värld! Av tysta vänner hälsad var som överallt du vann med hjärtats låga, vilken varm och varmt besvarad brann! Bertel Gripenberg. 75 
 
 
 
 
 Körkarlen 1912 Totalintrycket av boken är onekligen gripande och lärorikt. Vi önska därför, att den måtte bliva läst av många, icke minst av dem som i början stötas bort av dess allvar. Och vi ville gärna göra oss till en hörbar röst för körkarlens sista hälsning, som han önskar sända till mänskligheten : Maningen till en bön på fullt allvar om själens mognad, innan dess skörd kominer. W. Rudin. »Körkarlen» är verkligen en dikt »i idealisk rikt­ ning», som Nobel kallade det så hjälplöst naivt, och så vist och väsentligt träffande. Ännu en gång låter Selma Lagerlöf se, hur den starka, djupa, uppoffrande kvinnokärleken förmår att upprätta det uslaste och mest fallna. Till denna osjälviska kärlek är Selma Lagerlöfs bok en hymn, diktad i den alldeles egendomligt illuderande form som är hennes. Fredrik Vetterlund. Det är inte genom realism eller jupare psykologi »Körkarlen» värkar ulan genom berättarcharmen, den för förf., egna sammanvävningen av fantasi och värklighet. Något av Selma Lagerlöfs mera betydande arbeten är det föreliggande inte, det är löst komponerat och bär spår av trötthet — lång väg ligger emellan »Körkarlen» och den skimrande rika debutboken. Ture Nerman. Selma Lagerlöfs beskattning. Taxeringsnämnden för Falu stad taxerade år 1910 fröken Selma Lagerlöf till in- komstbevillning för 33,680 kr. och inkomstskatt för 36,300 kr. Hos prövningsnämnden yrkade emellertid stadsfullmäktige, att fröken L. måtte taxeras jämväl för det av henne år 1909 tilldelade Nobelpriset på 140,000 kr. Prövningsnämnden av fullmäktige sedermera hos kammar­ rätten överklagade beslut gick ut på att lämna yrkandet, som saknade stöd i då gällande bevillnings- och inkomstskatte­ förordningar, utan avseende. Kammarrätten har som bekant, genom utslag den 19 mars i år, ej funnit besvären föranleda ändring i prövningsnämn- dens beslut. Över kammarrättens beslut skola eventuella ytterligare besvär anföras hos k. m:t 60 dagar efter det klaganden fått del av utslaget. Tidning för Falu län o. stad. Osedlig litteratur. Folkskollärarinnan Maria Lenander i Ystad har hos folkskolestyrelsen anhållit att tre böcker månde utmönstras ur fortsättningsskolans bibliotek såsom farliga för sedligheten. De tre böckerna äro Selma Lagerlöfs »Gösta Berlings saga» och »En herrgårdssägen» samt Viktor Rydbergs »Singoalla». Aurora, Ystad. Selma Lagerlöf på scenen 1913. Den sceniske bearbetaren (sign. Berndt Fredgren) har alltså till sitt förfogande haft ett reellt material, söm det Direktion: ALBERT RANFT gällt att efter en redan given plan gestalta i några strängt Gästuppträdande af Hjalmar Selanders teatersällskap : begränsande men samman­ hängande bilder. Resultatet har delvis blivit ganska till­ Folkskådespel i 4 akter (l:sta akten i 2 tablåer) efter fredsställande. Minst expres­ Seftna Lagerlöfs berättelse »Tösen från Stormyrtorpet» af Berndt Fredgren och Selma Lagerlöf. siv är prologen »tingssals- Dekorationerna af Andrésen. scenen» — novellens kan­ 'Erik Persson, gårdsägare och nämnde­ man i Älfåkra................................. Hr A. Gunnarsson ske yppersta kapitel — som Anna, hans hustru................................. Frkn Sachtleben genom överflödiga ord och Hildur, deras dotter ................................. Frkn Thomée Erland Erlandson i Närlunda..................... Hr Selander slapp struktur berövats sin Mor Inga, hans hustru ............................. Fru Selander Gudmund, deras son........................................ Hr Rosén enkla sublimitet. Framställ­ Nils Nilsson, torpare vid Stormyren...... Hr Malmberg ningen var här också svag. Stina, hans hustru.................................... Frkn Löfström Helga, deras dotter ......................... Frkn Elsa Carlsson Bearbetaren lyckades Jan Öster, spélman ...................................... Hr F. Öberg Häradshöfdingen ........................................ Hr Almqvist verksamt och dramatiskt Notarien......................................................................... Hr Davidson koncentrera det väsentliga Häradstjänaren ......................................... Hr Samuelsson Per Mortensson i Västergården .......... Hr T. Hillberg i berättelsen och stuguin- Måns \ l » j ; »iI Hr Anderson Göran/ bonder 1 AlfSkra......................... i Hr Lindberg teriörerna på Närlunda gå- Elin, tjänstflicka på Närlunda................... Frkn Cronwin vo flera vackra och gripande Åhörare på tinget, bröllopsgäster, tjänstfolk. l:sta tablån i Älfåkra tingssal, l:sta aktens 2.dra tablå stämningar och karakteris­ utanför Stormyrtorpet, 2:dra och 3:dje akterna tiska folklivsbilder. Regi på Närlunda och 4:de akten på Älfåkra. och samspel voro här också SÖDRA TEATERN Stormyrtösen 76 Elsa Carlsson som Helga. välbetänkta och de viktigaste rol­ lerna utfördes förtjänstfullt. Sven Söderman. 
 
 
 
 
 19 14 . i ■% •• Odekyrkan. September 1914. Den gamla kyrkan åter har jag aldrig önskat upptäcka. Jag har fruktat detta gamla hus, där en gång så mycken ångestfull bön och klagande jämmer och ropande förtvivlan hade lämnats alt förklinga ohörda. Säkert, tänkte jag, döljer den sig så väl under sin mossfäll, därför att ingen ska behöva beträda det golv, där ett helt folk, som höll på att förgås, hade legat på knä i gagnlös åkallan. Men nu, i dessa dagar, sedan det stora kriget bröt ut, har jag gärna velat finna den. Nu söker jag inte längre efter blommor och hälsokällor, nu skulle jag vilja återfinna denna gamla bygg­ nad, som har varit vittne till bygders och lands­ delars ödeläggelse och undergång. »Ödekyrka !» ville jag säga till den. »Förödel­ sens tid är återkommen. Döden drar kring landen och reser upp travar av lik. Barn irrar åter föräldralösa genom övergivna hem. Sånings- männen fördrivas från sina åkrar, hus och städer kastas till marken, och gudshusen genljuder av ångestfull bön. Den värld, som var min, håller på att slås i spillror på samma sätt som den, som en gång var din. Du gamla hus ! Jag vet intet ställe, dit det bättre anstode mig att komma med min sorg. Jag har varit en lekare och en gycklare, men ur min själ framgår inte mer varken gyckel eller lek. Min själ har blivit som du, stum, utan klockor, utan sång. Min själ har blivit fattig och mörk och för­ vildad. Den är full av fasans och förskräckelsens bilder, den är plundrad och skygg som en hem­ lös, den vet varken råd eller utväg, den ville gömma sig undan och försvinna från allas åsyn, såsom du har gjort, stackars gamla kyrka i ödemarken.» Selma Lagerlöf: »Troll och människor». 77 
 
 
 
 
 Kejsarn av Portugallien 1914. SELHALAGliRLtfr- KEJSARN RTUflUllfP I det hela gör boken alltså boken icke samma starka intryck som författarinnans äldre storverk. Men man vet ej rätt säkert, i vad mån detta är hennes skuld eller läsarens. Människans förmåga att mottaga starka intryck är nu en gång begränsad. Har en författare lyckats riktigt hänföra oss två eller tre gånger eller ännu några flera, så lyckas konststycket sällan oftare. Om en stor diktare en­ dast bör skriva ett begränsat antal böcker, kan detta ej alltid motiveras med otillräcklighet i diklar- förmågan utan också ibland med läsarens oför­ måga att bedöma senare verk efter samma generösa måttstock som de tidigare. ___ Erik Hedén. Selma Lagerlöfs nya bok heter »Kejsarn av Portugallien». Detta är öknamnet på en torpare. En bok, där överklassynpunkterna så träda i dagen, att redan namnet förlöjligar en ringa man av folket — ingen under att överklassens litteratur­ kritik är belåten. J. L. Saxon. S tockholm B oms Selma Lagerlöf kan aldrig intressera. Hon för­ trollar eller lämnar en likgiltig. De verk av henne, som inte höra till hennes yppersta och egnaste, kunde saklöst förintas — ingen lucka skulle upp­ stå i hennes andliga bild eller i litteraturen. Ty hon har sitt geni på mycket bestämda villkor: hon får inte bruka det efter eget behag, hon äger att lyda det. Inför »Kejsarn av Portugallien» förnimmer jag inget tvivel: guden har åter talat. Magiska verk­ ningar intyga det övernaturliga ursprunget. Redan vid första sidorna faller jag ohjälpligt i den ljuva fångenskapen under en allsvåldig fantasi, som för mig hän till ett undrens land, dit ingen tyngd och sorg följer mig, där jag inte mer har några frågor och krav att ställa, inte mer några egna mått att mäta med. Vilken salig ferie! Att läsa böcker inne­ bär annars för mig (och alla dem som genom dåliga anlag och ogynnsamma levnadsförhållanden drivits in i recensentfördärvet) en ständig diskussion och stundom bitter tvekamp med författaren, men här blir jag barn och oskyldig på nytt och vad frågar jag då efter auktorn. Klara Johanson. 78 |lLV5TRIMinAE- POCTORi S e LMAÉ * L a C| erlof - Teckning av Albert Engström 1914. 
 
 
 
 
 Teater och välgörenhet 1914. K. DRAMATISKA TEATERN Fredagen den 18 September 1914 För första gången: DUNUNGEN Lustspel i 4 akter af Selma Lagerlöf. Dekorationerna af John Ericsson. Regie: Karl Hedberg. Personerna : Brukspatron Teodor Fristedt ..................... Ivan Hedqvist. Bergsrådinnan Fristedt, hans mor ............. Julia Håkansson. Mauritz Fristedt, hans brorson ................. Gösta Hillberg. Anne*Marie Ehinger, Mauritz’ fästmö ...... Stina Hedberg. Hushållerskan Frida ..................................... Augusta Lindberg. Inspektor Nyberg ........... ........................... Nils Johannisson. Kusken KarbOtto ........................................ Frans Enwall. Trädgårdsmästar Wilhelmsson..................... Torsten Cederborg. Kunglig sekter Kolmodin............................ Knut Lambert. Förvaltar Borgström .................................... Ivar Nilsson. Elisabet Westling............................................ Olga Hällgren. En ung flicka ............................................... Märta Hallström. Köksan .......................................................... Märta»Stina Petersen. En pojke ................................................... Tilan östman. Underhafvande, gäster, tjänare. På brukspatron Fristedts gård Bohult 1840*talet. Längsta uppehållet mellan 2:dra och 3:dje akterna. Kl. 8—omkr. 10,45 e. m. Ivan Hedqvist som Onkel Teodor i »Dunungen». Till Stockholms-Tidningens redaktion Stockholm. Styrelsen för Barnens dags­ förening, som vid i dag hållet sam­ manträde mottagit meddelande om det lysande resultatet av den genom Eder försorg anordnade försäljningen av Selma Lagerlöfs julbrev, vilken tillfört koloni­ verksamheten på Barnens öicke mindre än kr. 20,458:57, ber härmed i de fattiga och klena stockholmsbarnens namn få till Eder frambära sin djupt kända tacksamhet för den storslagna gåvan. Stockholm i juni 1915. Frans von Schéele JLLAA i AÜERLOD’ 289 : Ônpnàs oc£ Uses n&r pranen (ändes 'Jußßon 191 A. Ordf. 79 
 
 
 
 
 En av de aderton i Svenska Akademien 1914. INTRÄDES-TAL I SVENSKA AKADEMIEN DEN 20 DECEMBER 1914 HANDLINGAR Selma Lagerlöf: RÖBANDE Mina herrar! Då Svenska Akademien än ytterligare tillökade den SVENSKA AKADEMIENS övermåttan stora tacksamhetsskuld, som den redan har åsamkat mig, genom att välja mig till sin ledamot och därmed ge mig den största hedersbevisning, som den har att utdela, gjorde den mig en särskild gunst genom att låta mig intaga platsen efter blommornas och fåglarnas skald, A lbert T heodor G ellerstedt , med åtföljande förpliktelse att lämna en minnesteckning över honom. Under de gråa dagarna av en värm­ ländsk november kunde jag inte ha en kärare uppgift mig förelagd än att leva mig in i hans diktarvärld. Många gånger har jag därvid haft en så tydlig för­ nimmelse av att vara omgiven av fladdrande och musicerande småfåglar, av prunkande ädelrosor och glittrande solsken, att jag måste se upp från boken för att återfinna verkligheten.---------------- HÖGTIDSDAG DEN 20 DECEMBER 1914 iNILLE, OCH t MAKi SVAR på fröken L agerlöfs inträdestal fJöndagen den 20 december 1914 firade Svenska Akademien sin högtidsdag å stora hörssalen i närvaro av H. M. Konungen, DD. KK. HH. Kronprinsen och Kronprinsessan , DD. KK. HH. Hertigen och Hertig­ innan av Västergötland och H. K. H. Hertigen av Närke samt en talrik samling åhörare. Sammankomsten härjade kl. 7. Av Akademiens ledamöter voro närvarande : Akademiens direktör herr Melin , Akademiens kansler herr Hjärne , Akademiens ständige sekreterare herr Karlfeldt, herrar Schiick, Afzelius, Söder wall, Hedin, Tegnér, Hallström och Billing. Akademiens direktör , herr M elin , öppnade samman­ komsten med följande: __________ TAL. Även inom Akademiens egen krets har döden gått fram. Den 7 sistlidne april avled förre över­ intendenten m. m. Albert Theodor Gellerstedt. Till hans efterträdare har Akademien den 28 maj valt och med sin höge beskyddares nådiga bifall kallat filosofie doktorn S elma L agerlöf , som nu kommer att taga sitt inträde. 80 av Akademiens direktör herr M elin Selma Lagerlöf! — detta namn ljuder gott i svenska öron. Genom eder äktsvenska diktning har ni tryggat åt eder ett stort rum i vårt folks tillgivenhet. Den akademi, som framför andra nämnes den svenska, har vid olika tillfällen visat, hur högt den skattar eder. Nu har den tagit steget fullt ut genom att kalla eder, den första kvinnan i vår krets, till sin ledamot. Den stol, som med denna dag blir eder, innehades ursprungligen av greve Axel von Fersen. Mycket vore väl härvid att säga om »tidens välde», om föränd­ ringar i tänkesätt och förhållanden, sedan den myndige partihövdingen den 5 april 1786 höll sitt inträdestal, men allt detta kan lika gärna vara osagt. Jag in­ skränker mig till att i Akademiens namn försäkra, att ni på denna plats är hjärtligt välkommen. Sedan fröken Lagerlöf därefter undertecknat Akademiens stadgar fördes hon av sekreteraren till den stol hon vid Akademiens offent liga sammankomster äger att intaga (N:r 7) och vilken förut inne hafts av F. A. von Fersen, A. G. Silverstolpe, A. C:son af Kullberg C. A. Hagberg, W. E. Svedelius, N. F. Sander och A. T. Gellerstedt 
 
 
 
 
 Moderns död 1915. åTY •. / a i _ Selma Lagerlöf och hennes mor i hemmet i Falun. Hon var lik brodern på Gårdsjö, Det var detsamma kloka ansiktet, detsamma klara huvudet, detsamma allvarliga väsendet, den­ samma kärleken till arbete, densamma likgiltigheten för nöjen och densamma mot­ viljan mot allt osäkert och ävent}U'ligt. Att läsa i deras hjärtan, som hon tyckte om, det var likaså lätt för fru Lagerlöf som att läsa i en bok, men att fram­ lägga sina egna tankar i tal i upprörda ögonblick, det var likaså omöjligt för henne som att tolka hebreiska------------ (Selma Lagerlöf: »Mårbacka».) 6 . Dödsfall. Vår goda, älskade moder, Snkefru Louise Ellsatelh Lagerlöf, född Wallroth den 29 april 1827, avled stilla lör­ dagen den 11 december 1915 i sitt gamla hem i Värmland, där hon under sin krafts dagar verkat, sörjd och i tacksamt minne bevarad av barn, barnbarn, barnbarnsbarn, syskon, trogen vårdarinna, släktin­ gar, vänner och tjänare. Daniel Lagerlöf. Elin Lagerlöf, Selma Lagerlöf. Nanny Lagerlöf, f. Röing. f. Rappe. Janne Ahlgren. Gerda Ahlgren, f. Lagerlöf. Sv. Ps. 285: 2. JordfSstningen äger rum i Östra Emterviks kyrka Söndagen den 19 december. 7368 Änkefru Elisabeth Louise Lagerlöf, Selma Lagerlöfs moder, avled på lördagen i den höga åldern av 88 år. Den bortgångna var sedan 1885 änka efter löjtnant Erik Gustaf Lagerlöf, med vilken hon då hade varit förenad i äkten­ skap sedan 1849. Själv av Värmlands- släkt, hon hette Wallroth som flicka och var syster till Värmlandsmålaren Christoffer Wallroth, kom hon att till­ bringa största delen av sitt liv i sin hembygd, där hon nu även fått sluta sina dagar på Mårbacka, hennes makes gård, som inköpts av Selma Lagerlöf. I åtskilliga av Selma Lagerlöfs böcker, bl. a. Kejsaren av Portugallien och Liljecronas hem, har ju Selma Lagerlöf beskrivit sin fädernegård, Mårbacka, och det är väl ganska antagligt att hon vid skildringen av gårdens värdinna haft bilden av sin gamla mor i tankarna. Sedan det gamla Lagerlöfska hemmet upplöstes var fru Lagerlöf bosatt hos sin dotter, vilken även, närmast väl för hennes räkning, inköpte Mårbacka för sitt Nobelpris. Fru Lagerlöf sörj es, förutom av dottern Selma, närmast av sonen, lasaretts- läkaren D. Lagerlöf och dottern Gerda, gift med förvaltaren J. Ahlgren i Falun. Värmlands läns tidning 15 dec. 1915. 81 
 
 
 
 
 mm wm MßllH ROSTRÄTT FOR KVINNOR Tidning utgiven av Landsföreningen för kvinnans politiska rösträtt. M otto : Vi kunna aldrig göra sd mycket för en stor sak som en stor sak kan göra för oss. vi. A rg . STOCKHOLM, 1 JUNI 1917. N:r 11. MÅ GRUNDSTENEN BLI LAGD. Ur Selma Lagerlöfs hälsning till rösträttsmötet å Auditorium 1917. Varför vi begära vår rösträtt, det är ju närmast därför, att vi tro, att vår hjälp behövs vid genomförandet av statens stora uppgifter. Vår husmoderliga erfarenhet, vår moderliga instinkt, vi tro, att dessa ha saknats alltför länge i statsarbetet. Men nu i detta ögonblick begära vi rösträtt kanske mest för de unga kvinnornas skull. Det är många skrankor, som fallit i våra dagar, många förhållanden ha ändrats, och de unga njuta en frihet som aldrig förr. Må denna frihet bli belagd med ansvar! Må dessa unga veta, att Sverige räk­ nar med dem! Fabriksarbeterskor, student­ skor, familjemedlemmar som ensamma, må veta, att landet behöver deras omdöme, deras modiga, öppna, fria tankar. Bredvid sig själva och sina små intressen, må de se skuggan av något strängt och fordrande, se skuggan av ett fosterland som aldrig lämnar dem ur sikte, som mäter och dömer över dem och deras gärningar------- %— 82 
 
 
 
 
 m •• o o losen tran Stormyrtorpet 1917. Men fastän hon hörde sitt namn, kunde hon inte tro, att det var henne, som han kallade på. Det var in­ te möjligt, att Gudmund Erlandsson ville skjutsa för henne. Han var den gran­ naste karlen i hela socknen. Ung och vacker och av god släkt och i gunst hos alla människor. Inte kunde hon tro, att han ville ha något att göra med henne. Lars Hanson Greta Almroth Regissör: ¥ \ Sveriges ledande mönsterbiograf. Säsongens hittills största Röda Kvarns-Premiär. Måndagen den 10 september 1917 för första gången TÖSER FRfitl STORRIVRTORPET. Filmdramatisering i 5 akter efter Selma Lagerlöfs berättelse med samma namn. Iscensatt av Victor Sjöström. Fotograferat av Henrik Jaenzon. Medverkande i Tösen från Stormyrtorpet: Nämndeman Erik Persson.................. Georg Blomstedt. Nämndemansmor................................ Jenny Tschernichin-Larsson. Hildur på Älv&kra, deras dotter . . . Karin Molander. Erland Erlandsson................................Hjalmar Selander. Mor Ingeborg......................................... Concordia Selander. Gudmund Erlandsson, deras son . . . Lars Hanson. Helga, »Tösen från Stormyrtorpet» . . Greta Almroth. «“..........{sr BLoTon- Domaren...................................................Nih Arehn. Per Mårtensson.....................................Oösta Cederlund Hans hnstru......................................... Edla Rolhgarit. 14 mans orkester. Dirigent: Rudolf Sahlberg. Victor Sjöström. Idén att filma »Stormyrtösen» hade han inte fått själv. Det var en ung dam i Gävle som skrivit till honom och föreslagit honom att göra en film av den populära Selma Lagerlöfsromanen. — — — — — — Och när lilmbearbetningen var klar stoppade Sjöström den i sin portfölj och reste en morgon till Falun, där Selma Lagerlöf bodde. Orolig och nervös som inför en premiär ringde han på hennes dörr. Blev mycket älskvärt mottagen och blev litet bättre till mods då hon sade honom några vackra ord om »Terje Vigen», som hon nyligen hade sett. De slogo sig ner i hennes stora bibliotek, han plockade fram manuskriptet till »Stormyrtösen» och läste upp det för henne. Hon satt tyst och hörde på utan att säga något eller göra något avbrott, men ju mer han läste desto mer skingrades hans oro, han tyckte sig känna i luften att hon var belåten. Och han kände rätt. Hon tyckte om det och hade inte det ringaste emot att det filmades. Vid den efterföljande supén gav hon också anvisning på en hel del platser där olika scener i filmen lämpligen kunde inspelas, och då den stora författarinnan och filmregissören sent på kvällen skildes var det i bästa samförstånd. Det var första gången, men det blev inte den sista som de träffades. Med alla de Selma Lagerlöf—Sjöström- filmerna som sedan skulle komma att filmas gick det till på samma sätt. Victor Sjöström: Oskrivna memoarer. 83 
 
 
 
 
 Film- och teaterpremiärer, V interballaden. Ingmarsarvet. Régi: Victor Sjöström. .SM.' a?». ■ „ • •- mm Gerhart Hauptmann. WMiS&iït: .>* '"£* Herrn Arnes Schatz, diie schöne Erzählung von Selma Lagerlöf, hat diese iMgEP* Wgèf Victor 8jÖstrÖm Dichtung angeregt. Gerhart Hauptmann, Harriet Bosse NYA TEATERN GÖTEBORG. Fredagen den 20 sept. 1918 kl. 8 em. Gästuppträdande av Lisa Håkanson-Taube och Lars Hanson Ur Svenska Akademiens handlingar 1918. Premiär: Den minnespenning, sorn Akademien till årets hög­ tid låtit prägla, har till föremål skalden Zacharias Topelius. Åtsidan bär hans bild och namnet med tillägg Poeta duobus poputis dulcis natus anno MDCCCXVIII obiit anno MDCCCXCVIII (Skalden, kär för två folk, var född 1818 och dog 1898). Från­ sidan visar en sångmö, sittande vid havet med en kantele på sina knän. Inskriften lyder: Litora carmine inungit (Hon förenar stränderna med sin sång). Minnes­ teckningen är författad av fröken Lagerlöf, och ett utdrag därur kommer nu att uppläsas. uiniEiimiiEn 84 Dramatisk dikt i 5 akter av Selma Lagerlöf och Gerhart Haupt­ mann Dekoration av Andrésen 
 
 
 
 
 litteratur och privatliv 1918. fot i.-- Bannlyst. Roman av Selma Lagerlöf. ra Boken skjuter upp högt över den vanliga littera­ turen, som växer och gror i dessa tider, vilket visser­ ligen ej vill säga så mycket, trots de vilda reklamer, påbredda med den tjockaste nu så dyra trycksvärtan, som ropa ut tarvlighetens beröm i tidningsspalterna. Vi vilja livligen önska att Selma Lagerlöf, som oaktat vad man kan ha att anmärka mot vissa sidor av hennes senaste bok synes vara vid fullaste andliga vigör, fortfarande ville ägna sig åt dikt­ ningens konst och lysa upp i det dunkla nedan som i vår litteratur råder. Hans Emil Larsson. Själva den springande punkten för denna berät­ telse har säkerligen varit författarinnans behov att uttrycka sin avsky för kriget. För att finna en tillräckligt kraftig parabel för sin text är det, som hon uppfunnit sin historia om människoätaren. — — — Ett varmt och rikt hjärta talar till oss ur detta Selma Lagerlöfs sista arbete. Det är skrivet med stor fantasikraft och i den dra- o,. '•*t A .-iitlpb ‘r %~m k ,-:k s.s "• if i ifgu. ■ \ *>9l) ^SeGwo. £.<v.cy. ifl j • ' ,/ .A- *. *• i, . -c-< —■ " > . V ’= Barnbrev frän Tyskland. Flyttning från Falun. D:r Selma Lagerlöf har för framtiden bosatt sig året runt på Mårbacka. D:r Selma Lagerlöf har på de liberalas lista för 4 år valts till kommunalfullmäktig i Östra Emtervik, Värmland. matiska stil, som är för henne egendomlig. Möjligen saknar man dock något av den bländande friskhet, som man är van att finna i hennes skildringar. jfohan Mortensen. Herr Arnes pengar. Regi: Mauritz Stiller. Elsalill avbröt inte >* ' mer sir Archie, men det blev tomt och kallt . M i hennes hjärta. Hon ryste, då hon såg och hörde sir Archie, ty då han talade fick han ett •A grymt och blodtörstigt utseende. »Vad harjag velat göra?» tänkte hon. »Har jag varit galen och älskat den, som har mördat alla HH B m de mina? Må Gud för­ låta mig min synd!» Mary Johnson Richard Lund 85 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Ur Svenska Akademiens handlingar 1920. Akademiens direktör, fröken Selma Lagerlöf, öppnade sammanträdet med följande tal: Elsa Brändström. Kronprinsessan Margareta. Där nere på världens marknadstorg draga ännu eländigare varelser förbi henne Därkommasådana, som ha deltagit i siakt­ ningar och blivit gjorda till fångar, och föras bort till främmande land med sårade och nödställda kroppar, plågade och för­ tvivlade själar. Och vi se, hurusom hennes ögon tåras vid de­ ras åsyn. Hon tar mod till sig och tillropar dem, att vad hon förmår, vill hon göra för att komma dem till hjälp. Och för deras skull gör hon sig liksom till en för- säljerska på denna världens marknadstorg och bjuder ut de arma fångars arbeten, så att hon måtte kunna sända dem vad de behöva av kläder och mat, av skodon och läkemedel. Den svenska ängeln kallas hon i utländska brev och tidningsartiklar. För tusenden av vårt folk står hon som en föregångare, en nationalhjälte. Ty så, som hon en gång klagade över att hon inte fick tillfälle att bruka sin kraft, att känna lyckan av att öva stordåd, så tyckes mig, att rätt länge hela vårt folk har klagat. Såsom hon fick sina gåvor lös­ gjorda av kriget, så börja i dessa dagar svenskarna känna sig kallade att gå ut och kämpa en ärlig kamp för världens upprättande. Körkarlen 1921. Regi: Victor Sjöström. .rsp Som nu det gniss­ lande åkdonet kom­ mer från sidan, så framträder det stycke för stycke. Så syns hela den eländiga häs­ ten komma, hela den eländiga kärran med söndrig karm och lö­ sa, vacklande hjul, en vanlig torgkärra, men så illa åtgången att ingenting tycks kunna fraktas i den. Körkarlen håller ett par tömmar, som ba­ ra bestå av knut vid knut, mellan sina hän­ der, kapuschongen är neddragen över ögo­ nen, och han sitter krokig, liksom böjd av en trötthet, som aldrig kan bli utvilad. Körkarlen är den bästa film jag sett. Charlie Chaplin. 
 
 
 
 
 Sophie Elkan in memoriam 1921. >■> +y ff * 0jüäl0A _____ * 1853. f 1921. Selma Lagerlöf i Sophie Elkanrummet å Mårbacka 1933. Yid Sophie Elkans grav. Tal hållet av Selma Lagerlöf den 8 april 1921. Vi läste en gång, Sophie Elkan, du och jag tillsammans om ett land, där det var brukligt, att omkring en döendes läger samlade sig släktingar och vänner för att med hög röst samtala om alla de goda gärningar den döende hade utfört, om hans tapperhet och dygder, om de fröjder livet hade bjudit honom, för att sålunda, så mycket de förmådde göra hans sista stunder rika på lycka och ljus. Jag minns hur mycket detta tilltalade dig, och jag för min del, jag tänkte, att om det bleve jag, som sutte bredvid dig i din sista stund, då skulle jag minnas detta. Jag skulle luta mig intill dig och viska i ditt öra om ditt livs härlighet.------- — Minns du den tiden, då du var en liten tös, hur du allaredan då älskade livet så högt, att du hop­ pades, att i din tid skulle uppfinnas ett botemedel 88 mot döden, så alt du skulle få stanna kvar i denna tillvaro för beständigt. Och livet, jordens arma, försmädade liv, var inte vant vid en sådan kärlek. Till en början skänkte det dig till lön alla goda gåvor. Efter din glada ungdom gjorde det dig till en älskad maka och lycklig mor. Och för varje dag, som gick, hörde det ditt hänförda: »O, liv, liv, vad jag älskar dig! » Men då fruktade livet, att det var endast i med­ gång och lycka, som du älskade det. Och det satte dig på prov för första gången. Det tog ifrån dig man och barn, gjorde din tillvaro ensam och arm och sedan vände det sig mot dig med en fråga: »Älskar du mig ännu?» Du låg som en sårad och fallen, men på livets fråga svarade du alltjämt: »Ja, liv, du vet, att jag älskar dig!»------- — 
 
 
 
 
 Frödings minne. Gula paviljongen.* (Ur ’’KungarevynVj Moderato. Al - la vis det John Redland. vack - ra sa - gor, bör-ja som ni ve - ta, van - ligt- r i r i jiJi jji var en blott ”Den gång, gu - la na som sy-nas till d’ä’ sa-gan, som jag nu skall ta - la om skall Pa - vil - jon g’’ De Å - ker-lund och svar- ta bo-var Da-ni-el och Smith, o ^ j j j i i i é ü i j J i i ^ j- i skul-den, ack, det li-tenSel-ma är och ”bo-var-na” de sa’ så här: 244 T) o f päf n n- Vill ni gå med jong-en, där gu-den fång - en?___ Vi slå om kil - le - kill,______ Ur Selma Lagerlöfs hyllning till Gustaf Fröding vid minnesfesten å Operan den 8 februari 1921. Uppläst av Valborg Hansson. Si, många dagar äro farna, sedan vi hörde vår väns harpa i Klarälvslandet, sedan han lade oss i bojor med danslåtar och gjorde oss till trälar med strängaspel, ty hans toners dejelighet var såsom doften av vild­ honung, och deras makt var som kärleksdryckens, då den är väl tillredd av trolldomskunnig häxa en torsdagsnatt. Sägen mig, I Värmelands döttrar, I, som vallen boskap i bergen eller sitter utefter vägkanten glammandes: Varför är vår väns harpa tystnad? Varför är det så stilla på älvgrunden i månskens­ natten? Varför ryter forsen vredgat, liksom ville den fråga: O, var är du? Si, vår väns spel var såsom en dans över ängarna och såsom en stor konungs dotters dans. Det var fröjdesamt som ett fågelkvitter i vintrig skog, som en vårbäcks sorl under snödrivan. Det var solsken efter åskbyar och dagg under torksomrar. Det var bättre hälsomedel än alla de apotekares pulver. Nå - ja oss kyss in A-mor själv blott ni se-danläng-e sit-ter vill,___ en kil- le-kil- le - li - ten drill — till! Liten Selma endast vackra sagor kände, trodde världen mest om gott. Åkerlund och Smith och Daniel de rände runt i Selmas sagoslott. Snart nog de våran Selma-lill’ förfört, figurligt menat, se’n hon hade hört på lockelserna här på livets älv, så börja hon att sjunga själv. Refr.: Vill ni gå med oss etc. Hon fick m3'cket stora skaror att sig följa i »Den gula paviljong», men du gud, så dessa skaror numer’ sörja, att de lydde hennes sång. Nå’t så hemskt man uti paviljongen såg, det var rent av ett Dionysos tåg, man älska, svor och drack på samma gång och jämt så sjöng man denna sång: Hefr.: Vill ni gå med oss etc. Lilla Selma hon blev lagd som uppå roster, arma lätt förförda barn, och en vacker dag så gick hon uti kloster, att bli fri från världens skarn. Men »paviljongen» ej hon blivit kvitt, ty Åkerlund och Daniel och Smith, de stå var aftonstund där utanför, och sjunga ständigt samma kör: Re fr. : »Vill ni gå med oss in i Den gula paviljongen, där guden Amor själv sedan länge sitter fången? Vi slå, om blott ni vill, en killekillekillekill. Och vinden svarar still: Nåja kyss till!» Emil Norlander. * Med anledning av Åhlén & Åkerlunds Komanpristävlan, varvid G. Martins omdiskuterade roman »Den gula paviljongen» erhöll första pris. Prisdomarna voro: Selma Lagerlöf, Daniel Fallström och Ejnar Smith. 89 
 
 
 
 
 Selma Lagerlöf filmad Gunnar Hedes saga. En herrgårdssägen. 9 Så började den främ­ mande spela, odh Ing­ rid smålog, men på samma gång såg hon så övernaturlig ut, att fru Blomgren trodde, att flickan skulle upp­ lösa sig till en sol­ stråle och flyga bort från dem. Men då fru Blomgren hörde den främmande spela, kände hon igen honom. »Jaså», sade hon för sig själv, »jaså. Det är ändå han. Jaså, det var därför han ville se oss gamla människor uppträda.» t0t*! Mary Johnson Einar Hanson En programförklaring. Mauritz Stiller. För några år sedan, då vi bör­ jade filma böcker, och böcker som hörde till de främsta i vår litteratur, gjorde vi självfallet detta med all pietet för boken. Pieteten finns kvar, men numera kan man dock medge att filmens män då i sin ängslan att förändra boken stundom förbigingo vad filmen fordrar. 90 Stina Berg Adolf Olchansfcy. Redan för fyra år sedan var det på tal alt filma »En herrgårds­ sägen». Men Selma Lagerlöf var då obenägen för saken. Hon har sedan givit sin tillåtelse, när hon sett hur filmningen av »Herr Arnes pengar» och »Körkarlen» utfallit, den allmänna rädslan för en vandalisering genom filma­ tisering har nu försvunnit. Hade vi då gjort »En herrgårdssägen», hade filmen säkert mer än nu blivit exakt bokens innehåll Nu är den icke detta, den är en film, gjord med filmens anspråk. Man måste se den som en filmpjäs, med idén tagen ur boken och personligt omformad. Jag har t. ex. givit den en neu­ tralt modern dräkt, man kan inte säga när handlingen försiggår, men den har icke någon roman­ tisk tidsfärg à la 1820-talet. En detalj i boken har varit ogörlig att överflytta på filmen: getterna måste utbytas mot renar. Att se getter piskas i en film är omöj­ ligt, på filmens klara språk, som inte lämnar något åt åskådarens fantasi, utan är vad som visas, skulle en sådan scen utan vidare bli djurplågeri Nu ha vi i stället Gunnar Hede som släpas efter en ren, en stark scen för övrigt, men inte så påfrestande för nerverna som det andra skulle ha varit. Film är film, den rör sig med samma idéer som littera­ turen levat på i århundraden, men den gör det med andra ut­ trycksmedel, på sitt eget sätt. Fortsätter filmandet så här, blir det snart nödvändigt att annonsera på detta vis: Gunnar Hedes herrgårdssägen). saga Fritt (En efter en för Selma Lagerlöf främ- mande idé. Hasse Z. 
 
 
 
 
 av Mauritz Stiller 1923. Gösta Berlings saga. Luden kommer han, med svans och häst­ hov, med horn och spetsigt hakskägg, och vid hans åsyn störta kavaljererna upp med ett skrik.. Men i hejdlöst jubel ropar Gösta Beding: »Den trettonde är kommen! Skål för den trettonde!» Till en fond för äldre nödställda författarin­ nor har Selma Lagerlöt skänkt hela inkomsten av G östa Berlingfilmen, vilken belöpte sig till 20,000, att av För­ fattarföreningen för­ valtas. ______ Lars Hanson (Gösta Berling) Sven Scholander (Sintram) D:r Selma Lagerlöfs hälsning till publiken vid Gösta Berlingfilinens premiär i Köpenhamn 24/s Uppläst av direktör E. Kornbæck. 1924. Högt ärade publik, min gamla bok stått opp, till nytt och brokigt liv, som blomman ur sin knopp. Jag hoppas det må bli er alla till behag, att drömmens skygga folk fått form och anletsdrag. Jag hoppas sagans lek kring Lövens långa sjö, nu bildåskådliggjord skall glädja och förströ. Jag hoppas vad ni än må tänka om allt slikt, att i ert hjärta dock får leva kvar min dikt. En profetia. Bredvid henne (Jenny Hassel- qvist) har Mauritz Stiller ställt två unga elever från Dramatiska teatern, Mona Mårtensson och Gre­ ta Garbo, som Ebba och Elisa­ beth Dohna. — Vad äro dessa unga intagande flickor annat än 1er i mästarens hand. — Hal­ leret då ej samma värde som den hand som formar det? Ah, mycket, mycket mera! Om några år är Greta Garbo troligen ett över världen känt och beundrat namn. Hon har nämligen skönhetens, den egenartade skönhetens gåva. Ragnar Hyltén-Cavallius. (Ur programbladet till »Gösta Berling» 1924.) Greta Garbo som Ebba Dohna. Hon var inte den, som sände trotsiga blickar ut i världen. Hon var så blid, så skygg. Ännu, då hon redan hade fyllt sjutton år. var hon ett vekt barn, men hon var ändå mycket skön med sina bruna ögon och den svaga, fina rodnaden på kinderna. 91 
 
 
 
 
 Det nya Mårbacka r t if ms ? Mårbacka. .■»äg'*'-' |f Salongen. 92 
 
 
 
 
 efter ombyggnaden 1923. m t Biblioteket. ùSflMfii «Sfr r ■ Ett hörn av inre salongen med Sam Uhrdins porträtt av ägarinnan. 93 
 
 
 
 
 ^Jlt havresLkt det är din pLiktlj^ INTYG Genom livslång erfarenhet överty­ VÄRMLANDS- VÄLLINGEN Tillagas sålunda: gad om det värm­ 2 del. vatten och ländska 1 lit, mjölk värmes skrädda havremjölets träffliga för­ i en panna. egenska­ per kan underteck­ nad anbefalla det som ett hälsosamt, stärkande, välsma­ kande och genom sin Uti 2 del. mjölk invispas omsorgsfullt 30 gr HAVREKRAfT (2 matskedar) hav­ remjöl. Denna av­ redning hälles i pannan, strax in­ dryghet även nan mjölken kom­ billigt folknärings­ mer i kokning, var­ medel. Utan tvivel efter det hela får äger detsamma en koka i 10 minuter. anmärkningsvärd Salt och socker ef­ förmåga att återge ter smak. svaga samt under­ närda barn hälsa och krafter. En god gröt, de- Karlstad den 18 jan. 1925 lika?3 PER CLARHOLM Lasarettsöverlakare HISTORIK I Värmland har man sedan uråldriga lider förstått konsten att av havre tillverka ett fint mjöl, befriat från sådor och kli, s. k. skrädmjöl. Därav kokas en välling, som ätes av hög och låg och kan kallas värm­ länningens nationalrätt. Den hålles högt I ära, och detta med allt Bkäl, ty den utgör inte bara den sundaste näring för varje strängt arbetande människa, utan man har otaliga gånger sett, att den har gjort under­ verk med klena och blodfattiga barn, och att den hos åldringar och sjuka länga tider uppehållit den flämtande livslågan. Den vara, som här bjudes allmänheten, är just detta värmländska skrädmjöl, rent och oförfalskat, visserligen litet grått att se till, men gott I smaken och rikt på styr­ kande och närande egenskaper. Det värmländska skrädmjölets säregna beredningssätt gör, att havrens vilda och friska smak inte går förlorad, varför man kan äta därav beredd välling år efter ar utan att tröttna. AKTIEBOLAGET MÅRBACKAHAVREMJÖL STOCKHOLM 94 plättar och vafflor kunna ock­ så tillagas av hav­ marb acka Mårbacka remjölet. havre mjöl distribue 
 
 
 
 
 På ekumeniska mötet 1925. Låt oss höra! Låt oss lyssna! Han, vars stämma genom världskrigets åskor tillropade oss enighet, talar också till oss genom sin ringa tjänarinnas ödmjuka skapelse. »Enighet», till­ ropar hon oss, »enighet mellan reformert och lutheran, enighet mellan protestant och grek och katolik, enighet mellan kristna och icke kristna, enighet, enighet, enighet mellan alla jordens folk.» Selma Lagerlöf. Hennes röst var icke stark, men melodisk. Den lät upplysande, övertygande. Hon sjönk icke ned i det dike, där de flesta talare och uppläsare sluta varje mening för att tvärt klara sig upp igen och upprepa samma manöver, utan hon höll sig hela tiden uppe på vägen, hördes märkvärdigt bra, fängslade genom föredragets konst, likaväl som genom den sannsaga hon berättade — uppslaget till hennes Jerusalem. Hon stod där trygg länge, och man lyssnade. Selma Lagerlöf talade som sig bör svenska språket. — Höra vi icke ännu i örat röstens angelägna, nästan förebrående, men innerliga vädjan, när hon tre gånger liksom i boken upprepade: enighet, enighet, enighet. Nathan Söderblom. Litografi av Emil Stumpft. Kristenhetens möte i Stockholm 1925. Löwensköldska ringen. Charlotte Löwensköld. Ett är säkert: Selma Lagerlöfs diktarfantasi är nära släkt med den flamma, om vilken hon talar. Dess möjligheter synas outtömliga. Även denna lilla berättelse om spöket på Hedeby med dess påtagliga brister bär vittne därom. Sagotonens friskhet är oför­ ändrad. Vi äro så vana vid det hos Selma Lagerlöf alt vi finna det helt naturligt, men en avlägsen efter­ värld skall undra över det och tydligare se, hur enastående denne fantasiens rikedom och friskhet i själva verket är. Hur många sagor hon än berättat och hur många hon än kommer att berätta, skall man alltid ha en känsla av alt vi endast fått höra en ringa del av vad hon haft alt förtälja, att vi endast fått se en ringa del av hennes fantasis under­ bara land. Och kanske det är hennes tjuskrafts hemlighet. Knut Hagberg. Det händer, att människorna tröttna på den dé länge prisat och ha svårt att framleta ur sitt minne vad en gång tjusat dem hos en berömd konstnär. Men med sin nya bok ger Selma Lagerlöf ett vittnesbörd om mänskliga snillets varaktighet. Det bör vara välkommet i förgänglighetens värld, där som oftast en författare blott en gång kan överraska. Selma Lagerlöfs berättarkonst visar sig i Charlotte Löwensköld på nytt i sin rika strålglans. Den liknar en ljusgnistrande krona i en stor kyrkas valv, som hänger högre än de andra och i en rymd för sig. Det finns ändå ingen, vare sig i utlandet eller hemma, som kan berätta som Selma Lagerlöf, som har så många överraskningar till hands alt bedåra en fattig läsare med och som är en sådan otrolig virtuos i tolkande av stolthetens och kärlekens alla djärva påfund. Hon gång efter annan liksom lyfter taket av det rum, där man dväljes, eller för upp till högre och vidare utsikter över ett själslandskap. Selma Lagerlöf är i virtuositet och inspiration en prosakonstens Jenny Lind. John Landquist. Författarinnan hör till en generation som nu mestadels tystnat, hon står även inom denna på en plats för sig, och den nya romanen visar åler hennes snilles egenart. Det vore kanske inte orätt att tala om en renäs­ sans i hennes författarskap. I sina senaste böcker har hon återvänt till Gösta Berlings Värmland, till herrgårdshistoriernas och kavaljerernas klassiska landskap. Löwensköldska ringen, som utkom förra som­ maren, är en med stor konst gestaltad novell, ganska jämförlig med En herrgårdssägen och Herr Arnes penningar. Algot Werin. 95 
 
 
 
 
 '•■K.'hlw:. ICV-S 
 
 
 
 
 Ekot i världspressen. Selma Lagerlöf på sjuttioårsdagen: »Jag tänker sluta att dikta.» Norska: Selma Lagerlöf på syttiårsdagen : » Jeg tenker å holde op med å dikte ». Ryska: C ejiM s Danska: Selma Lagerlöf paa 70-Aarsdagen: »Jeg agter at holde op med at digte. » Finska : Selma Lagerlöf 70-vuotispäivänä: »Aion lakata tarinoita luomasta.» Tyska: Selma Lagerlöf an ihrem 70-ten Ge­ burtstage: »Ich denke mit dem Schreiben aufzuhören.» Engelska : Selma Lagerlöf on her 70th birthday: »I intend to cease to write.» Franska: t il it it Selma Lagerlöf au jour de son 70-anniversaire: »Je pense finir d’écrire.» -fe Polska : -y fe Åx yiy L7 jtx y7 *> i It 70-OPO B üeHb 3 -.në pO-MeHMä: „Si AyMaiO rCöHHZTb nzeaTö.” Spanska: Palabras de Selma Lagerlöf en su 70 aniversario : »Tengo la intencion de dejar de escribir.» Italienska: Selma Lagerlöf nel suo settantesimo compleanno: Io penso di non serivere più.» Tjeckiska: Selma Lagerlöfovå v den sedmdesåtin: »Myslim, ze prestanu psåt.» Turkiska: Matmazel Selma Lagerlöf un tevel- lüdünün yetmisinci senei devriyesi: »Bundan böyle yazmamaga karar verdim.» Till 70-årsdagen. i j Selma Lagerlöf oma seitsmekümneaastasel sünnipäeval: »Ma môtlen lôpe- tada luuletamise.» fe Holländska : Selma Lagerlöf op haar zeventigsten verjaar- dag: »Ik ben van plan met het schrijven op te houden.» 7 7 - ia?e ■ t i i Y Estniska : ) Selma Lagerlöf w rocz- nicç swego 70-lecia: »Zamierzam przest- ac pisaé.» ^ g. I- Rumäniska: Selma Lagerlöf cu pvi- lejul implinirei a 70 ani : »Am de gând sa încetez de a serie.» KSW& LÄOeöJUQT* • i <5 b xTWn. rma. r y MH VS i ) U >• K1 H>m \i rr hi » di S im >.I h :i\'. O t • r ! .-ii CSlimiiHS' i'a ftr j®V' .äi-nit' rtîvi. t , Den norske forfatterforening gratulerar. 97 
 
 
 
 
 In för den litterära Det litterära Frankrike förenar sig med glädje i lirandet av fröken Selma Lagerlöfs 70-ärsdag i Sverige. Hon är nämligen läst och älskad i Frankrike nästan lika mycket som i sitt hemland. Selma Lagerlöf har° haft den säll­ synta lyckan att på sätt och vis inkarnera sitt land eller åtminstone sitt landskap, detta Värmland, som hon med sådan hängivenhet besjungit. Henry Bordeaux. Henry Bordeaux. Det var, tror jag, tre saker hos Selma Lagerlöf, som på sin tid gjorde så starkt intryck på mig, den unge lantprästen i ett ensligt hörn av Holstein: Först den nordgermanska kärvheten, ja, vildheten hos natur och människor, vilken på grund av min härkomst och läggning var mig mer besläktad än det sydtyska väsendet, för det andra hennes besjälade fromhet, lör det tredje fabuleringens sprudlande yppighet. Gustav Frenssen. Gustav Frenssen John Galsworthy. Det är mig en stor glädje att å den Engelska P. E. N.-klubbens vägnar och kanhända också som talesman för d:r Selma Lagerlöfs många beundrare i detta land genom Svenska Dagbladet få uttrycka den vördnad och beundran vi känna för henne och framföra våra hjärtligaste lyckönskningar på hennes sjuttioårsdag. Den vidsträckta uppskattning hon åtnjutit i detta land, den varma känsla för hennes vackra Värmland och för henne själv, som hon väckt i många brittiska hjärtan, gör det till en särskild ära för oss att fa räkna henne bland våra hedersledamöter. Hennes arbeten utgöra en länk mellan Sveriges och Englands folk och ett led i den ömsesidiga förståelsen mellan nationer, som värdesätta litteratur och konst och i dem se ett ädelt medel till mänsklig lycka. John Galsworthy. Selma Lagerlöf — en skaparekraft, som osvikligt framställer man och kvinna, gubbe och barn, berg och träd, ett oförlikneligt samband med det egna folket och hembygden, en rytmisk kraft, genom vilkep detta folks typiska liv och lidanden draga förbi oss som dikt, en förståelse för det verkligt sköna, som tillika är det eviga —- med alla dessa ord har jag kanske ännu icke betecknat de huvudkrafter, som utmärka denna betydande kvinna. Såsom en av de många, som under tysta vinterkvällar läst högt för sina barn Nils Holgerssons resa med vildgässen, skulle jag i mångas namn vilja tacka henne för den glädje, som denna resa skänkt! Hugo von Hofmansthal. Hugo von Hofmansthal. Gösta Beding förde mig in i en annan värld, där jag kände mig befriad från vardagslivets tryck. Jag är ingen kännare av Selma Lagerlöfs samlade, stora livsverk, men varje gång jag hade en bok av diktarinnan i min hand tog den mig fullständigt fången. Jag uppfyller därför blott en plikt av tacksamhet när jag med dessa rader ger uttryck för min höga beundran för den nordiska berätterskan. D:r Hans Luther. Hans Luther. 98 
 
 
 
 
 världsopinionen. Hos Selma Lagerlöf älskar och ärar jag berättandets urväsen, som ännu lever i den traditionsfyllda Norden, sagans röst, sången till harpa, det heligt atavistiska skaldehjärtat som klappar under borgarfruns klänning. Min beundran för den stora kvinnan är ingen tillfällig stämning — den är ingen upptäckt till den förestående högtidsdagen. Hennes sånger i prosa hörde till de verk i världslitteraturen som först läto mig se och älska berättelsens genius och som lärde mig att bli dess tjänare. När för ett par år sedan hennes samlade skrifter kommo ut i tysk upplaga, var det mig som anmälare en hjärteangelägenhet att så varmt jag kunde anbefalla den hos vår publik. Det är mig en stor glädje att på dessa minnesblad enkelt och personligt framföra min hyllning till henne. Måtte hon mottaga denna tacksamma hälsning med den godhet som måste vara utmärkande för hennes personlighet, då den förlänar hennes konst dess kvinnliga majestät. Thomas Mann. Thomas Mann. — -------- Hvem ejer en Laterna magica, hvis brogede Billeder kan drage de erfarne og de enfoldige ind i den samme Tryllekreds? Ja, kan der i Grunden vaere Tale om mere end To? H. C. Andersen og Selma Lagerlöf — Köngen og Dronningen i Eventyrels nordiske Rige. Fra utallige saadanne Familiehjem Verden over vil der i disse Dage blive bragt den sidste en underdånig Hyldest og en begeislret Tak. Henrik Pontoppidan. Henrik Pontoppidan. Jag har länge känt, att i hennes böcker finnes något av min egen mors blod och drömmar. Hon har en läsekrets såväl i högt bildade som i mindre litterära kretsar, själv läser jag benne för hennes förfinade poesi, för hennes kärlek till folket och naturen och för att komma i beröring med hennes ädla personlighet. Carl Sandburg. Carl Bandburg. Min hjärtligaste lyckönskan på 70-årsdagen till den som djupast känner själarna bland nutidens författare. Oswald Spengler. Oswald Spengler. Min hälsning och hyllning. Med tak har jeg mottat Deres henvendelse av 15 oktober, idet jeg er glad for at De gir mig anledning Til at sende min hilsen og hyldest til Gösta Berlings seerske. Ærbôdigst Sigrid Undset. Sigrid Undset. 99 
 
 
 
 
 OPERANS HYLLNING. KUNGL. TEATERN Tiäucigen den o november 1928 F ESTF O RESTÄLLNING med anledning av iSelma Lagerlöfs y o-årsdag Gastdirigent : Nerkel.' kompositör KICCARDO Z A X DON AI PREMIÄR KAVALJERERNA PA EKEBY Lyriskt drama i 4 akter (g:e akten avdelad i 2 tablåer) efter Selma Lagerlöfs »Gösta Berlings saga». Libretton Arturo Roooalo. Musiken av Riccardo Zandonai. Svensk text av Seen LinDolröm. Dekorationer och kostymer eft Jon-And utförda å K. Teaterns ateljé Dirigent: Riccardo Zandonai. Regi: Gustaf Bergman Einar Beyron Ke ro lin Thorborg Brita Hertzberg Carl Richtet Irma Björck So en d'A illy Einar Larson Simon Edwardsen Conny Al o lin Henning AI alm Birger Big net Soen Herdenberg Elof B en kt and Olle Strandberg Josef Heron (toola Lindberg Fredrik Ericoon Eton Larccn F.loa Ek end a ht Gösta Berling ' Majorskan på Ekeb3 Marianne Sintram Mariannes mor Samzelius Kristian Lilliecrona Fuchs Rüster örneclou Keevenhliller kavaljerer Kristofer Löwenborg Beerencreutz Farbror Eberhard Julius En gumma En flicka Mariannes flickvänner. Julgäster på Ekebj dlingen försiggår på Ekeby bruk i \ ärmland Kl. 7 - 3 °—omkr. IO. 40 ksfolk Tiden: 1830-talet Vid Operans premiär på John Forsell Einar Beyron som Gösta Berling e. Kavaljererna pa Ekeby E. A. Karlfeldt. Selma Lagerlöf den 20 november 1928 
 
 
 
 
 K v V Selma Lagerlöf och Riccardo Zandonai bland »Kavaljererna på Ekeby» å Operans scen. Kritiken över “Kavaljererna66. När ridån går upp, när musiken sätter in och blottar, att den som hållit i pennan ej har den ringaste aning om den svenska, den värmländska naturens dur-moll-stämning, när de teatraliska operareplikerna tränga ut över rampen, då sitter man som vanmäktigt vittne till ett helgerån, då gripes man av helig vrede, även den vanmäktig. Kurt Atter berg. Till den omarbetade texten har italienaren Ric­ cardo Zandonai skrivit en delvis mycket verknings­ full musik, som uppenbarligen eftersträvat nordiska klangbilder. Grieg har fått stå till tjänst med en av sina norska danser, i kavaljerernas sång klingar en reminiscens från någon svensk folkvisa — och i orkesterkoloriten dominerar ett patetiskt dunkel, som ger förnimmelse av nordisk dysterhet i land­ skap och människosinne. Men så var också mannen vid dirigentpulten — den sagolikt kortväxte maëstron Riccardo Zandonai — en elektriserande ledare. En musiker värd att äras. Moses Pergament. Svenskarna påstås ha en särskild begåvning för stilfulla hyllningsfester. Hyllningen bestod i fram­ förandet av en tämligen misslyckad italiensk opera, där några figurer ur Selma Lagerlöfs berömdaste roman på det obarmhärtigaste och oförnuftigaste sätt förvandlas till banalt intetsägande operadockor. Jag törs knappast tänka på vad Selma Lagerlöf själv erfarit inför denna okonstnärliga och ointelli­ genta hyllningsfars i flärdens och det tomma skenets tecken. Att hon genomskådat den vill man ju helst tro, hon som genomskådat så mycket och gjort det genomskådligt för andra i sina stora diktverk. Herr Forsell påstod att dagen var en stor dag i den svenska operans historia. Ja, man har så olika anspråk. W. Peterson-Berger. Vid författarföreningens uppvaktning för Selma Lagerlöf överlämnade d:r Lagerlöf till föreningen en donation på 10 000 kr. avsedd till grundplåt för en Författarnas pensions­ fond, 101 
 
 
 
 
 Anders de Wahl Erik Wettergren Belma Lagerlöf Prolog vid Dramatiska teaterns festföreställning av »Dunungen» den 22 nov. 1928. Framsagd av Anders de Wahl. Jag ville mana fram i kväll den tystnad, som låg omkring en liten Värmlandsgård, då det var långt ännu från hem till hem i skogarnas och bergens gamla land. När dagen bullrat slut i bod och kök och sista lågan slocknade i spisen, kom tystnaden från dunkelblåa mil och smög sig mjukt kring gårdens täta rönnar, och när en festkvälls glädje klingat ut och sista vagnen rullat hort på vägen, blev det så stilla, att man kunde höra hur fjärran skogar andades i sömnen. Din dikt blev till i denna djupa tystnad! All 'äventyrets glans, det heta hjärtats, den stolta pannans galna romantik steg ner till dig och krävde diktens form i vinternätters stumma isighet, och tysta timmar lärde dig att se, att alla mänskosjälar ha en låga, rörd av passionens vinddrag, kvald och pinad av bitterïîetens kyla — men vid liv tills döden blåser ut den ... 102 Och denna dikt, som växte ur vår jord och vävde in i ömma, sköna ord vårt blyga hjärtas outtalta bikt, gick ut till sist och blev Europas dikt. Den dikten hade några ord att ropa de svarta år, då hatet kunde sopa idéerna som lösa fjun och flarn: »Vi ha en tro, vi inte få förspilla. Så rasa inte, barn, var stilla, stilla och lyssna till ditt hjärta, mänskobarn!» Ditt Värmland väntar här bakom ridån. Där skiner solen på en vit fasad och jag kan höra kägelklotens dån och vågars sorl och sus och gröna blad. Så må din sommarsaga ta gestalt och fylla med sitt liv vår svenska scen! Nu domnar bruset bort, och du skall tala om kärleken som kan besegra allt en flyktig stund, då poppeldunen dala i gryningshimlens rosenröda sken. Gunnar Mascoll Silfverstolpe. 
 
 
 
 
 Anna Svärd. (Vinna v filbert onnoerj Det linns en särskild anledning, som ökar glädjen för svenska folket att fira Selma Lagerlöfs sjuttio­ årsdag om tisdag och som utan tvivel ger henne själv glädje därvid. Den är att man därvid inte behöver lira endast en historisk storhet, som gjort sin insats, utan också kan fira en närvarande. Ytterst fä av de stora skalderna har det varit förunnat att vid 70 år bevara en obruten diktarkraft. Men Selma Lagerlöfs nyutkomna roman Anna Svärd visar, att denna lycka blivit henne förunnad. Till de egenskaper, varmed Selma Lagerlöf förvånat sin samtid, lägger hon ännu den, att åren icke lyckats försvaga eller kyla hennes inbillningskraft. ------------ Det finnes någonting nytt i denna be­ rättelse. Om åren med sin erfarenhet inte dämpat Selma Lagerlöfs inbillningskraft, så ha de dock icke gått henne spårlöst förbi. De ha stärkt och spärrat vissa hennes insikter. Hennes syn har blivit hårdare och skarpare än 1'örr. Sverige bör vara tacksamt att hylla denna stora konstnär, som lever ibland oss. Vi ha icke haft någon av hennes art tidigare, och vi lära icke snar- ligen få någon hennes motsvarighet. John Landquist. Svenskbybornas hyllning. Ett tack. Ett varmt och ödmjukt tack till de många, som genom för mitt hjärta dyrbara bevis på godhet och välvilja för mig ha förljuvat ingången i ålder­ domens tysta land. Selma Lagerlöf. På Operan efter talet. 103 
 
 
 
 
 ”En h errgårdssägen” på Skansen. Ï&5L , jggasj*. r . »<» «• i t v/ 9* ^ ' r tik Premiären den 8 juni 1929. Kan man skapa en berömd författare med 35,000 kr.? Selma Lagerlöf skeptisk. — Alla tävlingar gå i regel mycket dåligt, förklarar d:r Lagerlöf, då Aftonbladet träffar henne i telefon på Mårbacka. Det har visat sig så många gånger nu under senare år, att jag därför måste ställa mig tvivlande till gagnet av en ny tävlan. — Men »Gösta Berlings saga» kom ju dock fram som resultatet av en pristävling? —- Den hade kommit ändå, svarar d:r Lagerlöf. Den var redan under arbete då tävlingen utlystes. — Kan inte det stora priset tänkas verka stimu­ lerande? — Nej, det tror jag inte. — Men det finns väl en möjlighet att en tävlan av detta slag lockar nya förmågor att framträda? — Jag undrar det, svarar d:r Lagerlöf. Det blir mestadels sådana, som inte har någon begåvning, som låter sig stimuleras av pristävlingar. Däremot vore det utmärkt, om den uppmärksamhet en tävlan alltid väcker verkade stimulerande på kulturintres­ set, särskilt om det, som förlagen tänkt sig, kunde förena de tre skandinaviska länderna till en naturlig läsekrets. Aftonbladet 9/io 1929. Kavaljerernas Ekeby nedbrunnet. Rottneros gamla herrgård, det bekanta Ekeby i »Gösta Berlings saga», härjades fredagen den 13 dec. 1929 av en häftig eldsvåda, som på ett par timmar lade byggnaden i ruiner. Rottneros låg ungefär en kvarts mil söder om Sunne. Högt låg den över Fryken och den svarta Rottnen, och runtomkring slod björkskogen. Trak­ ten ägde också en gammal herrgårdskultur, och de platser som nu hela världen känner under namnen Sjö, Borg, Broby och Gurlita klätt ha alla sin mot­ svarighet i verkligheten, ehuru med mindre poetiska namn. 104 Rottneros herrgård. 
 
 
 
 
 MANIFEST utsänt av Joint Peace Council 1930. Världens ledande kulturpersonligheter mot värnplikten. Må världens folk besluta: Bort med militarismen. Bort med värnplikten. Fostra ungdomen till mänsklighet och till fred. Upton Sinclair, Jane Addams. Biskopen av Birmingham, Bertrand Russell, Albert Einstein, Thomas Mann, Amerika. England. Tyskland. Romain Rolland, Sigmund Freud, Toyohiko Kagawa, Frankrike. Österrike. Japan. T. Z. Koo, Selma Lagerlöf, Arvid Järnefelt. Kina. Sverige. Finland. Ove Olden, Rabindranath Tagore, Ameen Rihani, Norge. Indien. Arabien. Selma Lagerlöfs minnesord över två svenskar. Erik Axel Karlfeldt, f 1931. Nathan Söderblom, v 1931. En stor skald, som aldrig ville vara annat än en enkel, harmonisk människa. Ett stort snille, som älskade ängens små blomster, de bruna backarnas skiftningar, de fäderneärvda sedvänjorna, alla de små rottrådarna, som bundo honom vid den mark, som sett honom födas. En stor tolkare av det, som rör sig i folkets själ, av yran och livstörsten, likaväl som av den orädda pliktuppfyllelsen och den driftiga rättrådigheten. En stor svensk man, som aldrig har tänkt på att ställa upp sig själv som ett föredöme men har velat upp- Ärkebiskop Söderblom var en man av stora mått. Hans livsmål var den stora tanken om de kristliga kyrkornas enande, och genom sina ledaregenskaper, sitt brinnande nit, sin vältalighet, sin hjärtevinnande snillrika personlighet lyckades han verkligen igång­ sätta den ekumeniska rörelsen. Sjukdom och död har nu tvungit den trogne arbetaren att nedlägga verket, men hans andes härligaste tanke skall leva. älska hos oss det manliga, del modiga, det glada och det helgjutna. 105 
 
 
 
 
 En turisttripp genom Gösta Berlings yrd hådä Filipstad äro vi i hjärtat av den värml.'bergslagen,mötes­ platsen för de gamla brukspatronerna, släktled efter släkt­ led, m. sin»Storgata»o.»Lellgata», där»Dunungens» saga ut­ spelats. Mången har helt säkert drömt om att se allt detta, Klarälven vid Fastnäs. Das schöne Wärmland. Värmländska Tu r i s 11 r a fi k fö r e n i n g. e n s Bewaldete Höhen und glitzernde Gewässer. TVA DAGARS TURISTFÄRD elt säkert hyser varje svensk en önskan att bese sagans och sägnens Värmland, »Du sköna, du härliga land». Vem har ej vid läsandet av Gösta Berlings underbara saga drömt att få skåda den historiska mark vid »Lövens långa sjö», där sagan utspelats, där de gamla, historiska värmlandsgårdarna, stolta och sagoomspunna, spegla sig i Frykens blåa bölja! Vilket minne för livet är det ej att ha skådat det vackra Ekeby, »Majorskans herresäte»! Hur frammanas ej vid blotta tanken härpå sagans personlig­ heter: den sköna Marianne Sinclaire, den stolta Ebba Dohna, farbror Eberhard, Liljecrona och alla de andra kära figurerna! Deras ande svävar alltjämt över den fagra Fryksdalen. H Nationaltänlze in Fryksdalstal. 
 
 
 
 
 och Selma Lagerlöfs Värmland. ”Ack, Värmeland du sköna, du härliga land. . .” FRYKENSJÖARNA i 93 3- Ångbåtsaktiebolaget Fryksdalens passagerareångare Selma Lagerlöf underhåller dagligen reguljära turer enligt nedanstående tur­ lista under turistsäsongen 1/6 15/8 Från Fryksta efter tågets ankomst.......................0,oi » Sunne ej före. . . 11,30 Till Torsby omkring. . 14,oo Från Torsby......................... 14,50 » Sunne ej före . . 17,to Till Fryksta före tågets avgång.........................20,23 ' «I M ^17 Tåg från Karlstad kl. 8,13 i direkt förbindelse med båten i F'ryksta efter tågombyte i Kil. \\\ UTMÄRKT RESTAURATION OMBORD Ångaren Selma Lagerlöl med Sunne kyrka i bakgrunden. m ■ 7 : til IAGEBJLÖf ■istt,1“*- Gösta B er ling’s Eke by Vermland, famed as the native country of many pro­ minent Swedes, among them Geijer, Tegnér, Fröding, Selma Lagerlöf and Captain John Erics­ son. The Hotel arranges two- days’ excursions at inclusive rates to the most beautiful of all the memorable places in Vermland. »11.«® h * • FÄ Hl DAS REISEZIEL HEISST SCHWEDEN Ett fönster i en turistbyrå i Berlin. 107 
 
 
 
 
 Selma Lagerlöf-året 1933. \r ^Lu- ^Al— ■ eC+s*4 Sis-to& T i4r Selma Lagerlöfs tal till Amerika i radio den 12 februari 1933. Det är rätt egendomligt att sitta här i en studio i Stockholm och sända ut min röst i den svarta natten och veta vilken lång väg den har att färdas innan den når sitt mål. Ty den måste ju till en början överfara Nordens stora barrskogar och snö­ klädda fjäll, men detta är ju att räkna för ingen­ Skriften på jordgolvet. Min landsmaninna sig hör besinna att vad jag skriver jag menar ock. Väl formen brister (är ej magister) jag tror att Selma förlåter dock. Segerstad den 15 mars 1933. W. Pettersson, kyrkvaktare. Nordsjön och Atlantens fruktansvärda vattenöken. Kyrkvaktare Pettersson erhöll följande brev från doktor Lagerlöf: »Tackar på det hjärtligaste! Det var mycket roligt och snällt.» Selma Lagerlöf. I anledning av Selma Lagerlöfs tal i radio till svensk-amerikanerna sändes henne följande kväde: Selma Lagerlöf undanber sig uppvaktningar. ting, ty sedan skall den passera både den farliga Av eterns vågor det tändes lågor i mångens hjärta i U. S. A., då »Våran Selma, Den Lilla Skälma» de orden sade, som voro bra. Ty vackra orden, som spreds kring jorden, de gällde folken i västerled, och »Våran Selma, Den Lilla Skälma» dem sade fint varav tiden led. Hon är den kvinna, som lyckats vinna herr Onkel Sam med båd hull och hår. Ja »Våran Selma, Den Lilla Skälma» mer populär blir för varje år. Ty det är gräjjer med vad hon säjjer; ibland hon rosar, ger också ris. Men »Våran Selma, Den Lilla Skälma» har blivit allas vår keligris. 108 Härmed riktas en varm bön till mina vänner och läsare så inom som utom Sverige att låta min sjuttifemårsdag gå förbi i all obemärkthet utan att ihågkomma mig vare sig med brev, tele­ gram, blommor, presenter, besök eller något annat slag av firning, detta dels därför att min försvagade hälsa skulle lida allvarligt men av de stora an­ strängningar som dylik personlig hyllning ovill­ korligen medför, dels därför att det är mig mycket motbjudande att fira en glädjefest i denna tid av allmän nöd, då varje slant som kan undvaras måste användas för att hugna olyckliga med­ människor. Mårbacka 21 september 1933. Selma Lagerlöf. 
 
 
 
 
 WW T « Selma Lagerlöfs samlade skrifter. Svenskarna äro kanske inte så andligen livaktiga och rörliga, att de snabbt kunna ge sitt erkännande åt de bäst utrustade bland landets egna barn. Men när dessa ha vunnit erkännande i utlandet, bruka ue mötas av kraftiga och hjärtliga hyllningar i sitt eget land. Så har också Selma Lagerlöf, alltsedan hon vann sin första framgång i Danmark, i sitt eget land fått röna de högsta möjliga hedersbevisningar. Walter A. Berendsohn: »Selma Lagerlöf». Uppl agorna. Minneslista. 1819. Fadern, Erik Gustaf Lagerlöf, född. 1827. Modern, Louise Elisabet Wallroth, född. 1858. 20 november. Selma Ottilia Lovisa född. 1868. Resa till Stockholm, teaterbesök. 1881. Förberedande kurs vid Sjöbergs Lyceum. 1882—1885. Statens Högre Lärarinneseminarium. 1885—1895. Lärarinna i Landskrona. 1885. Fadern död. 1886. De första sonetterna i Dagny. 1888. Mårbacka sålt. 1890. I.a pris i lduns pristävlan för noveller. 1891. Presentupplagan »Ur Gösta Berlings saga» (5 kapitel) samt »Gösta Berlings saga». 1892. Dansk upplaga av Gösta Berlings saga. 1894. »Osynliga länkar.» Bekantskap med Sophie Elkan. 1895. 2:a upplagan av Gösta Berlings saga. Resestipendier. 1895—1896. Resa till Italien med Sophie Elkan. 1895 — 1897. Bosatt tillsammans med modern i Landskrona. 1897. Bosättning i Falun. »Antikrists mirakler.» 1899. »Drottningar i Kungahälla» med Legender och Berättelser. »En herrgårds­ sägen » 1899—1900: Resa till Orienten med Sophie Elkan. 1901. »Jerusalem» I (I Dalarne). 1902. »Jerusalem» II (1 det beliga landet). 1902. »En saga om en saga» i »När vi började», det första självbiografiska meddelandet. 1904. »Herr Arnes penningar.» — »Kristuslegender.» — De samlade berättelserna omordnas: Osynliga länkar. — Legender och Berättelser. — Svenska akademiens stora guldmedalj. — Medlem av Göteborgs Vetenskaps- och vitterhetssamhälle. 1906—1907. »Nils Holgerssons underbara resa genom Sverige.» 1907. Hedersdoktor vid Uppsala universitet. — Mårbacka återköpt. 1908. »En saga om en saga och andra sagor.» — 50-årsdagen firad över hela landet. 1909. Nobelpriset. 1909—1911. »Samlade berättelser», 10 delar. 1910. Inköp av hela egendomen Mårbacka. 1911. »Liljecronas hem.» — Tal på den internationella rösträttskongressen i Stockholm, »Hem och Stat». 1912. »Körkarlen.» — Resa till Finland och Ryssland. 1913. »Tösen från Stormyrtorpet» dramatiserad. 1914. »Kejsarn av Portugallien». — »Dunungen» dramatiserad. — »Stenen i sjön Rottnen.» — Medlem av Svenska akademien. 1915. »Troll och människor.» — Modern död. 1917. »Lappland —Schonen» i boken för de hemvändande krigsfångarna. — Gerhart Hauptmanns »Winterballade». 1918. »Bannlyst.» 1919. »Vinterballaden», översatt och omarbetad av Selma Lagerlöf. — Över­ givande av vinterbostaden i Falun. Bosättning för all framtid på Mår­ backa. 1920. »Zachris Topelius.» 1921. »Troll och människor II.» — Sophie Elkan död. 1922. »Mårbacka.» 1923. Tal över heliga Birgitta i Vadstena. 1925. »Löwensköldska ringen.» — »Charlotte Löwensköld.» 1928. »Anna Svärd.» 1929. »Ett barns memoarer.» 1931. »Dagbok.» 1932. Tysk hedersdoktor. 1933. »Höst.» 'Gösta Berlings saga....................................... 246 000 exemplar Osynliga länkar................................................ 91 000 » XAntikrists mirakler....................................... 86 000 » Drottningar i Kungahälla.......................... 100 000 8 \Legender............................................................ 88 000 » NEn herrgårdssägen....................................... 193 000 » »Jerusalem 1 117 000 » » Il.................................................... 116 000 » Herr Arnes penningar................................... 90 000 » Kristuslegender................................................ 101 000 » Körkarlen......................................................... 02 000 » En saga om en saga och andra sagor . . 59 000 » Kejsarn av Portugallien.............................. 66 000 » Liljecronas hem........................................... 76 000 » Troll och människor....................................... 51 000 » > » Andra samlingen . . 39 000 » Bannlyst............................................................. 52 000 » Zachris Topelius........................................... 18 000 » Mårbacka ........................................................ 86 000 » Charlotte Löwensköld................................... 52 000 ” Löwensköldska ringen................................... 43 000 » Anna Svärd........................................................ 13 000 » Ltt barns memoarer.............................. .. • 18 000 » Dagbok för Selma Ottilia Lovisa Lagerlöt 13 000 * ''Nils Holgerssons underbara resa genom Sverige I........................................................ 845 000 * _____II.................................................................. 310 000 \— — Förkortad uppl............................... 10 000 » — — Illustr. » 1 000 » Kavaljersnoveller........................................... 5 000 » Legender i urval........................................... 3 000 » Ingmarssönerna (ä —: 90).......................... 6 000 » » illustr.................................... 3 000 » Vfösen från Stormvrtorpet (å —: 75) . . . 12 000 » » » * » illustr................. 5 000 Stormyrtösen (dramat.).............................. 3 000 « ''Dunungen (dramat.)....................................... 7 000 » En herrgårdssägen (dramat.)...................... 3 000 » Kavaljererna på Ekebv (Operarepertoar) .______3 000___*_____ 2,605,000 exemplar Julen 1933: HÖST Berättelser och tal av Selma Lagerlöf 109 
 
 
 
 
 «t;- *må 
 
 
 
 
 o At en av oss gav han kraft och snille. Åt en av oss gav han aldrig trytande godhet. Àt en gav han ordets härliga gåva. Hon blev allt, vad vi hade bort vara. Hon kastade ljus över vårt dunkla öde. Hon blev hemmens tjänarinna, såsom vi ha varit det, men hon gav sina gåvor till tusen hem. Hon var de sjukas vårdarinna, såsom vi ha varit det, men hon kämpade mot fördomens väldiga farsot. Hon berättade sina sagor för tusentals barn. Hon hade sina fattiga vänner i alla land. Hon gav av fullare händer än vi och med varmare sinnelag. I hennes hjärta rymdes ingen­ ting av vår bitterhet, ty hon har älskat bort den. Hennes ära har varit som en drottnings. Hon har uppburit tacksamhetens skatt av millioner hjärtan. Hennes ord har vägt tungt i mänsklighetens stora frågor. Hennes namn har ljudit genom nya och gamla världen. Och ändå är hon endast en gammal mamsell. Selma Lagerlöf: »Mamsell Fredrika». 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 PRIS 5: 5 0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 .} -jr 
 
 
 
 
 
 
 
 
 mààà&ï$i$£%m ' 
 
 
 
