 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 100172 2221 J f ’ £(■ yz - '> ' I-.' ■ ' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 OM SANS AF > ERIC HERMELIN Propheten Hiob 32:8: : os'on ■«raj nnissi taisto trrrirn * m i** • : j"" • s Ai '* *v î Förvisso ! I menniskan är Anden ! Och Den Allsmäktiges In-Andning gifver, dem, SANS. GLEERUPSKA UNIV.-BOKHANDELN, LUND 
 
 
 
 
 
 
 
 
 0 M SANS ERIC HERMELIN Propheten Hiob 82:8: : örnn “«nB natiai tfato trrrtvn pst - i - : • : Avî I ** i* “ 1 '"Tv Verumenimvero ! Spiritus ÇDJhl) est in hömine (hûmili) I Et Spiräculum Fulmina töris ( Omnipoténtis) intelligëre fâcit éos Pro fâcto 1 Spiritus Ipse m hömme ! Et Inspiràtio Omnipoténtis fâciet eos intellï gere. En effet ! L’Esprit est dans les hommes 1 Le Souffle du Tout-Puissant les rend intelligents. Indeed ! There is A Spirit in man ! And the Inspiration of The Almighty giveth them understanding. Förvisso 1 I menniskan är Anden ! Och Den Allsmäktiges In-Andning gifver, dem SANS. / ? J 
 
 
 
 
 
 
 
 
 PROLOG 
 
 
 
 
 
 
 
 
 OM SANS. Om SYALGET mellan helvetet och Himmelen. och SPARREN mellan menniskan och Gud. »Och, jemte detta allt, är, mellan Oss och Er, befästadt ett ofantligt SVALG. Så att de, hvilke vil je flytta, Härifrån, till Eder, icke kunna. Ej heller kunna flytta öfver, derifrån, till Oss, de, som det vilja.» »Et, ad haec omnia, est firmatus, inter Nos et vos, HIATUS ingens. Ut ii, qui transire volunt, Hinc, ad vos, non possint. Nec ii, qui transire velin t, isthinc, et ad Nos, transire vâleant.» Det svalg, som är befästadt mellan helvetet och himmelen, den spärr, som skiljer menniskan från Gud är hennes sjelfhet och personlighet och karak­ tär. Allt det, som denna tidens, denna verldens lärde, kloke och förnumstige, gemensamt, prisa högt, och, våldsamt, planta in, och, plågsamt fostra upp i barnets, Guds-afbildens hjerta, DET är den 5 
 
 
 
 
 spärr, det svalg, som skiljer menniskan från Gud. De myndige och mäktige de kråma sig, förglöm- mandes de Skräckelige Ord, Som Jesus talat: »Det skulle vara, då, att I Er vänden om, och värden som de små, de små, små harnen, men annars skolen I, i Himmelriket icke komma in». Och, vidare : »I thank Thee ■— Father! — Lord of Heaven and earth! ■— because Thou hast hidden these things from the wise and prudent, and hast revealed them unto hah es!» Barn, UTAN Karaktär! Barn, UTAN Karaktärens hränn-märke och Câ’in’s-märke! Barn UTAN karaktärs-stämpel, och karaktärs-inskrif t : Lev. 19:28 naitp (kaghakagh): (fransk öfv.: »vous n’imprimerez point de caractères sur vous») ; s>pi>p insinuerar "ipÿ 5 = wie entwurzeln»; J&- (’aqar) = radicitus evellere = afskära has-senan (»Achil- les-senan») på menniskorna, »hamstring», »den Mann und das Weib unfruchtbar zu machen», andlig sterilisering (jemför Böhme: »Mysterium Magnum»). Xlpayn-cc == stämpel, märke: vilddjurets märke (Apoc. 13:16,17; 14:9,11; 15:2; 16:2; 19: 20; 20:4); bett; vilddjurets, drakens, djefvulens, djefvulsfiskens bett (Victor Hugo: »Les travail­ leurs de la Mer») ; x^-p^-U/p == ausgeprägte Eigen­ tümlichkeit, »Proprium» (»Are. Coel.» 154), känne­ tecken; = kratsa, klösa (som en katt) ein­ kratzen, einhauen; Das auf der Wachstafel des Herzens geschriebene Gottes Wort durchstreichen; zerfleichen, verwunden; aufreizen; Paulus: Eph. Br. 6: 4. ww 8« (unzufrieden m. oso); üm A-n ■’ansnoiiainnD’im; »Gadlu otlm» på pers.: »Buland» k.; »Bilind» = lintel, »post of a door»; Jes. 6: 4. 6 
 
 
 
 
 »Amoth. ha Sipim»; ns, moder; de hopsamlades (de förskingrades och återsamlades) mödrar (foster­ mödrar, ammor, Exodus Cap. I.); Amos 9:1; Exodus 12:22,23; Shir ha Shirlm 6:10; xapaE, = Pfalwerk, Verschanztes Lager, Wall; = Verhau, Verschanzung, Befestigung. In Summa: Karaktärs-danandet (genom menniskor i st. f. genom Gud — Eph. 6:4)= ett befästnings-arbete för att utestänga barnen från Gud och Gud från barnen; ett försvars-verk, genom djefvulens till- skyndelse och ingifvelse, för att försvara barnen för Gud, och förvara dem åt djefvulen; Karaktär = befästning mot Gud. Hvad räknar karaktären för sitt högsta pris1? Sin målmedvetenhet. Hör Jean Armand Du Plessis, duc de Richelieu, den rôde kardinalen, hur han talar: »Jag öfverväger noga, förr’n jag fattar mitt beslut. Men sen jag fattat mitt beslut, så går jag rakt mot målet, och kullkastar hvart hinder, som sig ställer i min väg.» Arme Richelieu! Hans verk hamnade på sliavotten under tricoteusernas skratt- salfvor. Hör Vilhelm II: »Jag leder Tyskland mot ett mål, som är så härligt, att I derom icke kunnen ha en aning». Arme Vilhelm II! Hans mål blef jernvägsvagnen, der hans Tyskland bad om fred. Hvad räknar vår personlighet för sitt klenodium, sin högsta prydnad 1 Sin spontaneitet och sitt för­ nuft. Se hvilket »PARADIS» förnuftet, spontanei- teten af den bålda, omskrutna personligheten hafver GJORT af denna verld! Till hvilken mord-grufva och hex-gryta den älskliga personligheten hafver den förvandlat! Och hvarförl Emedan, och i ty 7 
 
 
 
 
 att vårt förnuft naturligt är och sinnligt. Naturen håller qvar hvad till naturen hörer. Förnuftet tar för godt blott hvad det kan begripa. Förnuftet kallar »lögn» allt hvad det ej förstår. Och detta sinnliga, natur-liga förnuft försöker fatta Gudi Djerfs kritisera Gud! Gud och Hans Helga Ord! Djerfs spotta på Hans Ord! Och kalla Det för »lögn»! »Legender!» »Hell dig ■— du dåraktige »theolog»! — Du söker Den Strålande Solen med det svaga ljuset af en fackla i öknen!» »Till Gud finns, för förnuftet, ingen väg.» TVÅ Ljus: Ett Högre, och ett lägre. TVÅ Viljor: En Högre, och en lägre. TVÅ ögon: Ett Höger-, och ett venster-. Det Högre Ljuset är Guds Helga Ord i Bibeln och Quränen. Det lägre ljuset är vårt menskliga förnuft. Den Högre Viljen traktar efter det som innan­ för oss är, och ofvanför oss. Den lägre viljen traktar efter det som utanför oss är, och nedanför oss. Det Högra Ögat, Som Den Högre Viljen styr, det skådar framåt i oss, emot Evigheten. Det venstra ögat, som den lägre viljen styr, det ser tillbaka i oss, emot timligheten. Af desse ögon styras de två viljorna. De äro ej förenade uti en enad blick. De se åt motsatt håll, hvarenda stund. THY, kunna de två viljorna, som, af dem, styras, icke stämma samman. THY, måste de två ögonen, ock, TVINGAS blifva såsom endast ETT. 
 
 
 
 
 ETT öga. Ett EN-FALDIGT öga. »Om EN­ FALDIGT ditt öga är, då är, af Ljus, fylld upp din hela kropp.» »Si SIMPLEX fuerit oculus tuus, totum corpus tuum lucidum erit.» Om vi, oss, söka, eller eftertrakta, eller, oss, göra blott en MM af något jordiskt, genom åtråns, eller viljens venstra öga, blir oss omöjligt söka Något Himmelskt, genom Åtrån’s eller Viljens Högra. I Evighetens Öga måste tidens öga föras in, och sänkas ned, att Ett vårt öga varde. EN­ FALDIGT och ETT. Att stänga ute önskemål och önskningar, att in­ gå, naken, i Guds Egen Vilje, är för den mensk- liga naturen vedervärdigt svårt. Det kostar på, och kännes hårdt, men låt den menskliga naturen vara hvad den vara vill, så är den, likafullt och alltigenom, Guds natur. Gud råder öfver den, som öfver allting annat. Men, om vi samla det, som verlden kallar »egendom», så laga vi, oss, till vårt eget helvete, så laga vi, oss, till vår »egen dom». Så mycket jordiskt, vi, i själen, genom viljens åtrå, släppa in, gå mycket mörker dra vi in i sjä­ len. Vår själ skall, deri, bindas in och fastna, lik­ som en fågel, som är klibbad fast och snärjd. Och Solen1 skall, vid kroppens död, den arma själen2 aldrig nånsin ha fått lof att skåda. (Predikare- Boken 6: 5.; Propheten Jesajah 33: 17.) Men, äro vi en naken själ, skall verldens furste finna ingen­ ting i oss. »Ty verldens furste kommer och har ingenting i Mig» qvad Jesus Christus i den natt, då Han förråddes. 1 Aec. Obj. 2 Subj. 9 
 
 
 
 
 Berättelsen om Majestätet Jesus och den veder styg g elig e djefvulen. 1. Maria Jesus hade somnat in; Lagt hälften af en tegel-sten inunder hufvudet. 2 . När Jesus, ur den söta sömnen, lät Sitt Öga upp, Såg han den vederstyggelige djefvulen vid hufvud-gärden. 3. Qvad: »Du förtappade! Hvi står du här?» Q vad Satan: »Du har lagt, inunder hufvudet, en tegel-sten! 4. Som hela verlden, mig, är gifven, i förläning, Är äfven tegel-stenen min. Den saken klar är. 5. Så länge du begagnar dig af det, som tillhör mig, Ansluter du dig, sjelf-mant, till mitt följe». 6. Bort Jesus tegel-stenen drog, från under hufvu­ det, oeh vrok den bort; Han lade ned sin kind på bara marken för att sofva. 7. När Han den halfva tegel-stenen kastat bort, Qvad Satan: »NU, jag går min väg! NU, sött, du sofve!» 8. O du, som snart skall sänkas under grafvens sten ! Hvi äflas du att bygga sten på sten? 10 
 
 
 
 
 _ DIALOG 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Om Sans, Excerpt ur Jakob Böhme’s: »Om Det Öfversinneliga Lifvet». 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Om Det Öfver-sinn-liga Lifvet. 1. Qvad lärjungen till Mästaren: »Hur kan jag komma till det öfversinneliga Lifvet, att jag må skåda Gud och höra tala Gud?» Qvad Mästaren: »När du, ett ögonblick, dig svinga kan Ditin ,1 Der intet skapadt bor. DÅ hör du hvad Gud talar.» 2. »Är Detta Nära eller är Det Fjerran?» »Det är INOM dig .2 Och om du kan, en timme, höra upp och tiga, med allt ditt viljande och allt ditt tänkande: så skall du höra Guds Osägelige Ord.» 3. »Hur kan jag höra, om jag, från mitt tänkande och hörande, står stilla?» »När du hör upp att tänka och att vilja af dig sjelf, så blir, i dig, Det Eviga, Evinnerliga Hörandet, och Seendet, och Talandet upp-dagadt och förklaradt. Då hör och ser Gud genom dig. Ditt eget hörande och viljande och seende för­ hindrar dig, så att du Gud ej se kan eller höra.» 1 Se, nedan, i noten till svaret på fråga 4, Jeremiah 23: 9—32, och, besynnerligen, Jeremiah 23: 22, och 23:18. Se, äfven ofvan, om »SVALGET mellan helvetet och Himmelen och SPÄRREN mellan menniskan och Gud», och Lucas 16: 26, och Lucas 16:19—31. 2 »The Kingdom of God is WITHIN you.» (Luke 17: 21.) 
 
 
 
 
 4. »Med hvad skall Gud jag höra eller skåda, då Han är öfver all natur, allt kreatur 1» »När du är tyst, åk är du det, som Gud var till Sin Varelse och Sin Natur. Då är du Det, Hvarur Han gjorde din natur, ditt kreatur. Du hör och ser med Det, Hvarmed Gud såg och hörde, i dig, förrän ditt eget viljande och seende och hörande sin början tog.»1 9 . Mine heart within me is broken because of the prophets.* All my bones shake. I am like a drunken man. And like a man whom wine hath overcome. Because of the Lord. And because of The Words of His Holiness. For the land is full of adulterers. For, because of swearing, the land mourneth. The pleasant places of the wilderness are dried up. And their course is evil. And their force is not right. For both prophet and priest are profane. Yea, in My House have I found their wickedness, saith the Lord. Wherefore their way shall be unto them as slippery ways in the darkness. They shall be driven on. And fall therein. For I will bring evil upon them. Even the year of their visitation, saith The Lord. And I have seen folly in the prophets of Samaria. They prophesied in Baal. And caused my people Israel to err. I have seen, also, in the prophets of Jerusalem an horrible thing. They commit adultery. And walk in lies. They strengthen, also, the hands of evildoers, that none doth return from his wickedness. They are all of them, unto Me, as Sodom. And the inhabitants thereof as Gomorrah. Therefore, thus saith the Lord of hosts, concerning the prophets: »Behold! I will feed them with wormwood. And make them drink of the water of gall. For from the prophets of Jerusalem is profaneness gone forth into all the land.» 1 to. n. 12. is. 14 . 15 . Jeremiah 23:9 — 32. * 7cpo-!pf)Tr)ç, Verkündiger. 16 
 
 
 
 
 5. »Hvad hindrar mig, så att jag ej kan komma Ditl» 16 . Thus saith The Lord of hosts: »Hearken not unto the words of the prophets that prophesy unto you. They make you vain. They speak a vision of their own heart. And not out of The Mouth of The Lord. 17. They say still unto them that despise me: ’The Lord hath said: ’Ye shall have peace’.» And they say unto every one that walketh after the imagination of his own heart: ’No evil shall come upon you’. 18. For who hath stood in the Counsel of The Lord? And hath perceived and heard His Word? Who has marked His Word? And heard It? 19. Behold! A WHIRLWIND of The Lord is gone forth in FURY. Even a GRIEVOUS whirlwind. It shall fall griev­ ously upon the head of the wicked. 20 . The Anger of The Lord shall not return, until He have executed and till He have performed The Thoughts of His Heart. In the latter days ye shall consider it perfectly. 21. I have NOT sent these prophets YET the ran. I have NOT spoken to them. YET they prophesied. 22. But if they had stood in MY Counsel, and had caused MY people to hear MY Words, THEN they should have turned them from their evil way, and from the evil of their doings. 23 . Am I a God at hand, saith the Lord, and not a God afar off? 24. Can any hide himself in secret places that I shall not see him? saith The Lord. Do not I fill Heaven and earth? saith The Lord. 23. I have heard what the prophets said, that prophecy lies in My Name, saying: »I have dreamed! I have dreamed!» 26 . How long shall this be in the heart of the prophets that prophecy LIES ? Yea, they are prophets of the deceit of their own heart. 27. Which think to cause my people to FORGET MY Name by their dreams which they tell every man to his neigh- 2 17 
 
 
 
 
 »Ditt eget viljande och hörande och seende. Du sträfvar MOT ditt Ursprung. Ditt Ursprung, Dädan du äst kommen. Med egen vilje, sliter du dig lös från Guds. Med eget öga, ser du endast an din vilje. Din Vilje stoppar, dig, ditt öra till. Med egen-sinne-lig-het-en af jordiske, förgängelige ting. Och förer in dig i en grund, som öfvertäcker dig med det, du vill. Så att du ej kan nå Det Öfver-sinnliga. Så att, till Det, Som OF VANFÖR naturen är, du icke komma kan.» 28 . 29. 30. 31. 32. bour, as their fathers have forgotten MY Name for Baal. The prophet that hath a dream, let him tell a dream. And he that hath MY Word, let him speak MY Word faithfully. What is the chaff to the wheat? saith The Lord. Is not MY Word like as a FIRE? saith The Lord. And like a HAMMER, That breaketh the rock in pieces? Therefore, behold! I am AGAINST the prophets, saith The Lord, that steal My Words,* * every one from his neighbour. Behold! I am AGAINST the prophets, saith the Lord, that use their tongues, and say: »He saith.» Behold! I am AGAINST them that prophecy false dreams, saith The Lord, and do tell them, and cause MY people to err by their lies, and by their lightness. Yet I sent them not. Nor commanded them. Therefore they shall not profit this people at all, saith The Lord. * Det Helga Ordets lejde Bokstafs-tjufvar. Cf. Shaikh Sa’di: »Bustän»: Första Porten: Vers 225, som lyder, på Persiska: »Chün Harfåm bar-ämad, Durüst, åz qalåm, Mera, åz hamåh Harf-girän, chih ghåm?», och på Svenska: »När Ordets Bokstaf kommer, Oförfalskad, från min penna, Hvad bryr, mig, alle, Ordets Bokstafs-tjufvar?» 18 
 
 
 
 
 e. »Som, i naturen, nu, emellertid, jag står, hur kan jag, tvärs igenom denna, utan sönder-brytande af denna, in i Den öfver-sinneliga Grunden komma inl» »Dit höra trenne ting. Det första är, att du din egen vilje gifver upp till Gud, och sänker ned dig, djupt, i Hans Barmhertighet. Det andra är, att du din egen vilje hatar, och icke GÖR hvad dig din vilje drifver till. Det tredje är, att du ditt kors, dig, underkastar, på det du bära kunna må och stå EMOT naturens lockelser och kreaturets frestelser. Om det du gör, skall Gud, dig, tala in, och din, Sig, öfverlåtne vilje, i Den Öfver- sinneliga Grunden, föra in. Sa skall du höra hvad, i dig, Gud talar.» 7. »Då måste jag från verlden och mitt lif gå bort! Då måste verlden och mitt lif jag helt förlåta!» 8 . »Om verlden du förlåter, kommer du i Det 1 in, Hvarur den har gjorts .1 Om du ditt lif förlorar och i vanmakt kommer, så står ditt lif i Honom, för Hvars skull du hafver vändt det ryggen, nemligen i Gud, ur Hvilken det kom ut, och skapades, och blef till kropp.» »Gud hafver menniskan, i det natur-enliga lifvet, skapat fram. På det hon råde öfver och be- herrske alle kreatur på jorden. Och vare herre öfver allt, som finns i denna verld. THY måste hon besitta det som egendom.» »Om så är, att du endast till det yttre, öfver allom kreaturom, är en herre, så är du, med din 1 Jeremiah 23:18, 22. 19 
 
 
 
 
 9. vilje och ditt välde, som ett fä. Då står du blott i skenbart, vanskligt herravälde. Du för din lusta in i ^djuriskt väsen. Deraf förpestas du. Deraf tillfångatages du och varder snärjd. Der­ af bekommer du en djurisk sinnes-art, ett djuriskt lynne. Men om så är, att du din sken­ bara gestalt har öfvergifvit, då står du i Den öfver-bildliga och Öfver-sinne-liga Verlden, och herrskar granneligen öfver alle kreatur, uti Den Grund, Hvarur de hafva skapats. Då kan, på jorden all, dig intet skada. Ty då är du, med allom tingom, lik. Och intet är, dig, främmande och olikt.» »Lär mig, hur, qvickast, jag må komma Dit (Jer. 23:18, 22), på det att jag, med allting, varde lik.» »Betänk vår Herres, Jesus’ Christi Ord»: Det skulle vara, då, att 1 Er vänden om, och värden som de små, de små, små harnen, men, annars, skolen I Guds Rike icke se. Om, nu, så är, att du vill, allom tingom, vara lik, då måste du förlåta alle ting, och ditt begär, ifrån dem, vända bort. Dem icke eftertrakta, Och icke taga något, till dig, an, för att, som egendom, besitta eller innehafva, ehvad det vara må, som något är. Ty, strax, så fort du något fattar in i ditt begär, och släpper in, i dig, som egendom, och tager till dig, så är det — detta »NÅGOT» — något »ETT» med dig, och verkar, med dig, i din egen vilje. Sen är du skyldig detta ting beskärma. Sen är du skyldig detta ting, dig, taga an, som vore det ditt eget, eget 20 
 
 
 
 
 väsen. Men om du INTET, i din vilje, tager in, då är du fri från alle, alle ting, och herrskar, samtidigt, på en gång, öfver alle ting. Ty du har intet i din emottaglighet och i din ego. Du är, för alle ting, såsom ett »INTET ».1 Du är såsom ett barn, liksom ett späd-barn, som ej be­ griper alls, hvad ett ting ÄR. Och om du, ock, förstår det och begriper, så fattar du det utan att det SMAKAR, dig. Förstår det och begriper det, men utan att det väcker upp din åtrå. Och utan att det vidrör ditt begär. På samma sätt som Gud beherrskar allt och ser allt, och Honom, likväl, intet fatta kan. Men hvad beträffar det du sade, att jag skulle lära dig, hur du, till detta tillstånd skulle kunna komma fram, så se på Christi Ord, i det Han talade: »Förutan Mig i kunnen intet göra.» Du kan, i egen makt, till slikan Hvila, icke komma, att dig ej något kreatur berör. Det skulle vara, då, att du, i Herrens Jesus’ Christi Lif, dig, helt och hållet, gifver in. Att du din vilje, ditt begär, åt Honom, helt och hållet, gifver öfver. Att du, förutan Honom ,2 intet vill. SEN, står du, med din kropp, i egenskaperna, i verlden. Med ditt förnuft, inunder korset af vår Herre Jesus Christus. Men, med din vilje, vandrar du i Himmelen, och ståndar på Den Ändalykt och på Den Ändpunkt, från Hvilken, vi, vi alle äro 1 »Turn unto ME — all ye NOTHINGS of the earth! — for I am God, and there is none else.» (The Prophet Isaiah 45 : 22 .) 2 och förutom Honom, 21 
 
 
 
 
 komne HIT, till Hvilken, vi, vi alle vända, åter, HEM. Då kan du, med förnuftet, allting se TJT- VÄRTES. Då kan du, med din ande, allting se INVÄRTES. Då kan du, i och öfver allting, herrska, med Christus hop, åt Hvilken gifven är all Makt i Himlen och på jorden.» 10. »De kreatur, som, i mig, lefva, hålla mig till­ baka, så att jag mig ej, helt och hållet, gifva kan och ge mig hän, hur gerna, än, jag detta skulle vilja.» »Derest, från desse kreatur, din vil je ut-går, så äro kreaturen, i dig, gifvne öfver, och i verlden, och blott din kropp är, då, hos krea­ turen, qvar. Du, deremot, du vandrar, and­ ligen, med Gud. Och om din vilje kreaturen öfvergifver, så äro kreaturen, i din vilje, vordne döde, och lefvande, allenast, blott, i kroppen. Och lefvande, allenast, blott, i verlden. Om, endast, vil j en sig, i dem, ej förer in, så våga de din själ ej röra vid. Ty sanctus Paulus säger: »Vår vandel är i Himmelen». Item: »I ären Guds, Den Helge Andes tempel.» Thy bor, i viljen, således, Den Helge Ande. Thy bo, i kroppen, således, det skapade och kreaturen.» 11. »Om, i min andes vilje, bor Den Helge Ande, hur bör jag värja mig, att Han ej, från mig, viker 1 » »Hör Herrens Jesus’ Christi Ord, i det Han talade: »Om I förblifven, stadigt, vid Mitt Ord, förblifva skola Mine Ord i Eder.» Om så är, att du, med din vilje, blifver, fast, i Christi Ord, förblifver Hans Ord och Hans 22 
 
 
 
 
 Ande, städs, i dig. Men är det sä, att, in i krea­ turen, går din vilje, sa liafver du dig, ifran Honom, brutit lös. Då står, dig, intet annat värn till buds, än att du stannar, städs, i stilla öd­ mjukhet. An att du dig begifver in i en bestän­ dig, oaflåtlig bot. Än att det, innerligen grämer dig och pinar dig, att kreaturen ännu, i dig bo. Om så du handlar, står du i ett dagligt döende, hvad kreaturen angår. Om så du handlar, står du, hvad din vilje angår, i en daglig Himmels­ färd.» 12. »Lär mig att komma in i slik, beständigt bot.» »När du förskjuter det, som älskar dig. Och när du älskar det, som hatar dig. Då kan, i slik be­ ständig bot, du alltid stånda.» 13. »Hvad är det som jag måste älska och förskjuta?» »Förskjuta måste du DE, dine kreatur i kött och blod, såväl som alle andre kreatur, som älska dig. DE älska dig, enär din vilje dem omhuldar. Dem måste, derföre, din vilje stöta bort .1 2 Dem måste, derföre, din vilje skåda an som fienderJ Och älska måste du vår Herres, Jesus’ Christi Kors, och verldens spott och spe, som hata dig. Dem måste du dig lära hålla käre. Dem måste du, dig, taga an, till daglig öfning af din bot och ånger. På så vis, skall du, städs, beständigt, hafva orsak till att hata dig och alle kreatur. På så vis, skall du, städs, beständigt, hafva orsak till att söka Den Evinnerliga Hvilan, Hvari din vilje kan få hvila ut i Frid. Som Christus talat 1 THY, måste dem din vilje sparka bort. 2 THY, måste dem din vilje för sin ovän hålla. 23 
 
 
 
 
 har: »I Mig I hafven Hvila. I veriden, deremot, I hafven ångst.» i4. »Hur skall, i slik anfäktelse, jag vederqvicka mig t» »Om du, en gång, hvar timme, kastar in dig i Guds Allrarenaste Barmhertighet — blankt utan­ för all skapelse, allt kreatur — blankt ofvanför allt sinne-ligt förnuft. Om du dig svingar in uti vår Herres Lidande. Och, in, i Detta Lidande, dig gifver hän. DÅ skall du, öfver synderna, få öfvermakt och kraft. DÅ skall du herrska öfver död och djefvulen. DÅ skall du lierrska öfver helvete och veriden. DÅ skall, i all anfäktelse, du stånda stark.» is. »Hvad månde hända, mig, mig arma menniska, om jag, in i Det Lifvet skulle komma in, Der intet kreatur är, intet skapad«» »Om så det vore, att din vilje, för en enda timme blott, sig kunde bryta loss från alle kreatur, och svinga sig Ditin, Der intet skapadt finnes, intet kreatur, han skulle öfverklädas, då, och skrudad blifva med Den Högsta Glansen af Guds Härlig­ het. Han skulle, i sig, smaka, då, den Allra- sötaste, Vår Herres Jesus’ Christi Kärlek. Som ingen menniska uttala kan. Han skulle, i sig, erfara de outsäglige, Vår Herres Ord, Som Han, i Sin så stora Miskundsamhet hafver talat. Han skulle, i sig, känna då, att, honom, korset af vår Herre Jesus Christus förvandlats hade till ett, det mest ljufveliga välbefinnande. Han skulle hellre vilja vinna, åt sig, detta kors än hela vida verldens gods och ära.» 24 
 
 
 
 
 »Men huru månde det, då, gå med kroppen, i ty att den i skapelsen och kreaturet måste lefval» »I efterföljelse af Herren Jesus Christus, skulle kroppen ställas. Som sade: »Ej af denna verl- den är Mitt Rike». Den (kroppen) skulle fäktas an, och, utifrån och inifrån, begynna dö. Den skulle, utifrån, dö bort från verldens fåfänga och onda gerningar, och varda, mot dess yppig­ het och tomhet, hätsk. Den skulle, inifrån, bli fiende till lustar och begär, och få ett helt nytt sinnelag, en helt ny vilje, som, städse, skulle vara vänd mot Gud.» 17. »Men verlden skulle den, dock, likväl, hata och förakta, enär den, verlden, skulle säga mot, och annorledes lefva och sig uppföra än verlden upp­ för sig och verlden lefver.» »Det skulle kroppen, sig, ej taga åt. Det skulle den ej räkna, sig, för skada. Som skedde, deri- genom, lionom, något mén. Den skulle fröjda sig deråt, att vara värdig vorden och befunnen att blifva Bilden af Vår Herre Jesus Christus lik. Och slikt kors, gerna, bära, Herren Jesus efter, på det, i honom, Jesus’ Christi söta kärlek måtte flyta in och flytta in.» 18. »Hur skulle det, med kroppen, gå, af kroppen, bli, om, inifrån, Guds Vrede, utifrån, den onda verldens hätskhet honom grepe an, såsom, med Herren Jesus Christus, timade och skedde !» »Det skulle gå med kroppen som med Herrens Christi Kropp. När Han af verlden och af presterskapet vard bespottad, och, på korset, spikad, befallde Han Sin Själ uti Sin Faders 16. 25 
 
 
 
 
 Hand. Och led, från verlden, af. Och skildes från dess ångst och qval, för Den Evinnerliga Glädjen. På så vis, borde han, också, från hela verldens Spott och Spe, uti sig sjelf, gå in i Guds Oände- liga Kärlek. Och, genom Jesus’ Allra Ljufligaste Namn, till Lif bli väckt och vederqvickt och vid-makt-hållen. Och, i sig, erfara och se en Helt NY Verld. En Yerld, som bryter sig Guds Grymma Yrede GENOM. I Denna, skulle han sin ande linda in. Och allting akta liksom ett, och för det samma. Hans kropp må, sedan, dväljas uti helvetet eller på jorden. Hans ande dväljes, dock, i Kärleken, hos Gud.» 1 9 . »Men huru skulle kroppen hans, i verlden, få sin föda och huru skulle han, de sinom, gifva mat, om hela verldens ogunst uppå honom föll el» »Han får, sig, skänkt, af Gud, En Större Gunst. En Gunst, Som, honom, hela verlden icke mäktar skänka. Ty han har Gud och alle Guds Bud­ bärare till sine vänner. Guds englar har han till sitt skydd, sin lifvakt. De skydda honom uti all hans nöd. Derhoss är Gud, i allom styckjom, hans Välsignelse. Och om det, stundom, toge mot, och såge ut, som ville, honom, Gud ej alls väl­ signa, är detta blott en Kärleks-Pant, ett Prof, på det att han, till Gud, mer innerligt må bedja, och, Honom, alle sine vägar må befalla an.» 20. »Men han förlorar alle sine gode vänner, och, med honom, är ingen, att, i nöden, honom bi­ springa och stånda bi.» »Han får, som egendom, sig, gifvet alle gode 26 
 
 
 
 
 vänners Hjerta. Han mister endast sine fiender och vedersakare, de der, tillförene, hans fafänga och ondska hållit kär.» 21. »Hur går det till, att han får sine gode vänner till sin egendom“?» »Han undfår, såsom bröder och lekamens-leda- möter alla, DERAS själar, hvilke höra Herren Jesus till. Ty Guds barn äro endast EN i Christo. Och denne ENE Christus är i alle. Fördenskull får han dem, i Christo, allihop, till sine kroppslige, lekamen-lige ledamöter. Ty desse hafva allt af Himmelskt Godt gemensamt. Ty desse lefva i En Enda, Guds, Den Högstes Kärlek. Precis som trädets gren, utaf en enda saft. Men äfven kreaturlige och yttre vänner skall han ej behöfva lida brist på. Liksom vår Herre Christus ej var utan slike. — Om Honom, ock, de höge presterna och jordens mäktige och verldens våld-föröfvare ej ville kännas vid, i ty att, Honom, de ej hörde till, i ty att de ej voro, Hans förvandter eller ledamöter, SÅ älskade, dock, Honom alle de, som, för Hans Ord, mot- tagelige och beqväme voro. — På slikt sätt skulle, äfven, honom älska alle de, som älska Sanningen, och Rättvisan, och Lagen. Och honom skulle de, ock, ty sig till, precis som Nickodemus, intill Jesus, tydde sig, om natten. Han, som, i hjertat, hade Jesus kär, för Jesus’ Sannings skull. Han, som, i yttre måtto, räddes inför verlden. På samma sätt skall äfven han ha månge gode vänner, som, honom, ej bekante äro eller kände.» 27 
 
 
 
 
 »Men det är mycket svårt: att hållen vara, utaf hela verlden, i förakt.» »Hvad, nu, dig, synes vara svårt, skall, hädan­ efter, mest af allt, du älska.» 23. »Hur kan det ske, att jag det älskar, som mig håller i förakt!» »Nu älskar du den jorde-liga visheten. När du skall hafva blifvit, med Den Himmel-liga Vis­ heten, bemantlad, ser du, att hela verldens vis­ het blott är dårskap. Ser du, att verlden, i sin vil je, hatar blott din fiende: det tydt är — ditt förgängeliga lif, som du, ock, sjelf ver, hatar. Då börjar, du att slikt förakt för din förgängeliga kropp af hjertat älska.» 24. »Men hur kan detta ega. rum och ha bestånd, att sig en menska älskar, samt, ock, hatar!» »Att du dig älskar, innebär ej, att du älskar dig som en din jaghet, en din sjelfhet, en personlig­ het, men som en Guds, dig, gifna Kärlek. Du älskar den Gudomeliga Grunden i dig sjelf, hvar- medelst du Guds Vishet, och Guds Underverk, och dine, dig, af Gudi gifne bröder älskar. Men att du hatar dig, det gör du hvad beträffar din personlighet, din jaghet, i hvilken, dig, det onda klibbar fast. Det gör du, derför att du gerna skulle vilja bryta sönder jagheten i dig, att hon, dig, varde till en Gudlig Urgrund. Hat hyser Kärleken mot jagheten utaf det skäl, att jagheten är något olycks-bringande, som medför döden. THY, månde desse två ej väl tillsammans stå. Ty Kärleken besitter Himmelen, och dväljes i Sig Sjelf. Men jagheten BESITTER sig, sig 22. 28 
 
 
 
 
 sjelf. Och liksom Himmelen belierrskar denna verld, och Evigheten tiden, på samma sätt be- herrskar Kärleken naturens lif.» 25. »Hvi måste Kärleken, med lidandet, tillsammans stål Hvi måste Yännen stå, med fienden, till­ sammans? Månn’ idel Kärlek icke vore bättre?» »Om Kärleken, i lidandet, ej stode, Han hade ingenting, Han kunde hålla kärt. Men allden- stund det väsen, som Han älskar, nemligen den arma själen, uti pina står, i lidande och fasa, så har Han orsak att den arma själens egna väsen hålla kärt. Och att, från pina och från lidande, befria själen. På det att själen åter måtte älskad bli och hållen kär. Och dertill kommer, att det aldrig skulle blifva kändt, hvad Kärlek ÄR, om Kärleken ej något hade, som han kunde älska.» 26. »Hvad är Den: Kärleken, uti Sin Kraft och Yerkan? Hvad är Den: Kärleken, uti Sin Höjd och Storhet?» »Dess Yerkan är Förintelsen och Icke-Yarat. Dess Kraft är genom allt, som finnes till. Dess Höjd är lika Hög som Gud är Hög. Dess Stor­ het Större är än Sjelfver Gud. Eho Den finner, finner Allt och Intet.» 27. »Hur skall jag detta rätteligt förstå?» »Att jag, dig, sade, att Dess Verkan Icke-Varat är, förstår du, om du drager bort från allom kreaturom, och, för allt kreatur och all natur, blir INGENTING. Då är du i Det Eviga, Evin- nerliga Ett ,1 Som är Gud Sjelf .1 Då märker du 1 Jeremiah 23:18, 22. 29 
 
 
 
 
 Guds Kärleks Högsta Verkan. Att jag, dig, åter sade, att Dess Kraft är genom allt, det kän­ ner oeh förnimmer du uti din själ och kropp. Om Denna Stora Kärlek, i dig, tändes an, så bränner Han som ingen eld det mäktar. Du ser det, ock, i alle Skapar’ns verk. Hursom Guds Kärlek, i dem allom, hafver gjutit ut Sig. Hursom Guds Kärlek, uti allom tingom, är Den Innersta och Yttersta, de tingens GRUND. I inre måtto, hvad beträffar deras kraft. I yttre måtto, hvad beträffar deras skapnad och gestalt. Och att jag, vidare, dig, sade, att Dess Höjd är lika Hög som Gud, det inser och förstår du i dig sjelf. I ty att Kärleken dig förer, i Sig, lika högt som Sjelfver Gud. Såsom du se kan, anbelangandes vår mensklighet, uppå vår käre Herre Christus, Som 1 Kärleken ,2 uti Gudomlig­ hetens Kraft, fört till Den Högsta, Allrahögsta Thronen. Men att jag, äfvenledes, sade, att Dess Stor­ het Större är än Gud, är, äfven, detta Sannt och Sannings-Enligt. Ty dit, der Herren Gud, Sjelf, icke bor, dit tränger, likaväl, ditin går, likaväl, Guds Kärlek. Ty då vår käre Herre Christus stod i helvetet, var helvetet ej Gud, men Kärleken var der, och bräckte döden sön­ der och i smulor. På thy sätt, äfven, när du är i ångst, är Gud ej denna ängslan, denna ångest. Men, DER, Hans Kärlek är, och förer dig, ur ångsten, in i Gud. När Gud, i dig, fördöljer sig 1 Accusativ-Object. 2 Subject. 30 
 
 
 
 
 och gömmer, är, DER, Hans Kärlek, och der uppenbarar Kärleken, i dig, din Gud. Och att jag sade, vidare: »Eho Den finner, han: han finner INTET och han finner ALLT», är, äfven, detta sannt. Förthy han finner, öfver all natur, en Öfver-sinnlig Grund, der intet ställe finnes för Dess Hemvist. Och intet finner han, som är Den lik. Fördenskull kan man likna Den vid INTET, ty Den är djupare än något »jag». THY, är Den, allom tingom, som ett INTET, enär Den icke fatt-bar är och gripas kan. Och just emedan Denna Kärleken är INTET, THY, är Han, ifrån allting, vorden fri. THY, är Han, ock, Det ENDA, ENDA GODA, så.att man icke dryfta kan hvad Denna Kärlek Alt Men att jag, sluteligen, talade och sade: »Eho Den finner, finner ALLT», är, äfven, detta sannt. Ty Kärleken har varit alltings Början. Och Kärleken är vorden alltings Herre och Be- herrskare. Om Kärleken du finner, kommer du uti DEN Grunden in, Hvarur allt hvad som finnes till, har kommit fram. Hvari allt hvad, som finnes, STÅR och har sin BOSTAD. Om Kärleken du finner, är du, I Den Samma Kär­ leken, en konung .1 Du är en konung 1 öfver alle Guds, Den Högstes Verk .»1 1 en herre »DEN »herre» dåre är, som, lysten att MER vinna, Sig kråmar och sig yfs, för två dar’s »herr»-skaps skull! DEN »dåre» herre är, som, för att vinna INTET, Sig gifver hän till Gud, uppå Hans tröskels stoft. TVÅ af den »dårens» SLAFVAR: öfvermod och lystnad 31 
 
 
 
 
 »Och hvar bor Denna Kärleken i menniskant» »Der menskan icke bor, der hafver Den, i men- niskan, Sitt Hemvist.» 29. »Och hvar är det, der menskan, i sig sjelf, ej borl» »Det är den själ, som kommit har till SÅNS- Den själ, som är, i grund förkrossad och förbråkad. Som dött, ifrån sin egen vil je, bort. Som, sjelf, ej längre vill, förutom hvad Gud vill. Der har Guds Kärlek tagit in, och gjort Sin Bostad. För­ thy, i samma mån som menskans egen vilje är, för menskan, död, i samma mån har Kärleken det mensko-stället tagit in och invaderat. Der, förr, den egne viljen thronade och pöste, der finns, nu, ingentingd Och DER, der INTET finns, der är Guds Kärlek, uteslutande, allena, verkande.»1 30. »Hur kan jag gripa Den, förutan döden af min vilje t» »Om så är, att du Denna Kärlek gripa vill, så 28. De sträcka, hos den höge »herrn», sin nacke, livar minut. Hur kan DEN »herren» vara jemlike med »dåren»? Han är ju »dårens» slafvars ynkelige slaf!» * Hur kan DEN makt-utöfvare och bödel vara bödels- offrets like? Han är ju bödels-offrets slafvars ynkelige slaf!* * * Cf. Thomas Mann: »Europa Vakna»-. »Ett Förord»: VII— XXVI (Bonniers 1938.) 1 Jemför Hezekiel 24:1—14, om grytan (mensko-grytan, grytan: menniskan), när den sku’ göras TÖMD och TOM. Och HURU det gick TILL. 32 
 
 
 
 
 flyr Han från dig. Men om du, fullt, och helt och hållet, ger dig hän, då är du, hvad din vilje anbelangar, död. Då varder, strax, i din natur, Guds Kärlek LIFVET. Ej dödar dig Guds Kär­ lek. Nej! Den gör dig lefvande med Sitt, Sitt Eget Lif. Sen lefver du, men icke för din EGEN vilje. Nej, nej, sen lefver du, men för Guds Kär­ leks Vilje. Förthy DIN vilje varder till Guds Kärleks Vilje. Så blir du, sedan, döder för dig sjelf. Så blir du, sedan, lefvande för Gud.» si. »Hur kommer det sig, att så få Den FINNA? Och, likväl, skulle allihop Den gerna vilja HA!» »De söka Denna Kärlek, allihop, i NÅGOT. De söka Den i inbillade meningar. De söka Den i sjelfviske begär. Derhos, äro de, alle, genom- pyrde af natur-liga, persone-liga lustar. Om Denna Kärlek, ock, Sig erbjuder och bjuder ut, och Sig, dem, offererar, så finner Han, i dem, dock, ingen hvilo-plats. Ty egen viljes inbill­ ning 1 och imagination har satt sig på Guds Kär­ leks Thron, uti Guds Kärleks ställe. THY, vilja de, i sig, ha egen lustas inbildning och imagina­ tion, att dermed bola. Men kärleken flyr, der- ifrån, i fasa. Ty Kärleken bor blott i INTET. THY, kunna menskorna Guds Kärlek intet finna.» 32. »livad är Hans Embete i INTET?» DET är Guds Kärleks Embete i INTET, att Han, förutan uppehåll, i NÅGOT, tränger IN. 1 in-bild-ning. 8 33 
 
 
 
 
 Och, om, i NÅGOT, Han ett ställe finner, som står stilla, DET stället tager Han, uti Sig, IN. Och, DERI, fröjdar Han Sig med Sin Elds- Blixts Hvit-Glöds-Flammande och Heta Kärlek, mer än, i denna verlden, fröjdar sig vår sol. »Which, as a bridegroom, coming out, out of his chamber, rejoiceth, as a strong man does, to run a race.» Hans Embete är, att Han, utan uppe­ håll och afbrott, månd’ oaflåteligen tända an en Eld i detta NÅGOT, och detta NÅGOT bränna upp, och Sig, med detta NÅGOT, öfver-inflam- mera.» 33. »Hur skall jag detta fatta och förstål »Om Han, i dig, en Eld får tända an, skall du förnimma, hur Han bränner upp din JAGHET. Och du skall, öfver denna Elden i dig, dig SÅ fröjda, dig SÅ glädja, att du dig hellre läte döda, än att du, åter, ginge, i ditt NÅGOT, in. Dess­ utom, är Hans Flamma, ock, så stor, att Han ej lemnar dig och dig ej låter fara, att Han, från dig, Sig icke sliter loss. Ja, gällde det, sogar, ditt timliga, förgängeliga lif, Han går i döden, med dig, med Sin Flamma. Och fore du, än, in i helvets-gropens djup, Han slår, för din skull, helvetet i stycken.» 34. »Hur kan, till Kärleken, jag finna närmsta Yägl» »Hvar vägen hårdast är, der må du gå. Hvad verlden afskyr mest, det tag dig an. Hvad verlden gör, det göre icke du. Gå stich i stäf mot verlden, uti allom stychjom. Så kommer du till Kärleken, på närmsta Väg.» 35. »Om jag, i allt, förfore olika mot verlden, jag 
 
 
 
 
 skulle nödställd bli, och afskydd och till spe. Och brännemärkt jag skulle bli med namnet »dåre»\» »Jag bjuder dig ej göra, androm, skada. Men verlden älskar endast lismeri och smek, och hyck­ leri och svek. Och verlden hyllar blott fåfäng- lighet och lappri. Och verlden vandrar blott på orättvisans väg. Om du, i allom styckjom, vill, mot verldens vägar, vandra stick i stäf, om du, mot verldens vanor, vara vill en motsats, så van­ dra, du, uppå Guds Sannings Väg. Ty Guds Ords Sannings Väg är, verlden, uppå alle verl­ dens vägar, stridande EMOT, och vedervärdig. Men hvad beträffar det du sade, att du skulle nödställd bli, och skydd och hånad bli, och stå i idel ångst: det der, det timar, dig, allenast efter köttet. Det ger, dig, orsak till en ständig hot. I sådan ångst är Kärleken, på Sitt mest kärleksfulla sätt, med Elden af Sin Kärlek tän­ der an, och flammande i lågor. Men hvad beträffar det du sade, att du skulle blifva känd som »dåre», är det SANKT. Ty Vägen till Guds Kärlek är, för Verlden som en dåskap. Men en, Guds Vishet är Den, dem, som födts af Gud. När verlden ser slik Kärleks-Eld i dem, som födts af Gud, SÅ ropar verlden högt: »De äro dårar vordnel» Men, för Guds barn, är Denna Kärleks-Eld. Den Allrastörsta Skatt, Som aldrig något lif beskrifva kan, och tala ut. Som aldrig någon mun förmår förkunna. Som aldrig någon tunga kan lofsjunga. Ej heller tyda AN, hvad Den, dock, ÄR: — Den ELD, 35 
 
 
 
 
 Som strålar ut ur Guds Upplågande och Inflam­ merande och Glöd-hett Varma Kärlek. Som Hvitare än Solen är. Och Sötare än INTET TING. Och mera kraftig är än INGEN SPIS, och INGEN DRYCK. Och älskligare än ALL, denna verldens glädje. Eho Den når, är rikare än INGEN kung på jorden. Och ädlare än INGEN kejsare kan vara. Och starkare än ALLAN, ALLAN makt.» 36 . »Hvart farer själen hän, när kroppen dör! Hvart farer själen, om hon salig är? Hvarthän, om själen är fördömd, förbannad?» »Der göres, själen, intet »farande» BEHOF. Det utvärtes, förgängeliga lifvet samt med kroppen: blott desse skilja sig från själen, sär. Hon hafver, allaredan, Himmel eller helvete, förut, INOM sig. Som skrifvet står: »Non veniet Regnum Dei ita ut observari possit. Neque dicent: ’Ecce hic!’, aut ’Ecce illic!’ Ecce, enim, Regnum Dei INTRÄ vos est.» Hvadhelst, i själen, varder uppenba- radt, det vare Himmelen, det vare helvetet, i detta »något» måste själen stå.» 37. »Far hon då icke in i Himmelen eller i helvetet, på samma sätt, som man går in uti ett hus, på samma sätt, som man går in uti en annan verld, genom ett hål, en öppning?» »Nej. Ingen in-resa der sker på sådant vis. Ty Himmelen och helvetet: de äro, öfverallt och allestädes nära-varande. Ty hvad som sker är blott ett viljens inåt-vändande. Och antingen ett inåt-vändande uti Guds Kärlek, eller ett inåt­ vändande uti Guds Vrede. Och sådant sker den 36 
 
 
 
 
 tid, då kroppen är vid lif. Som, ock, Aposteln Paulus säger: »Vår umgängelse i Himlen är». Som, äfven, Christus talar: »Mine får Min Stämma höra. Och Jag känner dem. Och de följa Mig. Och, dem, Jag gifver Det Evinner- liga Lifvet. Och ingen skall dem rycka ur Min Hand.» 38. »Hur sker slikt ett in-gående af viljen in i Him­ melen eller i helvetet 1» »När viljen, helt och hållet, grundligen, sig gif­ ver hän åt Gud, så sjunker viljen utanför sig sjelfver. Och utanför all grund, all bonings­ plats. Dit, Hvarest Gud, allenast, uppenbarad är, och vill, och verkar. På så vis varder men- skan, för sig sjelf, liksom ett INTET, hvad be­ träffar hennes vilje. SEN, verkar, i henne, och vill, i henne, Gud. Gud bor i hennes, Honom, öfverlåtne vilje. Och, derigenom, varder själen helig-gjord, så att hon kommer in i Guds Osäge- liga Hvila. När kroppen, nu, dör bort, och löses upp, och faller sönder, är själen, af Gudomlig Kärlek genom-trängd och fylld. Är själen, af Guds Ljus, lyst upp. Liksåsom elden glöder i ett stycke jern, så att det jernet allt sitt mör­ ker mister. Och DET är Christi Hand, Hvar- vid Guds Kärlek själen helt besitter. Hvarvid Guds Kärlek är, för själen, ett Nytt Lif. Ett Klart och Skinande och Evigt Ljus. Hvarvid, i Himlen, själen har sin Bostad. Och är ett Tempel för Guds Helge Ande. Och, hvarvid, själen, sjelf, Guds Himmel är, Hvari Gud tagit har Sin Bo­ ning och Sin Bostad. 37 
 
 
 
 
 Men den Gud-lösa själen vill, i denna tid, ej ingå i sin viljes öfverlåtande åt Skaparen. Hon går, i stället, städse, in i egen lust. I egen lystnad, och begärelse, och lusta. Det uttydt är: i fåfänga och falskhet. Det tydt är: in i djefvid’ns vil je. Det uttydt är: i djefvulens behag. Hon griper, i sig, in blott ondska, lögn och högfärd. Blott afund- sjuka, girighet och hat. I dessom, gifver hon sin vilje in. Densamma tomheten, fåfängligheten, innehålls-lösheten varder, ock, i henne, uppen­ bar och verksam. Och tränger genom själen ganz und gar. Liksåsom elden genom-tränger jernet. DEN själen mäktar icke till Guds Hvila komma (»So I sware in My Wrath: ’They shall not enter into My Rest’.»). Förthy Guds Vrede är, för henne, uppenbarad. Och när, nu, kroppen skiljer sig från själen, då tager evig ruelse, evin- nerlig förtvivlan sin begynnelse. Ty hon för­ nimmer, att hon vorden är slik ångest-mättad gräslighet och styggelse, och blyges för och skäms att, med slik falsker vilje, tränga in till Gud. Ja. Och hon KAN DET EJ, ty hon är, i Guds Vrede, vorden fångad. Ja. Och hon är, sjelf, ett vredes-käril vorden. Och hafver sig, i vrede, och med vrede, slutit in. Allt för den falska åtrås skull, som hon, i sig, väckt upp. Och alldenstund Guds Ljus ej skiner in i henne, och alldenstund Guds Kärlek henne icke rör, så är hon ett, ett enda gräsligt mörker, ett pinsamt, qvalfullt, och marterande tortyr-object af eld. Hon bärer hel­ vetet och djefvulen inom sig. Hon kan Guds Ljus och Klarhet icke se. Så bor hon, i sig sjelf, 38 
 
 
 
 
 39 . i helvetet och fasan, och tarfvar ingen in-resa ditin. Ty der, hvarest hon hemma är, det All just helvetet. Och om hon äfven kunde svinga sig mång’ hundra tusen mil ifrån sin plats, så är hon, dock, alltjemt, i slikan, mörkrets fasa.» »Hur är då fatt, att den af Gudi helig-gjorda själen, i denna tid, ej mägtar fuller åtnjuta och erfara Slikt Ljus och Slikan Storan Glädje? Hur är det fatt, att den förbannade, Gud-lösa själen, å sin sida, äfvenledes, icke KÄNNER helvetet? Då, likväl, båda, uti menskan, ÄRO! Då, likväl, båda, uti menskan, VERKA?» »I helgonen är Himmelriket verksamt och för­ nimbart uti deras tro. De känna, i sin TRO och GUDS-TILLIT, Guds Kärlek. I Guds-Tilliten deras, ingår deras vil je in i Gud. I Guds-Tilliten deras, gifva de sig hän åt Gud. Men deras kreaturliga, natur-enliga lif är omgifvet af kött och blod, och står i ett förhållande af motsats till Guds Vrede. Står omgifvet af denna verlds fåfängeliga lusta, som, städse, genom-tränger det förgängliga och dödeliga lifvet. Hvarvid, å ena sidan, verlden, och, å andra sidan, djefvul’n, och, å tredje sidan, Guds Förbannelse — För­ bannelsen af Guds, Den Högstes Grymma Vrede — tränger genom — tränger in i — lifvets kött och blod, anfäktar det, och sållar det som hvete. Dymedelst ståndar själen, mången gång, i ångest. Besynnerliga, då, när, också, helvetet sig tränger på, och sig, i själen, uppenbara vill, och den för­ fära. Men själen sänker sig, då, ned i hoppet om Guds Nåd, och står som skön en ros bland 39 
 
 
 
 
 vrede törnen. Alltintill dess att denna verldens rike, ifrån henne, faller bort, då kroppen dör och själen blir befriad. DÅ, FÖRST, skall, RÄTT, för henne, uppenbarad bli Guds Kärlek. DÅ, när, för själen, intet hinder, mer, är qvar. Hon måste, denna tid, i denna verld, med Christo, vandra. Men Christus sätter henne fri ur hennes eget helvete, i det Han, med Sin Kärlek, genom­ tränger henne, och henne, uti hennes helvete, står bi och hjelper, och hennes helvete förvandlar till ett Himmelrike. Men hvad beträffar det, du sporde, hvarför ej den Gud-löse och orättvise, uti denna tid, förnimmer helvetet, ger jag, dig, följande som svar: »Väl märker och förnimmer han det i sitt samvete. Men han FÖRSTÅR det icke. Ty han har ännu qvar, och han rår ännu om den jordiska fåfängeligheten och flärden, hvarmed han sig förnöja kan och öfva älskog. Hvari han hafver vällust och behag. Derhoss, har detta yttre lif, ännu, den utvärtes naturens ljus och sol-glans, hvari sig själen fröjdar och förlustar, på det att själa-pinan icke månde märkbar bli och uppenbar. Men, när, från själen, kroppen faller af, kan själen slikan timlig, väl­ lust icke längre smaka. Derhoss, är, henne, ljuset af den yttre verlden och den ljufveliga solens sken släckt ut. DÅ, står hon, der, i evig törst och hunger. I hunger efter falsk fåfänglighet och tomhet, den strunt, hvarmed, i lifvet, hon har bolat och sig fröjdat. Men INTET kan hon räcka, och intet kan hon nå, allenast, blott, slik falsker innefattad vilje, hvaraf, i detta lif, hon 40 
 
 
 
 
 haft zu viel. DET, hvaraf, här i lifvet, hon har haft för mycket, och, likväl sig, dermed, platt intet låtit nöja, af DETTA har hon, NU — o ve! — för litet! T HT, är hon i en evig hunger efter tomhet, ondska och lättfärdighet. Hon ville, gerna, fara fort och göra ondt, föröfva ännu mera elakhet och hatfullhet och djefvulskhet, men hon har ingenting i sig, hvarmed det full­ göra och verkställa och bringa fram. T HT, sker och timar slikt fullgörande och slikt verkställande och slikt frambringande allenast, endast, uti henne sjelf. Och dylik djefvulsk hunger eller törst kan förr ej varda, uti själen, fuller uppen­ barad och förnimbar, än kroppen faller från henne och dör. Den kropp, hvarmed, i lifvet, hon, i vällust, hafver bolat. Den kropp, som, lik en Pandaros, åt hennes kättja hafver ministrerat, och skattat har åt hennes snöda lusta, och ställt, för henne, hennes lustas leksak fram.» 40. »Då Himmel, nu, och helvete, i denna tid, inom oss, stadde äro uti strid, och, äfven, Gud, oss, nära är och nära-varande, hvar bo, då, englarne och djeflarne i dylik, denna tidi» »Der du, din sjelf het anbelangande, och din per­ sonlighet beträffande, och hvad din egen vilje angår, ICKE bor, der bo, hos dig och öfverallt, hvarhelst du är, Guds englar. Der du, din sjelf- het anbelangande, och din personlighet beträf­ fande, och hvad din egen vilje angår, BOR och har ditt HEMVIST, der bo, hos dig och öfver­ allt, hvarhelst du är, de fräne djeflar.» 41. »Det der förstår jag ej.» 41 
 
 
 
 
 »Hvarhelst, uti ett ting — en menniska —, Guds Vil je vill, der är Gud uppenbarad. I Dylik Uppenbarelse ha, också, englarne sin bostad. Der, i ett ting, — ett mensko-ting — Gud, med det tingets vilje, icke vill, der är, då Gud, för honom — för det tinget — ieke uppenbarad. Men bor uti Sig Sjelf. Allenast i Sig Sjelf. Och utan medverkan af detta samma tinget — af denna samma menskan. Då är der, i det tinget — i den menskan — EGEN vilje, UTAN GUDS, DEN VARANDES, DEN ENDES VILJE, och der bor djefvulen, och allt och alle, som sta utan­ för, och utan Gud.» 42. »Hur fjerran äro Himmelen och helvetet ifrån hvarandra1?» »Så fjerran som, från natten, Dagen är. Så fjerran som, från något, Intet är. De äro I hvar­ andra, och — likaväl — är hvar och en utaf dem, gentemot den andre, som ett intet. Och äro, dock, hvarandres fröjde-orsak och hvarandres anled­ ning till lidande och smärta. Och Himmelen! Ja, Himmelen är tvärs igenom hela, vida verlden. Ja, Den är utanför all verld. Och öfverallt. Och utan skilsmessa och skiljande, och ort och ställe. Och verkar, genom Guds-ingifven Uppenbarelse, blott, i Sig Sjelf. Och, uti honom, som i Himlen kommer in, och uti honom, hvari Himlen varder uppenbarad, DER är, i HONOM, uppenbarad, äfven, SJELF VER GUD- Ty Himmelen är annat intet än en Uppenbarelse af Det Evinner- !iga Enda-Varandet och Ena, Der allt, i stilla Kärlek, verksamt är och vill. 42 
 
 
 
 
 Och helvetet är, sammaledes, äfven, genom hela verlden. Det bor och verkar, äfvenledes, endast i sig sjelf, samt, ock, i det, hvarinom helvets- fundamentet varder uppenbaradt, det uttydt är i jagheten, personligheten, sjelf heten, och uti den bedrägelige, dubble viljen. Den verld, som syn­ bar och förnimbar är, har båda dessa — helvete och Himmel — I sig. Men menniskan, är, till sitt ursprung, under detta lif — det timliga — allenast ur den synbara, förnimmeliga verlden. Fördenskull, SEK hon under denna tid — det yttre lifvets tid — ej spår och tecken af den andeliga verlden. Förthy den yttre verlden, med dess väsen är ett täcke, som Den Andeliga Verl­ den höljer öfver. På samma sätt som själen är, med kroppen, öfvertäckt och höljd. Men när den yttre menskan faller från och dör, blir dagad upp Den Andeliga Verlden, enligt själens till­ stånd, och förklarad. Den antingen blir dagad upp i enlighet med Det i själen inneboende Gudömeliga Ljuset, hos de helge englar. Om icke, blir den dagad upp, hos dj ef larne, i det evin- nerliga mörkret.» 43. »Hvad är en engel, då, hvad är en menskas själ, att, SÅ, de månde, i Guds Kärlek eller Vrede varda uppenbaradel» »De äro gjorda utaf samma ur-tillstånd och grund-ämne. Af Den Gudömeliga Vetenskapen af Guds Vilje äro de en del, en bit, ett stycke. De äro sprungne ur Guds Allraheligaste Ord. Och förde in uti ett åter-kast af Den Gudömeliga Kärleken. De äro ur Den, Evighetens Grund, 43 
 
 
 
 
 44. Hvarur fram-bryter Ljus, fram-bryter mörker. Liksom i emot-tagandet utaf den egna lystnaden är mörkret, likså är, uti lika-viljandet med Gud, Det Klara Ljus. Der själens jaghets vilje vill i enlighet med Guds, och vill med Gud, der är Guds Kärlek verkande och verksam. Der själens vilje tager an sin sjelfhet, och får, för sin per­ sonlighet, behag, der verkar Guds Den Allra- högstes Yilje pinsamt. Den är ett mörker. På det att Ljuset månde varda kändt. De äro annat intet än en Uppenbarelse af Den Gudömelige Yiljen. De äro Den Gudömeliga Yerldens Egen­ skap, det vare sig i Ljus, det vare sig i Mörker.» »Hvad är, i så fall, då, en menskas kropp ?»1 »Den är den synbara, förnimmeliga verlden. En bild, ett väsende af allt hvad verlden är. Och den förnimbara och syneliga verlden ,2 är, af, den inre, andeliga Verlden, en förklaring, en upp- dagelse, en uppenbarelse. Ut, ur Det Eviga, Evinnerliga Ljuset. Ut, ur Det Eviga, Evinner­ liga Mörkret. Ut, ur Den Andeliga Verksam­ heten. Den är ett Evighetens åter-kast och en dess spegel-bild, hvarmed Sig Evigheten hafver gjort förnimbar. Der egen vilje och, åt Gudi, öfverlåten och hängifven vilje, om hvarandre, sinsemellan verka, såsom ondt och Godt. Ett sådant väsende är, ock, den yttre menniskan. Ty Gud skop, ur den yttre verlden, den utvärtes menskan. Och blåste, henne, in den inre, ande­ liga verlden, till en själ. Och till ett insigts-fullt, 1 Microcosmos. 2 Macrocosmos. 44 
 
 
 
 
 45. förståndigt lif. THY, kan, ock, Själen, i den yttre verldens väsende, mot-taga ondt och emot taga godt. Utföra godt och åstadkomma ondt.» »Hvad skall, då, EFTER denna verlden, finnas till och vara, när allt det der förgår och går i spillror, går i kras?» »Blott det materiella väsendet hör npp. Det säga vill: de fyra elementen. Och solen. Månen. Stj ernorna. Derefter blir den inre, andeliga verl­ den helt och hållet uppenbar och synbar. Hvad som, emellertid, i denna verld är, genom Anden, vordet verkadt — det vare ondt, det vare godt — det skall sig skilja sär — hvartenda verk — på andligt vis. Och hamna, antingen i Ljuset, eller i det eviga, evinnerliga mörkret. Ty hvad, ur hvar och en af de två viljorna har alstrats fram, det tränger, åter, in uti sin likhet. Och DÅ skall mörkret varda kalladt »helvete», det är: »en evig glömska och förgätenhet af allt livad godt är.» Och Ljuset kalladt varda skall »Guds Rike», det är: »ett oaflåtligt helgonens lof-prisande af Gfud, i ty att de, från lögnens pina äro vordne frälste.» Den ändtliga och sluteliga Domen är ett antän­ dande af Elden, enligt Guds Den Högstes Kär­ lek, Guds, Den Högstes Vrede. Deri förgås och löses upp och svinner bort allt väsendes materia. Och hvardera af de två eldarne skall draga, i sig — suga i sig —, SITT, det uttydt är: sin egen likhets väsen. Allt hvad, i Guds, Den Högstes Kärlek, boret är och födt, det drager Guds, Den Högstes Kärleks-Eld i Sig. Deri det, äfven, 45 
 
 
 
 
 brinna skall, som Kärlek brinna plär, oeh Kärlek har för sed. In i Detsamma Väsendet skall, sjelf, det gifva hän sig. Men hvad i Guds, Den Högstes Vrede, enligt mörkret — mörkret lik-mätigt och, mörkret, till behag — förts ut och bragts till stånd, det drager pinsamheten, i sig, in, och slukar upp det falska och bedrägeliga väsendet. Sen, blifver blott den plågsamme och pino-samme viljen qvar, i egen bild och form.» 46 . »I hvad materia eller hvad gestalt skall tima våre kroppars åter-väckelse och ny-uppståndelsel» (Se, nedan, kommentar till fråga 46, å sida 57.) »En kreatur-lig, grof, elementär, natur-lig kropp har blifvit sådd. Den är, i denna tid, de yttre elementen, lik och liknande. I denne samme grof ve kropp är Den Subtila Kraften. Pa samma sätt som, uti jorden, finnes en subtil och en god kraft, som sig, med solen, enar oeh förlikar. Och Denna Kraft är, ock, i tidens början och begyn­ nelse, välld fram och sprungen fram utur Guds Egen Kraft. Hvarur, ock, kroppens goda kraft är vorden tagen. Och denna, den förgängeliga kroppens goda kraft skall i en skön och genom­ skinlig, kristallinisk och materialisk egenskap, i andligt kött och blod, tillbaka-komma, och på- nytt-upp-väckas, och, för-evigt, lefva. Liksåsom, ock, den goda kraften utaf jorden kristallinisk varda skall, och Det Gudomeliga Ljuset, uti alle väsenden, skall stråla. Och likasom den grofva jorden skall förgås och icke komma åter, likså skall, också, menskans grofva kött förgås, och 46 
 
 
 
 
 ej, för evigt, lefva. Men, inför Domen måste komma ALLT. Och, uti Domen, genom elden, varda sär-skildt. Båd’ jorden, och den menskeliga kroppens aska. Ty, när, ännu en gång (Khåggai 2: 6.), Gud skall den andeliga verlden sätta uti rörelse, så drager hvardera af de två andarne sitt andeliga väsen, åter, in i sig. Den gode anden och den goda själen drager in, i sig, sitt goda väsende. Den onde anden och den onda själen drager in, i sig, sitt onda väsende. Men, härmed, måste man, allenast, blott, förstå en väsen-t-lig, materialisk KRAFT, der väsendet är idel kraft: likt en materiell tinctur, der grofheten i alle ting försvinner.» (Se, nedan, kommentar till fråga 46, å sida 57.) 47. »Då skole vi, alltså, ej uppstå med de syn-bare, förnimmelige kropparne? Då skole vi, alltså, ej evigt lefva uti DEM?» »När, bort, försvinner och förgås den verki vi se, försvinner och förgås, med den, allt hvad som synbart, skenbart, oväsentligt hafver varit. Allt, hvad ur denna verld är sprunget fram, för­ svinner. Af verlden, blifver endast qvar den himmelska och kristallinska arten och gestalten. På samma sätt, förblifver, ock, af menskan, blott, den andeliga jorden. Ty menniskan skall bli den andeliga verlden, hvilken, nu, ännu, förborgad är, helt lik.» 48. »Månn’, äfven, i det andeliga lifvet, varda skall en man? Månn’, ock, en qvinna? Månn’, äfven, varda skola barn? Månn’ blods-förvandter? Skall EN sig, till en ANNAN, sälla eller ty? 47 
 
 
 
 
 Som HÄR det sker, och HÄR det hafver skett'?» »Hvi är så köttsligt sinnad du, och sinnlig? Der FINNS ej någon man, ej heller någon qvinna. I stället, äro allesammans, blott, allenast, likasom Guds englar. Manne-liga Jungfrur like. Ej dotter, eller son. Ej syster, eller broder. Men allesammans, allihop utaf ETT kön. I Christo, allesammans endast EN. Liksom ett träd i sine grenar. Och, LIKVÄL, skilde, sär-skiljbare varelser och väsenden. Der skall, för visso, finnas till en andlig kännedom och kunskap om hvad hvar och en har varit och hvad hvar och en har gjort. Men ingen mot-tag-bar-het af ett dylikt väsende är, mera, der, till finnandes.» 49. »Och skola allihop, på samma sätt, i lika mån, åtnjuta Den Evinnerliga Glädjen och Glorifi­ eringen?» »Den Helga Skriften talar och förkunnar: Så’nt folket är, Så’n Gud har detta folk.» Item: »Cum puro, Purum Te praestas. Et, cum perverso, Perversum Te reddes.» »Cum mundo, Mundus eris. Et, cum perverso, ut cum perverso certas.» Och sanctus Paulus skrifver: »De skola — en den andre — öfverträffa, öfverglänsa, i upp­ ståndelsen, likt solen, stjernorna och månen.» Så veten, nu, att de, ju, alle, skola åtnjuta Guds Verkan. Men deras kraft och deras upplysning och deras glorification skall vara af helt olik grad. Allt efter måttet, hvarmed hvar och en, i denna tid, skall, i sitt ångest-fulla verkande, ha varit påklädder och utrustad med kraft. För­ thy det ångest-fulla verkandet af denna tidens 48 
 
 
 
 
 barn är Ett, Den Gudom-liga Kraftens Öppnande och Födande och Alstrande, Hvar-génom Guds, Den Allrahögstes Kraft blir satt i rörelse och gång, och varder verksam. DE, alltså, hvilke, nu, i denna tid, med Christo, ej i köttets lust, ha verkat, DE skola, I och PÅ sig, hafva stor en kraft, och skön en glorification och härlighet. De andre, deremot, som endast väntat på, och, sig, förväntat en, dem, till-räknad upp-rättelse och tillfredsställelse, och, under tiden, tjenat guden af sin buk, och sig, dock, ändteligen, omvändt hafva, och kommit hafva till Guds Hulda Nåd, DE skola icke ha så stor en kraft och upplysning. THY, skall, hvad dem beträffar, ega rum en olikhet, en skillnad, liksom förhåller sig med solen, månen, stj ernorna och ängens blommor, i deras skönhet, deras kraft, och deras dygd.» so. »HUR eller GENOM HVEM skall verlden varda dömd.» »Den dömas skall på så sätt, att Gud sätter Sig i Rörelse (Khåggai, propheten 2: 6.). Den dömas skall igenom Christi Ande och Person. Han skall, genom Guds Ord, Som blef till men- niska, från Sig, afskilja allt, som icke, Christo, hörer till. Han skall Sitt Rike, på det rum, der denna verlden ståndar, fuller uppenbara. Ty skiljemessans rörelse sker öfverallt, och sker på samma gång.» si. »Hvart skola djeflarne då kastas hän och de för­ dömde, när detta, hela verldens rum är vordet Christi Rike, och skall, med Christo, ha förhär­ ligats? Månn’ UTANFÖRE denna verldens rum 4 49 
 
 
 
 
 52. de skola drifvas? Om ej, månn’ Christus UTAN- FÖRE derma verldens rum skall ha Sitt Herre- skap, och DER Det daga upp?» »I denna verldens rum förblifver helvetet pâ alle håll och kanter, men doldt för Himmelen, likså­ som natten är, i dagen, inne-svept och dold. I mörkret skall, evinnerligen, Ljuset skina. Och mörkret skall ej kunna gripa detta Ljus (»The Light shineth in darkness. And the darkness comprehendeth It not.») Alltså är Ljuset Jesus’ Christi Rike. Och mörkret är det helvete, som Satan och de Gud-löse bebo. THY, varda de, af Christi Rike, hållne nere, och satte till en fota­ pall, att trampas, och gjorde till en spott och till ett spe.» »Hur skola alle folken ställas fram för Domen?» »Guds Eviga, Evinnerliga Ord, Hvarur allt and­ ligt, kreaturligt lif är sprunget fram, Guds ORD Sig sätter, genast, straxt på stund, i rörelse (Khåggai, propheten 2: 6.). I Kärlek. Och i Vrede. Uti allt sådant lif, som är ur Evigheten. Och drager menniskorna inför Christi Dom. För­ medelst slik en, Ordets rörelse blir lifvet af en- hvar, i alle lifvets verk och gerningar, tedt fram och dagadt upp. Och hvar och en skall se sin dom i sig. Och hvar och en sitt doms-utlåtande, i sig, erfara. Ty domen skall, så snart som krop­ pen dör, strax, genast, blifva uppenbar i själen. Den sluteliga Domen är en åter-komst, allenast, af den andeliga kroppen, och är en, verldens skilsmessa, ett, verldens fallande ifrån. Så skall, 50 
 
 
 
 
 53. på kroppen, ock, från godt, det onda skiljas, och allt gå in uti sin evig-liga in-gång och behållare, och Guds Fördolda Makt, i hvarje väsende och lif, bli dagad upp.» »Hur faller denna Dom ! » »Se an på Christi Ord. Han tala skall till dem uppå Hans Högra: »I kommen hit — Välsignade Min Faders! — och ärfven Riket, Som, Er, reddes till, när verldens grund blef lagd. Ty Jag har hungrig varit, och I hafven Mig bespisat. Och Jag har törstig varit, och Min törst I hafven släckt. Och gäst Jag varit, och I hafven herber­ gerat Mig. Och naken varit, och I klädt Mig på. Och sjuk och fången varit, och I Mig besökt och helsat på.» Och svara skola Honom desse, sågandes: »När ha vi sett Dig hungrig, törstig, gäst och främ­ ling, sjuk och fången, och Dig passat upp!» Och Konungen skall svara dem och säga: »Hvad gjort I hafven, för en enda en af desse Mine ringaste och minste stackars bröder, det hafven, MIG) I gjort.» Och till de Gud-löse, till venster, skall Han säga: »Gån bort från Mig — förbannade! — in i den der evinnerliga eld, som tillredd är för djefvuFn och hans englar. Jag hungrig, törstig, främling, naken, krank, och fången varit, och Mig I icke hafven vaktat upp och tjent.» Och de, de skola, Honom, svara, med de orden: »När hafve vi Dig slikan sett, och Dig ej tjent!» Då skall Han svara dem och säga: »Sannerligen! Jag säger, Er, att hvad I icke hafven gjort för 51 
 
 
 
 
 54. en af desse ringaste och minste, det hafven I ej heller gjort för Mig.» Och in, i evigt qval, de skole gå. Men, in i Evigt Lif, de rättvise och milde.» »Hvi säger Christus: »Hvad I, dessom ringast- om och minstom, hafven gjort, det hafven, MIG» I gjort, och hvad I, dessom minstom, icke haf­ ven gjort, det hafven I ej heller gjort för MIG»?» »Till Väsendet, bor Christus uti deras Guds-för- tröstan, som sig, åt Honom, fuller gifvit hän. Dem, gifver Han Sitt Kött till Spis, Sitt Blod till Dryck, och innehafver och besitter, alltså, deras Guds-förtröstans Grund, hvad deras inre m eu ni ska beträffar. THY, är en christen, i Hans Vin-Träd, en Hans Vin-Träds ranka. Och KAL­ LAS »christen», att, i honom, Christus, andeli- gen, månde bo. Hvad man, nu, gör för slik en »christen», i hans kroppsliga och hans lekamen­ liga nöd, det gör man Christo, Som, i honom, dväljs. Ty slik en »christen»: han är ej sin egen. Han är, i Christo, svunnen hän, åt Christo, gif- ven hän, med Christo smulten hop. Han är att anse såsom Christi egendom. THY timar hvad, för honom, tima tycks, i sjelfva verket, honom, ej, men, Christo. Den, nu, sin hand, från slik en nöd-ställd »christen»-menska, drager bort, och henne, uti hennes bittra nöd, ej ides bistå, icke gitter hjelpa, han stöter Christum, evigt, från sig bort (flykting-frågan och Lunds studenter 1939)d Han visar, genom sitt förakt för Christi ledamöter 1 Parenthesen öfversättarens tillägg. 52 
 
 
 
 
 (»asociale element», flykting-frågan och Lunds studenter 1939. Öfversättarens tillägg.), Christo, sitt förakt. Om, dig, en stackars menska ber om hjelp — en stackars menniska, som, Christo, hö­ rer till — och du förvägrar, henne, den, i hennes trångmål, så har du, Christo, denna hjelp förväg­ rat. Och hvad man, slik en »christen»-menska, gör för när, det gör man, ock, till skada och förfång, för Christo. Eho, å andra sidan, henne tager upp, bespisar, ger att dricka, och bekläder, eho, i nöden, henne, ståndar bi och springer bi, han gör det, Christo, och han görer det till fromma, ock, för Christi ALLE Kropps-lemmar och ledamöter. Ja, han görer det till fromma för sig sjélf, om sjelf, han »christen» 'är. Förthy, i Christo, äro vi blott EN. Likt trädet uti alle trädets grenar.» 55. »Hur vilja, då, på Sådan Doms-Dag, DE be­ stå, som de eländige och arme alltså grufveliga, qväljal ! Och deras Svett och Blod, dem, pressa ut och suga uti! Dem tränga, och, med våld, intill sig dragal! Och för en fota-trasa hållal!1 Och som ett af skrap akta och värdera 1 !1 Allt till den ändan, att de, egenmäktigt, månde deras svett och blod, i vällust, fräta upp, och, yppigt, y f ver boret, och med höge later, tarai» »Allt detta göra de mot Christum Sjelf. THY, väntar dem Hans Stränga Doms-Dekret och Doms-Utlåtande. Ty sina händer lägga de på Christum Sjelf. De lägga våldsam hand uppå Guds Smorde. Förfölja Honom i Hans lemmar 1 flykting-frågan och Lunds studenter 1939. 53 
 
 
 
 
 och Hans ledamöter. Och hjelpa djefvulen, der- jemte, ock, att vidga ut sitt land. Och hjelpa djefvulen att göra störr’ sitt rike. Och draga de eländige och fattige, med dylikt trångmål, ifrån Christo, bort. Så att fle, OCk, slå in på orätt­ färdighetens och lättfärdighetens väg, för att, på så sätt, fylla upp den svånga buken. Javäl! Javäl! De göra annat ingenting än djefvuFn sjelf. Som utan uppehåll och oaflåteliga, Christi Kärleks-Rike griper an och mot-står. Och desse, allesammans, om de ej, af hela hjertat, vända om, och vända sig till Christus, för att Honom tjena, de måste in i helvets-elden1 gå. Der slikt person- lighets-förgudande, och sjqlf hets-dyrkan de och jaghets-gödande sitt hemvist har, och hörer, san­ nerligen, hemma.» 56. »Hur skola då, om så är, DE bestå, som, här, i denna tid, så grymt och grufveligt, om Christi Rike tvistat ha och krigat, och, för Hans Rikes skull, hvarandra, grymmeligt, förföljt och skän­ dat, smädat och förtalat1?» »De hafve, alle, Christum aldrig hänt. De stå, också, blott, endast, i figuren. De figurera blott. De spela blott en roll. Liksåsom Himmelen och helvetet, om segern, med hvarandra, taga nappa­ tag och strida. ALLT högmodets och högfär­ dens uppstigande, hvarvid man strider blott om meningar och åsigter, är, af personligheten, sjelf- heten och jagheten, en bild. Eho Den Sanna 1 »Djevuls- och helvetes-predikan anses icke längre fullt anständig». (Emanuel Linderholm: »Det andliga nutldsläget och kyrkan». Sid. 91.) 54 
 
 
 
 
 Guds-Tilliten och Den Sanna Ödmjukheten ej besitter, eho i Christi Ande icke står, han är allenast väpnad med Guds Grymma Vrede. Han tjenar blott som vapen och som seger-redskap för den djuriska personligheten och den djefvul- ska förmätenheten. Det uttydt är: han tjenar endast mörkrets rike och Guds Grymma Vrede. Förthy all sjelfhet, jaghet och personlighet skall, uppå Dome-Dag, åt mörkret, öfverlåtas och ant- vardas öfver. Desslikes, äfven, deras gagne-löse gräl, hvarmed de ingen kärlek söka. Blott, ute­ slutande, sin egen jaghets och personlighets för­ härligande. För att, i föredrag och ord-utbyten, låta sig beskådas. För att, dymedelst, egga kungar upp, och gifva kungar orsak, att, för dylikt vrövels skull, bege sig ut i krig .1 Och, med sitt snick och snack och med sin falska imagination, för härja land och folk! Föröda land och folk! Förpesta land och folk! Och hvina, som en öken-vind, med sand och damm! Och väcka upp tumult! Och slå på larmets puka! Till DOMEN höre desse »christne» bödlar — allesamman! Att skildt må bli det falska från Det Rätta! Att renad varde Sanningen från lög­ nen! Der, vid Guds Domstol, skola alla tanke­ villor höra upp. Der, skola alle djefvul’ns hel- vets-bilder, alle djefvuPns spök-gestalter plånas ut! Der skola Guds små barn, i Christi Kärlek, vandra. Der vandra skall, i Kärlek, Christus, uti dem. 1 »Gustaf II Adolph, der Verwüster Deutschlands.» 55 
 
 
 
 
 57. 56 Eho, i stridens tid och ångest-qvalets, ej eifer­ süchtig är i Christi And’, ej älskar att blott Kär­ leken befordra, men söker eget gagn i kif och strid, han är af djefvulen, och hör till mörkret. Och skall, från Jesu Christo, varda skild. För­ thy, i Himlen, tj enar allt, i underdånighet och ödmjukhet, blott Skaparen, Den Store Herre Gud.» »Hvi låter Gud, då, ske, i denna tid, att sådant kif och krig beständigt råder?» »I strid står lifvet. Lif består af strid. På det att lifvet varde uppenbart, förnimbart. På det att Visheten, från striden, varde skild. Och, ge­ nom sämja, fred och endrägt, varde erkänd. Och tjene till sjelf-öfvervinnelsens evinnerliga fröjd. Ty bland de helige i Christo Jesu skall stor en lof-sång, der ur, stiga upp, att Christus, i dem, mörkret har besegrat. Och öfvervunnit karak­ tärens egen-het. Och själen, från den bittra strid, förlossat. THY, varda de sig evigt fröj­ dande, när det, dem, kungjordt hafva blifvit skall, hur det, dem Gud-lösom, skall vedergullet varda. THY, låter Gud, nu, allt i frie viljen stå, på det att det evinnerliga Herradömet varde kändt och uppenbaradt. I Kärlek och i Vrede. I Mörker och i Ljus. Och på det att hvartenda lif sin egen dom, uti sitt eget sjelf, må väcka upp och kalla fram och förorsaka. Ty hvad, dem helgom, nu, i deras bittra qval, en strid, en pina är, det skall, för dem, förvandladt varda till och vändt till STOR en GLÄDJE. Och hvad, dem Gud-lösom, i denna verld, en lust och glädje 
 
 
 
 
 är, det skall, dem, vridas om, och vändas bak och fram, och vräkas upp och ned, och, dem, förvandladt varda till en evig skam och pina. THY, måste, för dem heligom, ur döden och personlighets-tillintetgörelsen, fram-spira deras glädje och triumph, på samma sätt som ljuset af ett vax-ljus, genom döden och förtärandet, i eld, af detta vax-ljus, blifver till, och har sin rot. På det att lifvet, således, må blifva karak­ tärens och naturens och personlighetens afsky- värdhet Q VITT! Och ta En ANNAN verld i sin besittning. Och LIKASÅSOM ljuset har helt annan egenskap än elden, i det att SIG det GIFVER. Då elden, deremot, SIG TAGER och SIG FRÄTER, PÅ SAMMA VIS och LIKASÅ är det, ock, genom döden och personlighets-för- intelsen, som saktmodets och ödmjukhetens helga lefnad blomstrar upp, hvarvid den egne vilj en dör, och blott Guds Kärleks-Vilje, Ensam, och Allena, verkar, styrer, och regerar allt i allo. Kommentar till fråga 46 å sida 46. i. »And it came to pass because the midwives feared God, that He made them Houses.» (Exo­ dus 1: 21.) ii . »It is sown a natural body. It is raised a Spiri­ tual Body.» (1 Cor. 15: 44.) in. »We have a Building of God». (2 Cor. 5:1.) 57 
 
 
 
 
 iv. »Denna Kropp (Den Sköna, Genom-skinliga och Kristallïniska Uppståndelse- och Himmels-Krop- pen) är någonting helt annat än en menskas jordiska. Det Samma Kropp är, men, likväl, en annan. Enär förklarad, ny-skapad af Himlen »genom-glödgad». En Kropp, som blott vid helt utomordentelige tilfällen kan ses.» v. Q vad Bäyezld: »De tro, att jag är såsom en af dem. Om de mig finge se i mitt förklarings-till- stånd, de skulle, alle, falla ned och dö.» vi. Markus 9: 1—7.; Lukas 9: 27—35.; Matth. 17: 28.; 18:1—13. vn.»OCH DET BEGAF SIG, ALLDENSTUND DE JORDEGUMMOR FRUKTADE FÖR GUD, ATT HAN, DEM,* GJORDE HUS». (2 Mose Bok: 1: 21.) * »DEM», på Hebr.: »LAHÄM» (Maskulin-formen). DEM = DE, HVILKE FRUKTA GUD, OCH DARRA FÖR HANS ORD. EJ DE, SOM SÄGA OM GUDS ORD: »föga djupsinnigt menadt, men kanske innehållande en omedveten sanning» (»Sv. D.» 3dje juni 1939). FÖR SLIKOM, GÖRER GUD, DEN HÖGSTE INGE »HUS». FÖR SLIKOM, GÖRER GUD, DEN HÖGSTE INGE GENOMSKINLIGE OCH KRISTALLINISKE FÖRKLAEINGS- OCH UPPSTÅNDELSE- OCH HIMMELS-KEOPPAR. Förthy de ha förfalskat och bespottat Lefvandes Guds Ord. 58 
 
 
 
 
 EPILOG 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Om Sa n s, Excerpt ur » Mesnavi », och ur » Hadiqat». 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Ur »M esnavî». 1. Hvar finns Den Amma, för det lilla barn, Som kan, med Kärlek, göra barnets mun, af Mjölken, söt som socker 1 2 . Som, binder Han, för barnet, än, till bröstet, vägen, Dock öppnar Vägen till mång! hundra Glädjens Rosen-Gårdar. 3. När mannen var ett embryo, var blod hans mat; På thesso vis, drar Guds-förtröstaren, ur smuts, sin Renhet. 4. När vander af, från blod, han blir, blir mjölk hans mat; När vander af, från mjölk, han blir, blir han en matens och en födans GRIP ARE. 5 . När vander af han blir från GRIPEN föda, blir han en Luqmän; Han blir en sökare af Jagt-Bytet i Det Fördolda. 6. Om någon talade till embryot i moder-lifvet, sägande: »Här finns, härutanför, en verld, väl ställd i ordning. 7. En ljuflig jord, båd’ bred och lång, hvarest der finnas Mång’ hundra fröjder och mång’ hundra rätter, 63 
 
 
 
 
 8. Och berg, och haf och vide fält och slätter, Och frukt-trädgårdar, rosengårdar, och besådde åkrar. 9. En himmel mycket hög, och full af ljus, Och sol-, och mån-sken, och mång’ hundra stjernor. 10 . Af sunnan- nordan- och af vestan-vinden, Ha trädgårdarne fått en prägel utaf bröllops-ståt och fest. 11. Dess under kunna icke ens beskrifvas! Och du! Hvi stannar du, i frestelser och pröfning, här i detta mörker, 1 2 . Och dricker blod i denna trånga galg-plats, Midt under fånga-skap och styggelse och qvall» 13. —Förvisso skulle embryo’t, i kraft af sin be­ lägenhet, sig ställa tviflande; Sig vända bort från detta glada budskap, och det ej anamma, ii. Och brista ut: »Men detta är omöjligt! Detta är en snara och en lögn!» Ty — se! — ett blindt förnuft har ingen phantasi. is. Enär dess insigt aldrig sett och drömt om något slikt, Behagar den, i otro, härtill icke lyssna, io. På samma sätt med denna verldens folk: Så snart Abdälerna dem tälja om Den Andra V erlden, i7. Och säga: »Denna verlden är en grop. En mycket mörk och trång och smutsig grop! Men utanför! DER finns en Yerld, en Härlig Yerld, förutan lukt och färg!», is. Så går, in i en enda menskas öra, ej ett ord, 64 
 
 
 
 
 Ty starkt är tackel set, och tjockt är täckelset, och tätt, af menskans lusta. 19. Och lustan stoppar örat till, så att det ej kan höra; Och lystnad binder ögat för, så att det ej kan se. 20 . Precis på samma vis, som fallet är med embryo’t i moder-lifvet: Dess blods-begär — i ty att blod dess föda är i bukens låga hemvist — 21 . Förhindrar och förvägrar det att Budskapet om Härligheten snappa upp. Det känner ingen näring TILL, och ingen njut­ ning TILL, förutom — blod. 5 65 
 
 
 
 
 Ur »H a di q a t». 1. Har du ej märkt, att, innan du synts till, Och Gud dig bragt i vara uti moder-lifvet, 2 . Glaf Han, dig, under nio månader, af blod, din föda, — Han, Skaparen, Den Vise, och Den Ojem- förlige! 3. I moder-lifvet, tog din moder dig, sig, an; Hon bragte fram dig, efter nio månader. 4. DEN dörr’n till föda stängde Han, för dig, i hast; Han gaf, uti din hand, två BÄTTRE dörrar. 5. Ty, sedan, gaf Han, dig, bekantskap med din moders bröst; Höll, rinnande, inför dig, dag och natt, två källor. 6. Han sade: »Drick af båda desse bröst! Drick, gerna, deraf, ty det är, dig, ej förbjudet!» 7. När, efter två år, Han dig af-vand gjort, Blef hela läget, dig, helt annorlunda. s. Han gaf din föda, dig, förmedelst tvenne händer, tvenne fötter; »Grip», qvad Han, »med de förra! Gack», qvad Han, »med de senare! Gack, hvart du vill ! » 9. Om han slöt till två dörrar, för dig, är det rätt­ vist; 66 
 
 
 
 
 10. 11. 12. 13. U. I vederlag för två, har, nu, du undfått fyra. Grip TAG, med TVÅ af dem! Med TVÅ, gå fram! Gå FRAM, till seger! Gå, seger-rikt, framåt! Och sök ditt lefve-bröd hvarhelst du vill, i hela verlden! När döden, plötsligen, dig, träder under ögonen, Och verldens alle verk sig visa vara endast tomt ett sken, DÅ svigta de två händerna och fotterna, i verket; DÅ gifver Han, dig — o du hjelp-löse! — för desse fyra, åtta. I grafvens plats, de fyra fjettras fast; Till ÅTTA LUSTGÅRDAR blir, dig, din Här­ lighet förvandlad. På det att, glad i håg, och genom hvilken dörr, du önskar, Du månde få gå In, och glömma jorden bort. FINIS. 67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 LUND HÅKAN OHLSSONS BOKTRYCKERI 19 3 9 Pris 2 kr. 
 
 
 
 
 : ' .' v ./- ■ ■• •: . .. . ■ '•£ * k V -î V & “v> * *" -? •^-#1^5" ...... ■ ... • . .<V-V,;-*,.'.v,v-. l-'- ; -V' ' , . .: ,'î », ; »- ■ . ' • ' - ' : ' • ■ • p**n.' ;.ïr1 * 1^-^'—:^*frï&x*4'ühîf • ■ .... .. - •: ■•••'. I i *■ -w, •J&W- •: >;■- ••‘r'V-v £ V< 2 
 
 
 
 
 ' ,-f ï»î • . sJ! ■ - ■ ' ' "• ■ - ■ •' •- • -»JU *&r ? **£*'': *WCv - ■ •' . ' _ ; - v“’ ' j -B k * *»*&• ^ . va -* ' 'w* f X-'ßr': WÊÈSi « -t - Nir .•> • ' »>£y- • » ' , «•nipt « ... ... - ***- **• -"*»■ \*r&- C- I a ■■ fcîE^^ ' » ,<. v - 1 I • . 1 I I ' , ; . - i L ■ i f • •, y;;\ •...;;>'v ■ •v.-■_ ■•,>' • * ' ■ •. . 5 * ? - .. .', > — • . ÎS o' ■ w '*■***■"" ' »_< - v. •' .«vK"/*'.-, <' ■ ; ~ . Cv ,v .'“V - ■ - - -v. */ i- * -.v-r' SÄfö- -v,;1 r-.,ï.ï ■ ■ w ,. ."/v _ <■ ■" £ "; V: ■ -’•• -.ss-'r’-,. „r-. ' . . . . . . . . . . . . . . . . - •■ ••*..- •*> •.. -• ■ v* »< - •1 ■ • S'h • ■•• .' y V\V ■■ - « w • • ■; - -V':'. •' - - ; v-'J - ' . : ' ■■ . - ■ - -V ' - .-V- *'* ••", r ■ Ï - f - v: '•* v *■* #•*, s s* < ., - • , ■ - .. *- :<K v ' /•' ’* ^ av ,.< :v v,tO;' - ■ ■: • /v ■ ’ • 'ST ' ............. “i'r ■ ■ ■■• ? - - ^ t / î 5?*" ' '• ' >’c '•r* »^jrtrwi ft»»-; I® ■- ■ ■ ■1 ■. v*., , IS '> •" h 
 
 
 
