 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HILMA ANGERED STRANDBERGLYDIA VIKAf Hilma Angered-Strand­berg har förut utkommit:Den nya världen.(1898)  3.50På prärien.(1898)  2.75Från det nya och gamlalandet.(1899)  3.00– BEIJERS B. A. B. –LYDIA VIKEN SJÄLS HISTORIAAFHILMA ANGERED STRANDBERGWAHLSTRÖM & WIDSTRANDSFÖRLAG · STOCKHOLM MCMIVPAPPERSLEVERANTÖR: LESSEBO BOLAG – – – 
TRYCKERI: ALMQVIST & WIKSELLS BOKTR. –AKTIEBOLAG, UPPSALA 1904 – – – – – – – – 
FÖRSTA DELENI.Hon föddes på en söndag, just som kloc­korna ringde till höga mässan. Hennesmärkvärdigt klara och genomträngande blick,icke för ett ögonblick skymd af det hos späd­barn vanliga virriga dunklet, riktades genastuppåt på glaskronan i taket, och jordemodernmyste: jo, den kommer att ha ögonen med sigi världen. Men den lyckliga modern hviskadeömt: Måtte hon blott alltid skåda mot höjden.Hennes första minne var, hur hon en gångstod och såg upp mot en herre och en fru påförmaksväggen och hörde någon säga: Vill intelilla Lydia också bli klädd i sin fina klädningoch upphängd i en grann ram där bredvid? Honbetraktade då noga de båda människorna ochkände sitt hjärta snörpas hop af förskräckelse.Att nödgas sitta utan att röra sig, utan att fåäta, dricka eller tala och detta ej blott för enliten tid, nej under många, många dagar, jafråga vore om man ens någonsin skulle kommaned på golfvet och återfå sin rätta gestalt –kunde en större fasa tänkas ? Och för att undgåödet, utstötte hon ett gallskrik och sprang bortoch gömde sig i själfva svarta garderoben.Hon hade uppkallats efter Kellgrens ömmaLydia, den Lydia, som ej fans till, det visstehon tidigt och var mycket stolt häröfver liksomöfver allt, som stod i samband med hennes farBengt Claeson Vik, en fattig ehuru högt betroddman, också kallad skald. De bodde i den storastaden på en mörk gata. Hvad det var kuleti dessa gamla kvarter, smalt mellan husraderna,trånga, råkalla uppgångar med ohandterliga port­lås och höga trappsteg. När Lydia begått nå­got brott, som ofta hände, och efter vanan blif­vit instängd i det kalla förmaket, brukade honställa sig i en af rummets djupa fönstersmygaroch stortitta midt öfver gatan på ett annat likaståtligt stenhus med färgton af mögel och tungtoch rikt utsirade fönster. I timmar kunde honstå där mycket rak, hufvudet med dess starkapanna buret högt, läpparne skilda, det hela ensmula högdraget undrande. Och bakom slötsig skymningen tätare samman, medan ett gultsken från den nytända lyktan på gatan hoppadeupp i karmen och låg och darrade under hen­nes vidvakna allvarsamma blick.Hon tänkte så många tankar.Där var nu prästen – – 
Han som härskade öfver det ärevördigatemplet, i hvars skugga de lefde. Lydia vars­nade tornet som en svart massa resa sig bakomhuset midt emot och förtona i snötjockan underen evigt låg och mullgrå vinterhimmel. Förmånga hundra år sedan fick detta Gudshusnamn efter ett kvinnligt helgon, nu var det hof­predikanten, som hvarje söndag från sin starktförgylda predikstol rörde alla de fina fruarnatill tårar. Han doftade af essbouquet och hadeutomordentligt blanka stöflar af en sammetslenglans. När han på bjudningar stod med guld­lorgnett för ögonen bakom herrarnes stolar ochgranskade kortspelets gång, smålog han mildt,och i sina predikningar nyttjade han vackra ordur världsliga dikter. Så läste han till ingångs­predikan endast fader vår, och hans tysta an­dakt i den långa, hvita näsduken räckte äfvenanmärkningsvärdt kort. Var det för allt detta,som mamma fruktade, att han icke var ett santGuds barn? Men pappa påstod, att det var löj­ligt, och att hofpredikanten visade sig som enbåde habil och honett karl. –Ett ansträngande problem att lösa, denneförkunnare af Herrens ord.Och så detta med de gamla husen, där detvar mycket förnämt att bo.Då och då någon hälgdagseftermiddag, närLydia promenerade med tjänarinnan, styrdes ko­san till utkanten af staden, där många nya bygg­nader reste sig bland tobaksland och kåltäppor.Åh det öfverflödet på ljus och fritt rum, hvaddet kom fötterna att ostyrigt dansa och hjärtatatt bulta af vansinnigt hopp. Människorna rördesig i en egendomlig lyckoluft, icke möjligt attde på allvar kunde blifva ledsna öfver någon­ting i världen! En gång för längesedan, innanpappa blef förnäm, bodde också Lydia i ett litethus, en sagodröm af fönster på vid gafvel, går­den med en ensam, hemlighetsfull lönn och luk­ten af sjö, som man hissnade för men ändockdrogs till i tjusning – vore det icke oändligtfinare att bo där? De skulle då förlora sitt an­seende menade folk, isynnerhet som de vorofattiga ... Hur kunde just fattigdomen utgöra ettskäl att bo i den dyrare trakten? När Lydia spordesin far, såg han road ut och slog henne lätt påkinden. – Det kostar att vara fattig, lär digdet min stumpa, sade han.Konstigt – men allra konstigast, att honskall tycka så upp- och nedvändt om allting ivärlden.På en gång började templets klockor klämtasju. Det var alltid lika skrämmande i sin när­gångenhet, och hon rycktes upp till nuets sorg­liga verklighet. Som hundra små troll störtadehennes oförrätter öfver henne, burna af kloc­kornas skälfvande armar. Om hon för en stundglömt dem, togo de nu minsann ut sin rätt ikapp med all denna dofva uthållande jämmer,som oupphörligt dog bort för att genast återlefva upp.– Arma – lilla – Lydia, så oskyldig ochså illa behandlad, började klockorna ömkligtklagande men kryade strax därpå till sig, svängdemed större kläm och klingade dristigare.– Nej, bara låta det borra till gagns ihjärtat, det är som att sticka sig själf i hudenmed en nål, kittlande nyfiket, härligt spännande.Djupare in med udden – hvad det svider attvara missförstådd och illa tåld och sårad på allavis men ju ondare det gör dess hårdare villman sticka, det är som en grym, grym lek.Hör gråten därute, hur den rent af prässas urbrösten af metall och slukas upp igen och för­svinner i omätliga djup.Blek, med stela ögon stod Lydia och pröf­vade hårdhändt, hur långt hennes kränkta barna­själ tålde kallt stål.Men ur ginungagapen fortfor det att långtefter klämtningen ringa och pingla, aldrig hördeden dånande malmsången upp, den tvärtomökades, blef till en häxfäst af dån, en orgie afdomedagshot, tills flickans stämning upplöstes iförvirring, och hon greps af osalig oro, enhopplös förnimmelse af att icke kunna löpa bort.Mörkret i rummet väcktes till lif, det vågade sigi takt med klangen, kom närmare, hon kändepustar i nackgropen, trycket af armar och vändetill hälften hufvudet, blodet stockade sig i ådrornaoch en vanvettig rädsla fick makt med henne– ville de något dessa klockor? Voro deskålar, fulla af Herrens vrede, färdiga att gjutasut öfver hennes hufvud, om hon icke sprangbort och slog på dörren och tiggde om nåd?Måste hon bedja om förlåtelse för synder, demhon ej förmådde ångra?Nej – Lydia Vik motstod de vreda bud­bärarne. Hon bet hårdt samman alla sina friskatänder och spände blicken rakt i det gapandemörkret. Och i ett anfall af himlastormandetrots, oviss om det ändå icke kom att dragaöfver henne något förfärligt, kanske den plöts­liga uppenbarelsen af en lågande svafvelgestalteller ett grepp om nacken af långa klolika fingrar,hytte hon med sin knutna hand ut i rummet,tog ett par steg och vidrörde föremålen utma­nande grundligt. Det var först sedan hon öfver­tygat sig om, att de voro sådana de nyss varitoch ingenting annat, som hon föll samman pågolfvet och grät häftigt och länge.Ty Lydia hade ett oböjligt sinne, sade hen­nes mor och suckade af sorg.I Vikska barnkammaren fanns en blanknöttoch oformlig möbel, kallad Lydias ståpall och somspelade en bedröflig roll i den unga synderskansbarndomsdrama. Hvad det var präktigt häruppei höjden med småsyskonen vid ens fötter. Liken höfding kunde man öfverblicka slagfältet ochstyra och ställa med den angenäma känslan attblifva kraftigt öfvertygande och åtlydd blott ge­nom det oåtkomliga och upphöjda i belägen­heten. Att de andra måhända föredragit sinaegna små dumma påhitt föll aldrig Lydia in, dåju hennes afgjordt voro roligast. För öfrigtgaf hon ingen tid att afhandla frågan, ty somordet tvekan icke stod i hennes ordbok, hadeförslagen knappt dansat ned öfver syskonflockenshufvud, förrän de också sattes i värket. Blottnågra sekunder – och pallen var förvandladtill Trojas mur, där gubben Priamus stapp­lade fram eller den sköna Helena kråmade sigi släpande lakanmantel, medan lille Achilles fickdet mindre angenäma uppdraget att springarundt därnere på golfvet och se morsk ut istrumplästen, med sin rosenröda häl i önskli­gaste måtto blottad för Hektors ärtbössa. SjälfvaDiogenes trefvade så godt utrymmet tillät om­kring på alla fyra, höljd i en gammal spånkorg,symbol förmodligen af hur blind den stackarnmåtte varit, med en leksakslykta i handen, ochspörjande i graflik ton:Finnes människor som kunnaHjälpa mig utur min tunna?Hvarvid det borde skadegladt tjutas nedifrån golfvet:Nej här finnes ingen mer än du,Därför återvänd till tunnan nu.Men lika lättvindigt höjdes den bräckligamuren till rang heder och värdighet af Sinaiberg, hvarest Moses med näsduk för ansiktethöll predikningar, bestående egentligen af ord,ord, ord, hvilka förtjuste flickans öra, ehvad denu härstammade från profeterna eller från Sokra­tes och Plato, hvad helst hon snappat upp, utanmycket sammanhang, stundom blott rytm ochklang, ett obegripligt språk, som hon njöt afatt uttala blott för att höra det återklinga frånväggarna.Ty på ett häpnadsväckande sätt samman­smälte i Lydia Viks fantasi bibliska och hed­niska gestalter. Hon kunde gifva Paris en harpaatt spela psalmer på likt David för att de bådavoro unga och smärta med fullt upp af ledig­het, där de vaktade hjordarna. Och som gracertjänstgjorde i systerlig sämja den tjusande Aspa­sia och kvinnan vid brunnen, – hon som variti stånd att blifva förmäld sju gånger! – samtMagdalena med det underbara håret. Det mestomöjliga kunde bjudas på från den hederligabarnkammarpallen.Denna glupska handlingslust hade emeller­tid en kapplöpnings äggande natur. Ty här­skade unga Lydia i barnkammaren, så fannsöfvermakten nära till hands och hotade att ihvarje minut slå ned och fördärfva alltsammans.Sparfven där han vågar sig fram till bonings­huset är icke otryggare, än hon i grunden var,där hon på sin tribun stod blossande af begäratt få fram sitt och samtidigt spänd på att höralätta steg, förebud till idkeliga afbrott ochhinder i hvad hon företog sig af egen drift .Fru Vik ägde ett mildt temperament, men hvart­enda ett af dotterns infall verkade på henne såmotbjudande, att hon blott behöfde se sitt barnutstyrd och röd af ifver stå där i höjden för attblifva häftigt upprörd. Oupphörligt ringde an­klagelser i Lydias öron, och hon spratt till vidhvarje knäpp. Hennes påfund kunde ej kallasbestämdt opassande men sväfvade dock på grän­sen. Hvarför finna upp ovanliga lekar, när såmånga vanliga stodo till buds? Roligheter somicke tilläto hennes odödliga själ att fladdra hejd­löst ut i det tomma. Hvad hon ville, hvad hontrodde, hvad hon tyckte – märkte hon ej atti dessa upptåg skymtade fram just det, sömmänniskor helst böra glömma och gömma: sigsjälf?Den spänning flickan erfarit kom henne attvid sådana ord brista i gråt, ledsagad af myc­ket ohöfviska stampningar i den stackars pallen.Tydligen förtjänade detta straff – ja.Men Lydias lilla själ hade skarp hörsel.Hon förstod, att straffet ofta blef rätt hårdt,emedan det var något mer, något helt annat änblott vreden och häftigheten hennes mor villehafva bort hos henne. Hvad? Handen? Foten?Tungan?Men hvar det än satt detta något, så kändehon oklart att just det ville hon icke gifva ifrånsig, icke glömma och icke gömma.Och när hon nu icke ville det, så kundehon rakt icke förmå sig att låtsa, som om honville det.Icke för alla tempelklockor och spöken ivärlden.Familjens måltider, alltid präktiga, då främ­mande gästade voro i hvardagslag helt borger­liga, och en middag hade serverats sill i papper.Lydia fattade genast afsmak för rätten ochrörde den icke. Det hjälpte ej att hennes farstäta, svarta ögonbryn vredgadt sammandrogos,att han kallade henne en sakramenskad slyn­unge och klart bevisade hurusom hon ofta för­tärt sill och mått fullkomligt väl – lilla Lydiaförsäkrade stammande, att hon denna gång ickekunde – för papperets skull. Hvilket föranleddehennes mor att strängt varna mot inbillningar.– Kan?! du kan väl en så enkel sak som attlösgöra sillbiten från papperet och föra den tillmunnen? Och då Lydia gråtkvaldt vidhöll attdet hela ingalunda ställde sig så enkelt, somhennes mamma förmodade utan erbjöd svårig­heter, omöjliga att redogöra för, blef det åter imörk arrest hon fick begrunda den sorgligahändelsen.Hon satt på mattan i det skumma rummetoch ansträngde sig för att reda sin trassligahärfva. Inbillning – det här? Åh visst icke.Inbillningar kunde hon kväfva. Det rysligamörkret t. ex. Men så var mörkret också någotstort, en makt, då lönade sig kampen. Dethär var för futtigt och obetydligt i förhållandetill hennes egen ofantliga afsky, och att tvingasig till en onödig plåga föreföll rent af löjligt.Så hade hon suttit i timmar och hårdnac­kadt stirrat in i de fallande skuggorna, medandå och då fru Vik visat sig med den förskräck­liga talriken. Sista gången medfördes som lock­bete ett stycke kaka. Men ehuru hungern brakthennes dotter i ett feberaktigt tillstånd, motstoddenna orubbligt. – Du lägger din mor i graf­ven, du Lydia, sade modern. Allt blef nu vildt,ohyggligt. I ljuset som flödade in genom denhalföppna dörren, föreföll det olycksaliga pap­perets feta gula glans vidrigare än någonsin. Lydiaerfor en vuxens olidliga trötthet och begär attfå vara i fred. Hon såg sin mors tunna, tår­stänkta ansikte, lidande i dess blidhet, men ehurudet skar i henne hvasst hvasst, stötte hon pan­nan mot golfvet och ropade i formlig själanöd:– Jag kan inte,Modern talade:– Icke vore det sillbiten, åh nej, men insåghon icke, snart stora flickan, det förfärliga idetta? Förstod hon ej, att det onda ägdedjupa rötter? Hon hade vilja. Det var det,som ingaf bekymmer. Icke för att hennes viljavar riktad omedelbart på ondt, nej men enmänniska med egen vilja kan aldrig vara säker.Viljan hindrar oss att blifva lyckliga på jorden,och den utesluter oss från evighetens hopp.Men när fru Vik därpå stilla gråtande gickut, vred hon icke längre om dörrens nyckel.Sannerligen, att hafva segrat innebar all jor­dens olycka. Där låg den unga brottslingenkvar på golfvet ömkligt vanmäktig, medan till­varon blef mer och mer overklig, och de nyssuttalade orden klöfvo den likt hugg från skarpaliar. Kanske är det döden –Efter kommer evigheten ...En äng med hög och blå himmel och ofant­ligt många blå klockor, alla svinga och pinglade, men så sakta och vackert, så sakta ochvackert. Och öfver dem släpa flickor sina snö­hvita klädningar, de bära kransar i håret, deha ögon som stjärnor och lyfta sina armar ibågar – med fingerspetsarna snuddande vidkransen, så att de blifva till urnor, högahvita urnor lika alabasterurnan i förmaket. Såtrippa de på, alla i en lång lustig rad, tills demöta nakna gossar med klubbor i sina händer,stora förfärliga klubbor. – Få vi köpa er, sägagossarne, ni äro urnor. – Nej, nej, ropa flic­korna. – Då slå vi ihjäl er, säga gossarne, ochhöja sina klubbor. – Ni ska få oss, om nikasta era runda skifvor, säga flickorna. Ochstrax böja gossarne sig framåt, sträcka armarnaut och slunga runda metallskifvor med ett sjun­gande ljud utåt ängen. Hvad de rulla, rulla,men bäst det är flyga flickorna upp på storaskramlande vagnar, som rasslande och klingandejaga bort öfver ängen. Och alla de blå kloc­korna ringa skrattande muntert: Vi vilja inte,vilja inte, vilja inte.Lydia satte sig häftigt upp, till hälften kvari drömmen. Skenet från dörrspringan stack iögonen, och genom rummets tystnad böljaderytmer – tal eller sång.Skönnakne ynglingar till brottning drogoOch diskus ven och cästusklubbor slogoOch segervagnar rasslade till mål.– Pappa deklamerar!Befriad af glädje for hon i höjden, rusadevild af ångest att vara utesluten på dörren,kastade upp den i ett slag och flög fram tillsin far.Efter vanan spatserade presidenten Vik kläddi nattrock fram och åter i den långsmala salen,hvilkens ekbonade väggar glänste svagt i detglåmiga skenet af ett par ljus på skänken. Lydiasmög varsamt sin hand i hans, där den lektemed nattrockens tofsar och emellanåt höjde sigtill någon af de få behagfulla och försynta åt­börder, hvarmed presidenten betonade sin upp­läsning. Nu slöt den sig om dotterns, och meden obeskriflig känsla af trygghet och äganderätt,kände hon värmen från denna fina, ömtåligahand. Hon kunde plågas af svartsjuk oro öfveratt ej fullt rå om sin far. I stunder som dennatyckte hon sig göra det.Icke så att han gaf akt på henne. Hansstora ögon, lågande blå nu, med en glimt afhöghet, sänkte sig mot hennes ansikte, men hansåg henne knappast. Hvad som ägt rum, hadehan synbarligen icke lust att komma ihåg. Utanatt afbryta sin framsägning fortsatte han att gåaf och an, vände vid salens slut och svingadeflickan på railleri öfver från sin ena hand till den an­dra. Hon vågade knappt andas af fruktan föratt den sköna bubblan skulle brista.På hvilket tungomål han talade var henneganska likgiltigt. Stämman, klingande som urett svalg af metall, den förnämt flärdlösa, nästanafmätta och dock med en egendomlig konst ut­tryckta rytmen, uppfattningen så manligt heloch likväl utsökt i skiftning, hela denna berömdatalang, som hon njöt utan att förstå, uppenba­rade likt musik hennes egna drömmar. Alltsedan mänskliga ord först nådde Lydia Viksmedvetande, hade diktens största gestalter om­sväfvat henne. De kommo nickande och leendefrån blåa haf och sollysta kullar och buro henneupp på det höga berg, dit hvarken mamma ellersyskonen räckte, det kändes litet skadegladt,och den hon var fri till att handla, tänkaoch vara just den hon ville vara. Och fann hontill och med sagans flickor och gossar för spakai sin harm och för litet brännande i sin kärlek,gaf hon dem eldtungor att behaga sig själf.Så vandrade i kväll liksom otaliga andrakvällar, far och dotter, båda i solnäjder bortomvärlden. Den hastiga öfvergången från mörkertill ljus kom Lydia att känna bandet dem emel­lan berusande starkt som kroppslig beröring. Iöfverfyllnadens smärta öppnade sig hennes ungasjäl med hvad den innehöll, och som hon pånågot sätt velat gifva honom, medan hon utanatt förstå begärde att få mottaga outsägliga ting.Hennes omedvetna åtrå efter att växa var såjäsande, att den heta oron följdes af lekamligmattighet.Om presidenten erfor särskildt intryck afatt den, han ledde vid handen, var hans egetkött och blod, så förblef det hans hemlighet.Måhända sökte han blott återklang för sin lyriskastämning.Slutligen dristade den lilla trycka hans hand.– Nu ta vi Dafne, från när barken klappar.Presidenten satte sig i gungstolen, och närLydia slank in mellan hans knän slog han omhenne nattrockens flikar. Han var en finlem­mad man, under de rörliga uttrycksfulla ögonbry­nen stod i denna stund den dunkelblå blicken, someljes kunde möta med något nervöst, på spänni sin glansiga skärpa, stor och lugn, ett glitteraf ironi längst inne. Liksom hade han först nufått syn på dottern, anslog han en smått för­löjligande ton, rörde med toffsen vid hennesglödheta kind och hviskade i örat. Hon skrektill förtjust, men han tystade henne och sågskalkaktigt mot sängkammardörren. Det varen offentlig hemlighet, att presidentskan icketyckte om, hvad de hade i sinnet, och som be­ständigt tillgick på samma oföränderliga sätt.Presidenten tog ett ljus och gick in i för­maket bort till några bildstoder, en Apollo imarmor, Venus Medici, Tegnér och en Ana­kreon med dufvan. Det ensamma fläktandeljuset i det höga gemaket kom dem att fram­träda på ett rörligt spelande sätt, som förtrolladeoch skrämde.Sedan fadern skämtsamt hälsat med enhandrörelse och en grekisk versrad sade han:– Nig och tacka, det här duger för strunt­ungar att få vara med om.Och Lydia neg djupt allvarlig ända tillgolfvet för de odödliga.Därefter blef Bengt Vik stående tyst. Blic­ken skimrade fuktigt. Kanske drömde han dendröm, som var ett med hans lif: att en gångfå med sina lekamliga ögon skåda de hvita sto­dernas land, Dantes och Cæsars land, solensoch de blå skuggornas, linjestorhetens, som fylldehans själ med vår.Hvart år, samtidigt med att solstrålar bör­jade visa sig i fönsterkarmen på presidentensdystra arbetsrum, kommo kartor och resetabellersom trollade fram på bordet. Lydia listade sigin, så begynte de båda att resa – för stängdadörrar. Det var en strålande färd öfver sjöaroch länder med jättetorg och lysande vagnaroch trånga dalar med hornlåt och getter, ochskyhöga berg med snö – men man frös juinte? Nej, man frös icke, det var det under­bara, man frös aldrig, och så kom man till detblå landet, det evigt blå, där hvarenda parfvelär en Eros, och frukterna hänga guldgula ochallt sjunger. Där var man riktigt lycklig?Ja, där var man lycklig. Lydia drog enlång lång suck. – Men i år resa vi ju verk­ligen? sade hon otåligt. Och presidenten gicktill fönstret och böjde sig in mot rutan föratt öfver hustaken skymta en bit af himmelen.– Nu drillar nog lärkan öfver frusna gärden,sade han sakta – ack, då blommar magnolian.Men hur den fattige ämbetsmannen reste,hann han aldrig fram.– Tag nu god natt.Med dessa ord offrade drömmaren åt sittPantheon fyra slängkyssar, och den lilla följdetroget föredömet.Då de återvändt till salen såg presidentenplöstligt bister ut.– Har Lydia ätit sill i papper nu?Hennes hjärta sjönk lågt och hufvudet följdeefter.– Se så, inga fasoner, ut genast med sig,snäste Bengt Vik men räddade sig i sammaögonblick från skådeplatsen. Lydia sprang bortoch fick fatt i det förskräckliga, blundade ochsvalde.II.Hos nästan hvarje ättling af släkten Vikhade funnits en droppe rödt konstnärsblod.Man författade och utförde komedier, man ritadei tusch, komponerade, dräpte med infall ochskref versifierade flickbref, där ingen gräns syn­tes för lättheten att sätta allt på rim: pigornasdumhet, kavaljerernas faddhet och grannfruarnasaffekterade manér. Stark i mockeri skonademan icke hvarandra, knappt sig själf. Dethände att mor och döttrar, då de någon kvällpå teatern af hjältinnans hårda öde rörts tillstarka sentimenter, vid hemkomsten stängdesig inne för att frossa af tårar. Men bäst deså gräto i hvarandras armar, kunde de fara uppoch brista i skratt åt situationens komik, hånandesin egen känslosamhet genom att graciöst lyftakjortlarna till dristiga piruetter och luftiga pas.Det var en släkt med humör – och den kundedrifva ett gyckel ut till det lofligas yttersta spets.Så gick en sägen om en af familjens älste, enpräst af det glada slaget, man visste berätta, atthan både fruktat Gud och ärat konungen, meni ett obevakadt ögonblick af backantisk yraråkat fälla det icke alldeles prästerliga ordet:Att vara en tjuf mina älskeliga är si och så,bra är det icke, men att vara dum, det är oför­låtligt. När detta anfördes inom släkten logostora, simmiga ögon under kupiga, halft fälldalock och med en liten glimt af kvickhet längstinne. Krönikans sannfärdighet förnekades natur­ligtvis. Men en och annan vågade sig på enapplåd. Hos dessa logo icke blott ögon utanäfven munnar och näsvinklar en liten smulafrivolt. Och de ropade undskyllande: Gubbensade förstås: att vara dum, när man stjäl, äroförlåtligt!Denna egendomliga uppfattning af den purtenkla människorätten gjorde sig ingalunda gäl­lande i släktens medborgerliga vandel, som alltidvarit utmärkt för samhällsbevarande korrekthet.Men den kunde möjligen af en granntycktiakttagare spåras i genomgående samhälleliglikgiltighet. Visserligen sjöngo flere Vikar sångertill ära för Liberté och Justice, en poesi sombåde ägde form och eld, men det måtte varitså, att de omskapande idéerna med sina djärfvaslagord blott utgjort ett åtråvärdt ämne förhjärnor, som evigt trängtade att skapa. Tyingen Vik hade veterligt gjort insatser i sintids frihetskamp, icke ens genom manligt utta­lade ord vid tillfällen, då ord varit liktydigamed gärning. Kanske teg man af ren kulturellsjälfbevarelsedrift.Frihetsgudinnan – hvilken Vik förstod ickeatt uppskatta den tärnans dolda behag! Ochhvad nu den borgerliga fru Frihet anginge,passade hon förträffligt till att lifva en poetiskingifvelse och med denna afla sköna betraktelser,samt äfven att då och då pusta upp elden påbildningens altare. De hade ingenting emothenne, dessa glada män och kvinnor, tvärtomskänkte de sitt välvilligaste leende, gåfvo hennesom vivören sin tillbeddas kammarsnärta emel­lanåt ett nyp i den blomstrande kinden. Mensin plats skulle hon veta. Mot härskarinnan:Samhällets välvilja finge hon ej sätta sig upp.Ty denna höga dame var i stånd att störtahela altaret, det enda heliga och oantastliga:kulturen. Och till vårdare af den helgedomenföddes hvarje Vik.Men om det sålunda ursprungligen varitsläktens hjärnor, som af århundradets tändandefrihetsrörelser råkat i brand, så hade likvälglöden i tidens lopp tärt sig djupare ned i med­vetandet. Åtminstone kan det sägas om BengtClaeson Vik, en yngre telning af denna stam afskämtare och resonörer, att han var gripenända i hjärtat af frigörelsens tanke. Aldrigglömde Lydia den underbara kväll, då represen­tationsförslaget gick igenom, hur hennes farkom störtande in i hatt och rock och som dettycktes i skämtsam yra omfamnade alla. Hanbad modern ställa till fäst och sätta ljus ochlampor i fönstren, emedan mademoiselle Svenskaäran eskorterad af herr Ny tid nu marscheradein i staden. Flickan, som knappt nådde upptill fönsterbrädet, höjde sig på tå för att spejaut i mörkret efter de sällsamma gästerna, mennär hon snopen vände om, såg hon sin pappasögon blänka af tårar och hörde honom meddarrande stämma yttra: Barn glöm aldrig attdu upplefvat den gladaste dagen i din fars lif.Dock steg hans intresse icke öfver denmedryckta åskådarens, som nog kan tåras afdeltagande för en lycklig utgång på kampensdrama, men som lika mycket njuter af att sehändelsen skickligt och anderikt vecklad ut.Han rördes lätt till högstämdhet, men då frågablef om att åtaga sig någon af skådespeletsroller, drog han sig besvärad undan. Måhändainnebar denna overksamhet en ömtålig natursskygghet för de sår, striden gifver, måhändavar den blott ironisk tvifvelsjuka: hur lönlöstför den enskilde att söka rubba händelsernasgång! En återglans af det egendomligt stilla­stående i dessa dagars poetiska kynne, hvarseld ej tycktes räcka till att spränga för nyalandvinningar. Man tyngdes af en stor förtid.Man gick som i ett stadigt bakrus efter allavittra utsväfningar, som nu voro ett oförgätligtminne, och ett stänk af misstro låg i sättet,hvarpå man betraktade nya och starka greppin i de gömslen, där själen ser syner och dröm­mer drömmar, och där begreppen hamras ut.Sedan poesiens väldige gått till sina fäder, för­bjöde simpel blygsamhet att uppträda, somgjorde man anspråk på att vara skald med vyer.Vore det icke rent af smaklöst att skylta medegna små tankar afvikande från de store hädan­gångnes? Gärna begynte man också sina an­språkslösa visor med någon slags ursäkt.Så lefde sig äfven Bengt Vik, en ännuung man, med stolt ömhet som hade de varithans egna in i erkända andars verk. Hanssmidighet att uppsuga var otrolig. Hela hansandliga medvetande syntes i den grad upptagetaf välkända former och färdiga tankar, att hansvårligen själf kunnat sjunga i en olikartad toneller med annan klang. Och dock uppenbaradesår från år tydligare, att presidentens inre inga­lunda var ett fridens tempel. De rastlösa van­dringarna och den ökade otåligheten vid stö­rande afbrott, blicken, oftare och oftare dröm­mande i fjärran, hela detta nervösa väsen, somtilltog i retlighet – allt talade om en själutan fäste.Började han finna motsatsen skärande mel­lan den eviga samklang, som fyllde hans hjärnaoch de vittnesbörd om tillvaron, som afladesaf hans ögon och öron ?Skymtade han redan vid synranden en all­deles ny stjärnas sken, mycket för starkt, myc­ket för sällsamt att kunna vara annat än envilla, men likväl ägande häxmakt nog att förhans innersta göra det gamla ljuset mer blekt?Vid hans knän stod ett barn med storalifshungriga ögon. Om han hviskat i hennesöra sin själs upprorstanke, måhända hade dåför henne en dag elden flammat renare, jordenvuxit större och himlen blånat djupare.Men presidenten var nog mycket af enVik för att manligt trycka tillbaka allvarsoron isin barm. Istället spetsade han skarpare sati­rens udd.III.En ting fanns, som Bengt Vik ärligt och inner­ligt ringaktade, det var mystik. Han kundetaga på sig en artig min likt turisten i främ­mande land, men när han vände ryggen, loghan tviflande.Men lika afgjordt som Lydias far låg åt detklara och öfverskådliga, lika visst blickade hen­nes mor helst mot skrämmande djup. Och hen­nes väsen var bäfvan.För Lydia kom hon i all tid att te sig somen skugga, väsendet blidt och ömt, sorgset ochtrött och den mjuka långa figuren glidande medobestämda rörelser genom minnets salar. Ingenprosa tynger dessa rörelser. Tvärtom ligger öf­ver dem ett stort behag, foten träder tveksamt,handen vidrör varligt, rädd att såra. Det helaär blott vagt – intill själfutplånelse.Starkt framträdde dock hennes fruktan ochbäfvan. Fru Vik ägde ett hjärta, skapadt attgifva sig hän, men så luttradt i den heliga tuktanseld, som kunde glöda dunkelt af stränghet, atthon aldrig gaf eller mottog utan att först pröfvagåfvan i himmelska deglar. Hon skyggade förallt omedelbart. Hon misstänkte hvarje steg,trampadt på fast mark. Och aldrig var honlyckligare, än då hon ledt någon till randen afsjälfrannsakningens bottenlösa brunn.Äfven hemmet präglades af något säregetobestämdt. Möblerna i 50–60 talets stil, det villsäga egentligen utan stil, gåfvo ej detta fästeför ögat, som lefver i minnet. Det dagliga lifvetägde ingen hållpunkt, rundt hvilken den barns­liga längtan kunde kretsa tryggt. Det formades aftillfälligheter. Klockans pingel, en främmandes an­komst, glömdeglömda plikter, som plötsligt erinrades,minsta grand var i stånd att vända upp och ned påprogrammet. Det tydligaste minne Lydia ägdeaf sin mor var hur hon mildt vemodig sväf­vade ur rum och i rum, bärande lampan somhon satte ned än på ett bord, än på en hylla,än på chiffonierens klaff, där hushållsboken vän­tade. Allt medan de små följde henne hack ihäl, tiggande att ändtligen få slå sig ned, hung­rande efter denna stora, soliga ro – samladelänge, länge i lampors sken, som sprider sigstrålande vidt.Likt en pendel svängde Lydia mellan dessabåda poler: far och mor.Olikheterna dem emellan berörde hennenärmast, när det blef fråga om den andliga födahon borde intaga. Och i denna strid förstodhon tidigt, att fadern var vän till hvad hon ön­skade och modern dess oförsonliga fiende. Förden förre var t. ex. den konstnärliga halten af­görande, för den senare vägde detta icke ettuns, endast huruvida skriften främjade dotternseviga frälsning.Ett enda undantag från denna regel gömdeLydias hågkomst. En enkel händelse, men somlikt ett uppsprakande bloss för ett ögonblicktillbakaträngde skymningen, där hennes mordvaldes.Nyss hade utkommit Flammarions »Beboddavärldar», ett verk mottaget med hänryckning afmystiska själar, som i allt rörande stjärnvärldense det ojordiska fingret peka särskildt tydligt.Fru Vik, intresserad för hvarje tydning af till­varons gåta, där tron icke kastas öfverända,köpte boken, men tveksam huruvida hon ägdefull rätt att bruka dagens timmar till världsligaförströelser, satte hon sig halfklädd i dagbräcknin­gen att läsa vid ljus. Och på en pall vid hennesfötter darrade Lydia af sömnkyla och omornadlycka öfver att få dela denna sällsynta ottevaka.Hvad moderns tunna kinder brunno, därhon forskande blickade uppåt, och så härligtlockande hon talade, som hade de båda varittvenne barn och vandrat hand i hand rädda in ien stor villsam skog.– Då jag var ung, sade hon, mycket ung,tänkte jag, att kanske lefves lifvet om igen, pånågon af stjärnorna, ljufligt, men ändå icke som ihimmelen, nej, jag skulle fortfara att vara människa,bara större, veta mer, älska mer, kunna mer ochså där. – Jag tyckte icke om att blifva en ande likänglarna. Och ännu i dag finnes svaga stunder,då jag tycker: Om det vore så, om Gud ville– något sätt att lefva upp i ett kommandesläkte. Hvad det skett mycket märkvärdigt barasedan jag föddes, man får icke nog, fast jagofta är trött, frestas jag att icke vilja dö fråndet jordiska. Det är syndigt det här, men jagtror att Herren förlåter.Så talade hon vekt och lågt i drömmar,och Lydia hakade sig fast vid hennes kjol ochsåg rakt in i den stora skogen.Det var icke första gången. Skygg hadehon då och då stått där ensam bland konstigaformer och hemska skuggor. Nu flög på henneden olyckliga ingifvelsen att begagna sig af ettypperligt tillfälle.– Mamma kan Stina skrifva?Fru Vik vaknade till och rynkade lätt pannan.– Nej, Stina är mycket gammal, och i hen­nes ungdom funnos inga skolor för fattigt folk.– Kunde Stinas mamma inte heller skrifva då ?– Du är tanklös, mitt barn. Stinas mammalefde naturligtvis för ändå längre sedan, hon varockså tjänarinna och kunde troligen inte ensläsa.Lydia glödde af segerglad ifver.– Nå, men då kunde väl inte lärjungarneskrifva, som voro så förfärligt fattiga! Och omde inte hade med sig små notböcker, hur kundede då komma ihåg precis hvad Jesus sade?Men bittert fick hon ångra sin förflugenhet.Öfver fru Viks ansikte for en så förskräckt smärta,att Lydia skamsen gömde sig i hennes sköte.– Är det straffet, Herre? – hörde hon denmilda stämman kvida, hvarpå modern hastigttryckte henne till sig, steg upp och släckte lam­pan. Vinterdagern, som redan stod öfver gatansgrå hus sköt in i rummet och visade fru Viksanlete tärdt och blekt. Hela den lilla tilldra­gelsen, som lyst upp en vrå af hennes själ,slocknade, kväfd af hvardagens töckenluft, ochLydia förlorade åter sin mor ur sikte.En söndagsförmiddag strax efter suto bar­nen samlade, försedda med andlig lektyr, dåpresidenten kom in. Han tog en af traktaterna,öppnade fönstret och stack armen ut, som ville hanlåta vinden taga bladet fatt. När fru Vik för­färad hindrade honom, grep han henne om lif­vet och deklamerade med en anstrykning afcynism:Regardez comme ils volent, les petits oiseaux,Madame, oh Madame.Hvarpå han med ett grin kastade tvisteämnetpå golfvet och tillsade Lydia att följa honom.Inkommen till sig pekade han bort mot bok­hyllorna och yttrade förläget som alltid, då hanbehandlade flickan lik en människa, värd atttagas på allvar: – Välj hvad du vill, om duförstår något eller inte, kan göra ungefär det­samma, du är en struntunge, men jag vill, attdin smak skall odlas.Lydias glädje öfver denna utomordentligaförtrolighet var så gränslös, att hon af pur öd­mjukhet ville sjunka till golfvet. I brännandebegär att gifva sig hän stod hon och petade påalla dessa frestande ryggar af gult skinn ochöfverlade om hon tordes kasta sig i sin pappasarmar, där han nedsjunken i skrifstolen icke syn­tes gifva akt på henne. Slutligen tog hon någratafatta steg fram och hviskade: O, söta pappa.Presidenten såg upp, icke ovänligt men en smulabesväradt, hennes hållning visade stor exaltation,och han mumlade: – Seså, sjåpa sig inte, sittner och läs. Men Lydia förmådde ej. Glömskaf allt, blott i en oklar förhoppning att blifvaförstådd sprang hon tillbaka till sin mor. Honfann henne läsande Guds ord och med små­syskonen tätt om sig på ett sätt, som villehon säga: ni åtminstone äro mina och erskall jag icke borttappa. En känsla af fysiskvimmelkantighet kom öfver flickan. Hon stan­nade midt i rummet. Kunde hon icke låtsa enen smula omvändelse, bara för att få se modernle af lycka. Men det innebure ju en förödmju­kelse för fadern? Om modern också till sistskulle hafva rätt, om det hela var syndigt, ja dåmåste Lydia förstås bära det med honom. Såblef hon af idel stridiga tankar stående rak ochtrotsig.Fru Vik drog de små in i sin famn ochhviskade skakad:– Hvarför kommer du hit? Gå du dit, därdin själ är hemma.IV.– Lydia Vik – sade kamraterna, hon är såäresjuk, att hon inte näns låta en endafråga glida förbi utan att sticka sitt finger medi spelet. Och lika bra vet hon att hålla sigframme i leken.Men Lydia lyfte hakan och skakade kraf­tigt det tunga håret tillbaka från pannan. Denriktigt gnistrade fri. – Inte ginge det an atttaga skolan som den stod där, ett grått fängelsemed långa salar, där man idislade tråkiga sche­mata och tittade sig sjuk på hvitmenade väggar, dåvore den ju outhärdlig – nej något måste»göras» af det. Genom att stormläsa, vinnaberöm och flyttas upp kunde man få alltihopfästligt som en teaterkomedi, förstode de inte enså enkel sak? Och sedan när klockan kalladetill rast, fattade de ej, hur härligt det var attleka på allvar, att med alla pulsar känna attman »var» något också i leken?Nej, kamraterna begrepo ingenting af alltdetta. När Lydia verkligen lyckades »göra»något af det hela, sade de, att hennes fjäskkunde reta en sten, och när hon alltid hittadepå lekar, där hon »var» något uteslutande försig, påstodo de att större tyrann ej fanns påjordens ring.Man behöfde bara se henne upptagen af sinsin egen viktiga person, komma farande in iskolsalen. Än strålade ansiktet som en enda solaf pigg väntan på obestämda roligheter, detriktigt talade ut af henne så här: Nu är jaglycklig, frisk och glad, nu måste ni alla varalyckliga, friska och glada, jag ämnar inte ge erro, innan så sker. Än företedde hon en bild afsorgen själf med neddragna mungipor och stora,bedröfvade ögon, och då blickade hon förvånadpå alla, som förstode hon ej, hur någon män­niska kunde känna sig lifvad, och som ville honsäga: Stackars ni, som på egen hand ingentingförmå roa er med, i dag gå ni miste om minapåhitt, till hvilka förstås inte finns maken itvenne konungariken. Hon förtjänade redligtöknamnet: shall and will and to be!Men förargligast var, att Lydia knapt lademärke till, hvad folk tyckte och sade om henne.Ingen kunde tillvita henne kitslighet. Hon häm­nades aldrig en oförrätt, triumferade aldrig medsin öfverlägsna kunnighet, när ovännen stod däroch skämdes. Öfverhufvud brydde hon sig fögaom andras angelägenheter. Men just det gjordehenne i längden omöjlig, ty hvem kan stå utmed att se en människa bara lefva sitt eget lifoch betrakta annat ungefär som luft.Omsider blef då Lydia mottaglig för en be­synnerlig köld från lärarnas sida, troget åter­speglad hos de lärjungar, hvilka ansågos somskolflickor i sin fullkomlighet, lagom ärelystnaoch lagom själfmedvetna.Det är något konstigt med det där, somman icke kan taga på, icke försvara sig mot,icke slå till marken och trampa på som på ettskadligt kryp, men som man börjar upptäcka ikallt granskande blickar, i försmädliga tonfalloch hastigt afstannade samtal, när man springerförbi.Det gör en på en gång rädd och trotsig,drifver till vågsamma bedrifter för att tvinga deovilliga att se, hvem man är. Och naturligtvisbringar det en närmare de varelser, hos hvilkaman finner gehör, dessa må nu vara sämst ellerbäst. Man har förresten svårt att tro den omdåligt, som värderar en själf.Men ett sakförhållande var, att de, somuppskattade Lydia Vik hörde till getterna inomläroverket. Och när ändtligen ovädret en vårbröt löst i form af krig skolans »vänner» och»fiender» emellan, kom striden att ytterst ståom hennes person.Kalabaliken afbröts af en tilldragelse, somlikt en åskskräll efterlämnade öfver hela linjenängslig tystnad. En liten tindrande svartögdvildinna af det »Vikska partiet» ertappades medatt i kapprummet i fullt bärsärkaraseri sönder­slita allehanda klädesplagg, något som föranleddetill hennes ögonblickliga förvisning från anstalten.Under några dagar tycktes denna hafva gått urgängor. Stämningen smälte samman med vårendärute, det var som om buren ställts på glänt,härinne sutto de unga darrande af ett dunkeltoch förväget hopp om frihet. Så hade Lydiaen gång glömt medtaga sitt frukostbröd, ochegendomligt nog samma morgon som det blandeleverna utdelats tryckta plakat med uppmaningtill föräldrarna att gifva sina döttrar mer närandeföda, än som vanligen bestods i den tidens hem.Papperet brände i flickans händer, hon jämfördealla dessa läckerheter med sin morgonkost afskummad mjölk och hårda smörgåsar och tvif­lade bittert på en lycklig utgång. Men vid tan­ken på sin pappas gycklande min under läs­ningen af den dyrbara handlingen – jo jag tackar,skulle han säga, de måtte tro att du är dottertill rockvaktmästarn på Rydberg! – togo hen­nes gastronomiska fantasier svindlande flykt ochkom den verkliga hungern att kännas lifligare.Så när gymnastiktimmen slog skyndade hon hemefter det glömda frukostbrödet och bad i hastig­heten någon vid uppropet svara hennes namn,hon ämnade ju återvända, hvilket tiden emeller­tid ej medgaf.En solklar morgon stod i stora bönsalenmed sitt kupiga glastak den fulltaliga samlingenaf små och stora uppställd för att sjunga slut­psalmen, då rektorn hejdande lyfte sin hand ochöfver församlingen föll en tystnad, lik den ikyrkan, när prästen böjer sig i ordlös bön.Pulpeten framför Lydia glödde i solflaket,och som i lindrig yrsel såg hon mannen i kate­dern svaja och vaja med sin röda, storrutiganäsduk och förnam i ett enda virrvarr dessaundrande, förskräckta, skarpa, nyfikna eller små­leende ansikten, här och där blossande af värmeoch otålighet att komma bort, men alla så be­synnerligt riktade mot henne.På något sätt trängde våren in genom väg­garne – våren med tusen lyckliga möjligheter,kunde någon utmärkelse vänta henne?! Hongjorde ett hastigt öfverslag af sina förtjänsteroch fann, att det ställde sig helt rosenrödt ochmöjligt, till och med troligt, hvad som helst.Under tiden hörde hon förspelet, ett surr af be­kanta ord, utsagda med rektorns undervisandestämma. Hon lyssnade förströdt till talet omden dåliga anda, som fått insteg i skolan, ovissteller rättare icke så ovisst heller på hvilka vägar.Sedt i största allmänhet yppade den sig i enosund benägenhet för det onormala, som i sittinnersta väsen sluter själfva upplösningstankenoch slutligen leder den vilsna själen till upp­rorets fruktansvärda brant, hvarför sådant kräf­ver allvarliga åtgärder.Här arbetade stämman upp sig till störstamått af stränghet.– Ett bedröfligt bevis på denna sanninghade rektorn att i dag förkunna. Tack vare enlärjunges rättskänsla, som förmått henne att af­slöja den brottsliga, – denna hade frestat hennesjälf att deltaga i synden, – var lärarekårensatt i tillfälle att till rättmätig näpst befordraden skyldiga.Ett uppehåll inträdde. Tillsammans medalla andra stirrade Lydia, märkligt tanketom, påden tjocka, gröna lunta, som högtidligt ladesfram och slogs upp.Den förfärliga boken ämnad att till evärd­liga tider förvaras, ett straff som förekom såsällan, att det betydde hardt när detsamma somatt jagas bort! Hur brukade icke den viktigahandlingen hålla alla bundna i skräck, med enliten tillsats af kylig nyfikenhet, kanske af skade­glädje – från denna timme tog man ovillkor­ligen afstånd från kamraten, ty intet förmådderubba ens innersta känsla och öfvertygelse:brännmärkt, brännmärkt –Med en liten hostning talade rektorn lång­samt:– Härmed tilldelas Lydia Vik för afvikningfrån gymnastiken anmärkningen Osanning ochOlydnad. Henne till straff och androm till var­nagel.Och den brottsliga hörde ljudet af ordensom ett smattrande i tomma luften. Allt före­föll att ske långt borta, hon visste ej mer,hvad som försiggick, ty en syn klarare än annat,sög till sig hela hennes personlighet. Där fram­för såg hon tydligt sitt eget jag. De oräddaögonen, de stolta läpparna, något skilda, hakanuppåtböjd som i trotsig beslutsamhet – alltsam­mans hon och dock icke hon utan en främmande,som hon skådade för första gången. Hvarendamänniska hade sett denna varelse – utom hon.Och nu var det slut. Räddningslöst slut. Rundtom vardt allt svartare och svartare, endast hon,den andra lyste igenom och växte, växte, fickett fult leende och en elak blick.Lydia Vik: osanning, olydnad.Någonstädes ljuder ett gällt skri, och såstår hon ute på gatan och vinden rör vid hen­nes ansikte förunderligt lent och ljumt. Honspringer icke. Hon gråter icke. Hon går somöfver ett bråddjup, helt stilla, afmätt och stir­rande, och hon känner de förbigåendes blickarsom skam, en hopplös, ohjälplig skam, somnästan glider af henne, emedan hon är fallen alltför lågt.Så gick hon irrande, hvar visste hon ej.Bredvid rörde sig alltjämt den andra med hårdaögon, den nya Lydia, hatad af alla. Någotströmmade ut ifrån henne, hvilket steg som ensjudande saf, hetsande Lydia till kropp och själ.Det gjorde henne så lustigt fri till att skratta åtallt godt, till att härja och fördärfva. Gåtfullating som hviskats i stadsbarnets öra utan atttränga djupare in, emedan fantasien saknat mot­taglighet, lockade på en gång, hon ville se sinahemskaste föreställningar taga verklig gestalt.Stel som en vaxdocka med urverk uti drogshon mot gränderna, där hesa skratt ljödo, motmörka hvalf, mot nästen hvilkas röda fön­sterhängen hon såg brinna likt onda ögon. Böl­jor af ondskefull hårdhet välte inpå och starkareoch starkare kom bruset ...– Nu störta vi oss uti, ett, tu, tre – sadeden främmande.– Nej, skrek Lydia i nöd, jag vill inte.– Prata persilja, nu ska vi hämnas, vi ska blielaka på allvar. Du och jag är ändå förlorade.– Du är inte jag, ropade Lydia, du är enfrämmande, jag menade ingenting ondt, jag varbara hungrig, det var ingenting, ingenting alls– en nedrig orättvisa, och jag behöfver inteskämmas.– Andra veta väl bättre än du, hur du äri grunden.– Nej, jag vet, när jag gör rätt, för närjag inte gör rätt, så tycker jag inte heller, attjag gör det.– Mins du hattarna, du trampade i golf­vet, alla dina fienders nya hattar? Det är egent­ligen därför de straffat dig.– Gjorde jag?!– Du gick till den lilla svartögda och grät,för att flickorna voro stygga, du tyckte om atthon hatade dina ovänner.– Inte visste jag, hvad hon skulle göra,ropade Lydia. Hennes hjärta klappade hårdt.– Hon var så förtjust, när du kysste henneoch sade, att hon var din vän, hon var alltidförtjust uti dig.– Gå din väg, elaka, elaka!– För din skull blef hon bortkörd medskammen.Lydia började springa. Människor, hästaroch hus dansade förbi, allt var dimma ochtöcken, hon hade aldrig känt en grufligarerädsla.Där ett gammalt broräcke tog emot, stan­nade hon och lutade sig handlöst öfver. Nerei det porlande, becksvarta vattnet skymtade ettansikte, som aldrig ville blifva till ett riktigt an­sikte. Hur hon stirrade, kommo alltid små oro­liga vågor emellan och förvirrade bilden. Omhon bara finge klart för sig hur hon verkligensåg ut, hon visste det inte längre, det var dethemskaste af allt.Själfva tårarna, som droppade ned i dengrumliga sjön, blefvo tunga som bly.Hon visste icke ens af, när hon gjorde ondt.Men det var detsamma – straffet kom juändå.V.Ur bref från helpensionsförestånderskan fruL. till presidentskan Alfhilda Vik.– Och vågar jag nu försäkra, att lilla Lydiahär på vårt stilla Ugglebo, fjärran från denoroliga staden och påverkad af mina, Gud varelof! alla välartade och menlösa flickor – jagöfvervakar noga mina pensionärers vänskapsför­hållanden – blifvit en helt annan person. Detär som jag sade, min goda fru presidentska,dessa skolor i stora städer förstå icke att fostrakaraktärer. De äga nog förträffliga lärdoms­krafter, men stadslifvet medgifver icke den ro,som fordras för ett djupt inträngande i deungas själar. Egenrådigheten, denna hydra, somen gång ledde Eder lilla flicka på så sorgligaafvägar jämte den ohälsosamma böjelsen för attlefva i fantasien, aftaga tydligen med hvarje dag.Hennes utveckling artar sig att blifva normal.Hon är mycket douce och går fogligt upp utisina väninnors oskyldiga sysselsättningar. Honlyssnar till deras meningar, ja som ett intressantlitet drag kan nämnas, att hon efter hvad jagobserverat, till och med tager efter deras åtbör­der, talesätt och klädsel, hvilket ju är för myc­ket, ty vår lilla själfständighet böra vi alla äga,så snart den icke sårar andra. Men det voreicke vist att härutinnan störa hennes allvarligabemödanden, emedan det bevisar att hon slagitin på rätt väg.I viss mån synes hon mig nog sakna courageoch glädtighet, och jag nödgas äfven tillstå, atthon icke är så rikt utrustad, som ryktet påstått.Återigen ett bevis för att de lärda kollegerna ihufvudstaden kunna taga miste, goda fru presi­dentska! Hennes fattningsgåfva är ingalundahvad jag väntat, och när det gäller boken visarhon blott ringa ambition. Detta är ju ickefullt glädjande, men ändock det mindre viktigaaf tvenne ting: hufvud och karaktär.En längre tid senare. Ur bref frånpensionsförestånderskan fru L. till presidentenBengt Vik.– Därför hur uppriktigt jag än beklagarden stackars moderlösa, kan jag icke underlåtaatt för herr presidenten framhålla den under­bara verkan hennes oförgätliga moders bortgångutöfvat på Lydia. Jag vågar tillerkänna mignågon förmåga att skåda till djupet af ungamänniskors själar, och tydligen har flickan påsitt samvete något hemligt, i barnslig förvillelsebegånget brott mot den saligen aflidna, förhvilket hon nu förkrossad sjunkit till korsetsfot. Hennes ifver att försona är rörande ochupplyftande. Ytterst stillsam i sitt väsen, und­viker hon numera fullkomligt att framhäfva sigsjälf. Hon är rädd till och med att det minstapryda sin person och frågar oss i allt om råd.Måhända kan detta kallas öfverdrifvet, ty i vissmån böra vi ju lita på oss själfva, och skuldlöstäckhet är ej vår Herre misshaglig, men hurväl förstår man icke ett af naturen egenvilligthjärtas behof af frid, som ju endast ernås genomförsakelse af det egna jaget. Hon har växtupp, den kära flickan, och är smärt som enböjlig stängel, men jag ber herr presidentenvara trygg för, att om än hennes lifliga sinneböjts likt vidjan i en mäktigares hand, så ärhon dock icke utan sin lilla udd, endast att dennu fått sin rätta riktning, hvarpå ju allt kommeran. Så är hon t. ex. en ifrig försvarare af vårtroslära och bereder oss alla mycken munterfägnad, när hon på sitt träffande sätt med in­dignation, här så förlåtlig, ridiculiserar den en­faldiga logiken hos dem, hvilka förneka deHeliga Skrifternas verbala inspiration. Ochbeträffande hennes förströelselektyr, hvarom herrpresidenten önskar upplysning, försäkrar jag, attden är af bästa slag. Vi hafva rik tillgång påsynnerligen engelska – en öfning i språket ärju alltid nyttig – böcker af behaglig och oskyl­dig beskaffenhet, och lilla Lydia synes hämtasitt ideal af mänskligheten från goda, renhjär­tade författare och författarinnor. Ja, det gifvesverkligen all anledning hoppas, att då hon inomkort tillsammans med fromma vänner har attinför Gud aflägga de heligaste af löften, honskall vara väl beredd.VI.Den gången hade skogen intill gården stått svartoch hemsk, och det hade icke gjort annatän suckat, gnisslat och knakat i det gamla landt­huset, där fönstren skyldes af skyhöga träd, hvil­kas våta löf smeto sig fast på rutorna, och därugglorna suto på fönsterbrädet och blinkade ochglodde, lysande prickar i röda gula ringar, somkommo och försvunno i mörkret, hvarmed devämjeliga kropparna voro ett.Gafs någonsin en höst med så myckenskrämsel och så mycken ensam tung gråt! Tillsen stormig kväll dödsbudet kom, det minnesgodastraffet, som nattufven skriat om, och som bleftill det margrepp, hvarunder hon hade att krökasig.Men se att på detta sätt förminskas befannsvara befrielsen från en svår börda. Det var somatt somna, när man var riktigt trött. Icke merjagas framåt af en orkan af hvinande fröjd, somnödgar en att flyga, när andra stå stilla, motsolar hon, Lydia, ensamt ser lysa, där alla sägaatt det råder mörker. Nej, bara vandra i flocknu, många arm i arm, i skymningen bland par­kens drypande träd och lyssna till det trånsjukasuset i lönnarnas kronor och till förtroenden omhemliga hjärtekval, halfva och dimmiga ord, såatt man har svårt att förstå men anar destomer. Allesammans voro flickorna snälla ochpraktiska landtjunkardöttrar, kunde till och medsätta upp en väf, men deras lidande var gräsligt.I denna undangömda vrå hade de glömts afhonom. Visste Lydia hur det kändes? Ickesom det vanliga, orättvisor, bannor och läxor,nej mycket värre, svidande sår, som nästanhindrade en att äta, nattsvarta skuggor öfverhela ens lefnad – om den nu blefve så lång,åldrad som man vore af erfarenhet.Lydia lyssnade i djup känsla af sin under­lägsenhet, ödmjukt tacksam för att dessa finakännare af lifvet ville veta af en så oerfaren va­relse som hon. Den gula månen bevittnadedyra löften om obrottslig tystnad och evig vän­skap. Och så skref man i souvenirböcker lifligtunderstrykna versrader, som anspelade på säll­heten att blifva helt förstådd i det oförståeligaste.Och medan bläcket torkade, växlades stummafamntag och mystiska ord såsom: Mins du,skulle icke jag komma ihåg – på klockslagetdå?!..Lifvet var som att bädda ned sig i någotmjukt likt ejderdun. Lydia håfvade in idel so­liga, ömma leenden. – Nu är Lydia Vik enannan, sade folk, nu förstår man henne.Och Lydia var mycket lycklig, blott litetförvirrad. Ungefär som om hon spelat en roll,hvarutaf chignonen, som hängde tung i nacken,och den i marken stötande klädningen, utgjordeen väsentlig del. I ensamheten hade hon in­tryck af något ömtåligt vid det nya jaget meddess vilja och tycken, något af blankpolerad yta,som hon icke tordes andas på med den hemli­gaste lilla tanke för att den ej skulle mattas.Men då sprang hon rädd ut till de andra, ochkänslan af dubbelnatur försvann.Det var i de döende äppelblommornas ochde knoppande syrenernas underbara tid, då ettregn af emaljeradt guldstoft flyter ned öfver jor­den, och alla unga blekgröna löf dricka in detoch få något af metallens blå, när kvällens blankaguldklot skimrar igenom. Då häggen står ievigt majrus och ängarnas klargröna gräs bågnaraf millioner hvita fjäderbollar, där ljuset spelarin gnistrande af färg. Då det lättar i skogenoch stjärnblommor blinka öfver blårisets mattor,och tallstammarna, vid det solen dalar, glänsasom polerade pelare af åldrig koppar, på hvilkatrasten slår djupa klingande slag. Och då öfver­allt en färsk doft af blommor stiger åt hufvudet,liljekonvaljer i skålar, syrener i bunkar, ruskoraf löf, ungt syrligt björklöf i gapande spiselhål,bakom förstugukvistens kolonner och vid ladu­gårdsdörrarna.Då var det Ugglebopensionärerna en sabbats­dag i bykyrkans lilla hvitlimmade kor, dignandeaf blomster, ändtligen funno sig ansikte mot an­sikte med den mystiska handling, som liken mur, hvaröfver aningen knappt vågade sigin i det okända, stod emellan dem och lif­vet. Att stunden verkligen var kommen, före­föll ofattligt. När de åkt hemifrån hade någonhviskat upprörd: Detta är som döden, känner niicke? Vi kan inte tro, omöjligt, att denskall komma, och så kommer den, vi är påväg till det vidunderliga, men det är ännu somom det aldrig kunde ske.Framför på ett kors af förgyldt trä hvälfdeden törnkrönte sina ögon mot höjden, och bakområdde dödsstillhet, afbruten då och då af en suckaf väntan, ett tungt stönande. De unga försökte atticke höra, icke se på någonting utom på mannendär framme, infattad i det gröna, han detsynliga uttrycket för allt osynligt och ofattligtbakom, som kom dem att skaka af frossa, att stirrableka som inför tillvarons djupaste gåta. Fördem bar det pussiga fullmåneansiktet, täckt afkarbunklar och färgadt rödt af drufvans safter,en ängels uttryck, på fullaste allvar tyckte deatt det sken af himmelsk klarhet, och en viss an­strängdhet, som spände hans ansiktes muskler, togode för ansvarskänslan hos den, hvilken i oändligkärlek frambär själar inför den allsmäktige.Mysteriet var genomgånget, de hörde till deinvigda, deras hjärtan stodo fulla till brädden.Hur sökte de ej, där de följda af vördnadsfullablickar, skredo ned för kyrkgången mot björ­karna, som dallrade i den soliga öppningen, attfasthålla sin ödmjuka stämning, sin saliga hän­ryckning, att förgäta sig själfva som medelpunktför en högstämd festlighet. Och i aning omen annan slags glädje, som väntade i solens sken,en glädje att frukta, lyfte de flickaktigt blygtden släpande klädning de buro för första gångenoch saktade ovisst stegen. När de slutligen meddet bara håret glimmande i den blå luften, om­värfda som af en sky af renhet och uppriktighet,med blicken borta och anletet förklaradt träddeut på backen, då böjde människorna sina hufvu­den och gräto stilla. Men de unga sågo på hvar­andra, så drömlikt allt var, den blanka da­gern, vildblommorna, som vajade öfver graf­varna, hästarnas frustande, de andaktsfullt bi­dande skarorna och rösterna som smekte. Öfverderas själ föll den första skuggan af saknad, enoklar förnimmelse af tid som rinner bort ochaldrig kommer åter. – Redan en half timme,hviskade någon, och alla förstodo, alla nickadetill svar sakta blidt, hur svårt att icke bortförasaf verklighetens kalla ström, ack lifvet är kanskeicke är så lätt att lefva. Och då de stiga upppå fotsteget till den väntande vagnen, spännasderas själar likt ett sprödt instrument, på vaktmot det första skorrande missljudet, blotta an­satsen af en världslig tanketon, medan de genom­dallras af sammansatta aningar.De skyndade in på sina rum. Huset varfullt af gäster och i skolans salar stodo långamiddagsbord dukade. Då framkastade någonett: kom! Hviskande upprepade alla: kom, kom.Hand i hand smögo de bakvägen ut i denlummiga parkhagen. Med bultande hjärtan,rädda att återkallas skörtade de upp sina prass­lande kjortlar och började springa in mellanlönnarna, ned mot det sorlande vattenfallet,vid hvars yttersta rand de andtrutna sjönkoned på mossan. Halft leende, halft rodnandeblickade de hvarandra i ögonen, förstodo utanord: afskyvärdt, oheligt att med läppar ännubrinnande af himmelskt vin smaka jordisk föda.Och halft i oöfvervinnelig själisk blyghet, halftmedvetna om att det nya, som kommit öfverdem, äfven borde mana till dristighet, erkändede för hvarandra den tomhet, som skulle upp­stå om – och den ena hviskade: Hvad sågdu, när kalken kom till dig? Och svaret anda­des fram: Jag såg blod, det var inte inbillning,jag försäkrar er, något föll på min näsduk, detvar blod – se här. Och hon insög begärligtden purpurdunkla droppen. Ja, vi tro, vi sågodet ock! Men den tredje talade i stilla beslut­samhet: Jag blickade in i pastorns ögon, hvadde blefvo stora och fulla, icke af denna världen,och jag hörde honom hviska, men hvad sägerjag aldrig aldrig, rösten var icke hans, det varen annans.Deras kinder hade börjat glöda af den nyakärlek, som dessa dagar sällsamt bränt, tills denförtärt hvarje korn af jordiskt stoft i deras sin­nen. Långsamt veko deras blickar undan ochde talade icke mer. Det stora närmade sig jor­deväsendet, dess begär och lockelser och fickdärigenom blott fastare och renare form. Anin­gen om strid trängde på, och genom själen bru­sade heta löften om att stå och icke falla.Nu tog den äldsta ur sin ficka ett litet paket.Det innehöll ringar, alldeles lika, evighetssym­bolen, en sammanslingrad orm, Och under kys­sar och känsliga ögonkast trädde de dem påhvarandras fingrar men funno icke längre ord.Därpå reste de sig förströdt.Hvad solen dansade på vattnet – skummetstänkte kring riktiga ädelstenar – från strandenskonvaljer kom en bedöfvande parfym –Som på ett gifvet tecken släppte allaned sina glänsande kjortlar och läto dem frasaefter sig i gräset. Och försjunkna hvar och eni sin värld, återvände de till huset.Men när Lydia morgonen efter på väg tillsitt hem rullade ensam genom fälten, där daggengick i solrök och lärkan ursinnigt drillande skötmot skyn, där bonden hojtade vid harfven ochkorna, vårrusiga, pinglande och ramande skuttadeupp för skogssluttningen, medan barbenta pigorunder skratt och glam sänkte sina stäfvor iöppna brunnar för att vattna de fnysande djuren– och när hon i yrsel kände samma unga styrkasom ur allt detta vältrade emot, sjuda genomsitt eget blod – då ryggade hon tillbaka, skrämdför lifvets elddryck, som ville betaga henne sma­ken för den himmelska nektarn, och hon täckteögonen och samlade hela sin själ i ett rop ut öfvervårliga ängder:Hjälp mig ifrån mig själf!VII.De stodo midt emot hvarandra i skärgårds­stugan, familjens sommarnöje, presidentenmed båda händerna upptagna af att hålla natt­rocken väl svept om sin tunna kropp, en unggubbe utan en grå strimma i det korpsvartahåret, men så svag, liksom skör, att när hansdotter vid hemkomsten stormat emot för attsluta honom i sin starka famn, hon knappt vågatvidröra honom. Nu betraktade han henne mednågot hvasst ängsligt innerst i blicken, hvarsblå eld mattats, måhända af tårar. Hon kändeatt han önskade säga något särskildt och vän­tade som på ett lifsens ord.– Ja, min kära Lydia din uppfostran ärgjord, du är nu une jeune personne. Din godatant L. har meddelat mig, att du blifvit religiös,och det är ju mycket fägnesamt, jag önskar attdin saliga moder fått upplefva det, du inser attdu också bör visa prof på ett förändradt sinne­lag, mamma var alltid rädd, att du inte skullehålla din habit i ordning, du är visst litet slarf­vig, nu har du också dina små syskons strumporatt stoppa! Jag hörde häromdagen en fru yttrasig högst maliciöst om ett ungt fruntimmer, somnär hennes kjolar trasade sig i kanten helt enkeltklippte bort dem med en sax – en sådan hor­reur! Det klack till i mig; ack, tänkte jag;Lydia har ingen mor.Här svek rösten och presidenten gick ha­stigt ut.Lydia rörde sig ej från stället. När honvid deras första möte kastat sig på knä framförsin fars stol och i öfversvallande stämning mumlatnågot om uppståndelsens stora hopp, hade handragit sig afkyld tillbaka och yttrat nyktert: jajag kan icke begära, att du skall sörja som jag.Sedan hade han gått omkring och i smygiakttagit henne, och då deras blickar mötts mednågot af det gamla besvärade löjet mumlat:vraiment, une jeune personne.Så smått här var – hafvet hon drömt omett trångt grått sund, pilarna prasslade knapt.Stugan i sin öfverlägsna ordning och dammfri­het liknande ett dockskåp. Att tänka hur hon,Lydia gått och fantiserat om hemmet som ettkaos endast väntande på ljusbringaren för attmed ens förvandlas till paradiset själft. Enkeltoch lugnt skulle hon intaga sin plats som denkloka änglamilda härskarinnan, allas afgud –tack! I går, när hon erbjöd fru Kuno, husetshögbröstade värdinna sina tjänster, tämligen lamt,det erkännes, fick hon till svar: Lilla snällamamsell Lydia, hvad skulle det här småpysslan­det tjäna till, allt går i hvartannat så här: Ochmed båda sina präktiga händer beskref detta ievigt obefläckad perkalhabit strålande husligaunder i luften en cirkel: hushållshjulet, som närdet drog lasset nog också rådde med sand­kornet. – – 
På en gång stampade Lydia till – bittratårar välde fram.– Jag vill inte vara religiös, jag är intereligiös, slipper jag inte Gud, det är för otäckt.Förfärad såg hon sig om: satt djäfvulen i degamla kända bohagstingen? – – På Uggleboja, där hade ordet omgifvit henne som mild luft– men när det nyss spikades fast hårdt ochtvärsäkert, fick det en falsk främmande klang.Så olycklig hon var, hvart skulle hon fly?Rundt gårdens melankoliska flaggstång lektesmåsyskonen stillsamt, lite förstämdt – lågdet inte en bön i deras klara ögon, vändamot fönstret ? Fattad af lidelsefull ömhet skyn­dade Lydia dit och lät dem draga sig omkring tillholmens sevärdheter samt utgjuta sina små sårademoderlösa själar, tills upproret i hennes egetsinne löstes i ljuft deltagande, och hon heligtlofvade att lefva blott för dem.Utsträckt på det låga skärflaket såg honmolnen dåsigt segla i ett blekt blå. I fjärranhördes barnsliga röster, som aldrig kommo när­mare. Hon blundade, frossade af tanken påatt känna smekningen af mjuka lemmar och sein i glada, otåliga ögon. Hela dagen hade honlegat spänd på att höra sitt namn ropas.Hvarför kallade ingen?En tid var hon ju oumbärlig, de ville ickelämna henne, de små, de ville sofva, äta ochvistas i hennes närhet. Upptäckte de till slut,att det ansträngde henne som ett tungt arbeteatt sänka sig till deras värld? Och dock stackoch ref det i hjärtat att se dem öfvergifva sinförtrogna och vände åter till det lif de lefvat,innan hon som ett fagert löfte kom i deras väg.Hvarför sliter hon sig ej ur trögheten,som binder hela hennes varelse.Så här låter det om dagarna:– Hvad gör du egentligen, din mor varmycket skicklig i att brodera?Eller:– Du inbillar dig väl inte vara en fru Lenn­gren? Nej min kära Lydia kvick är du inte,så vitter blir du aldrig.Och så slätar han öfver: – Du skall välgifta dig, fast fattiga och fula flickor ha svårtatt bli gifta i dessa tider.Men hon svarar trumpen och förnärmad:– Jag behöfver ingen man, jag skall försörjamig själf, – Hvad då med, gycklar han åter –ser dock på henne forskande, som vore hon enobekant företeelse – guvernant kanske du kundebli –Skall inte hennes egen far förstå, att hon ären helt annan än den hon ser ut att vara. Skallhan bry sig om hennes olycksaliga tafatthet, hansom borde känna hur hela hennes varelse trårtill honom.Nej – intresset i hans blick dör, och hananmärker torrt: Du har just inte l’esprit de tonâge, kom ihåg att den, som inte det har, deson àge a tous les malheurs.Ingen kunde tro hur Lydia hatade sig själf,där hon låg utsträckt på hällen. Ödslighetenvidgade sig likt ringen efter ett stenkast på vat­tenytan. Men allt djupare sjönk hon in i endådlös drömtillvaro, blef ett med den stilla ler­grå sjön och stränderna utan ljus, hela dennaslutna enslighet, som icke blomstrade, icke hand­lade, icke lefde.Tills en dag hon slog upp ögonen och fannjorden förvandlad. Hvad hade händt? Plattintet. Blott att vattnet stod skälfvande ochsprakande af middagens gyllene gnistor och pil­bladen skärande skarpa som klingor mot sol.Blott att himlen öppnats till ett afgrundsdjuptblått, och att i hennes bröst steg ett jubel högtöfver allt, som bundit henne, ja öfver själfvahjärtats sveda hän mot ett okändt lyckoland.Länge hade hon sofvit och nu vaknat full­söfd och modig, den förklädda prinsessan, alltför stolt och rik att längre låtsa vara den honicke var. Nu måste det komma, nu kommerdet – något.Förtära och förtäras –Af något gränslöst starkt, starkare än bådejorden och den djupblå himlen.Det är, hvad hon innerst trängtat till.Synd?! I prinsessans medvetande reser sigett styft motstånd – men i blicken kommer enhastig oro:Om hon skulle dö, hvad hjälpte då detstarka ?Dö – händerna stelt korsade, håret sval­lande öfver idel hvitt, tunga blå ögonlock slutna– blommor och sänkta hufvuden, klockor somringa i den ljusa vårkvällen, ty det är vår ochmänniskorna sucka och hviska: så ung, åh, hon,är det hon, som skulle ha blifvit ... lycklighon som dog i sin ungdoms blomma, skäroch ren.Lydia sprang upp och sträckte på sin ungakropp, där blodet strömmade till i ljuflig värme.– Asch, det gör hon helt enkelt ej, hondör inte, innan något hinner ske. Inte hon!Bakom viken gick solen ned.Lutad öfver fönsterbrädet i sin vindskam­mare söfdes Lydia i drömmar af rösters sorl,presidentens och den glade skaldens, hans vän,som tillbringat dagen på deras ö. Nu yttradegästen tydligt: – hon har sin mors grace ochsin fars stämma, skada att hon icke kan bliskådespelerska. Lydia for tillbaka och stoppadetill öronen. Så stod hon utestängd från allaljud och borrade pupillerna rätt i solens öga,tills hela tillvaron blef en röd susande tystnad,allt utom hennes ansikte, som kallnade till is iden ljumma kvällen.På bordet låg uppslagen den heliga boken,den sög till sig hennes blinda blickar och entanke upprepades i tröttsam oändlighet på enfattig melodi: vakta din själ, vakta din själ.Men som af sig själfva lyftes händerna tillhåret, och då den nötbruna massan böljadeöfver hennes axlar, sökte hon rodnande sin bildi spegeln, som glimmade och glödde. Rasktbefriade hon sig från en del kläder och rycktefrån toalettbordet dess skira slöja. Draperandesig framför det trolska glaset, blottade hon sinhvita hals och höjde sina nakna runda armartill behagfulla ställningar, och medan åthäfvoroch minspel oupphörligt skiftade, tågade i stoltfrihet skönhetssyner fram på rad, prunkande iden blodröda aftonsolen.Med ens slocknade spegelglaset i en askgråton, allt förfulades, solen var försvunnen, ochsjövinden vidrörde kyligt Lydias blottade lem­mar. Hon föll ned och stödde sina armar motbibelns blad, men elden i hjärnan dog icke.Under det mörkret barmhärtigt höljde henne isin kåpa, fortfor hon att skåda in i en osynligvärld.VIII.– Kors i herrans namn, är flickan splitt ra­sande.Bengt Viks ögon hotade till den grad svarta,att Lydia, som alltsedan de flyttat in till stadengått med sin bekännelse på tungan, icke fattadehur hon djärfts tala.– Gå och laga dina småsyskons kläderoch låt mig för Guds skull slippa trassel ochfasoner, fortsatte presidenten med en röst, somskrek af vredgad patos. Han föll nervsvagtillbaka i stolen.– Är det meningen att taga lifvet af dinstackars far.Mycket trist och mycket välbekant, till ochmed det mörka huset tvärtöfver gatan föreföllmögligare än förr.– Jag tänker naturligtvis bli en stor skåde­spelerska – sade hon med ett lugn, somnästan innebar en smula förakt. – Inte lik devanliga.Hennes far satt med öppen mun, han letadeefter ord, innan han frustade ut:– M-mjuka tjänare, du är inte blyg – enliten mamsell, som sotar ögonbrynen och svan­sar och sjåpar sig i gröngräset och blir yr imössan för att snälla tanter applådera – hurvet du, om du ens duger till att säga prosit påen veritabel scen.Bara löjligt – kom från en fullständigtoinvigd! Den månskenskvällen, då hvar minutvarit en upplefvelse, hvar sekund känts som ettpå något sätt försummadt ögonblick – hurskulle hon då kunnat bry sig om handklapp­ningar ... Flytt till skogs hade hon, djuptin till tjärnet, där dimguldsmånen dallrat ochpilarna hängt upp och ned utan fäste, andeliktstilla och silfverhvita ... Rifvit af sig teater­glittret, gnidit kinderna rena från teaterglödenoch gråtit öfver att ingenting var hvarken högteller lågt, hvarken ondt eller godt – bara släk­tens lätta lynne vid allt – – Men som hon ståttså lössliten och betraktat allt på afstånd, hade denstora vissheten kommit. –– Det är inte svårt att veta, svarade honstadigt, sådant känner man bäst själf.Mot slik oförskämd naivitet förmådde ingenhetsighet hålla stånd, och presidenten såg påsin dotter rent af jovialt.– Se så, gå sin väg mamsell och varmänniska.– Pappa det är allvar, jag måste.Åter flög Bengt Vik upp, hans sjuka nerverskälfde, feber lyste ur de glänsande pupillerna,han riste sina bräckliga händer i klagan.– Himmel se till denna olyckliga flicka,hvem brås hon på? jag trodde så visst, att duhade förändrat dig, att du blifvit religiös – afnågon hänsyn till din saliga mors minne ochför att sona din barndoms skuld mot hennesmilda hjärta, jo jag tackar, i stället för en modestung flicka möter din arme fader bråk och konster,du unnar inte en gång din mor ro i grafven.Tänk på att hon skulle vända sig där, om hen­nes ömt vårdade dotter sjönke ned till en tea­terdame, en varelse utan högre vyer, kanskeutan skam och moral –Här flaxade ett litet inpass som en räddfågel genom rummet.– Men Pappa har ju aldrig varit religiös?Det kom Bengt Vik att tvärtystna, ochtvenne ögon sågo in i hvarandra, lika oräddaoch af inre uppror glimmande, båda. Därpåvände presidenten långsamt bort sina och yttradeutan en skymt af högstämdhet:– Din far är gunås en stor syndare införvår Herre, min kära Lydia, men sådana imper­tinenser passa inte att komma fram med förden, som inte är torr bakom öronen. Du sak­nar uppfattning af enkel anständighet, det finnsvissa yttre band, dem takt och god ton brukalägga på folk, en presidents dotter uppfostrasinte till att beträda teatertiljorna, min flicka.Ånyo såg Bengt Vik ut som om ett endamotsägande ord kunde få honom att med för­vridna drag höja sina armar mot himmelen, an­ropande om förskoning för allt, som störde hansro och plågade honom till döds. Tyst sänkteLydia hufvudet.Men beslutet att blifva skådespelerska rub­bades ej. Hennes fars motstånd kom ju tydli­gen af sjuklig retlighet – hvarför skulle detvara sämre att stå på scenen och handla, än attsitta på parkett och skåda? Att inte folk insågsina galna misstag och genast rättade dem.Det artade sig till en snötung vinter. Lydiagick och kände medlidande med människorna,som trampade gator och torg, henne själf an­gick hvarken den fotstjocka modden eller vinden,som utan uppehåll stod råkall från sjön. Sammakänsla af att vara ett undantag bar henne, då honen dag helt enkelt gick upp till teaterdirektören.Nog märkte hon, att den store mannen smålog ochgranskade henne bra nog närgånget, men detfick han, hon var trygg, och när han gaf detundvikande svaret, att verkligheten inte teddesig alldeles, som hon trodde, då erfor hon nästanförakt. Sådant visste hon väl, men förstod hanej, att verkligheten ingenting betydde för henne,emedan det just var hon, som skulle skapa omverkligheten.Naturligtvis ledde det förflugna besöket tillintet annat resultat än mycket obestämda löften.Under vinterns lopp erbjöds Lydia att upp­träda på ett offentligt sällskapsspektakel, ochsläkten bestormade Bengt Vik med böner.När Lydia såg faderns min, ett fångadt djursoch hörde sättet hvarpå han samtyckte –med ett sarkastiskt förbindligt tonfall, som bru­kade dölja uddig harm, greps hon först af ore­sonlig vrede. Men presidentens näsvinklar ryckteaf tillbakaträngd gråt, och han kastade på dot­tern en egendomligt rädd blick. Då var detsom om någon ropat: ögonblicket är inne,spring fram och ställ allt på sin spets. Fordraatt bli behandlad som en tänkande människa,att få veta, hvad han egentligen tror om dig,hvad han unnar din själ att lefva på, hvad hantänker, att lifvet kan ha ämnat dig till, ochhvarför han aldrig upplåter för dig sin egenvärld. Säg honom, att på småsmulor kan ickedu lefva, det är att dö tusen dödar.Säg så och tryck honom hårdt i din famn,tigg honom att blifva lycklig i din ömhet ochstolt af din framtid, alltid ni två samman.Gör allt detta, kanske är det lyckan.Och vid hennes tvekan bannade stämmansträngt:– Du fruktar för följderna, det kunde ledadärhän, att du måste afstå från ditt nöje ochdet vill du icke – för något pris.Nu inföll en annan röst lent och afgö­rande :– Alltsammans är gyckelbilder. Det vetdu väl, icke förstår han din underliga värld.Se på hans veka hållning, gråten som baraär ett stilla vederkvickande regn, det varnarför att spänna bågen högt. Lämna honomi fred.Under den brådskande tid, som följde, und­vek Lydia hemmet, hvaröfver hvilade någotouthärdligt tungt, som hon helst gled utom. Förstpå den stora dagen gick hon för att säga farvälensam in till sin far och fann honom slumrande.Det var, som om porten slagits igen efterden larmande världen. Dämpande sin yra stäm­ning saktade Lydia stegen. Presidenten slogupp ögonen och såg förvildadt på henne. –Är Pappa dålig? – Det tror jag inte, svaradehan klart, men det lät, som talade han frånfjärran, och Lydia darrade till, oförståeligt hvar­för. – Vill Pappa, att jag stannar hemma?Bengt Vik svarade drömmande oberördt somnyss: nej, hvarför det? Han till och medskämtade litet: beaucoup de plaisir mademoi­selle. Och lättad, hon visste ej från hvad, dethela var naturligtvis orimligt, kysste Lydiahans hand och gick.Man hade strömmat ut i festsalen, ochredan stämde musikanterna på läktaren sinainstrument till dans, då en tjänare rörde vidLydias arm och hviskade, att någon i tamburenönskade tala med fröken Vik.Hon skrattade till flickaktigt och rodnadelitet stolt ömtåligt. Ingen i hemmet kalladehenne annat än mamsell, och den ovana titelnröjde en stegrad vördnad för hennes person,– var fanfaren, som blåste in en ny tid medobegränsade möjligheter, litet förlägen gjordeden, men hörde i alla fall med i aftonens härlig­het – alla dessa främmande människor, somproppade hennes öron fulla med sin förtjusning.Icke för att hon ett ögonblick tviflat – menen sådan seger!Då hon nu ilade genom våningen, vidrördehon näppeligen ett vanligt golf, snarare någotmjukt underlag enkom anpassadt för folk, somlyckan beröfvat jämvikten. Öfverallt susadeberäknadt hörbara hviskningar af beundran, detgjorde henne nästan rädd för gudarnes afund,och hon sökte förståndigt afkyla sina känslor:Bah, hvem lyckas icke på ett sällskapsspektakel.Men hvad hon äfven med den största an­språkslöshet måste tillmäta betydelse var, attteaterchefen, hvilken i högst egen person åsettföreställningen, först af alla bockat sig, upp­rymd, med en min som om de båda ägten gemensam hemlighet, och som om dettavarit honom särskildt angenämt.Flyg och far, nu skall hon hafva enförtjusande kväll – prinsessan med makentill guldskon – till på köpet hennes förstabal –.– Marie, är det Marie?! alldeles för tidigt,vi skulle ju dansa efteråt.Som en hvirfvelvind hade hon kommit sät­tande ut i tamburen och studsat, instinktliktvärjt sig mot skuggan, som reste sig ur hafvetaf ytterplagg.– Herre Gud, jämrade tjänstflickan, attmamsell ändtligen kommer, presidenten har bör­jat yra.Ett ursinnigt raseri mot ödet gjorde Lydiadöf – hon ville icke höra, hon ville icke ut imörkret.– Yra, hvad menas med det, är pappasjuk? – Det måtte väl mamsell veta, att hanvarit hela tiden.– Nej, nej – medan hon slet kappan urjungfruns händer, värjde hon sig ännu på måfå– tala inte så, tyst, klen ja, det har han varitlänge, det är ju så många, alla äldre nära på,nej inte sjuk, Marie skall inte prata.Ut för trapporna på den folktomma gatan.Hvad det snöade och hven! Vagnen? Det fannsingen vagn, en sådan villervalla, hon, Marie blefbara tillsagd att skynda på.Åh fasa, ingen droska i sikte. Med tän­derna skallrande såg Lydia fientligt mot denupplysta fönsterraden. I ett nu funnos endastglasrutor med likgiltigt prål bakom. Skulle hongå upp och anförtro sig åt dessa leende män­niskor, höra dem beklaga – omöjligt, att sändabud efter en vagn skulle taga för lång tid, ochhon kunde icke vänta.– Vi få gå, Marie, spring, tag min arm.De unga kvinnorna slöto sig intill hvarandrasom systrar i fara.Nästan skönt att i hemska öfvergifna nat­ten jaga svarta, lystna gator fram och brukasina armar rent af till att slåss.Men in genom baschlikens glesa väfnadyrde våt snö, och örjan i de våta galoschernakylde intill märgen foten i tunna skor.– Är det – inte kan det vara farligt –riktigt – stammade hon virrigt och samlade depjaskiga baltrasorna skyggt om sig och sökterycka vissna blomstjälkar ur de raknade loc­karna. Fru Kuno i korrekt nattdräkt – ickeens glorian af små krusflätor rundt hjässan fela­des – såg försmädligt ned på henne. – Lydiaär för barnslig för sina år, det blir komiskt,borde väl förstått, hvad klockan varit slagen.Och när han då i afton gaf sig ut och tog endroska till kyrkogården, kunde man väl veta.– Tyst ögonblickligen människa! Lydiaträngde förbi den breda gestalten på tröskelnmen fattades snabbt om armen. – Åh nej,ännu är det jag, som rår, mamsell.Till och med i denna stund genomforsLydia af hjälplös försagdhet – hatade hennedå alla? Hon hade aldrig gjort denna kvinnaondt och sett henne krypa inför sådana, hon be­handlats högmodigt af.– Jag ämnar mig in till min far – ensam,sade hon iskallt. Nu vek fru Kuno och gaftrumpet husets dotter del af doktorns föreskrif­ter. Och med nyvunnen värdighet steg Lydiain i sjukrummet.IX.– Jag älskar dig, säg att du vet det, säg attdu höll af mig mer än de främmande, sägatt du trodde på mig, säg det en endagång.Små vanmäktiga ord – som dammfjun i ensolstrimma dallra de vacklande i stillheten. Oupp­hörligt upprepade, blifva de småningom till entom läxa, en smärta, som förtär sig själf.Med den bara halsen skyld af håret somaf ett dok, satt Lydia på golfvet, förtrollad afdenna oföränderligt glittrande blick, utan igen­kännande häftad vid hennes, af dessa hvita, starktådrade händer, famlande på täcket och hufvudetsom spikadt vid kudden. Och af alla dunklafantasier, där de i ett entonigt mummel skenadefram i ödeland.Det sköt ut i Bengt Viks pupiller ett sar­doniskt löje, tydligen bemödade han sig att fåtonfallet stämdt efter och händernas trefvandeåtbörder ämnade att uttrycka hån, äfven de.Han höll ett tal.– Hans allra nådigaste majestät Idiot, till­låt mig komplimentera fatum för hennes skarp­sinniga plaisantrie, rätt skämtsamt, rätt skämt­samt – schavotteras för det, som utgör ensstörsta dygd –Så ropade han till hvasst:– Herre, min dotter är sanningen själf –,och tvärtystnade.Lydias armar omslöto i en kramning demagra knotorna under täcket, med ögonen söktehon binda hans vandrande blick. – Pappa, talamer, du får inte tystna, hör du – tala.Bengt Vik gjorde en svag ansats att spottautåt sängen. Han sluddrade föraktligt: rappa­kalja, rappakalja.Flickögonen släppte icke sitt tag. I öfver­dådig viljestyrka drogo de till sig den sjukesvilsefarande själ, nödgade honom att oroligtvrida och vända sig, att skära tänder i vånda,tills medvetandet arbetade sig ur töcknet, ochhan stötte fram ett pinadt:– Jag lofvade Alfhilda –– Hvad, hör på mig, se på mig, hvad?Men hennes makt var all. Bengt Vik ficken slug uppsyn. – Tja – och han vände sigom, åter slukad af mörkret. Då och då flötupp ur den kokande oredan ett brottstycke afnågon redig tankegång. Så kom det oförmo­dadt: Pianolektioner – kanske. Allt blott ettobarmhärtigt gyckel med hennes uppflammandehopp.Timmarna förrunno. En för en föllo de liktjämnstora droppar från urets slagverk, hvilket ingentänkt på att stanna. Svett sköljde Bengt Viksansikte, hans ögon famnade stort tomma rym­den, de fingo en sällsam leende glans och meden röst, som bäfvade af ömhet, ropade hanklart:– Godnatt, min lilla flicka – och sjönksamman, andande helt svagt.Rummet, där gasen skrufvats ned, ljusnadelångsamt i gryningen. Någonstädes i våningenrörde man sig, nöjd förmodligen att så längeha fått sofva ostörd. Nu började terracottaskal­derna på bokskåpet träda ur skuggan, hjälte­sångaren med bålt tillbakakastadt hufvud ochsegerviss hållning, drömpoetens lyssnande figuroch tänkaren, som stod stadigt på sina ben ochrynkade pannan. Den nötta skinnstolen af­kastade mörkrets hölje och inbjöd på nytt, rakoch myndig, och halfskrifna pappersark, saxaroch pennor glimtade mornade, alla pladdrandeså besynnerligt:– Se en ny dag begynner, full af planer,och händelser – så mycket lättare nu, då hanicke längre är med. Det som är gjordt, är gjordt,och det som inte är gjordt, kan ingen hjälpa,allt af brytes, som man knäcker en kvist, nu blirturen din, är inte den historien egentligen lustig?– Jaså – till och med nu törs hon – honmed kalla ögon och fötter, som dansa hårdt framöfver hjärtan – sin egen hemliga väg går hon,ensam och allena – och vägen är svart och kaloch där möter ingen –Ur det blankpolerade skåpet därframme skju­ter i höjden ett spöke, en vanskapad skepnad aftrasgrannlåt och stripiga testar och nakna axlar– blicken brinner.Mörderskan, mörderskan –En vagn rullade genom gatan och stannadevid husets port.Från bronskandelabrarna på middagsbordetsilade ett dystert sken öfver bordsilfret, som tillära för sterbhusets utredningsmän med fruar,lysande herrar, uppställts mangrant på parad,ut i den långsmala salen af mörkaste ek. Myc­ket gediget och förmöget ehuru det icke hadevidare att göra med husets invånare, eftersom imorgon allt skulle bundtas och numreras ochöfvergå till främlingar. Där Lydia kraftlös ochtunn efter en sjukdom stödde sig mot dörrposteni den ännu tomma våningen och hörde små­syskonen, hopkrupna i dunklet bakom snyftasakta, tyckte hon att till och med de döda bo­hagstingen togo på sig en min af förnäm otill­gänglighet. Hon mindes nyss: bordet just fär­digt i sin prakt, de styfva servietterna siratligtbrutna, då fru Kuno utbrast: Kors, Lydia ha viglömt, så förargligt, men kan inte ändras.Hon log beskt, denna Lydia – hvad gjordelitet mer eller mindre, hon var redan dömd.Natten då hon tog sin rätt att lefva, slog han­den – då dödades hennes röst. Den somskulle böjt en värld – nu låter det som närkorpar kraxa, ohjälpligt säger man. De dödaha segrat.Hur vaxgula lågorna dirrade – som motväggarna i ett grafhvalf.En mjuk arm slöts varsamt om stora sy­sters lif, det var Fannys, så sökte en från an­dra sidan blygt efter fäste, det var Lauras.– Syster, hviskade Fanny – när nu pappadog och mamma dog och vi alla få skiljas ochaldrig komma ihop, hvad tjänade det då tillatt vi blefvo syskon?Tjäna till –Lågorna stillnade plötsligt, togo sig, tänjdesoch sköto klara i höjden – ville få makt numed grafdunklet.Så, hastigt, som skrämda kröpo de sam­man – åter blott flämtande likljus, som höllovaka öfver ett sköfladt hem.ANDRA DELENX.Tornuret på slottet Unnerup begynte slå sinatolf slag. Långsamt, liksom begrundande,tungt och klangstarkt.De båda damerna i flygelsalongen hade ge­nast sett upp och väntade nu tysta, utan attändra ställning, tills ljudet af det sista slagetdött bort. Då vände de samtidigt sina hufvu­den mot konsolbordets pendyl, där stafven i her­dinnans täcka lilla hand redan darrat till för attnu svingande af och an frambefalla tolf små hesaknäppningar, som påminde om oroligt trippandefötter.På samma gång hördes genom tjocka ek­dörrar en klocka i rummet bredvid slå doft ochjämnt.– Tout à fait juste i dag, tror jag, anmärkteden gamla grefvinnan belåtet. Hon virade knyt­nålen, hvarmed hon sysslat, in i det långa nätetoch lade arbetet tillbaka i en sykorg, framtogur en väska ett broderi och fördjupade sig däruti.– På tiondedels sekunden, hade hennessällskapsdam prompt svarat.Det fanns möjligen ett litet biljud i deneljes riktiga tonen, som föranledde grefvinnanatt närmare utveckla saken.– Blomkvist är en mycket galant karl, detgläder mig, att jag kunnat instruera honom i attsköta uren, ingenting är oangenämare än när så­dana icke stämma precis, jämvikt och regelbun­denhet är själfva hälsan, vet min lilla vän. Nuha vi således gjort ifrån oss den instruktiva lek­tyren och kunna med godt samvete gå till vårcharmante Tartuffe – han hade visst krupit un­der ett bord, tror jag, mycket kvickt, mycketkvickt, ganska maliciört bara, det är skada, alltidbättre, när man kan vara kvick utan att varaelak, ser min lilla vän.Fröken – eller mamsell, ty på det grefligagodset vacklade man ännu efter många år mellande båda benämningarna – fröken Lydia Viksatt och bläddrade i den bok hon nyss föreläst.Det var en engelsk populärskrift om aporna,orangutangen höll sig med ena handen fast iurskogsträdet och hängde, slukande med döds­skrämda, glasblanka ögon en ofantlig orm, rak­lång ned utmed stammen. Begäret att läsa vi­dare om denna apas öde, hvaraf hon klockanelfva börjat få del, fick makt med fröken Lydiassjäl och tilltog i oresonlig grad, och hon erforett halsstarrigt hat mot den klassiske prelaten,som hon vid slutad läsning i går lidelsefullt om­huldat.– Nu skriker jag, tänkte hon, jag skrikerså, att betjänterna komma rusande, den lille trindenedifrån köksregionen och den långe från ofvan,hvad deras ögon stå ut – af lutter dum förfäran,och när de spränga upp dörrarna, ligger jag meduppsträckta händer på knä och tigger: för barm­härtighets skull gif mig fri!Det blir en syn, man skall få se, att jaggör det.– Eh bien ma chère, yttrade grefvinnankort.Lydia satt blek.– Får jag inte hellre fortsätta den engelska?hörde hon en sväfvande stämma och förskräcktesi ögonblicket för hvad den utmanade.Grefvinnan rätade på sin spensliga figur ochsköt beslutsamt tillrätta två hvita lockar på hvarsin sida om halsen. Hon hade kloka, djupt lig­gande ögon, som gärna sökte in till människorsfördolda.– Duger nu inte Molière en gång, sade honskarpt. Och då intet svar följde, började honi en ton, som beundransvärdt jämnt vägde mellanförbehållsam kyla och moderlig välvilja: – Jagvill säga min vän en sak, jag har länge tänkt,att jag borde säga det, man är ung, och manhar ingen mor och måste gå igenom lifvet, detär mycket besvärligt, ser Lydia. Vi är litetaf en rabulist, fruktar jag, he? Var det strängtsagdt? Ser min lilla vän, för hennes egen skullhåller jag på en något rigorös indelning af vårtid. När jag växte upp, skall jag berätta, sattesjag i en pension, där de unga flickorna, långt in­nan de voro mätta, måste resa sig från bordet,knäppa ihop händerna och bedja den lilla bönen:Que Dieu nous préserve de la gourmandise. Jasådant smakar inte. Men jag kan säga Lydia,att det varit mig till en stor välsignelse i mittlif, ingenting får blifva så kärt eller så nödvän­digt, att man icke med lätthet kan undvara det.– Åtminstone billigt för pensionsfrun, kan­ske det var den enkla uträkningen, inföll Lydiatorrt.En horrör naturligtvis! Hon hade emellanåtdylika ryck af hänsynslöshet, då sättet att läsaböcker, spela piano och konversera främmandespråk som soldater byta vakt hotade att stiga åthjärnan.Grefvinnan blef helt och hållet grande dame.– Jag tror det är bäst vi afbryta läsningenför i dag, sade hon stelt . Lydia har sin frihet.Detta kunde fröken Vik förutsagt.När hon gick för att sätta boken tillbakapå dess plats stack det hetsigt och obehagligti kinderna. Hon var icke längre ett barn. Förhvarje gång blef det svårare att vid efterspelet,som gifvet följde, utföra en äkta roll. De förstaåren hade hon varit vida bångstyrigare menockså mjukare, och förefallande uppträden slu­tade alltid ljuft, med tårar, omfamningar ochförstås – full underkastelse. Nu tog hon detlugnare men kände sig hård. Det hela verkadesom spel, hon var icke tillräckligt upprörd föratt gå igenom historien naturligt.I hast öfverlades om hon icke skulle låtaallt gå sin gilla gång. Tåga upp på rummet,sitta där och räkna träden i parken och fantiseraom obehaget af nästa möte – naturligtvis förmycket bragt ur jämnvikt för att njuta af sinfrihet. Därpå, i ångest öfver att botfärdigheten,förkrosselsen, mjukheten aldrig ville infinna sig,rent af pressa fram tårar. Slutligen af purensamhet och behof att blifva afhållen vekna,tvinga sig att fästa tankarna vid all godhet honåtnjutit, vid det bekväma lif hon förde. Och så,när middags-gonggongen ljöd, skynda att tvättabort tårarna och bemanna sig för en iskalltête-à-tête och, sedan denna uthärdats och modetärligt sjunkit, genast de två åter blefvo ensammafalla på knä och linda armarna om sin moderligavän och härskarinna: haf tålamod, jag är ensyndig upprorisk varelse. –Hu ja, så skulle det gå till. Alltsammans stodpå mindre än en minut för henne. Slutet kundealdrig blifva mer än ett – lönade sig då helatillställningen? Hvarför icke göra det ifrån sigmed ett enda raskt tag.Hon vände om högt rodnande, böjde knäoch kysste grefvinnans hand.– Förlåt, andades hon.Grefvinnan klappade det böjda hufvudet,hon var litet upprörd ännu.– Stackars vän, yttrade hon kort, ödmjuk­heten är en svår dygd, godt att vi känna ånger.Strax började det olycksbådande koka iLydias sinne. De talade om ödmjukhet – här!Men hon bet samman tänderna, så att hjärnandärvid tycktes knastra, och grep med feberaktigtintresse efter boken. Snart susade de franskakvickheterna som pilar genom rummet, underdet grefvinnan satt och kastade snabba blickarpå sin sällskapsdam. Trots allt var hon litetosäker på denna sänkta panna och dessa purp­rade kinder och stämman, som slog om mellanöfvergifven lustighet och tårfull sorgsenhet. Menhon ämnade hafva stort tålamod. Uppstudsig­heten hos denna borgerliga unga kvinna skullevarit osmältbar, såvida icke bakom spårats enädlare natur kämpande för att komma till sinrätt. Det fanns ett ord om den rykande vekenoch den krossade rön. Patricierblodets motviljamot det otämda och oförnöjda, bourgeoisimär­ket par préférence, finge öfvervinnas. Det gälldei dessa tider att visa världen den grundfastasanningen af att ädelt blod förpliktar.Dessutom hade man redan försökt så många,och denna flicka var lagom vacker och sökteicke draga till sig de unga herrarnas blickar,hon besatt otadliga manér och ett godt hufvud– fadern något slags poet, grefvinnan hade al­drig lagt det på minnet, och hon läste högt, såatt det var en charme. Vid en sådan musikutförde man dubbelt behändigt sina små hand­arbeten. God lektyr hade alltid intresserat gref­vinnan, en väl afpassad själsgymnastik. Förresten voro alla rubbningar odiösa, om flickanen dag skulle göra det till villkor, då finge manjämka.Grefvinnan Muhr förstod konsten att reso­nera sig till en harmonisk stämning, och dåklockorna härnäst gåfvo tecken till aflösning,lade hon vänligt sin hand på Lydias och ytt­rade uppmuntrande:– Se så nöjd man är efter sin lilla själf­öfvervinnelse, nu smakar vår promenad justskönt.Det var i slutet af mars. Hunna utpå trappan till slottsgården hisnade damerna tillför luftens eggande skärpa. De gingo skynd­samt genom porthvalfvet i ringmuren och öfveren gammal bro, vid hvilken fordom varit fäst ettvindverk. På vallgrafvens jämnsmala vatten,omslutande borgen, hade svanorna redan släpptsut. Bortom bryggan lågo parkgångarna vatten­dränkta och gyttjiga, så att galoscherna erbarm­ligt sjönko ned, och från de nakna träden yrdetorra kvistar.Att streta mot väder och vind var grefvin­nans älsklingsnöje, hon trippade på ungdomligthjältemodig och skrattade nytert hvar gång lockar­na viftade ut ur sammetshufvan. Men för Lydiasblick växte svarta ringar större och större, ochhon betogs af en kväljande oro.Vid den stora gallergrinden gjordes helt om– så tillbaka samma snörräta, långa gång genomled af höga, svarta popplar och in uti en likaoändlig och rak allé, vägen rät och målet klarti sikte – så skall det vara, brukade grefvinnansäga. Endast sommartiden trädde man utomjärnporten för att beundra fältens skördar ellerspatsera under knotiga ekar, som här och därpå slätten skockat sig samman till en lund.Blott för ovanlighetens skull, ty att slå sig nedutom slottsparken hade ju varit dårskap, då densenare erbjöd soffor vid plaskande springvattennedanför konstfulla blomsterkullar och sinnriktinrättade lusttempel och grottor. Någon gångföretogs vallfärder till byn, där man besökte denlilla komministerfrun, som dödligt förskrämd ochbortkommen i sitt tarfliga förmak sökte göra leshonneurs för det grefliga storfrämmandet. Ellerdoktorsfamiljen, hvilken i motsats lade an på attvisa sig oberörd ända därhän, att tonen blefbrusque och ansträngdt rättfram.– Pauvres gens, sade grefvinnan efteråtironiskt medlidsam, hvarför kunna de icke varanaturliga och okonstlade? Ingenting enfaldigareän att icke finna sig i sin ställning, ingenting merridicult än att göra anspråk på en viss rang.Det var rätt uppiggande små visiter, i läng­den undgick man ej att uppdaga något alldelessärskildt vid ofrälse folk.Som när ortens borgerliga familjer bjödossamman på slottet. Iklädda full stass sopadedamerna med sina utstofferade underkjortlar par­kens sandade gångar, och grefvinnan anförtroddemed en kostlig blinkning sin sällskapsdam, hurofantligt det smärtade henne att tänka på denmöda alla dessa pipade volanger kostade desmå beskedliga fruarnas pigor. Då kunde Lydiavisserligen icke reda ut, hvaruti skillnaden bestodmellan en adelsfrökens och en länsmansfrus slä­pande kalikåkrus. Men småningom infann sigden rätta känseln, och det var det enda sombehöfdes.Numera blef hon mörkröd vid tanken påden tråkiga historien strax i början, hon fattadeicke hur den alls om alls kunnat hända. Vikarnahade gifvit sin unga släkting stränga föreskrifteratt hålla aristokratien stången och ändtligen ickeförgäta, att hon genom sin fars rang vore adels­mans vederlike. Ville t. ex. det andryga herr­skapet lägga bort titlarna, borde hon svara såhär: med nöje – men då duar jag tillbaka.Eljest farväl med anseendet. Nå det var någoti detta, och så trädde fröken Lydia barnsligtfrimodig inför hennes höga nåde, talade ochsade: antingen kallar grefvinnan mig med allära för fröken eller ock säger jag tante. Jag ärnämligen den och den.Icke för en prinsessekrona vill hon ånyogenomlefva de dagarna. Grefvinnan hade styf­nat till is och suttit och stuckit emellan småironiska: ah! vraiment, och minsann blef ickeLydia kallad fröken, allt mer eftertryckligt. Tillshon förintad en dag snyftade sitt första förlåt,säg för all del Lydia, säg det tiotusen gångerom. Karaktärslöst naturligtvis, men hvilket fri­dens solsken det framkallade! Kyssar på kindoch många klappar. Att lilla vännens pappavarit något alldeles förträffligt, betviflades vissticke, men hon förstod väl ändå att slik löjlighögfärd gjorde henne rent af – simpel.Än en gång stack gumman Trots upp sittkantiga hufvud och klippte med fingrarna.– Hvarför kan jag egentligen inte få sägatante?Ja – det förefaller otroligt, men så sadehon. Hon kunde lika gärna frågat: Hvarföråka vi inte i kväll upp till månen, säg skälet!Grefvinnan bara glattade och glattade påalexandralockarna och upprepade: hvarför – i enobeskriflig ton.Sedan afmätt: Lydia är litet barnslig, ochjag vill alls icke såra henne, därför gör göra vibäst i att lämna ämnet för alltid, förstår minlilla vän.Nej inte alls förstod min lilla vän. Och dentiden ville hon inte gifva sig utan att förstå.Hon ville midt igenom det, hon ville midt ige­nom allt då – ännu.Nu gör hon vackra framsteg i att tiga.Den fula ovanan att fatta lefvande intresseför ett ämne har hon alldeles lagt bort. Såfort hon blir ifrig, afbryter grefvinnan samtaletoch öfvergår till annat, det kommer en att kännasig högst enkel, men är afgjordt uppfostrande.Lär konsten att när och hur som helst taga ochsläppa. Och öfver själen sänker sig en välsignadsömn, där man går och lyssnar till lärorikt små­prat om lifvet, som är så och så, ett fast ord­nadt något, som det gäller att stadigt mura ochbygga på.– Femton, afbröt Lydia plötsligt högt, tyhon hade hållit noga reda på de föreskrifna sla­gen. Grefvinnan nickade och tog vägen hemtill sin middagslur.Det var högeligen otacksamt af hennes följe­slagerska att nu taga ett grundligt andetag, somhade luften renats. Och mycket vanvördigt attefter ett par flickaktiga skutt gifva sig till attstorspringa till grinden och trycka ansiktet hårdtmot gallren, som om hon nu först kunnat seoch höra.Men hur hon anstränger sig dyka inga dröm­mar upp ur den bukiga slätten med svarta åkraroch gråsten under en ofantlig smutsblå kupa.Hur många gånger har hon icke haft handenpå portens lås för att öppna den och vandrarakt fram öfver stubbgärden och fält, bara gå,aldrig stanna förrän – hvad? Hon vet då väl,att världen bortom synranden ser likadan ut somhär, blott man kommer inpå. Bäst att aldrigkomma inpå.Men dessa första vårdagar var det docknågot, som ej var sig likt. Solen sken klarmidt i stormen, och när människor möttes i läaf hus och träddungar, skyndade de ej som förutförbi hvarandra, de dröjde för att talas vid, deville aldrig skiljas, själfva skratten hade vid signågot märkligt. Och hör – blunda, hör nogaefter – där nalkas ett doft, aflägset mummel,olikt andra ljud, det stiger och sjunker i mäktigtakt. Det är hafvets brus, som bäres af vindenfåglarnas väg öfver flatta vidden. Alltjämt stigerdet och vräker höga vågor af ångest in öfverdin själ.Lydia blef kall från hufvud till fot. Nej,hon stod icke ut med denna sjudande kraft, somtog men aldrig gaf. Bäst att vända och gå upppå sitt svala rum, rymligt som en sal med spar­lakanssängens fyra snidade stolpar. Där kundehon sätta sig i den stora länstolen af nött gyllen­läder och spela prinsessa. Men när hon trött­nade på detta, rusade hungern än starkare på.Läsa? Det var underligt med böcker. De vorostörre än människorna, och så blef man orolig,ville tillbaka till de senare, ville se världen för­ändrad, ville själf blifva en annan. En tid gafs,då hon gick från böcker som från stålbad, ensom tyckte sig kunna slåss med jättar och stigamot det gränslösa. Men rundt om förblef alltsig likt. Det lilla var den ofantliga älfven, somrann midt igenom lifvet och i hvars brus detstora drunknade som en drömton, man vissteknappt, om man verkligen hört den. Människorna,som läste böckerna, fortforo ju att tänka, påståoch vara alldeles detsamma som förut. De togoböckerna som något vid sidan af, något somalls icke hörde till lifvet. Detta gjorde Lydia yr ihufvudet. I ångest ställde hon till hvarje nymänniska den stumma frågan: Har du aldrigtyckt, att världen är upp och ned, att lögn ärsanning och sanning lögn? Efter detta enda vardet hon egentligen lyssnade, när folk talade.Efter tecknet, som skulle antyda –Åh, dessa röda djäfvulsgrin, dessa gälla häx­skrin, blott man tänkte.Skulle man då icke tänka?Tänkte då icke andra än hon?Lydia vände sig oroligt i stolen.Hennes fingrar började rastlöst spela påfönsterkarmen och på stolens höga rygg. Inteskulle hon sitta här, det var något hon bordeuträtta, en handling hon försummade –En vårdag, länge sedan nu, hade hon gåtttill sin moderliga vän och sagt, att hon måstebort, ut, väfva, spinna, skura golf, om inte annat.Hon längtade att se blodet tränga genom naglarna.Nu frös det till is i hennes välvårdade kropp.Nu irrade hennes fattiga själ omkring i en ökenaf småhet och obetydlighet och feghet, och tilldet vore hon för stor. Hon var alldeles vild.Och grefvinnan blef icke ond. Hon blott be­handlade henne med den varsamhet, man an­vänder mot sinnessjuka.Sinnessjuk, hvem vet? Allt förefaller henneibland sällsamt overkligt.Så hon talade, grefvinnan, varligt och blidtom målet, som vore att göra sin plikt på denden plats, Gud anvisat. Hur skulle man veta,att platsen anvisats? Man skulle stanna, därman var, tills – Ja, där drunknade allt i sammavatten.Och stor vore blott den, som besegradesitt högsta begär, sin skötesynd. Tja.För resten öfverflödade man med stöd ochhjälp. Önskade lilla vännen praktiska sysslor,sy t. ex. Grefvinnan hade aldrig trott att detintresserade. Måhända fanns i byn folk merlikt lilla vännens forna umgänge, sådant kundeställas om. Eller hon vore kanske ett styckeaf en poet, som sin pappa? Hon skulle fåen extra timme efter middagen att göra småpoesier på, passade det? Sedan kunde de kommain i stadens tidningar, alltid ett litet plaisir,tänk om det var lilla Musan som kvalde.Och i den mån patienten nyktrade till, togman i med bindande förnuft. Skulle honkunna lefva fattigt och eländigt hon, bland vul­gära personnager, simpla vanor, klen föda, allthögst bedröfligt? Månne icke ett godt skyd­dande hem vore att värdera? Ty det skullehon veta: när det stora, ödesdigra misstageti en människas lif är gjordt, då är det gjordt.Samtidigt skref släkten, att tiderna vorodåliga, sämre och sämre, ju äldre man blef. Omhon icke stannade på detta härliga slott, vorehon bindgalen.Historien om tantskapet hade blåst bort.Nåja. Lydia tog betänketid. Slutligen före­föll det svaga upprorsförsöket lika fantastisktsom böckernas höga visor.Och nu är hon visst stendöd.Hon sträckte fram sina nätta fötter ochsynade dem noga – kokett, det kanske lönadesig. Var hon vacker månne? Hon kunde varadet, då kände hon det på sig, det gaf henneförnimmelsen af makt. – – 
Den unge grefven på grannslottet – vidarekvick är han nu icke, han frågar om de enklastesaker och väntar icke annat än de enklaste svar.Ungefär som när skalder och snillen tala medfruntimmer. Bara att det är afsiktligt, under detslottsherrarnes enkelhet visst är alldeles ofrivillig.Nåja, men han har mörka ögon, som man kan före­ställa sig innehålla gåtor, och han talar till hennepå ett särskildt sätt, så fort de se på hvarandrarodna de och småle, går hon, kommer han efteroch frågar sakta: hvarför går fröken? Stannahos oss. Det jagar blodet till hennes hjärta, honblir vacker! Men grefvinnans blick är hvassoch nykter, och plötsligt fattas Lydia af bittervrede. Hon skall visa, att hon kan få en grefve,om hon vill.Äfven nu där hon sitter hårdna dragen ochnäsborrarna rycka af onda tankar, tills hon slårhänderna för ansiktet – hvem är hon? och dockhar hon kämpat intill blods för att blifva stilla,död. –Hör på, Lydia Vik, om någon i denna stundsade: Vill du blifva, hvad du en gång drömde,eller vill du hafva grefven? Välj!Åh, icke blir det tal om något val.Och stolt öfver denna frigörelse som öfveren bragd promenerar fröken Lydia ned i mat­salen. Hon är färdig att bjuda hela världenspetsen, till och med betjänten, som tämligenvårdslöst skjuter hennes stol under bordet.– Litet bättre in, Blomkvist.Det kommer värdigt och lugnt. Alla se delitet flata ut. Men Blomkvist rättar ovanligtlifligt sin försummelse.På Unnerup motsågs middagsmåltiderna meden viss förväntningsfullhet, och man möttes hög­tidsklädd. Måhända föreföllo rätterna väl bastantai förhållande till det stora antalet, som närvaronaf en gäst dessutom gaf kär anledning att öka.Men matlusten höll sig i ett okonstladt skick.Öfverst vid taffeln tronade Unnerups härskare,kammarherre Magnus Hahne, gift med sin kusin,grefvinnans dotter. En godmodig, fetlagd herre,som hvarje dag, när grefvinnan visade sig påväntsalongens tröskel, med små nätta steg gledtill mötes och kyssande sin svärmors hand uttaladeett lika oföränderligt: Hur mår ma chére mèrei dag? Hvarpå han artigt förde henne ut tillhedersplatsen vid sin sida och efter denna full­gjorda plikt med andaktsfull högtidlighet ägnadesig åt menuen.I salen, där svartnade konterfej af ättefädermed handen morskt på värjans fäste bligade nedfrån väggarna, rådde uppmärksam stillhet. Hof­mästaren i svart och de enkelt galonerade be­tjänterna trippade ohörbart omkring, och mantalade till hvarandra med en lugn, jämn halfröst,som icke tydde på förstämning, endast på lifs­lång vana. Det hände, att en och annan hög­välboren gäst från den stora bullrande världen,där alla måste tala högt för att höras, uttaladesig kraftfullt eftertryckligt, och då såg man påhvarandra och log. Han var kanske ett original,och man förlät, road, ty man tyckte om attroas; eller en mäktig herre, och man rycktesmed, som hade slottets dörrar flugit upp ochvinden, hvaröfver blott den högste herren rår,trängt in under det snidade taket. Men vågadenågon utan myndighet försöket, möttes han afstum förvåning.– Fröken ser käck ut i dag, anmärkte denunga grefvinnan Malin Hahne, småleende nedåtbordet. Hon var en lång kvinna med liksomutsuddade former. Och det slätstrukna gulahåret, knappt skönjbart för pannans bukiga hvalf,den mjölkaktigt hvita hyn, bristen på ögonbrynoch pupillernas bleka ton under tunga, hårlösalock, som nätt och jämt förmådde hålla sig uppe –allt gaf ett lika påfallande intryck af färglöshet.I hennes rörelser, särskildt i de långa, starktblåådrade händernas, låg något trånande mödo­samt och talet gick i samma släpande takt. Menden stora munnen visade godhet.Allt släkten Muhrs fysionomiska egendom­ligheter, här samlade till ett starkt helt.– Ja, lilla mamsell har visst sin beau jouri blåsväder, instämde nedlåtande den skrumpnavarelsen i florstunn taftklädning under märkvär­digt ordnade långschalar, friherrinnan de la Passe,en utfattig änkenåd, hvars lif var en kretsgångaf »séjours» rundt om på traktens herregods,och som slets mellan en evig oro att förblandasmed familjens underordnade och sitt behof attöfverallt möta vänner.På Unnerup andades den stackars friherrin­nan ut, här tog man allt så enkelt och naturligt.– Ack, lilla mamsell, hviskade hon nervöst,under det sällskapet i en rangordning, som föllaf sig själft, tågade från bordet, och hon kommitatt hamna i sällskapsdamens led – hvad mam­sell är lycklig, som får stanna år från år, makentill Unnerup finns inte i hela provinsen.Senare kom grefvinnan Malin och stack för­troligt sin arm under Lydias. De gingo borttill drifhuset. Hit brukade grefvinnan underdruftiden komma och sköfla kast efter kast ochoch med en glupskhet, som om hon lång tidhungrat, förtära på stället den ena svällande kla­sen efter den andra. Nu dröjde hennes blickari saknad vid de tomma bänkarna.– Den här tiden är bra tråkig, sade hon,innan jordgubbarna komma. Längtar inte frökenefter något godt? Man vet aldrig, hvad manskall hitta på.Sedan förfrågade hon sig ängsligt, om Lydiassofrum vore varmt och filtarna tillräckligt många?– Mamma trodde aldrig någon om att frysa.Och ehuru Lydia som vanligt i detta hänseendelugnade henne, fortfor grefvinnan att tala om,hur genomträngande våren kändes i år, och atthon tyckte, att Lydia magrat. Hon var riktigträdd, att mamma öfveransträngde fröken, mammahade ett så charmant hufvud och en penchantför lärda saker, det kunde inte alla stå godtmed. Men fröken tänkte väl aldrig på att lämnahenne?I det bönfallande trycket af dessa dunlenahänder låg ett så behagligt söfvande smicker,att Lydia endast mumlade några tama ord omden osäkra framtiden. Det gaf grefvinnan Malinett verkligt bekymmer. Hennes handtryckningblef ännu vältaligare och rösten smekande. Hvadde skulle blifva ledsna, de kunde icke tänka sigen sådan sak, nu då allt gick lugnt och bra.Och det försäkrade hon, att fölle mamma ifrån,skulle grefvinnan Molde på Helgebo med nöje –Men dessa nya utsikter måtte varit för svind­lande. Förskräckt öfver det flammande ansiktetbredvid, afbröt grefvinnan och hoppades för alldel, att hufvudvärk ej vore i faggorna? Drif­husluften passade säkert icke efter middagen,fröken måste nödvändigt gå in i hennes egetsvala rum, där kammarjungfrun skulle stå tillreds med luktsalt och vinaigre. –Och så följde efter en lång dag en ännulängre kväll.I hörnet af den gemensamma salongen hadedamerna slagit sig ned och sydde med brådskandeflit på allehanda prydnadssaker. Det var en modernvrå, mjuka formlösa kåsöser i röd belysningfrån en väldig fotogenlampa. Bakom låg gemaketi dunkel, här och där spöklika glimtar af speglaroch kristallkronor och återstrålningar från glatt­nött marmor och af ålder mörknadt guld. Ifantastisk ofullständighet tecknade sig utlinjernaaf snirklade, grant förgyllda rococostolar ryggom rygg med rakbenta pinnsoffor, svängda kana­péer och ädelt formade empiretaburetter. Bredvidmedaljstafflin, ståtande i sammetshängen, ochofantliga Makartsbuketter i majolikavaser skym­tade de bräckligaste bord med spindelben ochlastade af ömtåliga föremål framför pösandedivaner eller någon tung mahognyskifva, stöddpå tjocka gripklor. Allt hopträngdt, som i ängs­lan att behöfva stå för sig själft, ett verkligtsymposium af århundradets stridiga stilar.Som lätt rökelse låg öfver den lilla kretsensäfligt småprat. Man uttryckte sig i mycketenkla och allmänna ordalag, utan den ringastepersonliga udd och utan skadebegär. Mest vardet omständliga meddelanden om de talrika släk­tingarna, deras hälsotillstånd och tillämnade be­sök än här än där på godsen. Någon gång fölltalet på, hvad som försiggick i den fjärran huf­vudstaden, vänner som öfvervintrade där, festeroch giftermål inom societeten. Det skedde litettillbakadraget, ty man erfor i samvetet ett stygnöfver att så här undandraga sig de plikter, nam­net ålade. Men stadslifvet vore oroligt, mycketnytt och förvirrande slog en där till mötes,medan Unnerup stod så välsignadt oförändradt.Ännu mindes grefvinnan Malin den höst, dåhon i sällskap med sin man och en skara den knappträknas kunde af koffertar och askar, två dome­stiker samt de besvärliga pudlarna Hip och Tiprest till Italien, där man dock aldrig hunnitlängre än till Venedig. En förfärligt smutsigstad, allt mycket obekvämt. Folk gjorde afsjälfva natten dag, och när grefvinnan som van­ligt vid tiotiden kände sig sömnig och längtadeefter sängen, då började lifvet först på allvar.Nej, den resan minns grefvinnan Malin med enliten rysning af tacksamhet för att hon åter sitterpå Unnerup.Då och då hände, att i detta stilla familje­vatten dök ned någon ofrälse vildfågel med tungaguldfjädrar och skarp hjärna och klapprandenäbb, en hvars inträde i släkten nu en gång varett sakförhållande och måste fördragas. Ochdetta yrfä, som hade sin egen tro om högväl­borna människors instängda lustar och begär,trodde sig vinna gunst genom att stänka om­kring små kaskader af skvallernyheter från socie­tetens inre kretsar. Men han gjorde det ickegärna tvenne gånger. Måhända låtsade manblott misstro, måhända hviskade man till hvar­andra i stilla kamrar om vissa sorgliga för­hållanden. Men inför en utomstående försegla­des munnen med sju insegel, man kände sig ettmed alla dessa, upptecknade i den digra rödaboken, som alltid fanns till hands. Blott en an­märkning mot en verkligt född kunde få fläckaratt slå upp på den gamla grefvinnans kinderoch blodet att stiga i den ungas.Så kom kammarherren in, medförande enaning om stalldoft, och samtalet flöt öfver i full­blodsstons många bekymmersamma åkommor.Särskildt dessa aftnar i samladt lag kändeLydia sig intill oresonlighet hemlös, slungad uti rymden som ett ömkligt stoftgrand. Hvarförvar hon icke mamsell Varg, guvernanten, somrak som ett ljus på yttersta ändan af stolen,och duad af ung och gammal smålog sitt evinner­ligt ödmjuka leende. Hvarför var hon ickegamla de la Passe, där denna nöjd bara öfveratt vara mätt och inuti den rätta trollringen,satt och knåpade med små underliga ting affiskfjäll och papier maché, ämnade till souvenirereller kanske till att säljas. Hvarför var honicke hvem som helst på jorden utom den honvar! Kunde någon så som hon gnagas af dettaolyckliga medvetande att stå öfver det hela ochdock jämmerligt bunden.Om hon blott kunnat svinga sig upp i någotslags oåtkomlig värld.Där var nu den tama leken, som fyllde delånga timmarna och växte in med stramaljenshögröda rosor och gröna slingor. Barnsliga pla­ner, som att nattetid tassa omkring och agera ättensspöke i huset, ända upp i praktvåningens blank­bonade salar med guldstolar radade stelt utefterdystert glimmande spegelväggar – det låg någoti fasan för att blifva upptäckt, blotta tanken fickhenne med ett upprätt, stirrande yrvaken.Där voro de krampaktiga försöken att påallvar lefva sig in i det förflutna, tänka hundra­åriga tankar, känna de gamlas känslor, tilltvingasig en viss blek, vemodsmättad grandezza i sinsyn, främst på det egna lifvets öden. Men honbehöfde blott skåda dem här rundt bordet föratt komma i tyst skratt. Det var hvad gran­dezzan blifvit till –Då kunde hon öfverfallas af ett rasandebegär att företaga något alldeles galet – omhon skulle springa upp och fram på golfvet,skaka ned håret, lyfta kjolen och börja dansa?Ah, Vikarna kunde dansa – smidigt, vildt, utanhänsyn till något på jorden annat än dansenstrånsjuka härlighet och blodets sjudning, honsåg för sig hvarje böjning, hvarje luftsprång –hur alla ögon skulle vidgas och så skärpas affruktan för den vansinniga. Men hon, hon skullebara dansa, tills – ja tills hon störtades ut inatten och vinden tog henne – sagan – ödet.Frestelsen kom till den grad nära, att hen­nes skakande händer kramade sömmen och honkallt pröfvade: vore det verkligen så förskräck­ligt att plötsligt stå där i den hvassa natten,den vårtunga rifvande natten, stå där fågelfri,nödsakad att gå rakt fram det okändas väg.För mitt blod är ungt, jag vill inte dö, hörenI lifvets fördettingar!Hon spratt till. Det hade hon då bestämdtropat högt.Men allt var lugnt. I det ljumma ombo­nade rummet spred lampan sitt rosiga sken öfvergruppen af högättade kvinnor, redan mätta afden äfventyrets glans, som fädrens unga lifstörstgjutit öfver deras namn, och trygga i medvetan­det att de med bibehållen ära kunde låta sinadagar rinna hän i en stilla å för att småningomglida ut i ålderdomens damm.Plötsligt sade kammarherren:– Hör!Damerna fällde arbetet i skötet. In genomtjocka murar och fönstrens dynor och hängenträngde stormens vreda klagan. De ryste litet,ty det hände sällan.– Vårflödet blir starkt i år, fruktar jag, fort­for kammarherren. Unnerup får det svårt medsådden.Grefvinnan Muhr nickade vänligt åt sin säll­skapsdam. Hon fann henne denna kväll mycketstilla och angenäm. Efter lilla utbrottet kanske– ja, ja.XI.En solig söndag i maj höll vid slottstrappanett ålderdomligt och mycket ståtligt åkdon,förspändt med fyra hvita hingstar. Formen på­minde om ett lågt hopfälldt höskak, där män­niskorna i två långa rader sutto rygg mot rygg,stödda af en väldig midtbalk alldeles som på enpresenterbricka, medan kusken i trekantig hattoch en allvarlig jägare, smidd i silfver och medarmarna i kors öfver bröstet tronade på denhimmelshöga bocken. Men ned öfver alltsam­mans ända från kuskens säte till yttersta kantenaf golfvet hängde veckrika schabrak af blåttkläde med inväfda guldkronor. Det var ett rik­tigt kungligt ekipage.Fyrspannet rullade ovigt in i murhvalfvetoch skramlade sedan öfver vindbron, som vidberöringen af hjul och hofvar förde ett rass­lande oväsen, den korta vägen till prebende­kapellet. Ehuru folk i många herrans år skådathärligheten kunde de dock aldrig se sig mätta,öfverallt stannade man gapande, och den gamlagrefvinnan, upprätt mot den guldprydda karmensom en drottning på sin rullande tron, småloghuldt och nickade nådigt. Men Lydia klämdevanvördigt tåspetsarna i guldkronorna, hon kundealdrig förmå sig att se upp, det var ju att förasomkring som djur i förgyllda burar.I detsamma vagnen svängde rundt kyrko­gårdsmuren hördes ett manligt skratt, följdt afåtskilligt fnitter. Så gnolades utmanande i brum­bas: »der Kaiser ist gross und Bismarck famos»,hvilket dock genast hyschades. Lydia såg enfrämmande man med halmhatten skjuten i nac­ken och händerna i fickorna på sin kavaj. Hansobesvärade löje råkade träffa henne – om honåtminstone fått försvinna in på kyrkogården mendärpå var icke att tänka. För att gifva folketgod tid att vika undan och längs gräskanternabilda häck, satte det grefliga herrskapet sig oänd­ligt långsamt i rörelse sandgången fram, främstgrefvinnan stödd på sin svärsons arm och sedande andra efter heder och värdighet. Det blefett bockande och nigande utan ände. Blottungdomen höll sig stram, men barnen formligenvidrörde jorden med sina små kroppar, för enkel­hetens skull kvarsittande i denna ställning tillståget hunnit förbi. På en gång foro några gamlakvinnor framstupa och kysste den grefliga kjolen.Lydia hade många gånger sett upptåget, mennu skyggade hon och kastade en blick åt sidan– jo säkert, han fanns tillstädes den ohyfsademänniskan, hade bredbent och trygg fattat postopå en hög grafsten och skref i en bok. Skiss­bok väl, han ritade af dem. – Om hon blotticke sett ditåt, ty åter mötte hans ögon hennes– i tindrande elakhet: jo, nu har jag er. Vardet icke förnedrande, hon fick lust att ruska ide stackars gummorna, som på darrande benreste sig förtumlade och sölade af mull. Togdå aldrig denna pinomarsch ett slut.Men när man väl genom en enskild ingångkommit upp till slottsfolkets ingallrade läktarenågra fot blott från kyrkans golf, blef det ickebättre. Det var som om Lydia först i dag settalltsammans: mattan, de förgyllda pelarna, fåtöl­jerna klädda i första ledet med dyrbart stoff, ide yttersta med enklare tyger och nedanförmenigheten – vördande och afundande. Påbåda håll beredde man sig att hämta veder­kvickelse ur den gemensamma källan, som bjödpå sinnesro och förnöjsamhet, den ena med sinringa, den andra med sin rika lott. Och vistoch taktfullt ställde prebendets själaherde hvarflock inför sin närmaste öfverherre, den storaomedelbart och påtagligt inför sin jordiska, denlilla utvalda mer medelbart inför sin himmelska,alltid litet längre afstånd och vidare rymd detta,obestämdare på samma gång som större ochluftigare.Bäst det var kom på Lydia, där hon krupitbakom, ett ohyggligt begär att skratta. Honmåste hålla näsduken för munnen. Det var ettsådant spektakel. Af gamla grefvinnan fannsbara ett par tomma ögonhålor, rundt hvilka oupp­hörligt dansade två hvita lockar. GrefvinnanMalin i sin hundraåriga karmstol grimaserademed ett dödsblekt kranium till hufvud och enmassa granna kläder hängande öfver knotorna.Alltsammans spökeri från unkna tider, och såtrodde de, att de lefde. Det var det, som varså kittlande, att de trodde sig lefva, ehuru deblott voro vålnader och hon, Lydia, just utsettstill att sätta lif i dem. Hon var tvungen attgöra det för att icke själf blifva spöke – tänktom i hjärnan och tomma glober.Med stor ansträngning anlade hon en all­varsam min.– Nu skall det ske likväl, tänkte honhotande. För det kan icke undgå att ske. Jagundrar, om jag icke redan blifvit galen.Då hon samma eftermiddag försiktigt öpp­nade parkporten, slog emot henne en luft, all­deles röd från skybranden i väster. Hon tycktesig vandra ut i eld och lågor.Hennes ärende var att lägga ett nyss skrif­vet bref på posten. Hon skred sakta öfver fälten,röken från byns skorstenar långt borta ringladesig uppåt likt féslöjor af lätt guldstoft – pådetta fina, ljusa vill hon stadigt blicka, det rödaskrämmer, där flammar:– Du bär afgrundsmärket i dig.Hvilken dof ängslan som prickar själen– luften får en gulgrön hemsk ton – kanskevårsökning? – hon är i förgården till ett in­ferno, närvarande och förflutet, stort och småttsmälta samman till en glödande röra. Som ibarndomen, när hon spatserade hand i handmed någon flicka på stadens moddiga gator ochplötsligt förlorade minnet, och i hennes lilla själsteg en vanvettig fasa för att icke hitta hemoch öfverhufvud allt, pappa, mamma, syskon,hus och möbler, blefvo till svaga skuggor, somblickade kyligt och det kom för henne, att honvore ohjälpligt olik andra och förr eller senaremåste gå förlorad – allt medan hon i stum för­färan kramade sin lilla väns hand, på det dennaicke måtte lämna henne ensam i hela vida världen.Då med en gång hörde hon invid örat tyd­ligt orden: Lydia, kom snart. Icke något attmisstaga sig på. Stämman, som hon länge efter­åt mindes, var spröd och klar och verkade dockhård och kall. Den liknade klangen af stål motglas och var utan minsta skiftning. Ej lik enmänniskoröst. Men så genomträngande förnamsden, att Lydia genast svarade: ja, jag kommer.Hunnen till byn vek hon mekaniskt af in idess första trädgård och uppenbarade sig pådoktorns veranda, som tycktes henne fylld affolk. Skulle hon lyckas dölja sitt tillstånd?Doktorn föreställde:– Herr landskontoristen Måns Löfvén. Ja, honvisste det; också hvad som härnäst skulle yttras:– Herr Geheimerath Göthe, pappa.Alldeles så. Sotto voce, medan alla fnitt­rade till, och en liten glimt bak doktorns ögontillkännagaf, att han uppskattat sin dotters kvick­het, hvad den nu innebar, ehuru han med orubb­ligt allvar fortsatte föreställningen:– Fröken Vik.Och mannen från kyrkogården bugade öfver­drifvet djupt.Hvarenda liten enskildhet fick i Lydias våndaen sådan vikt, hon led af att det tydligen småttdrefs med henne, okändt hvarför, men var oför­mögen att göra motstånd, satt med en ödmjukkänsla af tacksamhet öfver att vara bland män­niskor och att klokt kunna svara på förbindligafrågor om grefvinnans vårpodager och lilla Hipssura öga, ehuru talet hela tiden tycktes snurrapå likt humlor i en blomhäck. Skarpt samladtsom genom ett förminskningsglas iakttog honatt ungdomen borta i hörnet sökte behärska sinuppsluppna stämning, och att den lille tjockedoktorn, förment högtidlig som en präst, eldadepå genom att ett i ett låta sina ögonvapen blänka.Men det egendomliga var, att hon fann derasuppförande i sin ordning. I bygden gick honvisst under namnet »slottsfröken» förmodligenemedan det antogs att hon gärna seglade i hög­välborenhetens kölvatten, en misstanke som förrenbart roat och som hon icke brytt sig om atthäfva. Men denna kväll gaf det henne en grofförnimmelse af lakej.På en gång utbrast det uppnästa kvickhufvudet:– Jag struntar i att tiga, det är författaren,fröken.Hvarvid föremålet antog en olycklig min –sakförhållandet tyvärr oförnekligt, här stod hanoch kunde Gud hjälpe ej annat.Komedien var fullständig.Och Lydia brast i skratt. Hon begrep juicke ett grand hvartåt man syftade, följde enlänge instängd drift och skrattade måttlöst, risteaf skratt, tills man allmänt stämde in i den egen­domliga munterheten.Utbrottet satte Lydias hjärna tillrätta. Hontorkade sin våta panna. Naturligtvis hade honhört talas om Måns Löfvén – hin onde i egenperson – föreföll åtminstone tillräckligt själfmed­veten. Kanske hälsosamt att låtsa okunnighet.Detta slog den blonda med förfäran:– Måns Löfvén, vår store författare! somskrifvit »Utan band»!! som höll på att tagas ibeslag!!! Är det inte stiligt säg?! Och trotsvarnande blickar fortfor husets enfant terribleatt snattra som en skata: Boken vore förtju­sande, och Måns med, fordom landskontoristförstås, fast det lät ju löjligt, men pappa tordesinte för att folk voro galna, annars låg han utevid Årviks fiskläge med den stora målarkolonin– hade fröken inte hört om den heller? Hvadi all världen talade man om på det dödandetråkiga slottet.Ja alltsammans makalöst – naturligtvisförde Lydia med sig hem den dyrbara urkundentill låns.Och natten gömmer slottets tinnar. Iparken röres icke ett blad. Blott från tornge­makets öppna fönster står stjärnglans ut i mörkret– strålarna från två flickögon som söka genom­tränga dunklet för att tilläfventyrs där bortomskåda jorden ny.Då och då nå henne skarpa dofter frånhägg och späda löf – är det bud från det ungalifvet? Allt som i denna natt strömmar i mötevill blifva till bud.Och de strålande flickögonen lotsa sig alltdjupare in i natten, de få något af vårhimlens egenfärg. Rymden fylles af en helighet, som bärhennes hjärta uppåt i stor renhet.Afgrundsmärket?! – det var sanningensmärke det – Nu ser hon det brinna med enstjärnas ovanskliga glans.Och hon lyfter sina händer mot nattenshimlar och hviskar, bäfvande af gråt: Tack Du,hvem Du är, i denna stund lefver Du i mig –se skenet på min panna, se ljuset i min själ.Ett löfte ger jag Dig: att stå upprätt, fri,tala ord, som jag tror och handla som jag talar.Amen. –När Lydia slutligen kröp upp under denrosafärgade paulunen for en strötanke genomhjärnan: egentligen hade boken icke gripit, detvar icke hvad hon menade med verklig dikt,helt annorlunda skulle hon ha velat skrifva densjälf. Men tanken var liten och ful och troligenockså dum. Så mycket sant, befriande santsom sidorna innehöllo.Han måste vara en hel man.Prostens hand föll ljudligt ned på sybordet– det knastrade i den delikata sköldpaddsin­läggningen, och väggarnas sirliga herrar ochdamer i pudradt hår tycktes spärra upp sinaredan högt bågade ögonbryn.– I fängelse med dem, fru grefvinna, iklofvar och kättrar, det gör godt åt gudsbespot­tare och skändlige förförare af vår ungdom, jaghoppas vi en gång få denne gunstige herre fast,vederbörande skola inte töras annat, hela landetropar på ett utrotande af skadeynglet.Grefvinnan hostade – en charmant och vär­derad man men emellanåt väl kraftig.Lydia undrade hvad som skulle ske härnäst.– Ja fröken här är visst liten anstucken,sade den höglärde mannen rent ut. Och detföreföll Lydia som om den isigt klara stämmanlikt en skarp egg sönderskurit den väfnad afsken, hon varit svept i. Hon sade lugnt:– Hvad menar prosten?Han fortsatte i samma storvulna ton:– Till och med prostgårdens piga tog an­stöt af stojet, som i sabbatskvällens ro fördespå doktor Almgrens veranda, där hon till sinförvåning igenkände fröken Lydia Vik från Un­nerups slott. – Vet man af, att den unge mansom behagar gästa trakten skrifver konfiske­rade böcker? Omoraliska och gudsförnekandeskrifter?– Min gode prost, min gode prost, föllgrefvinnan in. Det här var en ytterst obehagligmorgon.Men oförfärad i sin tuktande stränghet restesig det kyrkliga ämbetets man till hela sin bju­dande höjd. – Det vore icke för sitt nöje han idag stode här, med grämelse hade församlingenspastor allt oftare saknat fröken Vik vid Herransbord, med bekymmer hade han ock vid samtaloch annorledes iakttagit den likgiltighet en såung person visade i kristliga frågor.– Jag måste vara sann!Han såg ned på henne i spefullt förakt. –Ja visst ja, »sanningen», och den hade manfunnit hos herr Måns Löfvén – gratulerade.Hon blef röd och sedan dödsblek. Ögonenglindrade olycksbådande, men hela hennes väsendallrade likt violinsträngen under en klockren,bristande hög ton. Svaret kom nästan vänligt:– Om jag också funne den hos djäfvulen,skulle jag följa den.I detsamma begynte den lilla herdinnan slåsina darrande försagda slag – det lät som ettafsked. Alla väntade under tystnad. När slagenupphört, tryckte prosten betydelsefullt grefvin­nans hand – gjordes henne mer vittnesbördbehof? – bugade kallt för Lydia och gick.Den gamla damen satte handen för ögonen.– Lydia är horribelt excentrisk, jag tror raktinte hon själf förstår, men jag vill ingenting veta,ingenting alls, det bara upprör – lämna mignu ensam med min Gud.Utan dröjsmål hämtade Lydia sin hatt. Hurfort allt gått – måtte varit väl beredt. I gårfor hon till kyrkan som hon gjort år efter årutan att egentligen tänka på, att hon ej hördedit, aldrig riktigt hört dit. Där såg hon enfrämling, söm alls icke behagade henne, en rättförflugen man – i kavaj. Och i dag är honpå väg till honom för att så godt som läggasitt lif i hans händer, bedja honom: hjälp migatt få ett fäste, ett mål, hem, bröd,Ty det var hvad de menade, de rädda småknäppningarna.Än om han vore annorlunda än hon tänkt– icke som boken –Men vid denna förstenande tanke rusadehennes förtröstan till så mäktig, att hon måstetaga emot den med båda händer.Icke berodde det på honom – hennes egenstjärna lyste vägen!XII.Måns Löfvéns gång ägde en viss muntrandesvikt, frodig och satt som han var, och närhan emellanåt stod stilla och spände ut sitt bredabröst, pustande af ungdomligt välbefinnande blefhans fullsöfda belåtenhet oemotståndlig.– Det här var det klokaste jag någonsinhittat på, har ni sett en stiligare morgon? Manskulle bara ha sig en Münchener och en afThomsens rejäla biffar, Thomsen på Østergade,känner ni inte den? Ni kanske inte tycker omgod mat? Det borde ni, det ökar stämningenförbaskadt. – Nej, kära barn, se på hur solenkastar af diset och står och myser splitt naken,luften har ju blifvit sommarblå, gud fader, hvaddet är fint.Och under det han talade svängde Lydiarundt af ifver att förstå.Hur naturligt hade icke den ryktbare för­fattaren genast tagit saken, utan krus visat detförnedrande i hennes ofruktbara lif, nu då helavärlden stode kvinnan öppen. På alla områdenvore hon af lika stor vikt hon som mannen.Och så hade han erbjudit sig att föra henne tillmålarkolonin i Årvik, där hon vidare kunde be­sluta om sitt öde. Han hade gjort ställnings­steg framför henne och ärligt frågat: har ni pen­gar? Hvarvid hon i sin dumma ömtålighet förblotta ordet guld som för något borgerligt lågt,hajat till men hämtat sig och svarat oförskräckt:åhja, så pass. Då nickade han. Men till fotsborde hon gå, en ordentlig vandring i stoft ochmull som bot för de där makalösa fyrspannshi­storierna. Hon behöfde minsann göra grundligbekantskap med moder jord, hon – såg ju utsom en luftande.Om de känt hvarandra i tio år, kunde detej gått enklare till. Språkets rättframhet var vis­serligen okändt, men alltsammans lika förtju­sande och innehållsrikt, tonen litet beskyddandeförstås, men förklarligt äfven det, hon vore baratacksam. Hvilken motsats till afskedet frånslottet – idel isande förnämhet, alla dessa dyr­bara år i en handvändning bortstrukna ur hen­nes lif. Endast grefvinnan Malin hade böjt sinfina nacke och kysst hennes kind. – Jag hör, attfröken ämnar sig till en badort, det blir nogstärkande för hufvudet. Ja, åh. Då Lydia idag i ottan smög bakvägen bort från den slum­rande borgen, tyckte hon sig vara så liten, atthon godt kunnat rymmas i väskan hon bar.Själfsvåldigt stödd mot en pelare i portiken stodden sömnige betjänten och borstade skor – detvar som om hon måst gifva sina föreskrifter omresgodset till kammarherren själf. Vid köksflygelngläfste gamle ruggige Karo som mot en luffareoch hushållsmamsellen tittade fram ur ett fön­ster och nickade. Lydia mer sprang än gickallén utför, bort från slottets hundra ögon, hvilkalikt spjut stucko hennes rygg. Ännu då honutom parkgrinden mötte Måns Löfvén sved för­ödmjukelsen så starkt, att hon kunnat slungamot honom ett förbittradt: Kanske inte hellerni förstår, att härtill är jag nödd och tvungen?Säg, och jag går min väg ensam.Bestämdt förstod han hennes fuktiga blick,ty han fick brådt att tala om allt mellan himmeloch jord. Hur friskt det lät, föll samman medfågelsången i arla morgonen. Småningom vekdet förflutna, och marken hon trådde blef vissoch fast. I sin tacksamhet förtrodde hon ho­nom hur gudomligt det kändes att ändtligenha fått göra något splitt galet. Måns Löfvénsneglade och frågade med stillsamt eftertryckhur hon burit sig åt for att gå igenomlifvet så länge – artigheter bestodos aldrig –mångfärgad likt jordmattan där? Kunde hon seatt det väfts in i den svarta tonen allt möjligt,blaskigt gult från fjolårsgräset ända till skrik­grönt från rågbrodden? Hon vore himmelsblåoch grön och ändå det rödaste han sett – ra­sande litet färdig.Ett sådant lyckoperspektiv det gaf: ännuicke färdig. Han fann på så många bra ord.Hon ville fråga dumma frågor blott för svaretsskull.– Hvad är blått och rödt?Han hade ett sätt att se på henne som påett underdjur. – Blå vore tanternas färg, de s.k. idealen, röd morgonrodnadens – vi, vi unga,visste hon verkligen inte, att en ny sol redanlänge lyst öfver världen, det enda möjliga idea­let, sanningen, den osminkade sanningens sol?Om hon visste, det tindrade ju ut ur hvar­enda daggdroppe. Omöjligt att icke låta lyc­kan strömma fram. – Tag fatt mig, ropade honoförmodadt ystert, och så flög hon. Måns efter.Akta er, nu tar jag er – midt på landsvägen.Och han tryckte henne med lidelse intill sig.Hon blef litet blek. – Det var fult, sade honsakta – jag menade något vackert. – Fult?!det kom buttert brutalt. Måns Löfvén gickåter tungt och fort och såg på henne underlugg. – Ni är en konstig tös.Men omkring dem löste sig kälen i värme­ångor. Allt fruset tinade, allt hårdnadt brast.Beslutsamt trädde Lydia väskans handtagpå sin staf och svängde denna öfver nacken.Reskamraten hade sagt ifrån, att hvar finge bärasin egen börda, mycket rätt, blott litet tungt.– Nu tala vi allvar, sade hon – hvadskola vi egentligen göra, vi unga?Han var visst ännu icke riktigt god, denstore författaren.– Fortfara att slå förstås, ingen skonsam­het – tyrannit och lögnen hvar de träffas.– Med hvad? – Med hvad?! Nå ordtillsvidare – trumpeta tills alla murar ramlat.Lydia såg liffullt framför sig. – Och sedan,hvad byggde man upp?– Bygga upp? Han ryckte på axlarna.– Allas rätt att lefva lifvet fullt ut – ett medallnaturen. Hvart hon vände sig hade hon lifvetklart. Som nu deras roll, de ungas – såg honfjolårslöfven på det där trädet? Bruna, hop­knorrade, sköra som hundraårigt papper ochändå sitta de fast som beck. Försök – nimåste slita loss stjälken. Stormarna ha rasat,snön fallit tung – ingenting förmådde rubbaden. Men betrakta nu bladknopparna på dekala grenarna intill, ser ni att hvarhelst de skjutapå, falla de gamla af? Innan sommaren äro allagångna. Måste vika förstår ni, när den unga saf­ven breder sig likt blodet i lemmarna –– Och se dit –Måns blef nu helt sitt nytra, pigga själf ochlog högt åt Lydias tveksamma uppsyn, när honvarseblef en kvinna sitta på sin tröskel och gifvabarnet di. De svallande bröstens blåådradehvithet afstack bjärt mot hennes smutsiga an­sikte med tofvigt hår och mot landthusets ned­smetade stenvägg, där grisen välbehagligt skub­bade.– Jojo – Måns klämde i med ett allvar,som förjagade all förlägenhet, – den synen tål atttitta på, lilla inbitna blåblomma – tror ni detfinns något större, hvasa? Inga madonnaminerdet inte – rätt och slätt jordevarandet – lifvetskällsprång – herre gud han finge bestämdt ettdrygt besvär med att göra en så bleksiktig kam­marsittare till människa, sloge vad om att honinte kunde skilja på korp och kråka?– Åh, hur kan ni tro – naturligtvis inte– Lydia låg med hufvudet baköfver ochskrattade, så att åkerfolket vände sig och drogpå munnen. Men Måns slog ihop händerna, ochvände i stilla fasa ögonhvitorna mot skyn: GudFader i himmelens rike.Så begynte mästaren undervisa lärjungenom naturen. Han berättade om manbiets tita­niska dödsflykt mot solen – icke mer än såbetydde oräkneliga härskarors undergång, hvaddet gällde var plats för den starke. Han berät­tade om ekoxen, som en morgon flyger färdigoch grann ur fängslet, hofverar sig en stund isolskenet, älskar, faller ned och dör. Då kry­per honan in i trädets bark, sväller så att honlefvande begrafs – på det hennes pansar måblifva till skydd och hennes kropp till näringför afkomman. Det unga, det kommande, detstarka – där hade hon det. Och då Lydiatankfullt invände:– Ni som hatar allt, som underkufvar ochförnedrar – hur kan ni på samma gång dyrkanaturen?Då svarade han:– Jag dyrkar det som är, bara därför attdet är, fattar ni inte det? Förtrycket är ickealls, det är det till afgång dömda, just för attdet redan blifvit något svagt, som håller till­baka starkare lifsmöjligheter. Kanske har deten gång själft varit starkt, det angår mig inte,nu är det jag som sitter inne med styrkan.Vinden slog emot dem allt mäktigare ochsolen stod högt. Hon såg på honom, somtrampade så fast den breda vägen mot hafvet– ja, han var stark.Inne i lunden berörde hvarandra de väldigaännu bladlösa kronorna och bildade en ljusdunkelsal med mattor af späda blomster. De vandrandehade druckit vin och Lydia trött och varm kastatsig ned, medan Måns satt bredvid på en sten. In­gen talade. Genom löfverket fortfor solstrå­larna att leta sig stickande in. Det var somom jordens alla jäsande safter och krafter för­nummits hörbart likt ett sus stigande mot trä­dens toppar. Är det en brand, som smygerlömskt genom skogens snår? Är det sitt egetblod hon hör brusa? Hvarför är allt så tyst,åh hvarför? –Lydia satte sig hastigt upp, snubblade meden barnslig rörelse och blef stående på knä.Håret föll ned öfver hennes hvita nacke ochfram öfver allt dunigt skärt.Så olofligt små händerna äro, som brottasmed de kopparskimrande slingorna – hvarförfrestar hon? – – Måns strök upp hennes vidaärm – på det mjuka hullet brann en lång kyss– – – – 
Han hade genast hejdat sig och kommit påfötter, rörde sig hetsigt och dock en smulaosäkert.Men hon stod kvar med hårnålarna kramp­aktigt slutna i handen. Som en dof aftagandesmärta brände nu denna kyss, och hon vissteicke om det, som långsamt arbetade sig upp varhat öfver att han kom eller kärlek vid det hangick, eller om det var kärlek för att han kommitoch hat för att han gått.– Ska vi glömma det här ögonblicket, frö­ken Lydia?Han såg in i ett par ögon – att spörjadem var som att spörja natten.Strax därpå gingo de snabbt och tigandened till Årviks fiskläge.XIII.Här är hon, prissar, – läser Sevigné ochSwetchine och Auerbach och sån’t måj,och är ändå alldeles äkta, storartad må ni tro.Måns Löfvén drog sin skyddsling öfvertröskeln till en låg värdshussal, så proppfull aftobaksrök, att det första Lydia måste göra varatt blunda och grundligt hosta.Sorlet därinne afstannade.– Öppna för all del fönsterna, också fanatt ni ska bolma, så att civiliseradt folk intekan andas, goddag på dig Måns, välkommenlilla fröken, blif inte rädd för oss, den här tidenpå dagen är vi särskildt svåra – sitt, sitt, härfinns verkligen en stol, som Lasse inte lyckatssitta ihjäl. – Hade Rasmussan middag klar?Nå, hvad vill ni ha nu då? Konjak? Öl ochporter? Här är servering hela da’n, förstår frö­ken, men ädlare vätskor är det skralt om i År­vik. Gud så stiligt, att ni gaf er af från de däridioterna, nu dricka vi fröken Viks skål: Honlefve – hip!– Hurra, hurra, hurra!Några figurer hade rest sig, icke vidare vil­ligt, från de obesvärade ställningar de intagit,slängda öfver bord och i soffor och med fötternapå stolsryggar, tydligen som det fallit sig när­mast och bekvämast. I det sparsamma eftermid­dagsljuset kunde man genom rökmolnen nätt ochjämt urskilja personerna, ehuru det vid hastigtpåseende var svårt nog att afgöra könet, kläddahalft som sjömän med storstöflar och kortklippthår och sydväst med band nedåt ryggen, somnågra af damerna voro. Hon, som talade, likna­de en käck pojke, stod brynt af vind och soloch höll sejdeln i högsta hugg, leende mot Ly­dia med så lustigt små och godmodigt, litet lätt­sinnigt kisande ögon under ett eldrödt urrburrned mot brynen, att det varit omöjligt ickele tillbaka.– Hon ser alldeles förskrämd ut – fort­satte flickan skrattande åt de andra – men viäro inte på Stockholms gator nu, fröken lilla, viha det gudomligt ska ni veta, fria och hyggligamänniskor allihop.Från soffan kom en grymtning, en herremed hårtofs i pannan och båda händerna be­grafna i fickorna på sin betänkliga kortrock restesig icke utan möda och bugade vårdslöst.– Presentera mig – sade han grafliktdystert.Ja, märkvärdigt hur distrait Måns blifvit –ville han vara snäll och inte peta på tösen där­borta, inte halftorr ännu, – utan i stället kom­ma hit och vara höflig.Omsider nalkades Måns och öfverdref be­tydligt, när han repade upp namn och värdig­heter. Kortrocken fick vänta till sist.– Sveriges störste Fleisch-Maler, herr LarsOlof Ulf.– Europas, grymtade den omtalade.– Räcker det? – gnällde missnöjd en litenherre, som satt för sig själf och drog i ett parväldiga mustascher.– Nu ska inte Lasse och Petrus gräla igen,förmanade moderligt en något bedagad dam medmatronlika höfter och kort kjol. – När Petrusfår klippan med måsar klar, så lofvar jag, atthan inte viker.Petrus muttrade, att om han också fingehålla på till nästa år skulle han måla den, tillsman kunde knacka stenflisor ur berget. Hvarpåherr Lasse hostade betydelsefullt, men den mo­derliga kom medlande emellan med underrät­telsen, att hon i morse haft bref från en vissVille i Barbisson, och att denne berättade omen fransman, som börjat på ett vårstycke ochstuderat det så länge, att taflan slutats som vin­terlandskap. Det kunde man kalla styft. Fast­än träden voro tyngda af snömassor, visste mandock, att hvarenda gren och kvist fanns under.– Ja sådant gör bara en fransman, suckadekolonisterna i korus.Blott Lasse föreföll lindrigt nöjd, hvarförbeundrarinnan ex professo skyndade att föratalet på sommarens i allt fall celebraste duk,Ulfs ätande fiskare.– Hade någon sett hvad han gjort i dag?– Varit och beställt skor hos byskomakarenför att få dem rejält klumpiga, inföll någon.Lasse är en sprätt.– Nej, Lasse hade lagt fullt med flugor iDollans ärttallrik, hvad det verkade stiligt! Detriktigt krälade i ärtspadet, de flugorna vore detbästa han någonsin målat, de komme att väckauppseende, hon höll på att kräkas när hon sågdem. – Gud så bra de ä’, lilla Lasse.Hvilket den store målaren bekräftade medett mildt och okonstladt: »urstyft», medan Petrusilsket snodde sitt kärälskliga murrhår i riktningmot höjden och yttrade, att då gällde det förstås.– Var du lugn för det, min dyrbare vän,sade Lasse.– Är fröken Vik intresserad af konst?Lydia vände hastigt sitt hufvud, där allthon hörde och såg dansade en vild tarantella,ömsom lockade och ömsom stötte bort.Det lugna tonfallet hade varit omisskännligtironiskt, och bakom stod en ung finbyggd man,vårdadt klädd och med kyligt leende uppsyn.– Jag ber om ursäkt, vår vän Måns för­gat min obetydliga person, namnet Örnfelt.Jag hör, att fröken lämnat Unnerup, jag harden äran att vara litet släkt, ja där är nog täm­ligen trångt.Så besynnerligt att träffa en af det folkethär. Lydia tyckte, att det gamla befann sigtusen mil borta, och att hon redan varit skilddärifrån i hundra år. Men dock föll det sig lät­tare att tala med denne man än med de andra.Och hon sade honom i låg ton, att hon varmycket okunnig men förr vansinnigt älskat klas­sisk konst.Baronen log.– Hvarför icke fortsätta med något såförståndigt? sade han äfven i en ton för två.De afbrötos af rop från bordet. – Hvadsitter lyrikern och inbillar fröken Vik för slag?tro honom inte, han svärmar ännu för änglar.Och Måns kom fram och slog baron Örnfelt påaxeln och påstod sig ej hafva sett honom. – Hanär koloniens prydnadsartikel, fröken Vik, höjeross i våra egna ögon förstår ni, skald och vac­ker gosse och salongslejon och allt det där.– Tyst Måns, lyrikern är bra.– Tack, fröken Hilda, sade skalden full­ständigt oberörd.Men åter blef det hon, den röda, som ficksamtalstråden i sin fasta hand.Hon kunde icke begripa, att utvecklademänniskor täcktes tala ens om sådant som klas­sisk konst och ville för sin del säga uppriktigtifrån, att hennes fiskartös där var tio gångermer värd än alla Rafaels bruna donnor.– Bravo, fröken Aurora.Fröken Aurora såg sig modigt om i kretsen.– Ja, det håller jag på, vi få väl någonsinse jolmet ärligt i synen, hvad rör oss egentligendet himlande sällskapet? Handen på hjärtat,har Sixtinskan verkligen tagit dig Petrus, har dentagit dig Bärtha? Så där i hjärteroten? Nehej.Det är ju inte sant. Låt det ha varit bra påsin tid, då folk lefde i molnen, men vi är barnaf en ny tid, då folk lefver på jorden, och detär tusan så mycket större. Ergo äro vi störreoch den dumma massan ge vi sjutton. Barafriska spadtag, prissar, ögonen fram och ryg­gen bak!Gud, hvad naturen är stor!Fröken Aurora lyfte glaset och nickade,kväfd af rörelse ...Och Lasse förklarade högt, att detta talvar fan så bra för att vara gjordt af ett målandefruntimmer.Så föllo kvällsskuggorna öfver den tarfligasalen, och gnabbet, hetsadt af tungt öl ochnymorgnad frihetslusta lade sig till ro, man varåter goda vänner, här och där så goda, att ettmanligt hufvud kom att hvila i ett kvinnligtknä och en kvinnas nacke mot en manlig axel.Sagans stund är inne. Men för dessa barn afett lifshungrigt släkte blir det underliga sagoraf, historier om lögnen, som öfver allt gör sigbred, om fattigfolks förtryck och gudsfolks svartahyckleri. Med öfverdådig trosvisshet lyste manhvarje det starka jordelifvets fiende i bann. Galetvar det, som nyss varit vist, stormgalet, ochupphöjdt blef det som förut var förnedradt, omått­ligt upphöjdt. Man hatade och man älskadeoch hälsade tviflet som en yngling, strålande afsundhet, hälsar dagen. Och svepte någon in sigi världstrött likgiltighet, föreföll det som närbarn kläda ut sig i vuxnas kläder. Hvad mangladdes åt de gamla afgudarnas fall från sinatroner i stoftet och jublade vid tanken på detdamm, som skulle ryka upp och sätta fiendernai halsen. Blott på skiftningar var man en smulafattig. Allt mättes med rymliga mått, passadeföreteelsen på ett uugefärungefär, sköts den gärna inunder de stora slagorden: fri eller ofri, ny ellergammal, äkta eller oäkta. Och måhända lågtill sist bandet mellan dessa oroliga artisttem­perament mindre i någon djupare meningarnasfrändskap än i det obändiga krafvet på att öppnavidt sitt kynnes tempelportar, skulle än därvidförgårdens skräp komma till synes likaväl somklenoderna i det allra heligaste.Hela tiden hade Lydia hört hafvets slagmot sandstranden, det var som om rytmen styrtdet fladdrande pratet och förlänat detta någotaf sin fasthet. Småningom blef denna hemlig­hetsfulla sång det enda betydelsefulla, och defriska meningarna blott till för att höja desslockande makt. Hafvet, det vidtfamnande, drefhenne icke längre bort, det drog henne till sittmöte, något därute kallade, något väntade i detstora vida – något som i grunden aldrig upp­hört att vänta, att hon en gång skulle komma.Så tog hon hastigt farväl. Måns behöfdeicke följa henne, nej, han finge det verkligen ej.Men icke väl var hon utom dörren, förränhan stod vid hennes sida. Ett ögonblick kändehon en så stor otålighet att hon kunnat medskarpa ord jaga honom från sig.När de gått ett stycke bygatan fram, frå­gade han hvad hon tyckte om Örnfelt?– Örnfelt?! Hur så? Hon hade väntatbannor för att hon suttit där så dum och svarslös.Måns teg. Började sedan att tala om demdärinne, försäkrade att de voro de snällaste,duktigaste pojkar och flickor, som kunde tänkas– och så äkta! – hvilket kom Lydia att le,nu var han barnsligt rar.– Tror ni icke jag förstår, sade hon.På kullens krön låg det hvita, lilla husetredan nattligt stilla. Lydia sprang upp för trap­pan och vände sig om – – Därnere gick haf­vet i långa silfvergrå dyningar. Himlen sky­täckt och tung – ja, nu kunde det göra det­samma.Måns sträckte sin hand efter hennes. Ettögonblick öfverströmmades hon ånyo af hansheta stämning, och fast den vek utan att värmalät hon sina svala fingrar hvila i hans. Honägde ett slags rätt att hålla dem så. Hon varalltför stolt att icke erkänna, att hon gifvit ho­nom denna rätt. Men blicken riktades öfverhans hufvud – i fjärran.– Snart ramlar jag i syrenhäcken af purtrötthet, sade hon. God natt!Men somna kunde hon ej – måste idislatanken på hur modigt det var att som dessamänniskor lefva helt ut i smått och stort, dethjälpte andra att se klart, välja och förkasta ...Se, där kommer Måns. Han tar henne isina armar och bär henne ut i hafvet, hon serända till botten och känner skummet på sinpanna. Då blir hon rädd och ropar högt.Men Måns viker ej för hennes krampaktiga tag,skrattar och säger: Hvad ni krånglar – – 
XIV.Hon hade gått och väntat på att få se Måns,föreställt sig deras möte på tusen olikasätt, ty nu är den gångna dagen alltid olik dendag, som är, nu förefaller det ständigt som hadeallt under gårdagen varit så naturligt, medandäremot i dag ... Och ändå är just dagen somär tusenfalt rikare. –Då när de ändtligen träffade samman iflocken hände det enda, hon aldrig beräknat:han var ur humör – förhöll sig rent af vresigtoch knorrade, att han haft en usel arbetsdag.– Jo då känner man Måns Löfvén, menadefröken Aurora oömt – fröken Aurora kundeverkligen vara ganska oöm mot stackars Måns– och så förtrodde hon Lydia, att Morgon­posten gick illa åt hans sista häfte. Emellertidklarnade Måns och tycktes nu först få syn påLydia. I båten svepte han om henne filten,häktade kappan högt i halsen och bad henneohörbart för andra att vara förnuftig och räddom sig, visste hon inte, att det var honom ochingen annan hon måste lyda? Den manligabeskyddarminen klär honom, och när hans stäm­mas mörka klangfärg går öfver i ljus vekhetverkar det som en smekning. Böjd öfver relin­gen iakttog Lydia hur obestämdt allt därnerevar, här och där ett ljusstreck som blixtradetill för att strax förtona i dunklet.De sutto på den gamla stocken invid vattnet– hon tyckte att marken under dem börjadebränna, var litet obestämdt rädd men mest dom­nande lycksalig. Då sade han plötsligt: Berättafrån slottet, vet ni jag har lust att utnämna ertill min musas första hofleverantör, skulle intedet duga, ni som går och letar efter ett lifsmål.Kylan från vattnet hon lekte med trängdegenom fingerspetsarna ända upp i hjärtat.Sedan han fått sin historia, slog han nöjdihop anteckningsboken och makade sig näraintill henne. Hon flög upp – han fångade hennei en snabb vändning, och hon snuddade vid hansheta kind. – Hvad ni blifvit vacker, hviskadehan, kring läpparne skalf ömhet. Men hennesfingrar visade sig uppriktigt hårdhändta.Tystnaden, som inträdde, var ett besvärandepatos, på väg att gå öfver i sin egen karrika­tyr. Hon stod och såg oafbrutet utåt hafvetoch han kretade flitigt flisor, dem han plockadefrån stocken. Slutligen sade han:– Hvarför skrämmer ni alltid bort lyckan,då hon är nära? Hon såg ett ögonblick ovisspå honom – och gick. Bakom hörde hon honomskratta sakta: fröken Dafne!– Åh låt mig gå. – Jag kan icke, såsant jag lefver – icke nu. – Ser ni icke, attjag vill, att jag hatar –Men det dog bort i en kvidande hvisk­ning.– Du hatar inte, du.Han sade det om igen, ömmare, tystare:Du – du.Så släppte han henne. Hon gick ingenstä­des. Från bänken gled hon ned bland deprasslande bladen, gömde sig för honom, försig själf, för sommarnattens bleka stjärnor.Det blef dödsstilla under bokarnas skylandelöf. Blott fiolgnisslet långt bort från bynsdansplats malde som en bäfvande men trött­körd tanke.– Hvarför kom du hit? Hvarför skildedu dig från de andra och följde mig in i en­samheten, hvarför går du icke helt eller kom­mer helt? Förstår du icke, att nu måste dublifva min.Hon vet, att hon måste fly för dessarusiga hviskningar, dessa sökande läppar ochatt viljan gått förlorad i ett töcken som sveperöfver all jorden, ett saligt töcken.Ordet, ordet – får hon då inte fatt iordet –.Hennes lemmar blefvo fasta, och honsåg beslutsamt in i hans ansikte, som lidelsenhvitnat.– Min vän, jag har dig så innerligen,innerligen kär.Aldrig bjöd en kvinna sin kärlek mer upp­riktigt, nästan enträget. Och dock vek MånsLöfvéns beslöjade blick, och hon hade lätt attblifva fri nu. Så lätt att hon upprepade irädd ton, som hade en ny fara uppstått:– Måns hör du att jag har dig kär –.– Det vet jag Lydia, det har jag vetatlänge.– Måns!– Ja, svarade han. Men det bodde någotaf fientligt mörker i de ögon, som motvilligtvändes mot henne. Och på en gång öfvergickden bortstötta lidelsen i vrede, och han slogsin knutna hand i bänkens rygg.– Jag trodde du var för stolt att gå denpjaltiga lögnvägen – tusen stora kvinnor hahängifvit sig och bara blifvit större.Åter föll ned i henne som yrande eldflingoraf längtan men hon höjde sin panna, hennesläppar kröktes.– Stort – det som vore så lätt!Bara hon kunde tala sig vred nu – talaall sin hopträngda smärta och ångest.– Du tror det är så litet du att äga enmänniska, du tror det går som ett intet atttaga kropp och själ, men hvad vet du om minsjäl – och jag – jag är inte viss på din. –– Se Måns –Den kvällen då jag läste din bok om fri­heten var en stor kväll. Jag grät af glädje– jag lofvade mig själf att kämpa i de fri­gjordas led.Hon tystnade. Han var så oförstående,behöfde hon tala tydligare? Darrande litet pårösten lade hon till:– Ditt lif är mitt lif – kan du säga det­samma ?– Lilla barn. – Det hördes vemodigtvänligt men en smula trött. – Så få vi väl gåtill prästen då.– Prästen?!Åh – ja visst, han förstod icke.Hon slog armarna om honom, fick lust attskratta åt all denna tokighet.– Jaså han trodde, att hon bara predikade,att hon när det gällde var rädd – för män­niskor? Nej hellre än att svika det bästa hosdem båda, ginge hon sin väg. Helt fram skullehon följa honom, hon hade bara menat, jahvad? När hon nu talade flög det sin kossom det som aldrig varit och icke var – orokanske öfver att de aldrig talat riktigt ut, atthan lekte, inte vidare.Och med det nedströmmande sommar­nattsljuset spelande i blicken, sade hon högtid­ligt stolt:– För Måns jag ämnar blifva din fritt,utan präst, utan vigsel, din hustru inför alla.Och sänkte så i förkänsla af hans hänryck­ning sitt hufvud.Men ingen storm var att befara. MånsLöfvén satt mållös.Slutligen yttrade han ansträngdt, att honicke kunde gå igenom något sådant, hon för­stode ej. Och försagd af sin besvikning sva­rade Lydia, att han måste tro på hennes kraft.– Du vet icke – hon tryckte sig åter in­till honom – du vet icke hur mycket stort jaglefvat igenom – jag ser oss två bara växastarkare, ju mer människorna vända oss ryggen– hvar morgon ska vi vakna för att stigahögre, du förstår? bröstet spändt mot vinden,det små under oss allt mindre och rymdernadjupare.Hon afbröt flämtande, som om honredan företoge färden. Fortsatte därpå: Närfolk då se hvad vi få lida, så inse de ju attsaken är mycket allvarlig, och ingen skall göradet efter bara på lek. Och när de se oss stådäruppe, du förstår – då kommer kanske nå­gon, som ville men icke haft mod, att handlaefter sin tro.– Detta är religion.Det undföll Måns mot hans vilja skonsamtsom man behandlar en barnslig svaghet. Meni Lydias bröst steg bubblelätt förnimmelsen afen kraft som är öfver allt förnuft. Den lyftehenne i en kärleks sväfvande längtan och mät­tade henne med helig visshet, som icke lönadeatt tvista om, icke med en stafvelse.Inne i löfvens skygd hade tvenne näkter­galar länge svarat hvarandra, utan att de tvågifvit akt därpå annat än som något helt lik­giltigt. Nu kom den klingande växelsångennärmare. Den fyllde hela natten. Den blefpockande i sin yrande styrka, likt hjärtan sombulta till döds.– Barn – hviskade Måns Löfvén och fri­gjorde sig – nu bör jag gå, det vore bäst för dig.– Gå-du-nu?!Hade de sjungit så för honom, fåglarna.Hon famlade efter bänken för att fåstöd. Hon hörde sin egen röst skärande istillheten:– Menade du det då inte? Trodde duinte på dina egna ord? Var det ingenting dethela, för Guds skull säg!Måns tog om henne. – Visst menade jag,blif då icke så blek, hvem håller du mig för?Du är bara så rasande okunnig om lifvet, vi ärotusenden, som tycka, men att vara den endasom lefver sannt i en värld af lögn är natur­ligtvis något rent jäkligt, hur skulle jag ha rättatt utsätta dig för allt elände.Han snurrade planlöst om och fick fast iklungor af löf och smulade sönder dem.– Dessutom vore jag en skurk, om jaginte sade uppriktigt ifrån, man tycker, att manvet en hel del om sig själf men ändå vet maningenting – det gör ingen.Lydia gaf till ett torrt skratt.– Tänk att känna lifvet och ingentingveta –Hon reste sig långsamt.Näktergalarna hade hört upp att sjunga –den varma natten skalf till af en isande fläkt,vaknade ur sin gröna dröm och blickade skräm­mande nyktert.Så bröt in morgonglöd.Kom det hela i ett befriande ljus genommuntert medvetande af eget värde, af kvinno­makt – Måns förutsatte ju aldrig att hon –Föll det på henne en stark känsla af atthär hennes öde mötte och att därför ingentingborde, ingenting behöfde skrämma –Var det kanske begäret att forma en annansöde, tvinga hans själ att vinna sin stora seger,den som allenast vinnes i frihet?Det redde hon aldrig ut, där hon i plötsligvildfager vågsamhet och glädje åt lifvet sträc­kande sig mot den nya dagen, eröfrande redannu hvad hon önskade af den, vände mot Månsett anlete af nytänd sol och hviskade:– Jag tror ändå på dig.– Lydia – min härliga flicka!Hon smög in till honom, hon strålade aflycka. Det låg öfver henne något af barnetssmidighet och rosenskär, när det drifvit sin viljaigenom. Och som i fruktan för mörkret bakomskyndade Måns och Lydia tätt slutna intillhvarandra fram under den ljusa sommarhimlen.XV.Fest fick det lof att vara. Och så hadehon slagit ut sitt praktfulla hår öfver en hvitklädning och stuckit madam Rasmussens sistarosor i bältet. De skrattade elakt, Måns ochhon, när de stulo dem i middags – tänk omgumman vetat.Hon måste le nu ock, där hon, stående isin lilla kammare, väntade på att sensommarensskymning skulle sänka sig öfver jorden för attgå till sin brudgum.Hon fick uppsöka honom – just i stil meddet förvända hela.Därute kröp hafvet längre in i molnban­karna och synranden kom inpå. Var hon rädd?För att gifva henne god tid att »besinna»hade Måns varit bortrest en tid. Han för­stod ändå icke riktigt. När man håller vå­gen med för och emot mycket länge i sin hand,så kommer nog handen i darrning och skålarnavippa, inte får det bero på det.Se mörkret hur det nalkas. Mörkret i hvil­ket hennes dag bryter in.Är hon icke som förr barnet i fejd medtrollen? Hon förnimmer klockornas dån ochser sin mors smärtfyllda leende och sin fars ryn­kade ögonbryn öfver oroligt glimmande pupiller.– Är du vårt barn? säga de – en sådanen, som du tänker blifva!Och Lydia höjde sitt hufvud och svaradehögt, och orden föllo som konstigt klingandemynt rundt om i det nattstilla rummet:– Ja, det är jag – just ert. Så visstsom att jag är kött af ert kött, har jag funnits iskumma vråar af er vilja, ert begär, era dröm­mar, där föddes jag. Det var det omedvetnahos er, som ropade på lif. Men aldrig skulleni känt igen. Tungt, tungt har varit att van­dra utan far, utan mor, men nu är jag lycklig,att ni äro borta. Ty hade ni lefvat – faderoch moder hade jag måst öfvergifva för attblifva när min djupaste vilja.Och buren af sin öfverstarka stämning gickhon ut på trappan och såg ned öfver byn. Un­der hägnet af alla de stupande taken slumradeidel aktade och fredade medborgare. Till ochmed djuren hade krupit i skydd. Bortom sofhafvet – som ett nästan slutet öga, där blotten rand af hvitan glimmar fram. Helt och hål­let kuudekunde det icke blunda för de förtroligt blin­kande augustistjärnorna.Med ens gåfvo nerverna vika, och hon kände,att hon skulle brista i gråt. Det fick icke ske.Och så bjöd ironin ut sig själf. Måns sade all­tid, att Lydia Vik var ögonblickets hjältinna– nåväl –– Hör, fröken don Quixotte, du högtidligtofferbekransade, klif dristeliga ned för trappanssteg och bred dina händer välsignande öfverallt folket, slumrande sött i skuggan af svartafördomar, dem du går att rubba – ädla kvinna!Bah, hon gick ju bara till Måns.Icke en lefvande varelse att se på den trångagatan. Endast långt borta ett litet krytt ochvaket ljusöga. Det är hos Måns som väntari det ensliga huset med sitt enda rum, derasförsta hem.Hon svepte slängkappan om sig, hon hadebörjat småfrysa i den däfna luften. Men ingenkappa båtade, hon darrade likafullt, darrade såatt tänderna skallrade.Hennes bröllopskväll.Hade hon till sist förspillt lyckan – förMåns, för sig?Den natten då hennes vilja segrade, då äl­skade hon som en brud måste älska, i dennastund känner hon alls icke så. Nu ville honsitta som en syster vid hans sida och tala lugntom lifvet – nu ville hon segla ut med honomdit, där himlen drömmer vid den ljusa, ljusaranden. Eller läsa poesi, klingande, mäktigpoesi likt slag på stålsköldar. Allt ville hon,blott icke älska.Gifva sig utan lycka –Hon stod framför huset. Hon var blek somen ande.Så öppnade hon dörren till sin älskadesboning.Med ett dämpadt rop for Måns upp. Honkastade af kappan. Hennes drag voro förkla­rade af en skär, ömtålig skönhet, själens bäfvanlysande ur feberaktigt glänsande ögon. Ochräckande honom sin hand, mumlade hon somett skrämdt barn sitt öfvertänkta löfte:– Nu gifver jag mig till hustru åt dig, ochditt lif är mitt lif.Han stod och höll hennes små kalla hän­der mot sitt bröst och värmde med långa kys­sar än den ena än den andra. Så log hanljust. Och varligt lyfte han henne i sina armaroch bar henne bort på bädden.Han böjde knä vid sängens kant.– Min älskade hustru – nu skall jag gåut under stjärnorna och försöka blifva värd minlycka.Lydia såg efter honom. Hennes hvilodagvar inne efter ett stort verk, hon hade häl­gens ro och andaktsfulla lycka. Hela rummetvar fullt af Måns. Han fanns där oändligt kla­rare och vissare, än om han hvilat i hennesfamn. Hon ägde honom. Välsignelse öfverhonom.Och kyssande sin makes hufvudgärd slum­rade hon in som ett trött barn.Fröken Aurora tänkte:– Här har man offrat en hel arbetsdag påatt spela god kamrat och till ungherrskapets ärastilat upp madamens nedrökta väggar och ännuinte en droppe smällkork. Sitter man längreuppsträckt i civiliserad stass och bligar på astraroch brutna servietter, börjar man bestämdtkänna sig öfverklassig och längta hem tillStockholm.Ett sakförhållande var att kolonisternas be­lägenhet hotade att blifva rent af tråkig. Denobegripliga känslofullhet, som utströmmade frånfestföremålen där borta frestade onekligen tillinvärtes rolighet, men den förtog all lust tillutvärtes löje. Man hade dock möjligen förrsett något sådant som en förlofning, inte sant?Flickan är fin, kanske en liten smula för fin,men eh bien, bäste broder, låtom oss resignera.– Nå ändtligen klang mot glas.Han var något blek om näbben, den lyck­lige fästmannen, som nu fattade sin kärestashand. Då såg hon betydligt säkrare ut påsaken.– Mina damer och herrar – kamrater.Jag kunde i dag hålla ett innehållsrikt tal, mendet bästa af talet är, att det icke behöfver hål­las. Därför att jag står inför er, kvinnor ochmän af en ny och större tid med nya och störretankar. Inför er som veta, att världen kansegra blott i ett tecken: frihetens och sannin­gens. Den personliga frigörelsens, den person­liga sanningens tecken. Här sänker jag fananoch ber er dricka en skål för min hustru – fruLydia Löfvén.De hade alla rest sig och kvarstodo äfvensedan orden svunnit i samma ställning, glaset ihand, blicken lustigt leende. De tyckte, attgåtfullhet i denna stund tog sig mildast sagdtlitet dum ut. Och så stelnade deras leende ioförstående.Det blef till den grad tyst, att den enekunde höra den andres hemligaste tankar liktklara ord. Beslutsamt höjde Lydia sitt glas.– Förstå ni inte, ropade hon skälfvandegladt, jag är ju gift med Måns, bara utan vig­sel, vi ämna lefva vårt lif tillsammans som viså många gånger talat om, är ni inte glada?Jo, nu förstodo de. Häpnaden trängdetillbaka hvarje redig tanke. Man var nöjd atticke behöfva tänka, bara svälja, sluta ögonenoch dragas med i nuets hvirfvel, hvart det se­dan bure. Det vackra upprörda flickansiktet,de hurtiga orden, dumdristigheten och ovanlig­heten, allt var som en galen dröm, men medfestrus och klang öfver sig.– Nej, men så stiligt, gossar säg, ropadefröken Aurora yrt – hurra!Alla instämde ljudligt och drucko bägareni botten. Genast fyllde Måns den åter till bräd­den, ty tungorna måste lösas. Det borde ickefinnas en död sekund, så mycket förstod litethvar. De obetydligaste lustigheter väckte påen gång lifligt intresse, och man skrattade utanmått åt sådant, man annars ej skulle funnit detlönt att draga på munnen åt. Allra helst da­merna jagade i kapp långt bort från ämnet.Det var som om meddelandet af denna nyhetvarit en förplumpning, den hvarje taktfull ochgodhjärtad person borde göra sitt till för att fåglömd. Själfva Petrus upphörde att sköta sinaprydliga knäfvelborrar, hans ögon tindrade afvälvilja, där han lade armarna i hela deras breddpå bordet och berättade befängda historier, demhan berättat förut, medan Lasse lät sitt glastrumma melodier mot tallriken och ropade: mor­jens, gamle gosse, du tar dig.Då och då tryckte damerna tårögda ochpurpurkindade af vin och rörelse i smyg Lydiashand. Hon hade blifvit en ny företeelse, be­tydligare men också mer främmande. Måtteman blott undgå att lämnas på tu man handmed henne, ty hvad i all världen kunde väl sä­gas i en så enastående belägenhet som denna.Måns sträfvade hjältemodigt att dölja hvadhan kände öfver att hans tal icke besvarats.Han var storartad som värd och skrattade åthvarje historia med en uppsluppenhet, som välpåtagligt verkade smicker.I den allmänna ansträngningen att hållastämningen vid lif, lade ingen märke till, hurstilla Lydia blifvit. Dessa upphetsade ansiktenbedrogo henne ej. Det fattades något i gläd­jen. Hvarför talade ingen om det stora Månsoch hon ämnade. Hon som nästan gått ochblygts vid föreställningen om hur de lättrördamänniskorna skulle höja dem till skyarna. Honkände det som måste hon göra slut på dennameningslösa litenhet och ropa: Hvarför deltagani inte på allvar i vår lycka? Hvarför tala niinte i dag edra stora ord om den äkta, den friakärleken? Ni som aldrig tålt en skranka, hvadbinder er?Men när hon betraktade Måns, märkte hon,att han för tillfället mer tillhörde de andra änhenne. Han såg så oroligt munter ut.Då träffade hennes fuktiga blick baron Örn­felts. Denne reste sig genast och äskade ljud.Vanligen var baronens stämma dämpad ochtonfallet spefullt kyligt, som funne han allt ivärlden tämligen tvifvelaktigt, icke minst behöf­ligheten af att han yttrade sin mening därom.Men nu ägde hans röst en fasthet, som bjödtystnad.Han talade mycket enkelt och mycket all­varsamt.Det vore ingalunda hans mening att hållaett festtal, var vore därtill hvarken kallad ellervärdig, men då han nu bad att få förklara hvar­för de suttit här så talande och dock så stumma,trodde han sig utsäga hela koloniens tankar.– Det som binder oss är vördnaden, vörd­naden för er, fru Löfvén. Kanske möter ossjust icke mycket här i världen, värdt att slösaså stora känslor som vördnad på. Men när vifinna det, är det också vår lyckliga rättighetatt tillbedja på det största sättet: i tystnad.Kamrater – fru Lydia Löfvéns skål.Jublet, som brast löst, var omåttligt. Ly­rikern hade sant för Gud funnit det förlösandeordet, här kunde man vara fullt med, hvemdrömde väl om att missuppfatta henne, denlilla älskliga människan, hon var ju en ängel,herre Gud – fru Löfvén! bästa fru Löfvén!Lydia du är storslagen!Strålande vände sig Lydia mot Måns.Han stötte sitt glas mot hennes och log ettleende utåt, hon kunde icke få fatt i hans ögon.Då man omedelbart därpå reste sig från bordet,hviskade hon: låt oss gå. Måns svarade högti lätt ton: hvarför det? tilläggande lägre: vi fåakta oss att bli till åtlöje, men följde dock upp­hettad efter i det fria. Som förföljda ilade dened till stranden.– Måns, det har ju gått bra.– Bra?! helt enkelt ett kolossalt fiasko.Ynkryggar hvarenda en, Örnfelt värst, jag haraldrig kunnat med den karlen, jag litar icke påhonom.– Örnfelt – fiasko ?!– Förstod du då inte? Mig och hela till­ställningen ge de tusan, det var bara ämnadtsom en artighet mot dig.Så konstigt hafvet dunkade och larmademot örhinnorna –– Jaja, inte bryr jag mig om det, detär för din skull. Men jag skall uppriktigt sägadig – han sökte lägga hennes slappt nedhän­gande hand under sin arm – jag trifs här intelängre, de komma för nära inpå mig. – Nej,min egen, nu resa vi bara vår väg, vi tvåensamma med vår lycka i hela universum.Därinne hade allt likgiltigt prat med enshört upp. Öfver bordet halflåg herr Lars Ulf,hakan i vädret, ögonen uppspärrade i låtsad en­fald och Petrus snodde sitt munskägg vildt ochhväste, att Löfvén vore en förbannad fähund.– I alla fall väldig stil på det, ingen afoss gör det efter, tog fröken Aurora trotsigt uti.Nu reste sig Lasse kapprak.– Jag ska tala om för er en sak: det helaär helt enkelt dumt.Och Lasse slungade det förkrossande lillaordet ut i världen så eftertryckligt, att han negdärvid.Örnfelt vände sin eleganta figur på klac­ken, han såg efter det flyende paret ochsade lätt:– Jag tror att Löfvén är ganska oskyldig,men till en sådan historia behöfver man vara aflika dimensioner, och den gode Måns förefallermig något kort i rocken.TREDJE DELEN 
XVI.Det var en sådan liten lustig stad, egentligenbestod den bara af ett stort, stort fyrkan­tigt torg, rundt hvilket de förnäma husen frånlandshöfdingens och borgmästarens till härads­höfdingens och rektorns stodo som paren i enfransäs. Där bodde också många adliga frök­nar, några af dem urgamla och klädda i långasnibblif och hattar likt rundbågar utståendeöfver pannan. De trippade så obesväradt öfverkullerstenarna på besök till hvarandra, medlånga ridikyler af sammet och inväfda silfver­blommor hängande om handleden och här ochdär i ansiktet små muscher för att dölja hudensskavanker. Staden var känd för att ingenbrydde sig om att dö där, af purt välbefinnande.Men när människorna skyndade öfver torget,och det måste hvar och en göra, som önskadekomma någonstädes, sågo de ändå ut som vorefara på färde. De höllo gärna nacken böjdoch tänkte synbarligen: Gud gifve vi bara välvore på andra sidan. Det föreföll besynner­ligt, ty något fredligare och oskyldigare ändenna öde, rymliga plats, där sommartidenmaskrosor stucko upp mellan stenarna och fro­dades i ljufligt lugn, var icke gärna tänkbart.Men såg man närmare efter uppenbarade sigpå husens fönsterposter svarta tittspeglar, sådanadär i hvilka folk har den präktigaste utsikt tillhöger och vänster, uppåt och nedåt gator ochtorg och kan urskilja, hur människorna taga sigut både framifrån och bakifrån. Ingenting und­gick den, som själf i skydd af två dylika snedaspegelrutor bara behöfde visa fram en finhylltkind eller en skinntorr hals, törhända med enenslig lock nedfallande på den ullna schaleneller en bit af en vaxad mustasch. Och attnu löpa gatlopp mellan så många spjutspetsartill blickar måste ju vara förskräckligt. Manfår genast känslan af att något är i olag. An­tingen går man för böjd eller också för stram.Månne luggen raknat? Eller om eländet riktigtvill sig, har den råkat bli så vidlyftig, attden sårar ärbarheten. Det kan också hända,att klädningens kantband behöfver tillsyn, ochatt kängornas i hemlighet anbragta lapparkomma till synes. Lika galet blir det, om nyahatten tar sig dyrbarare ut, än man egentligenhar råd till, och om skorna sticka fram allt förparisiskt spetsiga. Korteligen – hvem bäricke något på samvetet? Därför sade de äldre,att speglarna voro nyttiga och uppfostrandeföremål, ja, att de rent af främjade moralen.Sedan urminnes tider hade det nämligen i denlilla staden varit lag, att ingen flicka eller ungfru, såvida hon höll på sitt anseende, fingepassera torget mer än ett begränsadt antalgånger om dagen. Det utgjorde ett studium,som upptog mycken tid och många tankardetta, hur ofta man egentligen tordes vika afuppåt storgatan utan att få sig sin lilla klick.Beskyllningen för brist på huslighet kunde välbäras med någorlunda jämnmod. Det fannsdet, som var värre. I ändan af storgatan lågBalders hage, en lummig promenad, tyvärrutom räckhåll för de svarta speglarna. Härkunde stadens ungherrar ända från häradshöf­dingens biträden till sjundeklassisterna och deförsigkomna bodherrarne spatsera en alldelesoberäknelig tid utan uppsikt. Och de flickor,som verkligen ville utsätta sig för misstankar idenna riktning, som med berådt mod gjordesig skyldiga till att folk kom på tankar, folksom ingenting kunde se, och därför heller ingen­ting kunde veta, de bundo ris åt sin egen rygg.Icke begärde de väl att man utan bevis skullefritaga dem från skuld? Hade man icke själfvarit ung? Själf fått akta sig för att synas påstorgatan? Själf känt lockelsen att slinka inpå en tur i Balders hage bränna som synden iblodet.Om allt detta hade Måns berättat – detvar ju gudomligt. När Lydia under sina långavandringar – väl i arbete tålde Måns ickegärna någon i sin närhet – utsattes för nyfiknaeller höga miner, fick hon det muntraste begäratt titta rätt in i speglarna och vänligt nickaåt de många häpna ögonparen. – Fräckt, sadeMåns – förakta brackorna. Nej så mycketkostade hon visst icke på dem, skrattade hon– kände bara en okuflig lust att med ettpar väldiga steg klifva öfver hela den roligalilla staden. Hvarför skulle något få störa henne?Det gällde att gå vägen rakt fram. Nu bref­ven från fränder och vänner, dessa oundvik­liga skrifvelser med böner och vrede och föraktoch vålnaders uppstigande ur grafvarna, demögnade hon knappt igenom. Hvartill tjänadeväl att utsätta sig för det grofva oförståendetsklubbslag? Om någon led af hennes gärning,var det hans bestämmelse att lida för ettstort, som skulle fram. Ingen född eller oföddkunde taga skada af att tvenne människor lefdefullt ut sin bästa tro, man fattade endast lidan­det för smått.Blott på Måns ville hon tänka. Den varglömd nu deras tvist därinne i Köpenhamn –härliga dagar förresten! Men så en kvällstötte de på två unga danska författare,hvilka Måns fann äckliga under det Lydiatyckte motsatsen – måhända bidrog att honhört dem hviska till Måns: De har en briljantKone, Löfvén, hvor fandt De hende? Efteråtanmärkte Lydia hur besynnerligt det var, attMåns böcker ej kommit på tal. – Besynner­ligt? Inte alls besynnerligt, all den stund desmå herrarna för sin del ej besvärades af nå­gon storhet. Den inbitna tonen retade henne:– Åh vet du hvad, sade hon, Lange ärin och ut poet, det är ju inte du. Måns blefdå röd som halsduksknuten han bar: – Såå –du har funnit ut det du, onekligen litet sent.Naturligtvis gjorde hon stora ögon, var hantokig, han, hon hade väl inte gift sig med hanstalang heller. Men det tycktes snarare förvärrasaken. Och slutligen måste hon låtsa somom hon blifvit förargad öfver att Måns ejvarit det minsta svartsjuk, bara suttit och tänktpå litteratur. Men vid denna tarfliga manö­ver kände hon i sin tur äckel. Strax eftervar det Måns öfverfallits af en så rasandearbetshunger att de hals öfver hufvud flyktattill den lilla staden och in i Måns gamla ung­karlsdublett, där värdinnan, en fördomsfri stock­holmska, som förstod värdera att hr Löfvénåret förut ärft pengar, tog saken praktisktmen icke förty gled kring Lydia mjukt somkring ett djur med misstänkt natur – bararoande naturligtvis! Och så var allt återgodt. Fint och ömt fastslog Måns hennes, Lydiasställning, hade råd att hålla sällskapsdam nu,sade han och ville icke höra talas om idiotisktträl på någon slafinrättning. Så fick då hennestillbakaträngda lidelse efter verksamhet slå ut idessa drömmar, där hon alltid kände sig för­bruka kraft som vid gärning, och som fördemed sig en egendomlig förnimmelse af attnågot väntade. –Snart lägrade sig öfver gator och torg ändaut på tittspeglarnas fula bleck den mjukastefinaste snö – hvad den såg from och god ut,den lilla staden. Till sist var den alls ickefarlig. Utan att veta af det, mötte Lydia allastirrande blickar med vänliga, fuktade ögon.Hon kunde gripas af längtan att gå rätt in ide små låga fredliga husen med klara fönsteroch snöhvit bomull, fatta människornas händeroch tala varma ord om att ingenting ginge uppemot att vara en fri människa, som formadesitt yttre öde efter idealet i sin själ, och somjust därigenom måste hålla detta beständigtklart och rent. Att ingenting var likt att tumför tum eröfra den fasta mark, man önskadevinna af lifvet. Ingenting likt att dag för dagbinda sig själf med starkare band och tvingaden älskade att binda sig med starkare band.Hon kände det, som kunde ingen fruktanmer nå henne. Om döden trädt i möte – honhade mottagit den med lyftad panna.Så kom hon hem, doftande af vinter,med strålande djup i blicken och granris imuffen och gled in och kysste Måns i nac­ken.Om kvällen frågade hon:– Håller du af mig mer än i går?Och om morgonen sade hon alldeles olo­giskt :– Måns, vi ha för litet att kämpa mot,jag ville se deras vrede bryta ut, så att jagfinge besegra den.Men det svåraste att strida mot tycktesvara den lilla insnöade stadens drifvor.Då hände midt på ljusa dagen, i sol påblå himmel att husen och människorna kröpoihop, och pinglet från slädarna och glammetfrån torgbrunnen ljöd i ett aflägset fjärran. Såmörknade solen och snön. Hon hörde ochsåg intet. Allena stod hon i natten. Och un­der det hon sjönk djupare in i denna natt smögöfver henne samma förnimmelse som i de säll­synta ögonblick, då man vid att blicka in i denälskades ögon får en glimt af sin egen kärleksdjup. Så mätte Lydia i en stor ensamhet bort­om lifvets småhet sin andes bärkraft. Och jumäktigare hon kände, hur rustad hon i sanningvar att lefva ett större lif, dess stoltare synteshenne döden, och ur hennes själ, som blöddeaf uppriktighet, pressades ord likt tunga drop­par: O död, jag vill gifva mig åt dig, frittoch leende vill jag dö med min kärlek och mintro brusande om mig likt starka böljor.Genom en port i parkstaketet kom hon inpå den vidsträckta kyrkogården. Det varen kal och ödslig plats med späda nyplante­rade popplar längs regelräta gångar, ett dödtoafbrutet hvitt, hvitt, hvitt. Töckniga snökväl­lar med en beslöjad måne likt ett tåradt öganedblickande på de dödas kullar, gick Lydiahär i den blekblå stillheten och hörde sitthjärta slå. Detta var den verkliga döden, såtedde den sig. Den kom dagens stora döds­dröm att förfrysa. Och medan hennes yttresinnen togos fångna af detta döda hvitaoch domnade bort, se då steg ur grafvarnaung och ny drömmen om lifvet men i störregestalt, strålande i ljusa, obekanta färger.Därhemma satt Måns och skref och skref.Numera hade han så brådt, att han knappttålde höra eller tala om någonting annat änsitt verk.Men om natten, när han sof den uttrötta­des tunga sömn, steg Lydia ljudlöst upp ochsatte sig i hans egen stol, vid hans eget bordoch fyllde hans fridlysta penna med sina dagarsoch kvällars drömmar.Det skulle Måns ej veta. Icke ännu.De måste spara litet på sin lycka.XVII.Lugna dig, Jettan lilla, sade borgmästarinnanen smula sarkastiskt. Där hon utan attröra en muskel i sitt vackra ansikte, och medde behandskade händerna i kors tronade i pinn­soffan, företedde hon själf en bild af behärsk­ningen. Men fröken Jetta, familjens yngsta,ville icke lugna sig. Hon fortfor att sväfva om­kring och med pekfingret behändigt rulla uppsmå skruflockar, som dansat sig slaka på hjärt­värmaren, omslutande hennes nätta gammal­flickfigur. – Riktigt oren och vilsegången kändehon sig för att hon ingenting företog.– Åh, Jettan företaga, så besynnerligt Jettantalar, afbröto med en mun fröknarna Natalia, Anne-Sophie, Hedda och Jemima Strålbergh – med htill skillnad från de många ofrälse Strålbergarne.Jettan lät dock icke tysta sig. – Nu när Gudsklara vårsol sken öfver det skygga, tänkte honjämt på mamma. Om denna vetat hvad somen dag skulle ske under hennes eget tak. Ja,det instämde systrarna uti. Och så måste deåter springa om hvarandra med små gummfjät,ur ena rummet i det andra och tillbaka igen, utansynbart ändamål, obeslutsamma i sina rörelser, yraaf tankeansträngning och ovana bekymmer. Ochehuru deras ståtliga gäst smålog åt denna förål­drade opraktiskhet, lika inbiten som rummenskvafva dofter af torkade örter och hundraårigtmöbelträ – det låg onekligen något löjligt i atttänka sig de sippa gamla jungfrurna försatta i enbelägenhet, som kunnat bringa hvem som helst urfattningen – förstod hon likväl att värdera ren­hjärtenheten, den verkade så upplyftande justnu, då man jämförde.– Naturligtvis får det här inte hålla på,sade hon. Hela staden är enig om, att någotmåste göras.De kommo alla, hvitgrå i hufvudet ochflaxande som en flock vipor och slogo sig för­väntansfullt ned på stolar och taburetter rundtsoffan. – Hvad det är trefligt med Selmas upp­riktighet, ropade Natalia. – Selma är så rådig,inföll Jemima. – Ja, att tänka sig det hufvudet– nickade Anne -Sophie, som om hon beundratnågon hundra mil därifrån. Men den skrumpnaoch torftigt klädda Jemima, som stod för hus­hållet, sprang upp och slog samman sinasträfva händer:– Kors, bevara mig – kaffet! Något somföranledde gästen till den humoristiska anmärk­ningen, att en ryktbar författare stundom kanavancera ända till främjare af handeln och nä­ringarna – det hade i vinter bevisats. Hvarvidsystrarna föllo i ny förtjusning öfver all denobegripliga kvickhet, som utvecklades från detborgmästerliga hållet. Men ännu dröjde Jemima idörren. Hon lade hufvudet på sned, så att dentunga tofsen i sniljnätet drog hela härlighetenåt örat, och hennes tandlösa mun sjönk in tillett bedjande leende:– Börja inte med det roliga, förrän jagkommer, söta flickor – lofva!Man försäkrade – och fyllde tiden med attuttrycka sin rörelse öfver all vänlighet stadenvisat familjen denna långa, pröfningsrika tid.Bad äfven sin ärade gäst frambära ett högtidligttack – hon, som vore högsta hönset i korgen.– Joo, Selma lilla – afgjordt – numera,sedan pappa majoren dött, kunde man icke siktahögre, förresten räckte lilla Selma med sin char­manta tournure minsann till själfva toppen.Hvilket borgmästarinnan lönade med varma för­säkringar om att flickorna Strålbergh rönt all­mänt deltagande.Och så – ändtligen.De gamla damerna sköto darrhändt till­baka sina urdruckna koppar och makade signärmare intill. Ju fler bevis de mottagit på detintresse man börjat hysa för deras ringa perso­ner, desto förskräckligare tedde sig det hela,och nu voro de riktigt uppskrämda ehuru urstånd att fatta, hvad som egentligen kunde görasåt saken. I deras ängslan blandades en vissbarnslig nyfikenhet, då de nu ödmjukt spordehur staden ansåg, att de borde ställa sig.– Flytta naturligtvis!De ryckte till – tilliten hade fått en litenstöt.– Goda Selma. – Inte ett päronträd sominte Mamma med egna händer planterat. –Snälla Selma, Jettan är född här. Och Jet­tan skakade sina lockar fram på bröstet och ficktårar i ögonen. – Värst vore det för Rosas grafunder stora linden, klagade hon mildt. – Detvälsignade lilla lifvet drack hvar eftermiddagsitt kaffe ur mitt fat, inte värdt systrarna för­sökte, vet Selma hon bara lyfte tassen och slogåt dem så här.Borgmästarinnans ögonbryn drogos otåligtupp. Att skona vore nu icke ens hälsosamt.– Således de som finge flytta – eller äm­nade fröknarna Strålbergh – fröknarna Strål­bergh – verkligen fortfara att bo ihop med tvåmänniskor, som lefde i öppet konkubinat ? Ickeens räddade skenet?Hon lade ett finger strängt i bordet ochtycktes växa flere tum.– Jag är hvarken obarmhärtig eller pryd,hett blod är hett blod – joo kära flickor, ingenrodnad, det är naturens gåfva – och för det gifsånger och upprättelse. Själfva fru Bygren medsina historier har dessa mörka tider synts migsom ett riktigt helgon, för jag vet genom pro­stinnan Carlman, att hon alltid känner djupoch liflig ånger. Men herrskapet Löfvén ansesig helt enkelt vara gifta – så här ämna delefva hela sitt lif, kära ni! Om hon gälldeför hans hushållerska, om de gåfve någonförevändning, det bevisade skamkänsla – nuvittnar deras uppträdande om otrolig förhärdelse,i synnerhet hennes, jag är säker på att detär hon, hon ser så ut och redan i skolan hadehon fula saker för sig, kördes bort för kurtis pågymnastiklokalen eller hvad det var. Men attsåra ett helt samhälle i dess finaste och ömtå­ligaste – själfva hjärtroten: anständighetskäns­lan, det går inte min gunstiga mamsell, och nuär tålamodet slut.Borgmästarinnan hade talat i ett andedragutan att låta sig störas af åhörarinnornas förfä­rade rop. De slogo afvärjande med vissna,gamla händer – allt för rysligt, men rysligastdock att Selma kunde tro dem om, att hon in­sinuerade – isynnerhet för Jettan. Mamma hadeanförtrott Jettan i de andras vård, och det blefvederas död om –Borgmästarinnan afbröt snyftningarna medett par vårdslösa ord om att naturligtvis ingenmisstänkte så gamla människor, men folk drogsig för huset.– Kort och godt, herrskapet på nedrebotten skall flytta, det afgör jag, slöt hon fast.Systrarna rätade på sig. Selma kunde kan­ske vara litet känsligare ibland.– Afgöra, lilla Selma, det är ett starktord, sade Natalia. – Det beror på Carlsson det.Carlsson, skräddare och husets nuvarandeägare, hade antagits som köpare egentligen afden grund, att en så tarflig person, borde blifvalätt att handskas med för husets döttrar, somej kunde tänka sig en skilsmässa från fäderne­gården. Beräkningen slog emellertid illa ut,hvadan fröknarna ingalunda omfattade sin värdmed synnerlig tillgifvenhet. Men i detta ögon­blick flöt hans bild, eller rättare hans namnbredvid Strålberghska namnet på kontraktetihop med huset, dess ära och myndighet. Hellreän att en främmande, som visade så ringa hän­syn, skulle få uppträda med fordringar på attstyra och ställa finge det gå för honom.– Ja, Carlsson kör aldrig bort stockholm­skans hyresgäster, inföll sakkunnigt Jemima, honstod på förtrolig fot med gårdens invånare.Borgmästarinnan rodnade.– Åh, den gode Carlsson finge väl hållapå tukt och seder.– Kära ni, inte bryr sämre folk sig omdet, utlät sig Hedda med öfvertygelse.– Då få vi se till, om han inte kan tvin­gas att bry sig om det, lilla Hedda. Borgmä­starinnan såg nu ganska hvass ut i ögonen.För sin död kunde Natalia ej motstå att iutbyte spetsa tungan. – Åhja, nog är lilla Selmaborgmästarinna, men en borgmästarinna rår väländå inte om – med tonvikt – hela staden?Det verkade rent af pinsamt att se hur ha­stigt borgmästarinnans rodnad föll. – Jaså, Na­talia trodde inte, att om t. ex. kolera utbröte ihuset, staden hade med det att göra ? Och hvil­ket trodde Natalia var fruktansvärdast: kropps­lig eller andlig kol ... smitta?– Åh bevars väl, söta Selma, ropade dealla. Natalia fläktade sitt heta ansikte. – Viha väl inte pesten i huset heller! – Jag tyckeregentligen, att hon ser rätt söt ut, jag – reta­des Jetta, hon kunde få sina små infall af egen­sinne. Men Jemima, som förgäfves blinkat åtsystrarna, räddade den hotande belägenhetenmed ett snarfyndigt: – Usch, vet ni, hvar gångjag ser henne, kan jag inte låta bli att rysa.Nu reste sig borgmästarinnan.– Åh för all del. Tonen lika stel somhennes snörda figur. – JermimaJemima tycks varaden enda, som förstår hvad saken gäller.Och mer behöfdes icke för att de alla skullevakna till besinning. Deras gamla hjärtan sjönkoi ödmjuk förskräckelse. Bakom denna ståtligarygg tyckte de sig se hela den fruktade ochdyrkade staden. Vändes denna rygg emot dem,skulle hela staden göra så med. Staden utanhvilken de ej kunde draga ett andedrag. Hvadhade egentligen kommit åt dem, som dristat såmycket för det odjuret Carlssons skull?Skamsna och hjälplösa omringade de sinmäktiga gäst. – Selma måtte väl för all delinte ... – Ack förlåt den häftiga Natalia.– Selma som vi till den grad beundra.Med goda, undfallande ord lyckades deleda den förolämpade tillbaka till soffan. Carls­son skulle bestormas med böner – men tänkom han icke ville?Ja, då fällde han sin egen dom. Här sam­manfölle den enskildes intresse med samhälletsheder. Hur skulle det se ut om främlingarkommo och pekade uppåt dessa fönster ochsade: jaså, den här staden hyser sådant folk iett af sina äldsta och anseddaste hus? Nej,något sätt att oskadliggöra samhällets fienderfunnes Gud ske lof alltid, hvem visste ej, hurskräddar Carlsson kunnat köpa hus – och enliten uppsägning här och där bara –Systrarna stirrade på det stränga ansiktet.I deras stackars hjärnor började det återsnurra rundt. De sågo gården som en lekbollkastas ur händer i händer, i en oöfverskådligrad, deras hus, päronträden, Rosas graf, allthvad de älskade högst i lifvet.De fingo en oklar syn af staden som någotslags oskäligt djur med grymma gapande käftar.De kunde inte hjälpa att de måste vridasina händer litet, om så alla borgmästarinnor ivärlden sute där.Men det var nog icke som de sågo det,åh nej, det kunde icke vara stadens fel.– Ack, hvilka förfärliga människor! ropadede i sin förtviflan. Finns då inte lag och rätt?Skola två främmande få komma och köra folkfrån hus och grund!I detta ögonblick sken Jetta till af en tanke.– Flickor, minns ni att jag drömde, hurförebrående mamma såg på mig, tänk om honmenade – – Jag går ned till de stackars män­niskorna och ber dem viga sig eller ocksålämna mammas hus. Nej, hindra mig icke, af­visade hon mildt hvarje invändning. – Mammagick till de eländigaste och fattigaste utan attbli sämre för det, och rädd är jag heller inte,Gud skall styrka mig.De gamla systrarna stötte på hvarandra.– Se så lik mamma Jettan är, hviskade derörda. – Mamma kunde ingen motstå.Fröken Jemima hade spått rätt. – Inte be­gär jag att få se mina hyresgästers vigselsatte­ster, blef Carlssons bistra svar, och fröknarnasom förnedrat sig ända därhän att stå och nigai hans smutsiga verkstad, som om han varit enkung, småsprungo hem utom sig, så att släng­kapporna stodo om dem som uppblåsta gum­mibollar. De hade närt en orm vid sin egen barm,en gudsförnekare, en riktig sansculotte – meni alla fall – gården, gården – Hade så verk­ligen Jetta mod? Ingen fordrade något sådant.Ingen begärde en så stor sak, fast lämpligareperson än Jetta med sitt fina sätt kunde icketänkas. Om hon också vore för ung för såömtåliga förhållanden, finge man kanske till sisticke se på det från mänsklig synpunkt.Och lilla Jettan var färdig. Hon gick om­kring ovanligt stilla, och när ögonblicket kom,svalde hon blott en tésked hjärtstyrkande drop­par, som Anne-Sophie höll för hennes mun.XVIII.Såå – Måns mörknade – hvad svarade duden gamla fjollan?Men Lydia log ännu, så att tårar trängdefram. Hon, den lilla, hade stått där som oskul­den själf, iklädd hakband för drag, bara lillalammet som fattats, och nigit rätt ned – »oänd­ligt goda fru eller hvad jag får säga» – honvar förtjusande. Jo naturligtvis svarade Lydia,att de inte kunde gifta sig, därför att det hadede redan gjort – men gärna flytta. – Oför­skämdt, brummade Måns. Han log grymtåt pappershögen framför: här skulle han få demfast, smör och bröd skulle de sant för Gudbestå honom gratis.Men när Lydia dröjde menande, blef hanotålig, alltid var det något som störde, och hanhade inte tid att bråka. Så såg han på henneskarpt, tog hon för gifvet att de kunde få nå­got annat?Måns var tydligen öfveransträngd – nå japå det hela väl att han gick upp uti arbetetoch glömde – – Det var ju endast att hållamodigt ut – och le. Men Måns hade så svårtför att le.Ja, icke möjligt att längre dölja det för sig:mindre och mindre förmådde Måns att le. Stun­dom kunde hon själf önska sig stor världsligmakt, en Thackerays penna, en Rotschildsguld, en kungs myndighet, för att inför världenblotta dumheten. Men begäret föll från hennessjäl likt torkad dy från kjolens fåll. Hur lik­giltig hämnden mot själfmedvetandets ljufliga ro!Rum befunnos verkligen märkvärdigt upp­tagna, vanligen »just nyss uthyrda», och i denbostad de slutligen lyckades få vid en bakgatatrifdes icke husgudarna – åtminstone icke in­gifvelsen, surade Måns. Lydia drog en suck,hvad som tycktes trifvas i kapp med vårsolenvar den smygande oron.Snart därpå sände Måns upp manuskriptettill förläggaren, och svaret kom omedelbart.Måns kastade brefvet till sin hustru ochsåg af pur tankspriddhet vredgadt på henne –hvad i herrans namn menade karlen?Mannen sade sig hafva förlorat på Månssista bok, en rätt oväntad förlust, och kundealls icke betala begärdt honorar. Arbetet skullehan likväl gifva ut.Måns stod och repade upp det sista: »skall– dock – ge – ut – arbetet», människanmåtte ha en skruf lös. – Nåja, att han, Måns,denna gång ej stått i jämnhöjd med sig själf,anade han. Oron för deras belägenhet hadeförstås inverkat.En himmelsblå vårdag dök boken upp i bok­lådans båda hörnfönster. Den stod där fram­häfd på granna stafflin, ett för torgets räkningoch ett för storgatan. Namnet Måns Löfvén iprunkande sachsiska bokstäfver lyste långa vägar.Aldrig hade det stora litteraturbladet varitpunktligare. Dess anmälan följde så raskt, somom den legat färdig att tagas på hyllan, ochnär Måns såg den vidlyftiga artikeln, underteck­nad af en okänd signatur, gjorde han sig lustig:– hvad är det för en gröngöling? Men Lydiamärkte, att hans hand darrade och lade hastigtsin öfver bladet. – Åh, bry dig inte om attläsa! – Är du galen, bet han af. Hon lu­tade pannan mot bordskifvan, ville kväfvas afanande ängslan. Och när hon åter såg upp,förstod hon, att det fruktade var kommet. Mennågot hos Måns förbjöd henne att yttra ett ord.– Detta är icke bokens skull, fräste hanoch gick tvärt sin väg. Då han om några tim­mar kom tillbaka, feberaktigt liflig, berättadehan, att en vän i tidningarna telegrafiskt under­rättat honom om anmälarens namn. – Kan dugissa?! Örnfelt – där har du honom! Äro­fulla sporrar, nå det är en tröst, jag har alltidkänt på mig, att hans högvälborenhet varitmin svurne fiende.Hur kunde han tro så fult. Lydia trycktehanden mot det olyckliga tidningsnumret ochtyckte, att hon måste tvinga modet in i Månsbröst, modet att se sanningen. Han var ickeden konstnär, folk gjort honom till – kändehan det då icke på sig? Kunde människorundgå att känna sådant?Kritikerna anslöto sig mestadels till denförsta, men ehuru Måns uppsluppet förelästedem under försäkringar, att det roade honomse hur skickligt hetsjakten var satt i gång, sågLydia nog, att han gick och väntade på någothelt annat. På striden som skulle blossa uppom hans namn. Men därom spordes intet.Äfven gamla vänner dröjde. Blott en hafsigbiljett från doktorns Adelaide: våruppköp –Köpenhamnsresor – boken mycket lik sin för­fattare – säg hade han läst det senaste af denlofvande debutanten – gudomligt! man för­smäktade efter något nytt. Eldröd kastadeMåns bort den doftande episteln, att han kunnatanse en sådan uridiotisk modedocka vara någon­ting. Snart blef det fullständigt tyst omkringdem. Om de bott i en öken hade de ej kun­nat lefva mer utestängda från människor.Och just dem var det Måns nu tyckteskräfva. Antingen han slog sina lofvar i denlilla staden, som för hvarje dag myste mer hvitoch röd och frodig med sina stupande tegeltakbäddade i millioner äppelblom, som jättejord­gubbar i gräddskum, eller han satt i hotellsalenoch såg folk komma och gå – alltid uttryckteögon och väsen samma spörjande oro, växlandemellan hopp och missräkning. Och Lydiaanade, att hvad han evigt och alltid bidade varatt höra talas om sin bok.Sedan gammalt hade staden brukat väl­komna sommaren med en festmåltid i hotelletspark. Och en vacker morgon kom Måns hemi ytterst lifvad stämning – de skulle ovillkor­ligen teckna sina namn på den framlagda listan.Man kunde också öfverdrifva sin misstänksam­het, kanske folk rent af väntade ett närmandefrån deras sida. Lydia log – han tycktes öf­taga hennes roll.Men då stadens tidningsunge härnäst komut, förkunnade den med jättebokstäfver, att åretstillställning på grund af mellankomna hinder ty­värr måste inställas. Som en ersättning upp­läte borgmästaren sin trädgård, till hvilken dockaf utrymmesskäl endast ett begränsadt antal bil­jetter komme att försäljas.Måns hörde det på rakstugan, och af dentalträngde Figaros sätt att behandla nyhetenförstod han lätt sammanhanget. Han behärskadesig ända därhän att likgiltigt skratta, men ut­kommen i solen tyckte han, att alla människordrogo på munnen. Det kunde då icke vara in­billning att bekanta hälsade brådskande, somom de varit rädda att blifva hejdade.Hvem skulle vågat tillfoga den berömde för­fattaren denna skymf, om icke – Ett formligt illa­mående inställde sig, han fruktade att falla om­kull. Hittills hade han verkligen mest lekt medonda föreställningar. Nu slog honom sannin­gen: hans skalderykte hade lidit afbräck.Så kom en kväll, ljuflig som ett ljumt ochkryddadt bad. Från borgmästarens trädgårdbakom torget ljöd musiken bort till bakgatanutmanande muntert, och Lydia stängde hastigtfönstren. På en gång hviskade Måns från sof­fan: – Nej, det här kan inte fortfara. – Hvilket?frågade hon skarpt. Han teg. – Låt oss resa,sade hon starkt, låt oss bosätta oss bland dinavänner, de som förstå. – Vänner – jag haringa vänner. Han talade i tungt allvar. Ochhennes själ var på väg att gå ut mot honom,då han gåpå en gång slog om. – Jag skall sägadig en sak, Lydia: hela världen har förhäxatsaf tanken, att jag inte kan skrifva böcker –numera, du förstår?Tystnad. – Och om så vore, skulle detkunna – något hjälpa? Måns reste sig häftigt.– Hjälpa?! Jag är väl i herrans namn den­samme nu som förr, vill du också göra miggalen? Men en vanvettig handling kan ju –Han afbröt och begrof sitt hufvud i Lydiassköte. Grät han? – Du är sjuk, Måns, sadehon svagt och strök hans hår. – Ja, jag är ickefrisk. –De sutto i öppna fönstret i den ljusa nat­ten. Ingen af dem kunde sofva. Länge hadede lyssnat till hvarandras tankar som till pul­sens slag. På en gång talade Måns, han gitteicke längre tiga:– Håller du i själ och hjärta så ofantligt pådet här, till sist är det ju blott en form.Hon knäppte ihop händerna, hon kved:– Min älskade, förlora inte din själ, jagvill bära den, mina armar äro starka.Hans drag mjuknade, men åter blef hantillknäppt och ett drag af hånfull envishet sattesig fast i mungipan: Jag skall säga dig, Lydia,du har ett betänkligt fel, du vill draga allt un­der din synvinkel, leda alla själar med dinvilja och gud skall veta, att den räcker till –Nej, nej, han slingrade sig ju. Hon fickord att tala nu, klara ord om det vidunderligai att han, just han – Men det tjänade till in­tet. Hon ägde honom ej. Han sade sig varabetydligt trött på ord, det borde hon förstå,han hade haft för mycket ord. Saken vore, attderas nuvarande lif gjorde konstnärsbanan afbåde inre och yttre skäl mer än oviss. Han villehvarken öfvertala eller muta, långt ifrån. Ja,han ginge så långt, att han tillade: tiden kanju bringa rosor.Rosor – i den jordmånen?!Dagarna släpade sig fram. Lik en missdå­dare smög Lydia ur huset bakvägen öfver kål­landen ut på fälten. Hon skyggade för att sy­nas i staden, den stora feta jordens fålla, ditman vill jaga henne tillbaka, en förlupen, enbrännmärkt flykting.Det var som om hennes lif sletes i trasor,omöjliga att bruka mer.Så gick hon en dag i kvällningen. Ste­gen voro trötta, hon tänkte på det samtal honnyss haft med den unge hjälpprästen, vilsekom­men på platsen äfven han, misstrodd för sinfrisinnade åskådning. I förtviflan hade honsagt sig, att han icke ens skulle tillåta demspela komedi med ting, som voro honomheliga. För honom vore det väl ej blott form.En blond Kristustyp denne präst – med dröm­mande ögon, som föreföllo som ville de helstblicka i obefolkade rymder men af ett vak­samt samvete tvingades att forska ut männi­skor. Hon hade talat om idealitetens värld, ditman drefves att spränga fram genom alla hin­der. Han om den nödvändiga ryggraden. –På allt kunde man tvifla, till och med på ensedlig idé, tviflets mörka land vore stort, menaldrig på historiens orubbliga gång, på att se­den, så länge den är sed också föreställer full­komligheten. Han såg så lättad ut öfver dennatanke, hans ansikte lyste, han gick till fönstretoch visade henne på, hur fridfullt skön den lillastaden låg där i kvällsolens brand. Midt i hen­nes sköte reste sig kyrkan likt en kärleksfullmor – samlande dem alla omkring sig, huseni sin grönskande infattning – högt öfver flockenpekar kyrkan – modern och har dock sin grundi samma mark – – – Ju högre barnen äro,desto mer skåda de af den ärevördiga, men tillspetsen med det gyllne korset når dock ingen.Och de lägst stående måste nöja sig med attblicka mot de fasta murarna. Hon skulle tagadet hela som en skön symbol.Blek hade Lydia stirrat på det åldriga tor­net, där solglöden kröp ihop och slutligen läm­nade de vittrade väggarna i en död kall ton.Vägande hvart ord på sanningens våg hadehon talat:– Om nu det hundrade fåret födts medsugande längtan till berget där utanför samhäl­let och kyrkan – längtar därför att det fåttlungor att andas den skarpa luften och ögonatt se vida omkring – in i osedda land. Omdet just för att äga ryggrad, måste lefva sittlif däruppe – upptäckarens, som bara så kantjäna de nittionio – dömer ni då det hundradefåret med sin enda kraft att offras.Och den unge prästen hade smålett: Jagtror inte på dylika undantag, hvad vi alla dju­past behöfva är ett och detsamma.Hur hon då svept sig i sitt stolta medve­tande likt romaren i sin mantel:– Jag vet att det ni kallar brott har gjortmig större än jag var.Men med ett blifvit svarslös inför frågan:Nå han, som ni nämner er make, har också han,för att begagna ert språk »vuxit» genom –sedlighetsbrott?!Under det Lydia vandrade i dessa tankarkom hon in på en aflägsen del af kyrkogårdenoch varsnade en ung flicka. De ströko förbi hvar­andra, och det unga ansiktet flammade till, men vanvid slika yttringar af igenkännande fäste Lydia in­tet afseende därvid, då hon på en gång omfat­tades af unga armar. Hennes hjärta slog motett stormande hjärta och hon hörde brådskandeord: – Vi äro ett par som förstå, vi älska er,ingen af oss gick på festen, men vi få icke –Och så var flickan borta. Men i den vindlösasommarstillheten dröjde ännu orden, burna afmillioner aspblads darrande och knäppande –suset om lifvets eviga seger.Lydia vände fort, hon tog vägen genomden stora gatan nu och bar sitt hufvud högt.I hemmet slog henne i möte en kylig luft, därstod skrifbordet som det stått dag ut och dagin lika blankt och orördt, bokskåpet var låstoch Måns satt grubblande och sluten, som ha­tade han allt hvad han förut älskat. Hon iladefram till honom, hon bringade värme nu, hon,visste han att det fanns nya människor, somhoppades på dem, hur skulle de kunna svikadessa? förvirra deras själar? Men utan att för­ändra en min mottog Måns detta budskap. –Min vän, att du bara står ut med att bråka.Som hon kommit från gatan hade hon ståttmed ryggen mot fönstret, där natten saktadrog in – nu smälte hennes färg in i fönstretsgråhvita ton. Läpparna kröktes, hakan lyftes,hon såg ned på honom kallt.– Så gör mig då till en sköka!Men han höjde sina axlar – han var verk­ligen blifven känslolös för ord.En månad efter helgade kyrkan Måns ochLydia Löfvéns förbund och gjorde dem till äktamakar.Den dagen var Jetta Strålbergh stadensviktigaste person. Somliga menade att dettastora barn vore en sierska, den Herren utvalttill ett härligt dåd. Och alla enades om attden heliga dufvoenfalden aldrig vunnit en skö­nare seger öfver enfalden i sämre mening, densom blott är brist på ormens klokskap.Men midt ibland dem gick lilla Jetta i djupundran öfver sig själf.FJÄRDE DELENXIX.Måns väntade tills de lätta stegen utför denknarrande trätrappan dött bort, sedanbörjade han sina förberedelser. Han satte bläck­hornet så att det tillsammans med skrifbordetstvå ljusstakar bildade en trekant, hämtade ettglas vatten och ställde vid sin högra sida ochtre kvistar björklöf i ett glas till vänster. Midtemellan lades den välordnade högen papper,och under det Måns oändligt noga jämkade,darrade hans händer litet, och kallsvett bröt utpå pannan. Sedan gjorde han några gymna­stikrörelser och doppade hufvudet i ett fatiskallt vatten, nyss hämtadt från brunnen, ochvar så färdig.Likväl dröjde han och sökte oroligt medblicken en undanflykt, något som kunde ytter­ligare tillbakaskjuta stunden, då han måstebegynna. Men intet fattades, allt stod där såinnerligt tjänstaktigt till reds, det heliga tretaletväl företrädt. Att folk skulle beteckna hansuppförande som vansinne, visste han mycketväl men var längesedan öfver den ståndpunk­ten. Han kände, att det fanns en ångest, somklädde af människan hvar smul af förnuftigkunskap och ställde henne som ett naket barninför hennes eget lifs erfarenheter. Och hanhade märkt, att tretalet ensamt eller mångfal­digadt bringade honom lycka. Om sådant bordeman aldrig försöka öfvertyga folk, ty de saknadeförutsättningarna för att begripa.Nästan vördnadsfullt satte han sig ned ochbörjade med en krampaktig fruktan dagenstunga. Att ingifvelsen svek fick man ej låtsaom, endast tvinga pennan att löpa lugnt ochstadigt. Då kom det.Det som af Måns Löfvén skulle skapa enny konstnär, en ny, en ny.Medan han skref, samlade sig föreställnin­gen härom, det gällde att lösa något i hjärnan,som måste finnas där, måste, bara hittills bun­det, men det blef till rakt ingenting annat änord, ord, han förstod det och fattades af galg­humör – skref vidare, skref i trots af allt, urpennan hoppade små svarta satar ned på dethvita arket, öfvermänskligt fick han behärskasig för att icke skrika högt. I stället jagadepennan på i yrsel, han visste nu att ej en bok­staf af detta komme att tryckas, medvetandethärom bringade honom i ett raseri, som piskadefantasin genom öde öknar, utför mörka stup,hej, hvem kunde förmena honom att skrifvahvad han ville, den önskade han se i hvitögat,– om madonnor på liljeängar eller om Adamsfunderingar, innan man hade den oförsynthetenatt stjäla från honom en del af hans egen para­disiska lekamen.Med ett skärande rasp korsade Måns öfveralltsammans, bringade hämndgirigt föremålenpå bordet i oreda men ångrade sig genast ochåterställde dem i deras sköna ordning. Han fickvara sansad och förnuftig. Allt hade en öfver­gång. Han nekade icke för att mörkret, sominhöljde honom, var fruktansvärdt, men histo­rien och den enskildes lif visa, att gamla idealofelbart dyka upp på nytt. Se då blott demånga skolorna, i dag blått, i morgon rödt,så blått igen, det hela världens största nonsens,man hade att förlita sig på hvad man en gångverkligen varit, bakom människornas växlandeoch virriga meningar stod rättvisan och in­riktade händelserna, det var blott att böja sigoch tro.Måns förde nu pennan in i gamla kändafåror, men hela tiden dansade ett litet gäckandeord framför på det släta arket och stal styrkanfrån dem, som kommo efter. Ingen som bryrsig om – fladdrade och vippade det för Måns’ögon, ingen som bryr sig om. – Ordet svingadeut i stillheten och gjorde denna med ens opå­litlig, rätt hvad det var trängde ljud in öfverallt genom dörrar och fönster, det blef ett kack­lande och bräkande och råmande, som likt enfin syl rispade hans örhinnor. Till sist flyttadehela gården in i stugan, där rusade hundenskramlande med sin kedja ur lidret och skälldeursinnigt, drängens yxa gick löst på granriset,hackade ihärdigt utan uppehåll. Sven Bryntes­son kom körande med ett planklass, och närstapelbräden föllo smattrande som revolverskottfor Måns upp, darrande i alla lemmar och medhörseln onaturligt spänd. Det isade utefterryggraden. Det kändes som om det aldrig merkunde blifva tyst. Icke ens här på rama obyg­den, hvart skulle man då fly? Bygga ett skjuli skogen? Men alla socknens skällkor envi­sades att hålla till just på Bryntessons ägor,hvar kom den ifrån denna sällsamma otur?Stel af förtviflan gick Måns till gårds­fönstret. Han var bestämd på att med helaskärpan af sin blick tränga genom lifvet däruteoch finna hvad folk nu upptäckte öfverallt:Det stora, det försonande, det ljusa. För detskulle väl icke händelsevis vara uppfunnet afsådana, som mist ögonen, som kastat af siglifvets börda, emedan de icke rådt med den?Eller af dem, som funno det med sin fördel för­enligt att omhulda mängdens lönligaste svaghet,kärleken till lögnen?Åhnej, så finge man numera inte tänkaoch ännu mindre säga. Låt därför se hvar detdöljer sig.En rymlig gräsplan innesluten som en borg­gård af fähus och skjul samt två röda stugor.På gårdens ojämna tufvor samlar sig gödseln ihögar, man kan nätt och jämt komma fram påde smala gångarna till uthusen och landsvägs­grinden, där två uråldriga lindar tjäna somstolpar. Lika uråldriga äro redskapen i detöppna lidret. Sven Bryntesson slår ännu sitthö med lie. Han äger den fetaste jorden ochden tätaste skogen på mils omkrets, och likvälbära fälten usla skördar och aplarna sämre ochsämre frukt, ty ingen ids grafva, gödsla ochförbättra, ingen bryr sig om att utvidga ochodla. Som gården står, så har den stått i hun­drade år, först då det gamla boningshuset rentaf ramlade öfver gammelfars fars hufvud bygg­des ett nytt. Och fast det nu är lika när,golfven gungande och väggarna gistnande, menarSven Bryntesson att det håller hans tid ut.Se bara hur de gå där med sina tunga, oför­änderligt liknöjda ansikten öfver gårdens nöttastigar. Sömnigt och säfligt, så att gräset kanväxa öfver deras spår, hvarken blåst eller regnförmå påskynda stegen. Icke ens för att giftasig orkar Bryntesfolket längre än till angrän­sande gärdesstängsel. De tre granngårdsbön­dernas hustrur äro alla Bryntesdöttrar. Månsvet att flickan utan motstånd låter sig som envara förflytta från det ena huset till det andra,uppgörelsen sker under mycket prutande och ’små försök att öfverlista hvarandra. Ty ehuruman ej vill arbeta, vill man nog håfva in. Ensak finns, som verkligen förmår tända lifsgnistori dessa ögon, hvilka alltid se på en, som omde ingenting såge – öfverhufvud varsna devisst intet af världen utom grindens gamla lindar.En sak finns, som ger Sven-far målföre ochoch byter hans försagdhet i idel slughet. Detär ordet pengar. Klangen af silfver framkal­lar en svag rodnad på kvinnornas kinder.Nödgas de växla en krona, sucka de djupt, delysa öfver grötgrytan med stickbloss, de värmavid glöden hemmaslaktad talg och stöpa sinaljus, och deras föda är fångens kost. Ja där demed ögonen nedslagna gå mellan fähus ochkällare är det som sökte de på marken efterförloradt mynt.Det är väl också annat.I trakten formligen blomstrar superi ochvildt lefverne. Gamla och unga sällar dragafrån dörr till dörr och pocka på brännvin, dekunna komma i skaror nattetid och dunka pågammelhusets ruttna väggar och ruska i dessbommade dörrar för att slippa in till töser ochdryckjom. Här går till som i den laglösa me­deltiden. Men Bryntesfolket tiger. Tysta sommöss ligga unga och gamla nedkrupna i sinafjäderbolstrar, och när Måns förehåller bondfardenna oförsvarliga feghet eller lojhet, svararbonden aldrig ett ord, sänker blott hufvudetoch spottar. Likaledes kvinnorna. De stå därmed undergifvet korslagda händer och minen afenvis slutenhet. Men bakom deras tunga ögon­lock kan han skymta glimten af ett löje. Ochden äldsta svarar varligt, att det nog är så det,allt blir en vana, men värre var det förr.Sådant är traktens bästa folk. Hvarendamänniska inom och utom socknen säger det:Bryntesfolket är bäst, därom finns intet tvifvel.De hvarken stjäla eller dricka sig oskäligtdruckna eller skaffa ungar in på fattigvården.De hvarken slåss eller draga folk inför rätta.De neka till att på söndagen plocka ett bäreller slå i en urfallen spik. Se de Lydia sömma,stå de med händerna i kors och småle fromt,som ville de säga: Käre I hvad kommer detoss vid, det blir Eran sak, vi blott prisa Gud,att prästen lärt oss himmelrikets väg.Bryntesfolket har nått höjden af bondedygd:frånvaron af laster.Ah Lif – ditt namn är lögn. När du ärsom bäst är du svaghet och löjlighet och ful­het, icke möjligt att någon kan se på lifvetljust utan att ljuga – inför sig själf.Du lilla reptil – du människa, Måns Löf­vén känner dig, han.Och den upprörde författaren for omkring,händerna på ryggen, hufvudet sträckt fram somför att hinna om sina egna tankar.Men just lögnen var det man begärde.Offentligt. Fräckt. Hvad vore så mer att säga?Massan hade alltid kräft den varan. Men underdet förut folkets andliga ledare togo det i nac­ken och förde det till bråddjupets rand, tvungodet att stå stilla en stund och tänka, så gingonu allesamman i rörande enighet hand i handpå den breda vägen. Intet under att manbörjade älska ordets män, som målade allti ljust. Sanningen den söndrar, men lög­nen enar.Måns vände sig mot en spegelbit, somhängde på väggen och betraktade uppmärksamtsitt ansikte. Under den blekfuktiga pannanlyste ögonen ettrigt hvassa.– Det där var en bra fras, tänkte han,den skulle passa för mitt stycke.Han fortfor att se in i spegeln. På lur ipupillerna stod en rädsla, som kröp längre ochlängre fram, och Måns tyckte att bilden löstesig ut från honom själf och blef en person försig. Han visste på heder och tro icke hvemsom ingaf alla tankar, hvem som harmades,hvem som ville, hvem som kände, om det varmänniskan i honom eller den andre – för­fattaren.Och när han förnam att till och med dennatanke ville vampyren där suga till sig för attlämna den verklige Måns Löfvén tunn och tomsom ett utsuget drufskal, svartnade det för hansögon, så att han ingenting såg mer än en för­virrad massa af fläckigt och strimmigt kött, ochhan höjde handen för att slå till. –– Du, stönade han, du som slukar hvartlifsfrö, som spirar i min själ, du som älskar förmig och hatar för mig, och som jag hatar ochinte kan lefva utan, du sviker mig nu till sist– du diktarfan.Den knutna handen träffade Måns egenvåta panna. Han skrattade till: teaterhjälte –hvarför i alla goda makters namn kastade hanicke den lede dit han hörde och blef rätt ochslätt god människa och nyttig medborgare?Sålde hvad han hade, det var ju inte mycket,sades det, och försvann från skådeplatsen.En tid fanns då Måns Löfvén verkligenvar en och icke två – därför att han aldrig upp­täckt, att han icke var det. Och när han skrefom sitt hat till det lilla vrånga lifvet, älskadehan hemligen barnafromt detta lif. Det var påden tid, då människorna andäktigt lyssnade tillhvad han hade att förtälja. Då släckte hanallt sitt fromma hat i dikten och kände sigefteråt god och vänligt stämd mot allt och alla.Men det förbannade var att människokär­lek, dikt och erkännande hörde ihop. Förlo­rade han ett, förlorade han allt. Han var åt­minstone ärlig karl, och skulle vilja veta, hvar­för det just ålåge honom att träda utom sinagränser.Åter ryckte Måns upp sig, fattade postovid det andra fönstret och iakttog med dengamla hungerblicken, hur dalen mörknade försolskymmande moln, och hur alla de röda stu­gorna och vajande fälten tycktes öfverdragasaf skyarnas blyfärg. I detsamma sattes by­kyrkans båda spruckna stapelklockor i gång.Den hesa klangen hördes maktlös och tunn,då och då en ansats som för att svinga ändaupp i himmelen, men som genast sjönk utanatt förmå framkalla ens det svagaste genljudbland de furuklädda åsarna. Lika fattig ochentonig tedde sig den lilla hopen med sänktahufvuden, som i landsvägsdammet sakta nalka­des kyrkogårdsmuren. Ett enda trögt framgli­dande af svart vadmal och stela lemmar.Det gällde att gifva lifsmörkret stort nog,han anade hvad som brast, orsaken till sittnederlag. Han såg för smått. Den som villskaffa gehör åt något bortdöende, får nogskrika hårdare än förr. Det nyfödda kan manjollra sig fram med, folk höra på ändå villigaoch förtjusta, taga det ej så noga, fråga ejhvarifrån det kommer, litet lån här, litet låndär, blott frasen klingar öfverraskande.Det ryckte i Måns ansikte, hans sönder­slitna tankar arbetade sig ända ut i musklerna,skärande tydligt såg han sig stå där förlamadoch stampa på en och samma fläck, under detåren lupo ifrån honom och försvunno somminuter, och ett nytt släkte växte upp sagoliktstort och klokt och starkt, skyndande förbiutan att ens se åt honom, som en gång varitlika viss att han sagt det sista ordet om kon­stens och lifvets väsen. Djupast inne hade hanredan vaknat ur denna villfarelse. Men ickeskulle dessa lyckliga, som nu flöto ofvanpå,vara ett solgrand mer värda än han den gångeftervärldens dom föll – kunde han då ickevänta till dess? Nej det är något upprörandei en visshet, hvarom man tycks vara ensam ihela världen. Hvarför skulle han gifva sig?Han kände bara ett lif. Just att han förmåddetörsta efter att lefva detta fullt, sade honom,att han icke skulle dö den efterblifnes kval­fulla död.Det måste finnas en räddning, ett språng­bräde öfver till lifvet.Om han åtminstone mäktade bygga uppjust denna sin egen vanvettiga åtrå till etthimlastormande under –Eller kanske förakta den?!För resten en tanke – måhända en af detrettio silfverpenningarna, som rullat ut i världenoch blifvit till gångbart mynt.Bah, till sist var Judas tviflaren, somhetsades till döds af tviflet på sitt eget tvif­vel –Hvem kunde bevisa att icke den stör­ste förrädaren just var det största sannings­vittnet!Därute låg ännu dalen i starkt ljus. Somförföljd hade Lydia sprungit uppför den brantaängsbacken och andtruten kastat sig ned påkrönet med skogen bakom. Här kunde hon seträkorsen öfver Bryntessönernas många grafvarafteckna sig i en spöklång rad mot den kalk­hvita kyrkogårdsmuren och Svengårdens tak­pannor glöda. Ängarna lyste af juniblom ochi hundratal kilade svalorna in och ut undertakåsen. Lydias ögon, borta i dalens ljus,tyngdes allt mer af drömmar. Och på en gångblef gården till en bröllopsgård med gnäggandehästar och de två lind-stolparna, förbundna genomslingor af löf, där det som från skeppet i en kyrkahängde ned konstfulla kronor och hjärtan genom­stungna af pilar. Ut på det blåmålade bislagetsstenhäll träder brudgummen följd af bröllopsska­ran. I händerna håller han tvenne åldriga silfver­bägare, hämtade nyss ur loftkammarens siradehörnskåp och fulltecknade af namn. De ärobräddade med vin, och så räcker han den ena tillsin brud och båda dricka i botten. Och då dedruckit, tager någon en udd af stål och fogartill bägaren de bådas namn under fars och morsoch hela raden af Bryntessläktens män ochkvinnor så långt någon minnes tillbaka, jalängre ännu. Därpå tågar det glammande följetuppför ängssluttningen hit där grafvarna skönjasså klart. Och brudgummen lyfter bägarna motsolen. – Se, ropar han, nu går det solbudmellan våra namn ristade här i det hvita silfretoch fars och mors svartnade namn på korset,kom låt oss hälsa med solen tillbaka: hell er idöde, som aldrig dö, hell!Lydia vaknade till.Därnere steg en kvinna med sitt barn påarmen öfver granngårdens stätta och släntradelångsamt hafrerenen fram. Hvar dag i stormoch väta, i ur och tork vid den tid, då solensommarårs viker från bänken under västra apeln,kommer hon. I kröken dyker en annan kvinnaupp, stickande på en strumpa, hon nickar ochde slå följe, en tredje möter vid Svengårdenslindar, så tåga de efter hvarandra öfver gårdensnötta grässtig in i köket och slå sig ned vidhärden bland gammalhemmets kvinnor. Därsitta de och tala lågmäldt till hvarandra, medandagen svinner. Råkar det dröja öfver tiden,kommer någon inifrån ut på trappstenen, stårett ögonblick spejande och går sedan långsamt,ansiktet dödt och likgiltigt bort till grinden.Mycket folk färdas på den vägen, folk frångrannsocknar, som skola till långt aflägsna städerja ända till Amerika. Men hon, som väntar,ser med bleka ögon förbi alltsammans mothafrerenens krök. Och när kvinnorna ändtligenblifva synliga, säger hon: så ni komma nu, ni.Och de svara: Ja kära I, nu komma vi. Detvar Stjärna som kalfvade i middags eller lillansom skulle ha droppar för magsjuka. – Härfinns väl droppar i huset här ock, det borde Ivetat, säger då hon, som väntat. Och så fort­sätta de, fyra nu, trampande med krökta ryggari hvarandras spår den nötta gången till gam­melhemmets tröskel. För Bryntesfolket finnesingenting till utom vissheten att de ha ettfast tag i hvarandra. Intet vilja de släppa –icke ens de målade kistornas rara klenoder elleröfverflödigt koppar och tenn på kökets väggar.Ehuru det gått utför med Brynteska släktennekar Svengårdsfolket att likt andra sälja sittgamla för att i stället kunna köpa slåttermaski­ner och stadstyger. Där bo underliga män­niskor på Bryntesgården – i deras blickar finnsingen oro.Det gled nu stora svarta skyar för solen ochklockorna begynnte ringa till begrafning. Lydiaslöt ofrivilligt ögonlocken som för att slippa sede kalla färgerna eller kanske för att bättrekunna lyssna. Den var så oändligt rörande dentarfliga klangen som aldrig begärde att blifvahörd utom af sina egna. En klagan, men sominnerst skalf af stålfast jubel. Berättade denicke om släkten efter släkten, som bundna iskuggan stirrat mot ljuset? Kanske törstandeefter att lefva därute, kanske drömmande omatt en dag resa sig och bryta banden. Menaldrig en och en, hand i hand måste man van­dra ut i lifvets glans, tills dess är det godt attvara många om att lefva i skymmet, kort ärändå lefnaden all, ack flyktig som ett blomsterpå marken, intet att räkna mot den ovanskligahärligheten, all längtans fullbordan, fattigt folksstora upprättelse.Detta ringde de spruckna klockorna in,och när Lydia reste sig och gick vidare in iskogen, där tallarna stodo täta långt, långtbortåt smög klangen med och blef i det rym­liga djupet till ett mjukt fulltonigt strängaspel.Hon såg smärtare och rankare ut nu, dra­gen hade fått strängare linjer. Sitt tunga hårbar hon benadt midt öfver pannan i en jätte­fläta, som slogs ett hvarf från nacken om hjäs­san. Den rena stilen passade förträffligt hennesväsens kyliga tillbakaträngdhet.Hon log spotskt: lögn skulle Måns säga,lata och småsnåla bönder är det, ingentingannat. Måns bara ser, han hör aldrig. Hanlägger aldrig örat tätt intill ett yttre lif, tillshan förnimmer rytmen af en dikt. Då skullehan förstå att ord och handlingar bara äroopålitliga genljud och vrängda återspeglingar afden dikten – verkligheten närmast spillror somflyta upp på ytan, spillror af tankeskeppeninunder där de slungas mellan djupets klippor– af drömslotten som byggas och grusas.Alldeles som när han ville lära henne seskogen – genom naturkunnighet! Saken äratt Måns bara äger ett par ögon, men tvåfår man ha. Det ena öppet – spejande talarom sina upptäckter för det andra slutna. Dåbörjar det slutna ögonparet också se, och hvaddet ser är det hela.Hon nickade åt tanken, knäppte händernaom nacken och blundade i ett lyckligt leende– hvad skogen hade många gestalter.En grön skymning, där ljuset från alla hållsöker tränga in. Och allt därinne rör sig iböljande massor, som vältra ur det djupastedunklet – och bukta – och svinga, famla påskilda, vägar fram mot ljusets smala strimma.Men ner i den gröna stillheten droppar tungten ton af vilsen längtan.Och utanför stiger solen och bredare ochbredare blir ljusets väg. –En iskall stumhet, en visshet utan hopp,hvar man går fram ingenting annat än likgiltigafula former, fjättrade vid jorden, frusna ochliflösa hänga de i tomheten.Ett enda hiskligt odjur, drömvidundret somplötsligt får lif och andas en i nacken ochslukar en med hundra ögon och snuddar viden med hundra armar, där man flyr i fasa fördet gåtfulla.Men lika ofta är skogen ljusa dagen, tin­drande solfläckar, glädjen bara af att lefva iminuten, allt lätt att förklara.Den är döden, skräcken, lifvet, hvadhon vill.Skogen är helt enkelt hon själf.Något otåligt kom öfver Lydia och honskyndade vidare.Hvarför skulle det vara större att lefva änatt dikta? Dikta är att lefva helt – bara denstorartade fördelen, att man icke personligenberöres. Själfva kärlekslyckan var som en ut­slagen ros i handen, då man njöt den skälfdeman af fruktan för att bladen skulle falla af.Diktarkraften blir större ju mer man fordrar afden. – Underligt förresten att känna kärlekensoch sorgens hela makt men blott i åtrå attvrida knifven om i bröstet för att se blodetdroppa och bli till främmande gestalter. Detföder grymhet –Grymhet – hvar fick hon det gamla ordetifrån! – Långt inne i henne glöder någotsträngt – hon nämner det en gnista af rätt­visans heliga låga. – Då Måns våldförde sigpå det finaste hos dem båda, dog den storalyckan. Hon ville att den skulle vara död.Detta föll sig lika naturligt som en gång kär­lekens källåder sprang fram. Alltsedan dagen,då han försköt hennes fria gåfva, har hennestanke lefvat stolt som en kränkt jungfru – detblef hans tuktan. Skonades hon väl själf? –Såg hon icke sin vår svinna? Och nu vill hanockså förneka henne –Hon tvärstannade – minnet stormadeinpå, när var det? Mycket längre sedan än detnu förefaller, strax efter det Måns uppfyllt hen­nes fordran att komma bort från människornatill ensamheten. Som tack gaf hon honomändtligen del af hemligheten och väntade påhans dom. Alldeles segerviss. Och så komdet – dämpadt, skonsamt men fast:– Barn, var glad att jag afbröt dethär, för det är så genomgalet att hjälp knapptfinns. –Här drog Lydia ett litet darrande andedrag– minnet var förfärligt lefvande.Hur hon på en gång fann sig besynnerligtsysselsatt med vägguret. Det slog lustigt itakt med hennes pulsar, två för fyra, fyra föråtta – sjönk därpå, blef två för två, så tvåför ingen. Hennes hjärta hade upphört att slå.– Jaså till den grad dåligt. Ingen hjälp– hon var bestämd att krossas då – ja menhur var det möjligt? Nej det var icke möjligt.Han dömde falskt.Och åter slog pulsen som en rasande.Hennes ansikte måtte i tur och ordning uttrycktallt det där, från en dödsdömds tiggandeångest till det återuppståndna själfmedvetandetshöghet, ty Måns granskade henne riktigt giftigt.– Är det på det viset, sade han, är du äre­lysten? Det var värre.Så började han tala om allt som feladeshennes stackars alster. Både ämne och behand­ling voro konstlade och virriga. Hon hördeknappt på, hennes hufvud värkte af den endaöfverväldigande tanken: kan det vara sant – mendet är icke sant. Hon beslöt att höra sig förpå annat håll – var icke rädd för att tagasteget fullt ut – sände upp just dem af sinaalster, som Måns funnit allra orimligast och tillsjälfva Otto Örnfelt, den berömde kritikern.Och nu vet hon, att det icke var sant, nuskulle hon kunna tillintetgöra Måns.Hon kramade ovillkorligen om fickan somför att känna – jo det låg där som vanligt.Hon blef blodröd – skogen såg närgånget påhenne. Men hon nickade tillbaka – hycklainför sig själf är lågt.På det hela alldeles ingen öfverraskning,hade hon icke alltid trott att hon en dag skullefinna riket och kronan.Förr, redan som barn vid sin fars knän,drömde hon om en stor stor kärlek, som skulletaga henne sådan hon var med allt sitt, lyftahenne i sina armar och låta henne somna indär, glömsk af sig själf, därför att det fannsen annan, som sög till sig allt hennes och ladedet till sitt eget och vardt större och starkareän hon. Den kärleken mötte hon aldrig. En­sam fick hon gå där med sin kungstanke. Ochnu stod hon framför portarna och fordrade sin ,gärd af lifvet. Icke mer, hon var för ärlig attmottaga ett uns mer än hon var värd, menheller icke mindre.Vägen bar öfver flata stenhällar och träd­rötter med gran och enkratte på ömse sidor,alltjämt uppåt, tills med ett buskarne åter sam­lade sig till allvarlig skog kring en brant ochsmal stig. Och så stod Lydia på backens toppi en flock af resliga furor, i hvilkas midt restesig ett förfallet utsiktstorn. Vindeltrapphuset,ledande till afsatsen, var halft ruin, och denblottade trappan afbruten ett stycke från mar­ken. För att ingen skulle finna gömställetbrukade hon för hvar gång på nytt släpa framen stubbe till den söndriga trappan och klätt­rade sedan djärft till tornets sista afsats. Detvar alltid med barnets giriga glädje hon åter­såg alltsammans: trälådorna tjänande till bordoch stol och skrinet med skrifbehör alldelessom hon lämnade det, instucket i trapphus­vinkeln.I tanken att intet öga sett, ingen handvidrört låg tjusning.Hon gick fram till bröstvärnet och blickadeandaktsfullt ut öfver sitt rike. Något glimmadedärnere likt tennbitar i sol, det var byns rutor.Små kryp rycktes som dockor af osynliga trådarhit och dit, det var människorna. Högre ochnärmare stod den ofantliga hären af trädkronor,hufvud vid hufvud ända fram under hennesfötter, och långt i fjärran svallade åsarnas böljori oföränderligt blått med lättaste silfverskum.Mellan solen och henne intet utom djuparymden.Och rätt som det var begynte trädenskronor buga och buga, från dalen kom ett sorlsom af tusenstämmigt jubel, och ljuset öfveråskammarna höjde sig förklaradt.Hennes alltsammans! Hvem kan skiljahungern efter att skapa från törsten efter ära?Det är som att skarpt fästa ögat på åsenskam och dock samtidigt tvingas att på ögatsnäthinna upptaga himmelen med sitt glödandeklot. Ögat är inrättadt så, det är allt.Hon motstod icke längre begäret, drog urfickan det söndertrasade brefvet och indrackdess härlighet – nej intet tvifvel att just påhenne väntade man i diktningens värld.Hvad var det – lät som ett kacklandeskratt? Nå blott de lösa sidobräderna som medett torrt ljud slogo mot trappan. Tornet hadebörjat knaka likt skeppet i frisk sjö.XX.Det föll sig allt svårare för Lydia att efterfullgjorda morgonsysslor obemärkt smygaur huset. Från skrifbordet därborta utgicksom en elektrisk ström, hvilken höll henne i jämndallring. – Måns afvaktade ögonblicket, det kändehon. Det hade blifvit en formlig vurm hos honomatt läsa upp sina alster, så skulle hon sitta inneoch låta sin egen diktarstämning hackas i bitar– hvarför? Han tålde ju ändå icke sanningen.En stum kamp hade till slut utvecklat sig dememellan. Bredt, nästan rått kraftigt, underströkMåns just de ställen han måtte känt på sig, att honminst fördrog och vädrade visst sedan kritik bara ihennes tålmodiga hållning och undergifvet kors­lagda händer, ty med ett hörde han upp ochanklagade henne för likgiltighet. Teg hon där­vid, sade han: tänk en hustru som inte ensgitter tala om sin mans lifsgärning. Och yttradehon sin verkliga mening – Måns diktning varhenne ju på det hela främmande – blef det tillatt oförståendet satt och gjorde sig bred vid hansegen härd. Orimligheten låg i öppen dager.Hon kunde naturligtvis icke ljuga fram det endaord, som förmått lisa denna svaghetens smärta,det hade ej blott varit löjligt utan ovärdigt.Men så hände, bäst hon satt där medordsvallet ur en sårad diktarsjäl gungande omsitt hufvud, att åtrån efter att skapa tändes liken glädjeeld i hennes egen själ. Som vore med­vetandet om Måns undermåliga verk ett bränsle,blossade begäret att just nu dikta – sitt allrabästa – öfverdådigt högt. Mot denna eld för­svann allt i dunkel, hon uppbjöd hela sin för­slagenhet – och lyckades slippa bort.*Andra morgnar tog Måns sin hatt och följdemed ut. Misstänkte han? Sedan den där olyck­liga gången hade de aldrig vidrört ämnet. Örn­felts bref – det kom för resten då och då nya– hade hon förtegat, af barnslig ömtålighetkanske, af oöfvervinneligt begär att hålla sitt försig. Men när nu det stora arbetet, som skulle förahennes namn ut i världen, kommit i gång, vorepå tiden att Måns fick ställningen klar för sig.Hon fordrade sin frihet. Inte blott tid utan ocksåvägen klar från stötestenar. Kom hon hem rusigaf arbetssegrar kändes tryck och missljud olid­liga, den förbrukade kraften lämnade henne vek,nästan blödig, hennes stämningar borde tagasvarligt på, luften hon andades skulle vara lätt,dagen en fest och natten en brygga till ökadlifsförnimmelse – den som gaf allt, ägde rättatt fordra allt.Hvarför icke taga denna rätt?Hon kunde gå och föreställa sig Måns min,när hon berättade om sin lycka. Hvad hongenast såg var hans stumhet – han som spåttså dåligt. Sedan blef det icke så klart – menhan skulle väl storma upp i glädje öfver miss­taget. Nåja – icke just storma – strax. Detvore ju rätt förargligt för honom, och han fingevänja sig vid ganska många band. Men efteråt– ja naturligtvis. Hon behöfde blott gå tillhonom och utsäga det lilla ordet.Hvilket litet ord? – Nå icke värdt att tänkasig in i saken, stunden skulle nog ingifva.Men småningom, omöjligt att veta hur, komdet dock att forma sig – och ungefär så här:Ser du Måns, du har skrifvit i många åroch börjar bli föråldrad. Det är ingen skam,för all del, du har haft din tid, men du förstår:allt bär framåt. Du var en gång, inte så längesedan heller, man lefver fort nu, modern menicke lika stor, då är det så lätt att falla. Tröstadig emellertid med att jag tillhör det kommande,betyg finns på att jag kanske till och med skallblifva berömd. Var ett snällt barn, nöjd ochlycklig öfver att du får stå vid min sida därutei bemärkthetens solsken.Så såg kärnan af hennes meddelande ut.Hon måtte sedan insockra pillret i hur mycketblygsamhet och halfsanning hon ville.Hvad skulle nu Måns känna vid detta?Måhända komme han icke att tro –Men om han likväl trodde? det föreföll såunderligt –Förr under deras ströftåg gick han gärnaoch utlade sina arbetsplaner, tänkte högt, dethjälpte, sade han, och hon behöfde icke svara.Så vande hon sig att gå där bredvid och drömmahalfvakna drömmar. Likt i barndomen då honspatserade med sin far och hörde honom läsavers, ibland visste hon icke ett ord af hvadMåns talat.Men numera teg han. Det var som omhan sökte hennes tankar, som om han luradepå henne. Hvarför stämde han icke upp vagg­sången, som lullat henne till ro? Hvad ville han?Härom kvällen t. ex. De hade följt lands­vägen nedanför ängsbacken, luften stod mättadaf åska, och under låg den långa dalen mörk ochbidande. Öfver backen steg en ofantlig moln­massa i entonig blyfärg, och mot detta svartaaftecknade sig högst på klinten en blodröd stuga.Måns föll i hänryckning öfver verkan af färg­motsättningen – det vore en färdig dikt. Dåfattades hon af otålighet – evigt något ofull­bordadt i hans syner! – och ropade: Åh inteblir litet röd och svart färg dikt. Lägg i ställetmärke till hur fast och manligt stugans takåsskär af allt det där vilda hotande, som trängerpå. Hör du inte att det blåser i trumpet; hit­intill skall du komma, men icke vidare, jag ärlugnet i stormen, i mitt röda varma sköte borman tryggt. Sådant är dikt. Hon hade talattämligen högdraget och väntade, att Måns skulleskratta eller ock blifva ond. Men i stället toghan ifrigt upp sin bok – och skref. Hon varju van vid att han tecknade sig till minnes liktoch olikt, men nu rann något på henne, honvisste icke hvad, och med ett häftigt: det därär ju mitt – ryckte hon boken ur hans hand.– Är du galen – ditt?! sade han.Nå det hela var ju ingenting, den futtigastesmåsak, hon nästan blygdes, men – deras tanke­gångar voro ju som eld och vatten, och isyn­nerhet om han ansåg sin för elden och hennesför vattnet, hur kunde det senare då gagnahonom? Det var det märkliga – trodde hanändå till sist –?Där han nu oftare och oftare följde hennessteg, gick tigande med ögonen mot jorden,röfvade hennes tid och fordrade hennes själ,var det beständigt som om han ämnat säganågot, som aldrig kom och som hon tvangs attgå och lyssna efter.Hon kunde ju icke fästa sig vid hans känslor,nu finge det ske –Åh Gud –Ingen kunde misstaga sig om att Lydia idag hörde på, hennes ögon slöko papperet, Månsföreläste ur. Men lyftes hans blick veko deundan som i blygsel att möta den.Småningom svalnade hennes harm, somglödt hvit, till öfverlägsen ömkan. Det var juså svagt att –Dödt, stendödt.En ilning af nöje for igenom henne – hvadgjorde det då!När Måns slutat var det som om han velatförekomma, ty han anmärkte genast, att han entid bortåt varit ur stämning, men det här vorehan själf glad öfver.– Berättelsen är min, sade Lydia kyligtklart. Du har användt en af de bästa bitarnadu läste den gången du vet. Måns rodnadestarkt. – Ja visst – än sedan?Än sedan?! Hon strök förvirrad öfverpannan.Måns böjde sig fram och knackade nervösti bordet. – Hör nu min lilla vän, började han.Tonen var skolmästerligt sträng. – Det där läthon honom förstå litet väl ofta, till sist tröttnadehan. Hade hon verkligen inbillat sig, att hon– hvilket måttlöst själfbedrägeri. Fantasi sak­nades inte – idéer – mindes hon inte, att detjust varit han, som spått, att hon kunde blitill nytta för hans arbete? Men i sitt ursprung­liga skick var det obrukbart, inte svenska engång, liknade symbolistkludderiet, rent ut sagdten obegriplig röra. Hon hade förälskat sig iohållbara teorier och lagt an på att blifva merromersk än romarne. Nej – han hade i ställetväntat tack. Genom honom framträdde historieni allt fall i ordentlig form, det stod han för.Som i förtrollning häftade hennes blick vid hansoroligt glänsande ögon, hans upphettade kindermed uppåtsvängda mustascher och munnen, somgick och gick – det hela gaf intryck af sprattel­gubbe. Småningom försvann för henne bådeansikte och ord. Hon måtte bestämdt se utsom en gast, läpparna kändes torra. Hon öpp­nade dem och det kom till ett mummel, somträffade hennes egna öron doft och konstladt.Förstås att nu skulle hon tala. Det var ju såskrattretande lätt.Ja visst – segerrikt lugnt, öfverlägset i sinenkelhet, hon visste på pricken hvad hon skullesäga:– Jag hatar dig inte Måns, jag föraktardig inte, jag bara behöfver dig inte, hvarken digeller dina ord. En större domare har räckt migkransen och snart rider jag triumferande in –just i den krets, där du helst ville krönas. Förnu förstår jag dig, nu känner jag dig. Dem duhatar ville du själf kunna likna.Nå, slå då Lydia, slå –Han är det värd.Nej, hon kunde icke. Hon var fysiskt oför­mögen.Just därför att det var så skrattretande lätt– att träffa.Bara därför.Måns måtte känt på sig, att han fäktade iluften, ty med ett tystnade han. Då allt fort­for att vara lugnt, steg han upp, trampade någraslag och föll åter ned i stolen, han såg mycketdyster ut.– Det duger således inte, sade han på nådoch onåd.– Ditt eget är bättre, tro mig. Du kanrifva ned, men icke bygga upp. Han satt ochkämpade. Hårdnade till och skrattade fientligt.– Tack skulle hon ha, hans eget »bättre», såuselt det för öfrigt vore! Bevars väl – inteskulle han tigga sig till hennes nåds geni.– Vet du hvad min kära Lydia, Gud för­låte mig, tror jag inte till sist att det är –yrkesafund.Hennes ögon slöto sig som inför det ofatt­liga, det oerhörda. Så slog henne löjligheten ihela saken och hon storlog.– Kanske, du, sade hon, men var icke be­redd på verkan. Måns hufvud föll mot hanshänder på bordet, och hon tyckte sig uppfatta:barmhärtighet.Då bröt ovädret löst inom henne. Barm­härtig, hon icke barmhärtig?! Sannerligen värdtett skratt, allt till den grad vridet på sned. Omhon bjudit honom hela sitt hjärta, hade det ickehulpit denna sveda. Det enda hon kunde göravar att icke låtsa märka hans förnedring utanlämna honom att återvinna värdighet.XXI.Uppklängd på stenmuren vid skogsbrynetfick hon syn på två träd, som växte midti storängen. Det var en rönn och en apel, destodo där som på en holme i sjön bland engrupp sten och småhällar.Hon tänkte, att om dessa träd än till evär­deliga tider förblefve i samma jordmån ochdrucko samma sol och samma dagg, skulle delikväl fortfarande vara rönn och apel med vidtskilda blomster och löf och doft och färg. Atttänka annorlunda vore ju dårskap, den ena för­mådde icke gifva den andra en hårsmån afsin växt.Rätt besvärligt måtte de ha det dessatvå midt på flacka vidden, prisgifna åt stormarsom säkert här gjorde sitt allra värsta, sletooch refvo, bände och härjade allt som fannsatt ödelägga. Också voro stammarna böjdaoch krokiga, helst rönnens, den hade det värst,den tog emot första törnen, stod framför apelnrakt i vindfånget för den stygga västan, där dennakom svepande ned från åsarna midt emot, sam­lade sig i dalen och tog väldig sats uppåt.Rönnen bar stora, tunga klasar, men detmärkvärdiga var, att apeln hade så många kar­tar – hvad lefde den af? Där i torra marken,som hvarken gödslades eller plöjdes, stod apelnkanske grannare än äppelträden i trädgården.– Sven, ropade Lydia till mannen, somkom slentrande uppåt ängen, förstår Sven hurapeln i stenröset kan bära frukt, så magert somden har?Mannen lyfte en smula på de tunga ögon­locken. Han såg nedåt och log med de hop­knipna läpparna i sitt skarpt skurna ansikte.– Den, sade han, den har allt ställt detslugt åt sig. – Hur så? – Kamraten gödslar,skall frun tro. – Rönnen?! – Jojo men, den bärväl inte mycket på sin fattiga kropp, som deninte klär af sig och kastar ned på jorden åthan, snålingen där. Det är som det vore ut­räknadt det, västan kommer från hafvet ochdrifver’n till det, och så faller det där det bästbehöfs; rönnelöf och rönnekvistar och rönne­bär, de ligga i högar och ruttna invid apel­stammen, och så går hela kalaset ner i mullenoch kommer upp som apelkart, frun lilla.Och Sven Bryntesson, som anser sig böragifva skäl för naturens något godtyckliga för­farande tillägger:– För se apelkarten äter svinen och afsvinkött lefver människan. Men rönnbären ärväl mest till för himlens fåglar.– Nå rönnen själf då, hvad lefver den på ?Sven rätade litet på sig – om det nu inne­bar förakt eller beundran. – Apeln får ha myc­ket han, annars dör han, men rönnen är liksomvild och fri. Den står för sig själf, ser frun,den är stark. Det spottade Sven på och sågick han.Men Lydia fortfor att stirra på rönnen,som bara tjänade till att skaffa apeln en mängdaf kartar, som svinen slukade, svinen som tillsist blefvo människokött.Hon kunde haft lust att skaka ned hvar­enda mogen klase och bära dem upp på dethögsta berget till fröjd för himlens sjungandefåglar.Bara för att rönnen var vild och stark –Nå – rönnar –XXII.Måns väckte Lydia, hviskade till henne attdet knackade i väggar och tak, alltid treslag åt gången. Och så hörde han röster ochtissel och tassel. – Jag skall läsa något högt,kanske du somnar, sade hon och skalf i natt­kylan. Han gjorde en vred teateråtbörd, därhan stod midt på golfvet, håret åt alla väder­streck, ögonen vilda af lång sömnlöshet. –Tala icke om böcker, göm dem, bränn dem,han tålde icke se böcker för sina ögon – hadelänge väntat att hon af pur taktkänsla skullerödja litet ur hans väg – hvarför klippte honicke helt enkelt bort ur bladen dessa kritiker,som kunde sägas vara en direkt förolämpningmot hans person? Slutligen hämtade han vinur skåpet, hällde ett dricksglas fullt och föll itung sömn.Lydia reste sig i bädden. Det svällda an­siktets halföppna läppar, tjocka af rus, stöttefram andedräkten som en bälg. Hon höllhänderna stelt mot hjärtat. – – Icke det atthennes sömn var störd, att hjärnan i morgonskulle arbeta slött – åhnej. Icke att hon kände,hur hon skulle kunna hata, de båda voro fien­der, naturliga fiender – nej småsaker allt så­dant mot – det andra – – lik en hal orm kröpdet in öfver henne. Det hade förr stuckit uppsitt hufvud.Efter några nätter af samma slag skeddesom vinden slår om en vårdag, Måns stora för­vandling. Stillsam och understruket blid gledhan in och ut och afhöll sig omsorgsfullt frånhvarje anmärkning, till och med vid målti­derna. Måns – på hvilken en god middagbrukade verka befriande som ädel konst, ochsom påstod att en mager frukost kostade honomen half dags arbetsglädje! Och samme Måns,som ofta genom sitt bolmande drifvit Lydia urrummet, sprang nu så fort minsta tobaksrökförekom, bort och öppnade fönstret och dettatill trots af begynnande gikt och stor kärlek tillstuguvärmen. Men motsägelser tjänade till in­tet. Han tycktes formligen frossa af att gå däroch låta höstvinden tränga in till märg och ben.Det var ofattligt.En senhöstkväll befanns litteraturbladetinnehålla ett synnerligen fördelaktigt omnäm­nande af ett bidrag, Måns lämnat till en tidskrift.Biten sades anslå strängar, dem han hittills läm­nat orörda, en hoppressad smärta, hvilken osöktdjupnat till symbolik. Som tidskriften ägdehögt anseende och till och med en gång till­bakavisat Måns, innebar händelsen under nuva­rande förhållanden en liten seger.Måns läste tidningen i ljuset af fullmånenvid randen af skogsåsen, som hängde öfver går­den. Men knappt hade han slutat, förrän hanmed fuktiga ögon och ett krampaktigt leendesåg upp mot den skumma skyn. – Haf tack– hviskade han utom sig – nu ser jag. –Hvad menar du? frågade Lydia, som satt bred­vid. Hon blef nästan rädd. – Det skall jaggärna säga dig, svarade Måns dämpadt, burenaf samma hemlighetsfulla rörelse. – När denbiten gått, då vet jag att det verkligen finns enmakt som hämnar – och belönar. Stiliseringenpåminner till och med om Örnfelt – kan dettänkas något mer storartadt? Lydia stirrade påhonom. – Ja, jag vet naturligtvis, återtog han,att du inte tror på en högre makt – låt osssäga – Gud. – Nej inte på en, som skrifverkritiker. Måns smålog öfverseende, han hadejust väntat detta svar. – Ja, det gäller litetframgång för mig förstås – men sådant är jumitt kors. – Hu, undslapp det Lydia. Månsmödade sig att bibehålla den öfverseende tonen.– Min kära vän, hvad är smått och stort?Finns en försyn, så ger han akt på hvart stegjag tar, hvar min, hvart ord.Han talade högre – med ytterlig retlighet.– Rättar – leder – risar – lisar – jagkunde tala om hundra små tillfälligheter, omdu vore tillräckligt utvecklad. Jag har ju vissatider faktiskt, alldeles faktiskt inte kunnat sättaihop tio rader med mening i.In från huset skymtade nyfiket folk frambakom dörrar och gardiner. Lydia kände detsom en skam. Hon gick bort i den kalla skug­gan vid stenmuren, som skilde gården från lands­vägen. Tvärt öfver reste sig mörkt den skogs­klädda bärgväggen, men långt nedom låg daleni blekt ojordiskt ljus. Allt oändligt stilla. Envanmaktskänsla grep henne. – Drömmer jag,undrade hon, eller är detta verklighet och allthitintills en dröm?Måns, som följt henne i hälarna kom tättintill. Hans sätt hade något brännande envist,som förödmjukade eller oroade det honom attblifva afspisad.– Du förstår, han slog och slog tills jag be­grep, att det gällde att förhålla mig helt stilla,ingenting önska, ingenting hoppas, ingenting tro.Vill Du, att det skall gå, Du däruppe, tänkte jag,så tackar jag ödmjukt, vill Du inte, nå så lofvarjag att inte knorra, ens med en tanke. Dåkom det.Plötsligt såg Lydia honom rakt i ansiktet.– Låt bli, sade hon andlöst, rör inte såoskickligt hör du, jag vill inte! – vid det omed­vetna – just ni som gör i aningen som i enhandelsvara, kränker den som lifsfaktor, drifverden från lifvets fruktbara fält ut i torra öknar,ni är de allra sämsta till att förstå aningensväsen – den som är våra själars luft! – Nibedrifva ett mycket krassare verk än den ar­gaste materialist. Just ni, andeskådare där! ärdet som bäst hjälpa till att påskynda den plattaverkligheten – där allt är uppenbaradt –hör du –Häpen öfver det oväntade anfallet samladeMåns hela sin öfverlägsenhet.– En alldeles för djup historia för lillasnusförnuftet, men det folk inte erfarit, finnsförstås inte till – vanligt men inte vidare snill­rikt. Hur vet du, om inte jag omgifves af an­dar – eller hvad du vill kalla dem, som bytavakt kring mig – bringa än förtret, än lycka.Jag bara frågar, hur du vet.Han inbjöd tydligen till nya stötar. MenLydia kände ingen lust – mer och mer ovil­ligt tog hon ut stegen vid hans sida.Då började hans ögon irra styggt. Hanställde sig att stirra på den ofantliga himla­kroppen, där den lyste ofvan fjället likt eld­brand på den sotblå himmelen. Och medens tyckte han, att något i hans hjärna nåddesin gräns. Han såg sig själf, en gestalt aföfvermänsklig storhet, stå bland månbärg ochafgrunder på ett öde klot, rullande kring i tom­heten, och skåda ned på den lilla jorden – ochvar tvungen att skratta. Det hade en klang afoändligt högmod, något som gaf honom enkittlande tillfredsställelse.– Ni små eländiga kryp som kräla där­nere i dyn, ni inbilla er vara stora! Så skrek han:– Nej, bara jag är stor. Jag som inserömkligheten.Men i kammaren inom riglad dörr stodLydia och tuggade sin näsduk för att ickebryta ut.Åh, icke ens värdt så mycket – hos Månsvar allt gungfly. Bara helt försvinna nu, dennagång icke ut i ett ovisst mörker, nej, in i enstrålande värld.XXIII.Ur dimman sköt en flock fåglar, de flögosom vilsna andar, suset af deras vingslaghördes som ett tungt höstregn. I sin flykt be­skrefvo de en rundel, kretsade högre och högreoch utplånades i töcknet.På nytt delade sig skyn, och en af dem,en stor svart vråk dök lodrätt ned, som ettspöke med bud från en annan värld närmadehan sig tornet på färd mot furornas toppar. Ettögonblick blef han så väldig att han skymdehimmelen, de runda ögonen mötte Lydias ochen kall luftvåg slog mot hennes panna.Och åter flöt den stora tomheten ihop medskogens stumhet och bergens vindlöshet.Lydia svepte filten om sig och kröp nedpå golfvet i sitt höga näste. Hon hade en för­nimmelse, som sutte hon här i tidens morgon.Utan en enda förutsättning, ett enda klart be­grepp, tom på kunskap, blott nödgad till attlåta det hamra och hamra i hjärnan.– Tillbed det som befriar dig helt från digsjälf medan det ger dig, om ock blott för ensekund, den illusionen att du är, hvad du in­nerst vet dig ämnad att vara.De sjukliga skuggorna kring hennes ögontycktes djupna.– Hvem bär ensamheten när modet denförst föder, öfvergått till isande försagdhet –När man ser resa sig framför en stängandemur, där skuggan af ens eget väsen, ens egnasyner och egendomligheter dansar blodlös –Då – när ensamheten först på allvar begynneroch man står helt allena, ansikte mot ansiktemed sin skugga? – Då själen gång på gångtar sats mot molnen för att åter gång på gång,skrämd af sina egna mäktiga vingslag i denhöga ödsligheten, falla förlamad, skriande i hög­sta nöd: Säg, hvad är du till slut, du evigakretsgång af fall och upprättelse? ... segrar lif­vet eller förintelsen?Hvem bär den ensamheten? Hvem om ickeden starke, som eröfrat själfva lifvet? Finnsnågot större?Sannerligen, hon har ingen haft hon –Icke en varelse. I öknen har hon lefvat. Giss­lat sig till blods med själfkritikens hvassastedagg, ropat och ingen utom ekot svarat.Och så, ännu blödande af tviflets sår, rest sigoch sagt till sin själ: bida, tro. Det kommeråter, ögonblicket då du kan allt, hvad du vill.Stundens storhet, – som bara är urladdningenaf erfarenheter, samlade under lidandets tryck– den kommer alltid på nytt. Själ, var gladäfven åt mörkret!Hon slängde af filten, som om den brännthenne. I pupillens torra heta glans bodde nå­got af den sjukes förtärande oro att ej hinnatids nog ut till sommarsolen – – Hur var det?– Minns ni Tuffes utkast, fru Löfvén? Man­nen som står med fötterna stadigt i mullen ochpannan bland molnen? Vi svärmade för detdär då, men när jag nu läst hvad ni sändt migaf ert arbete, tänker jag att det icke är nog. –Er skapelse synes mig sträcka sig mot stjär­nornas oberördhet men skjuta upp ur under­jordens eld. –Hennes ansikte lyste. I luften kom har­polåt och basunklang, hennes egen dikts skönaord och starka ord, och hon njöt dem i ettögonblicks stor lycka. Boken skulle vardaett mästerverk – och de som smutsat hennese hvem hon var. Ju mer detta isade ochbrände medvetandet, dess våldsammare trängdelängtan efter människorna på. Nu tillhörde honåter världen, den skulle slå ring om henneoch säga: Var glad, tillbed det sunda och klokaoch icke galna utopier. Den skulle jaga bortden främmande tanken. Roffågelstanken, somnalkades hennes själ likt de svarta fåglarnadet höga nästet.Hvarför dröjer hon?Lydia gick på vägen och läste:För hvarje dag, som går tar jag tillvaronsbrutna löften med större ro och lefver mittegentliga lif i dikten om denna tillvaro –Hon såg upp från brefvet utåt de afmejademarkerna, tröstlöst fattiga i den glåmiga dagern.Från åsarna välde ned hösttungt brus. En flockstormfåglar hveno hän öfver fälten.Hennes egna gamla meningar – så besyn­nerligt de just nu togo sig ut.Hon fortfor att läsa: ... Kom ihåg tan­kens lidande, hur den icke väl springer frami solen, förrän paradoxen griper den om strupentill en strid i skuggan – och aningen som flyrmellan tider som gått och tider som komma,tröttkörd, evigt utan hemvist, jagad bort frånhvarje teg, så fort odlaren sätter gräns ochstängsel och sår sitt frö. Och vill ni ha barm­härtighet, misskund – ack finns på jordennågot skyddslösare än den stackars dikten?Ingen människa är så obetydlig, att hon ickeanser sig kunna tumma och platta till ettkonstverk. Af ren själfbevarelsedrift måstekonsten – och konsten är konstnären! – dragasig tillbaka i ensamhetens förnämhet, till svår­åtkomliga höjder, där hopens näsvishet mindrebesvärar, dit skränen nå försvagade.Vinden tog fatt i bladen och med ett sågLydia för sig Örnfelt på en promenad de bådaföretagit i stark blåst. Den ömtåliga figurenhukad för pustarna från hafvet, den hvita han­den omsorgsfullt sammanhållande rockens flikar– nej, i storm passade han ej. Voro hans höj­der till sist bergomkransade kullar? –Nu väntade förläggaren – och arbetet varså godt som färdigt. –Jämn och skinande hvit låg den stora fär­devägen, den som ledde till människorna.Men alltjämt vandrade Lydia öfver stubb­åkrar och torra gärden, sökande sig in öfvermyrar och mossar.XXIV.Hon hade flugit öfver gårdsplanen, trott,väntat, Gud vet hvad – kanske att Örn­felt –Och då främlingen befanns vara TomasAsplund, författaren, visste hon ej om hon erforlättnad eller missräkning.Han var en sjuklig, något förfallen poet,känd för att icke trifvas under vännernas takutan ett visst mått af sprit. Och när toddy­glasen stodo och röko framför spiselns bål ikulna kvällen tycktes äfven Måns förgäta andar­nas fordran på köttets späkning. I kapp medLydia skrattade han åt Asplunds beska utgju­telser öfver Lasse Ulf, som numera målade him­melska jungfrur i gulgredelina färgklickar, hvilkasades föreställa skog, dyrkade linjen och blek­nade vid blotta talet om kropp och var mycketberömd och närmast lik ett bodlejon i skinandecylinder och röda handskar, sidenfodrad säck­rock och sylspetsiga skor.Till sist mynnade samtalet naturligtvis ut ilitteratur, hvarom Asplund i nyktert tillståndyttrat sig mycket försiktigt, Men allt efter somMåns goda varor verkade, böjdes han som ensprättbåge öfver bordet och strök het i kind­knotorna sitt tunna skägg, medan glimt på glimtspelade fram i de kvicka ögonen.– Se snälle bror – han silade läspandeut orden mellan tänderna, något som rätt verk­ningsfullt framhäfde hans öfverlägsna syn på tingen– gäller det, tar man numera hellre smakenutan snille än snillet utan smak, men vi kändeutmärkt väl till den blå blomman, vi med, vårtideal var bara inte den japanska småsjälen –fidonc – och vi hade hufvud nog att veta, attför att få fast i den heliga enfalden behöfs tvåting, som det är fan så ondt om; det är naivitetoch geni eller åtminstone endera – går integenom en viljeakt inte – ställa sig på sinegen talangs lilla sandkulle och tro att man stårpå sitt ämnes Tabor – exelsior! Öfver hufvudtaget begrepo vi saker och ting alldeles för bra,men för extra fin diktning är godt hufvud etthinder, ser bror, och har alldeles kommit urmodet. Jag kan tala om en hemlighet, men förGuds skull förråd den inte –Asplund satte handen för munnen till enteaterhviskning.– Di ä dumma däruppe – förbaska migå di inte dumma, så man skäms. Jag näns intesäga dem det, men jag misstänker att det häroch där suttit hårdt åt att ta studenten. Fastman bedömer konst i de stora bladena, det görman visst, dricker té – med en liten tillsats afsprit i allt fall; går omkring och skyltar åt sinskräddare och skrifver krior om dödslängtan ochparadisfröjder.Måns skratt började låta tvunget. När alltkom omkring var det äckligt det här gamla lif­vet med konjak, bondånger och mordförsök påmedtäflare, som lefde och frodades lika bra fördet.Gästen gjorde ett litet uppehåll och försågsig på egen hand ur buteljen. Välbehagligtgledo fingrarna genom skäggets glesa strån,blicken glimmade af alkohol och elakt nöje.– Herre Gud, det är mycket snygga böcker,både ut- och invändigt, man ligger på soffanoch läser dem och är riktigt angenämt berördaf deras snygghet, det enda är, att det inte pre­cis står något i dem för vuxet folk, det är detegna med de nya böckerna: det står just ingen­ting i dem, men di ä rena och snygga. Brorvet, allt bör vara hvitt nu, hvita gardiner ochhvita möbler och hvita tankar – tu tu tu, manstultar omkring på sina gubb-ben med minenaf små söta ömtåliga oskuldar, kikar snålt efterdet nyklippta lammet med skär nos och blåttband om halsen, som står och ser fromt upp ihimlen. Ögonen jäkeln så obetydliga, det ärden hvita glansen och det näpna bräket – –Naturligtvis veta vi allting, och så veta vi ocksåatt det finns flere färger till i naturen, vi tilloch med buga oss disträtt för dem. Du kanskrifva ungefär hvad du vill nu, bara du intemenar allvar, för all del akta dig för den lillabitonen, då gäspar folk, men det lamungshvitakniper applåderna – tja.Fast konsten för resten inte är så stor, somman tror, för på bokhyllorna kan du ta helgon­stämningarna till reds – och sedan är det baraatt orma sin lilla hjärna som en spiral upp till»religiösa visioner» – under det du i praktikenmed fördel håller dig till civilisationens välsig­nelser, från skepcisen till boggievagnarna.Lydia log – herr Asplund var tydligen blif­ven mer och mer omtöcknad. Något i hans pratfängslade henne dock – något målmedvetet.Och plötsligt, som om deras tankar mötts,rätade gästen på sig.– Men våra svarta och röda tankar gingout i lifvet och skapade om det. Den dag,som i dag är, den gjorde vi – det förbannadevar bara, att vi inte lefde upp till våra dikter.Måns hade känt sig allt obehagligare tillmods. Nu afbröt han, icke klar med hvad hanegentligen ville få det till: – Du talar som om vitvå redan vore ur leken, men för min del harjag erfarit att behofvet af utveckling aldrig varitstarkare, ingen kan då stå stilla.Asplund satt och vaggade på kroppen ochkikade mot taket.– Ja visst, man håller starkt med Epikurusoch hans mening, och så ändrar man sinne ochtror halft på aningar och tecken – historien ärinte alldeles ny.Därpå med en obarmhärtig blick:– Du Löfvén, hvarför lät du viga dig ? Detvar fan så tarfligt gjordt.Lydia gaf till ett rop och Måns stod redanpå golfvet.– Du får vara god och ge akt på, att minhustru är i rummet, sade han darrande på målet.Men antingen nu detta var bortkastadt på dendruckne eller att han i verkligheten icke var såilla däran, som de trodde och blef stucken, alltnog han fortfor att betrakta Måns giftigt.– Det tyckte alla människor, man hadeinte trott dig om något så djäfla borneradt, dinaaktier föllo under pari!Makarnas blickar korsade hvarandra somklingor, törstande efter att se hjärtats sista blod­droppe förrinna.– Ni har rätt, herr Asplund, sade Lydiahårdt – det var tarfligt af oss.Ett ögonblick bländades Måns af den oför­modade vändning allt tagit. Det skar till i honomsom i barnet, när det upptäcker att det genomett felsteg gått miste om något värdefullt, menpå samma gång lyste det rödt för hans ögonaf hat till allt, mycket obestämdt och vidtgående,som bragt honom till denna ytterliga öfvergif­venhet. Och samlande hela sin själfkänsla sattehan ändtligen foten på fast mark.Korset – hur ofta hade det icke hägrat förhonom som det enda, hvilket –Hvad det höjde sig mäktigt, redo att för­svara ...En ny varelse i korsets skugga – värdigoch upprätt, tankarna vissa, orden betydelse­fulla – en stark härskara bakom sig, hvar manslog – många som älskade, som förstodo. Ännuej klart, hur allt komme att te sig, blott attnågot värmde i den grad, att han velat bristai gråt. Och att han var bestämd –Icke en minut hade det tagit Måns atthvirfla in i detta sammansatta medvetande, ochi samma andedrag kände han fantasin börjaarbeta –Det steg honom åt hjärnan som en glädje,han allvarligt önskade, men svårligen kunde un­dertrycka – där trodde de nog icke att de hadehonom, fienderna!– Nåja, min käre Asplund – i Måns tonoch sätt en viss förnäm stillhet, han hade rådtill det nu – efter du tycks bestämd på att rörai allt, vill jag uppriktigt säga dig att orsakenbåde till ett och annat – jag vet naturligtvisbäst själf, hur svag min produktion senaste tidenvarit – är den, att jag fått en ny syn pålifvet och dikten. Jag har mycket att sona, nå­got jag hoppas mitt nästa verk skall uppenbara.I rummet blef dödstyst. Asplunds småögon glittrade farligt.– Det var en gång en ung man, het’ Alki­biades. Denne unge man ägde en hund ochhunden en svans –Måns hand föll dundrande mot bordet. –Du är min gäst, Asplund, men drag inte förstora växlar på förhållandet, eljest vid Gud –– För all del – den främmande, som dåhan druckit var mycket ömtålig, steg buller­samt upp. Icke en bokstaf ångrade han, kundealdrig ha trott Löfvén om vattenklart humbugs­makeri.Hela historien spelades ut på mindre änen kvart. Sven Bryntessons märr kom brådt iselen – det fanns verkligen intet att göra åtsaken.Med skedarna ännu kvarstående i de half­tömda glasen och stolarna huller om buller stodden sprit- och tobaksdoftande stugan och gapadesom i dum undran öfver det hela. Måns gno­lade högt, sköt möblerna till rätta med den endarediga tanken, att det nu gällde ej att tänka,bara att marschera. Ur djupet af hans upprördajag fanns en hel del att bringa i dagen, för till­fället viktigast, det andra skulle komma, hanförtröstade, fick i allt fall först lof att blifvaklar med detta, hvilket sorlade i hans öron somen outtömlig ingifvelses källa. Hans styrka lågi att rifva ned – nåväl. Hvem kände ocksåämnet bättre än han? I ett oemotståndligt be­hof att dryfta saken, komma hvad det ville, bröthan skrankorna och ropade Lydias namn.Hon drog sin panna tillbaka från fönster­rutans kalla glas. Hon såg på honom som frånen annan värld. – Gråter du – begynte Måns– är du tokig? För en full litteratörs skull?Asplund är ju otillräknelig, han är gallsprängd,för att ingen människa mer läser hans saker.Och då Måns fann att ord lättade denkokande hjärnan, fortfor han med en viss flottspråksamhet och dref rastlöst om:– Det gör mig för resten ondt om karlen,han har förstört alla möjligheter till förnyelse,nej människor döfva för andlighet var det just vidanade med vår okritiska omstörtningslusta –för egen del har jag genomgått en förfärlighistoria – har därför också en bok, som nogslår igenom, fick idén just genom Asplundsoförskämdhet, så går det, titeln redan klar: TillCanossa.Lydias våta ögon drömde oförstående. –Till Canossa, upprepade hon – hvad är det?Måns såg skarpt på henne.– Hvad det är – ja ingenting för dig, ärjag rädd. Så höll han upp litet. Hon stod orör­lig, med ryggen mot fönsterposten. Han åter­tog hårdare, mer samladt:– Jag hatar hela mitt fordna tankelif –jag hatar det med en helig vrede, som skall slåut i flammor, jag skall skrifva om två, som and­ligen gå under genom den handling du och jag­en gång begingo – förstår du det?– Den boken blir en smutsig lögn.Intet annat lifstecken förspordes hos henne,som slungade ut sitt oändliga förakt, än ett parskälfvande näsborrar.Han kom emellan med ett skratt.– Talar du om lögnkonst, du?!Hon sträckte mot honom bägge sina hän­der, obetänkta, varma, bönfallande föllo orden:kasta bort din skrifning, Måns – kasta den in­nan den skiljer oss ohjälpligt, och jag lofvar attjag skall, jag kan –Nej om icke detta var kronan på verket.Hans munterhet blef nära på äkta.– Vill du kanske rädda husets förlorade ära?fru Löfvén som intager sin mans lediga plats –det är gudomligt, ja hvem vet, tror du inte jaganat? skynda dig får du kanske hämnd för allmin orimlighet. – – Hör på Lydia. Sluta meddet här obeslöjade öfversitteriet, så fort det basu­nades ut, att min stjärna var nere, hoppade mintrofasta hustru främst på kroken, det där gören man till djäfvul. – Men från denna stundär jag en förnyad man, och världen torde få se ihvem den stungit hafver.I Måns ögon stego själfmedlidandets brän­nande tårar.Men misskundslöst kom det:– Måns, du är icke en förnyad man. Min­dre och mindre har du blifvit. Inte din ung­doms tankar hatar du – dem säljer du föratt bli utropad på torgen! – utan dig själf.Du törs inte se hvad hela världen ser: att detär genom sin fåfänga Måns Löfvén verkligenblifvit – dum.Nu var det sagdt. Hennes stora fel bestodi, att hon icke sagt det förr.Måns gick tätt intill – blicken alldeles om­töcknad.– Den där natten du torde minnas – då villejag gå. Men ditt skulle fram, Lydia Vik – duborde ändå sett, att jag icke var vidare hågad.Men naturligtvis – en kort axelryckning, ettondskefullt leende; hvad skall en karl göra närett fruntimmer är så angelägen – att du intelämnade mig i fred har helt enkelt varit döds­stöten för mitt litterära rykte.Under några isande sekunder öfverfor Lydiasblick hans förstörda figur. Därpå drog hon endjup suck. En suck af lättnad. Hon var fri.– Eländige narr, sade hon eftertryckligt.Utan egentlig vrede, blott som om hon sagt:Det är synd om dig, och jag är mycket ledsen.Farväl nu går jag, hvad det känns godt.Så gick hon.I trappan hörde hon dörren ofvanför slåsupp och Måns anmoda henne att återvända.Hon drog på munnen – litet vemodigt, kändesig så löst från allt, folk skulle säga att tåla­modet räckt för länge bara, och hon njöt tankensom man njuter en stor rättvisa, den där ändt­ligen vederfars en. Hon var fylld af en sugandehunger efter friheten. I förstugan hängde sja­len och en gammal tennismössa, dem tog honpå och trädde ut i mörka kvällen.Hur länge hon suttit på trälåren och settupp mot de ljusa stjärnorna, visste hon ej. Hun­nen utom gården hade hon betagits af utomor­dentlig ängslan för sitt verk. I skogen föllolöfven som agnarna för ett tröskverk, och tall­kronorna brusade hotande svarta, det kom henneblott att se sitt lifs lif stråla i skärare glans.Sista tiden hade gömställets osäkerhet midt inatten fått henne på fötter, spanande i omornadförskräckelse efter medel att bringa rofvet obe­märkt i skydd. Det var därför med en vällustigkänsla af trygghet hon åter förnam det glattapapperet mellan sina fingrar.Så hade hon väl flutit in i en drömvärldbortom tankarna, ty hon vaknade med händernaunder sjalen tryckta hårdt mot sitt bröst, därskatten hvilade.Då såg hon på en gång Måns. Han sattmidt emot, dragen hängde slappa och rockenföll löst öfver de magrade skuldrorna. Hon såghonom lika tydligt som hon i första ungdomenbrukat se sin dubbelbild. En gång hade honhändelsevis kommit tillstädes vid slaktandet afen tjur och hals öfver hufvud flytt för uttrycketi djurets ögon: den råa ilskan döende bön ismärtans ångest. Framför lyste nu samma blick,men den drog henne i stället till sig.– Nu har jag väl förolämpat dig för myc­ket, för att du skall kunna återvända, sade Månsskyggt.– Å, svarade hon trött – inte det – detär ju inte du, utan din onda demon, som hand­lar. Men du förstår, så här kan det ej hålla på,vi två gå tvenne vägar och bättre att göra dethvar för sig, är icke det solklart?Måns nickade tungt.– Jo, sade han, det är klart, att du ickekräfver lyckan för att lefva, du.Hon afbröt skarpt: du förstår, hädaneftermåste jag helt och odeladt ägna mig åt mittkall – ostörd af allt och alla.Måns sade nu rätt elakt:– Du tycks vara ungefär lika anfäktad som jag.– Men min diktning är god, det är denstora skillnaden, svarade hon oändligt högdragetoch tillfogade lika stolt:– Tviflade jag på mig själf, skulle jag utanatt klaga draga mig undan. Sådan är jag.Måns stirrade åter tungt.– Ja, sade han – du är stark. Jag är intetillskuren efter så stora mått, att jag kan lefvasom nummer två. Jag måste tro mig vara denförste, eljes går jag under, detta är min natursbegränsning –Hon afbröt ånyo häftigt:– Just därför borde du riktigt till gagnsfå känna någon stå öfver dig, du, på det sättetvore du tvungen att öfvervinna din skötesynd.Då blefve du stor.Måns fick en förfärligt spefull min.– Otvifvelaktigt det förträffligaste sätt attordna det hela till ömsesidig båtnad, sade han.Du har redeligen försökt, och som du vet hardet lyckats utmärkt.Hon svarade nu mycket motvilligt:– Och om du finge det som du ville, skulledu då verkligen blifva en större människa?– Jag vet inte, sade han gåtfullt.– Ditt jämmerliga valspråk!– Gläds åt din styrka, njut din frihet, ingenskall förebrå dig att du lämnar mig att gå ditjag vill och kan.De tego båda.– Ja men – brast hon ånyo ut – det ärju vansinnigt.– Hvilket? frågade Måns och såg på hennemed en orolig blick, där nu barnet skymtade.– Det du tänker, ropade hon förbittrad,det du fordrar, jag har naturligtvis inte ens rätt.Då började Måns skratta.– När jag funderar på saken angår detmig inte, för mina böcker komma nu att talasom lika mycket som dina. Den som säljer sittsamvete blir vanligen väl betald.– Hvad vill du egentligen? frågade Lydiasvagt som nattens sus. Och han svarade ljud­ligt högt;– Jag vill lefva fullt och fritt ut mitt egetjag, hindrad af ingen och intet. Jag kräfverallt.Hon såg på honom förfärad – i detsammaförsvann hela Måns och långt fjärran ifrån ljödhennes namn – det var väl en villa. Hongömde hufvudet i sjalen, satt där och darrademed hörseln spänd. Och åter hörde hon sittnamn närmare ändå. Ja det var ingen villa,man kallade på henne i skogen. Måns kallade.Hon tyckte sig vara en bild utan känslor likavälsom utan rörelser. Så blef hon sittande ochlät honom kalla. Af sig själf skulle han aldrigfinna hennes spår. Till sist hörde hon hanssteg, där han utan att väja, utan att akta pånågot, lät det, satte foten på ömsom knastrandegrenar, ömsom sanka mossar. Han gick tungt ochlångsamt. Och nu kom det igen, trött och slock­nande som från en, den där uppgifvit allt hopp:Lydia.Dröjande lade hon boken tillbaka. – Jagvill inte, skrek det i henne, jag vill inte. Menlikväl steg hon ned för tornet och kom på stigenoch stod framför Måns. Han for samman. –Jag trodde du gått i ån – det hördes rossligt– jag var säker, att du gått i ån. – Åhnej,jag har ingen lust att dö sade hon. Det lättorrt. Hon stod och bara såg på honom, därhan stödde sig mot ett träd och ryckvis skakadetill. Det skrek i henne: hvad jag hatar dinsvaghet, som binder min styrka, hvad jag hatardin svaghet, som binder min styrka. Men honböjde sig fram och rörde med kalla läppar vidhans våta panna.XXV.Först kom han tassande, helst om natten ochstötte till aplarnas vissna löfverk, så attde yrvaket rasslade till, listade sig därpå motrutan och tog fatt om husets murkna väggar.Lydia spratt ur slummern – där stod detfärdigrustadt vid hufvudgärden, icke ens undersömnen hade det lämnat henne:Älskade hon Måns?Älska – där var så mycket sargadt och sli­tet, föreföll som kunde såren aldrig helas.Nej, det var icke af kärlek till Måns.Hvarför? hvarför?Hvad var det som dref henne att stanna,då hon önskade gå, och att böja sig ditåt honhatade att falla? –Men nu smög han icke längre lik en tjufom natten, ett stort verk låg framför och i dag­bräckningen tog han väldigare tag, sprängdefram öfver vidder och åsar, att nå in i skogenvar hårdast, men just dit ville han. Den storahöststormen.Och skogen suckade och dess toppar vag­gade och allt lefvande gömde sig i eget bo ochlät faran stryka öfver sitt hufvud.Blott en som fridlös jagas fram, lyssnandesom man söker stilla sin egen oro genom attförsänka sig i en annans. Nå skogen – omden föll eller stod berodde på något som komutifrån, den hade intet val, bunden i jorden somden var. Men hon skulle väl vara fri hon, fritill att välja. –Hvad är det: fri?Hvem kan väl rycka ut den röda tråd, somtvinnas från botten af ens natur och lyser ge­nom ens öden? Ända från det hon som barnmedvetet tog sin rätt att lefva upp till hvadsom ropade starkast i henne, hade hon rönt ne­derlag. Något fanns, som stod henne emot,en efter en förbrunno förhoppningarna – menur askan svingade hon sig alltid på nytt medstörre krafter.Det var hennes lifs kärna.Åh när hon tänkte tillbaka – hon hadealdrig befattat sig mycket med det, mest settframåt. Först i hemmet, att hon ej blef enviljesvag mes, en slö eftersägare. Man afskarhennes bana, stäckte hennes vackra dröm omatt viga sitt lif åt att utforska böckerna – ochhöll på att göra henne till en ömklig hyckler­ska. Det var vissheten om, att hon vore en aflifvets utvalda, som en dag föll likt vårregn nedöfver allt det förtorkade och sköljde bort begä­ret att behaga människor. Hon började gå sinegen väg, och den bar mot glans och sol. Kortblef den gången, åter slungades hon i skuggan,med sin vilja bunden, förd mot mål, där honalls ingenting varsnade utom svaghet och död.Men i skuggan sköt hon friska skott och endag slogo bladen ut. Hon ville blifva det storasanningsvittnet, inskrifva sitt namn i sagan omdet kommande. Ingenting var henne för svårtatt utstå. Måns och hennes samlif skulle lysamänniskorna till deras väsens rätta hem. Ochnär hon så vräktes omkull i förnedringens dy,förvandlades från en evangelist till en botfärdigslinka – världen hade rätt att hånle den gån­gen – just då slog hennes lifs blomma ut.Då blef hon diktare. Hade icke ödet rentaf fostrat henne till ett andens hälgdagslif?Och hon – hon skulle likt en af jordensminste försvinna utan att sätta märke?! Enhärskare, som frivilligt väljer tiggarstafven. Ensom förgriper sig på sitt eget lif – hur ona­turligt!Men alltjämt bröt och bände och bräcktedet vid brynet, han kunde icke dröja, hanstormen, ville in, innerst in, kullstörta ochomvälta.Och den starka skogen skakade intill rotenoch dess höga kronor kastade sig i dödsklaganhandlöst öfver hvarandra.– – – Onaturligt och ändå – Döden justvankade om här. Hon hörde honom långtborta ryta och mana i vinden. Så kom hanin öfver mossan – en hög och bjudandeskepnad. Han riste i de svarta gamla stammarnaoch suckade, det liknade kronornas jämrande tjut.Med långa, svajande armar skramlade han för­gängelse. Hans skugga nådde till klyftor ochsnår ända in öfver det fördoldaste, den föll påstigen hon trampade. Närmare kom han ochgick vid hennes sida, han var verklig – per­sonlig som lifvet. Med förtrolig hand strök hanöfver hennes hjärta – – – 
Lydia sjönk ihop på marken – klädernarifna, händerna stungna blodiga af ris och törnen,från pannan pärlade svett.– – En gång skulle hon velat dö – – ja, ja,men då var hon ung. Hon var opröfvad då,hon visste icke, förstod icke hvad det var: för­intelse. När man är ung kan man dö – hvadman då äger har man fått till skänks och tyc­ker icke, att det vore så mycket att mista.Full af hälsa tror man djupast på förintelsensom en fortvaro i hälsa, där allt köpes utanpenningar. Men nu – när hon står här medfamnen full af lifvets skatter, dem hon dyrtbetalt, nederlag eller segrar, vinning allt, vidbåda klibba svett och hjärtblod. – Nu – närdet att åldras skymtar som en möjlighet, detatt en dag stå frysande på kärlekslöshetensvintervidd med intet annat att vänta än denfullkomliga glömskans natt, just nu klänger honi ångest till lifvet, måste få ett djupare tag idet liksom – nu vill hon icke dö, nu kan honicke dö.Mellan svarta jagande moln tittar en lättljus sky – den flyter så skär och fin – lik en,som bådar gryningen.Hon skyggade med handen.– – – Hur väl hon mindes den tiden.– lifvets fullhet samlad som i en brännpunkt isjälen. Jublande lätt – som att sätta foten påen blomhöljd äng, icke tal här om öfverord,hon visste om hon kunde en sak eller ej – liktögonblicket då stjärnan blänker till, leende stortoch fullt – och faller – hade hennes drömkunnat bära henne öfver i – hvad? Någon­ting större, tyckte hon då. Hon hade längtatatt gifva sin unga styrka i döden, emedan denicke fick rum längre i lifvet – då – då.Åter sträfvade Lydia uppåt åsen. Högt iöppna gläntan tog vinden rasande i. Hennesbröst häfdes, musklerna knötos, det blef som omtankarna tappade andan, och det enda, som or­kade följa vore hennes vilja –Den steg –– – – I hvinande storm måtte det varitsagans hjälte svor att utföra dådet, af ingengjordt. Då tystnade för honom urskogens vildabrus, blef till ett aflägset mummel, ett svagtgenljud blott af dånet från själfva mänsklighe­tens haf – – – där krafter välta sig motkrafter likt böljor, som gång på gång rulla idjupet blott för att åter slungas upp högre, mermajestätiska, tills de stolta kammarna krönas afglänsande skum, af lifvets segerkrona –Seger – hvad är att segra? Att få denbesegrade i sin makt.Den som strider mot sitt eget lif – ickeför det utan mot! och öfvervinner, han är detdå som får lifvet i sin makt.Mista – och därigenom vinna – uppgifvaoch därigenom behålla – dö och därigenomlefva.Tanken griper dig icke, gåta – men viljan.Känner hon den icke stiga i gränslöshet likt vin­den mot det osägliga?Stiga – i nytt maktbegär –Hvem dref henne ut att möta döden? Hvemgick hon här och kämpade mot i stormen?Hvem knöt hon handen mot i den sönderslitnahimlens ökentomhet?Förlösande tårar strömmade –Hennes egen innersta vilja var det, som ro­pade öfver stormen, öfver henne själf – tillgudarna.Ropade om stegring af lif –I tre dagar räckte stormen, ingen hade settdess make. Allt otroligt skedde. En flod skardjupt ned i den vattensjuka ängen, som SvenBryntesson en hel lifstid ämnat dika ut. Deteländiga staburet, som i hundra år hindrat fram­färd af folk och fordon rök med mossa ochmurket stoff åt alla kanter. Gamla ordningargällde icke längre. Folk slentrade omkring pånatten och lade sig att sofva, när byklockanringde in dagen. Det var ingen som rik­tigt visste, hvad han gjorde. Men midt påväggbänken bakom slagbordet satt gammelfaroch läste tordönshögt ur psalmboken – hvemkunde veta om icke världen gick sin undergångtill mötes?Då gaf sig skogen. En natt bröt stormenin. Det blef ett brak utan like. Furorna föllosom kvistar och kvistarna som fjun. Slik stormville det också till, ty skogen var stark.Men upp för åskrönet ilade en smärt va­relse och stod med några djärfva språng iutsiktstornet. Golfvet under henne sviktade ochgungade. Hennes kläder fladdrade, ansiktet gni­strade hvitt under kapuschongen, omkring yrdedet som bränningarna kring jullen, i luftenhveno helvetespilar och bergtrollen röto.Hon höll i handen en liten packe. Tornetvar i fara nu, och hon unnade icke slumpen detstolta bytet.Så var då höststormens verk fullbordadt.Nere på gården sof folk åter tryggt. Men häruppe reste sig stilla skogen. Den dallrade tillaf häpnad öfver alla fallna och skakade sinaregntunga barr, så att det föll som tårar öf­ver all jorden. Den väntade på solen, solensom skulle få ny skog att spira i den förlora­des ställe.XXVI.Lydia kom fram till skrifbordet. Det half­skrifna arket framför Måns var torrt – honlade sin hand på det.– Jag har en bekännelse att göra, sadehon litet skyggt.Måns såg upp frågande, de granskadehvarandras härjade ansikten.– Jag borde visst ha talat om det förr,men i början blygdes jag och sedan –Hon flyttade handen till hans arm.– Måns jag har haft en tid af bitter själf­rannsakning – jag har funnit, att jag varit gräns­löst otacksam mot dig.Måns svarade ingenting.Hon tillade: just hvad jag ville bekänna.Det går tillbaka till Unnerupstiden – jagkippade efter luft och drömde vilda drömmar,ja, du känner till det där – men inte att jagi viss mån handlade, innan jag såg dig. Jagskref till direktören för ett tyskt varietésällskapi staden.– Du är galen – Måns ville upp nu, menhon höll honom kvar.– Jo, jag skref en gång i uppbrusande mod– tagen af tanken att ge societén en upp­ryckande stöt ... jag hade också en skadegladförnimmelse af att straffa gudarna, som slagitmin konstnärssjäl – jag inbillade mig ha ensådan, ser du – i bojor. Nå vederbörandesvarade. Och så skulle jag bestämma mötesdag.Den kvällen jag kom till doktorns villa,ämnade jag mig till posten. På natten läste jagdin bok – den var det som räddade min själ –– Du hade aldrig begått den dårskapen,sade Måns litet otydligt.– Sådant är omöjligt att veta. Jag nästantror – just då. I så fall skulle jag nog efteråthållit mig rak.– Bah – ett flickaktigt utbrott.– Jag hade farligt blod-arf – det ha såmånga från den tiden, då allt stängdes inne.Du kan icke komma från ansvaret att ha skrif­vit en god bok, Måns.– Hvarför berättar du allt det där nu, sadehan sväfvande.Hon såg på honom spändt.– Det vet du – för att du inte skall skrifvaboken här.– Och hvad skall jag så skrifva? sadehan ödsligt.Greppet om hans arm blef fastare.– Du har lidit, Måns.Han svarade icke.Hon började trefva sig in till honom,talade först om dikt i allmänhet. Hvemvisste om icke det hon vägrade erkänna fördikt i egentlig mening, till sist verkade likastarkt. På så sätt, att det kanske kom män­niskorna att dikta bättre själfva, alldeles somman drömmer rikare på en mager ljunghed äni skönhetsmättad natur. – Stora drömmarefostrades ofta i sunda, hela verklighetsförhållan­den. Ovisst om inte människorna blefvo star­kare, när de fingo draga ut sitt eget drömlif urstoffet, som gafs dem än af färdiga diktarsyner,hvilka förtrollade och bundo. Det s. k. till­fälliga kunde bli grundstenen i ett bestående,en bild af yttre påtaglig sanning framkallasyner i ens omedvetna – återstrålningar –hopfogningar – hur litet visste man ej omsjälarna!Hon kände, att hon var vältalig och gickhonom in på lifvet.– Det var sant att han hade uti sig ämnettill en hatare efter stora mått, men med allthvad han hittills ropat stod han själf utanför –– En gång, Måns, ägde vi två i vårt skönatt dikta vårt lif till en vacker saga, vi försum­made det – tala om hur små vi blefvo af vårförsummelse. Under det du skrifver det, får durum att växa – som människa.– Och du – som diktare.I den skämtsamma tonen stack udden fram.– Kom, sade hon sakta – ifrigt.Ute lågo markerna frosthårda. Solen skenoch slagorna gingo taktfast i alla gårdar. Påängen bugnade rönnens grenar af tunga, rödaklasar som böjde sig in mot den nakna apeln.– Icke för jag vet hvad du går för under­liga vägar, men jag följer, sade Måns. Min tidär gunås inte många styfrar värd.Så nådde de genom skogen upp till en högbrädstumpar.– Här kan du se hvad det blifvit af minadiktardrömmar. – I det gamla tornet satt jaghela sommaren och skref en tjock bok – ochså dödade jag den.Blodet forsade till Måns ansikte – hvadmenade hon? Naturligtvis ett skämt?Det blef tyst emellan dem.– Sant således – – men detta kan juinnebära en ytterlig förolämpning för mig – för­står du inte ? Han stod och såg villrådigt änpå henne, än på brädhögen. Så trädde hanbefallande inpå henne.– Du måste säga mig uppriktigt, Lydia– var det något med den?Och själfva den tempelstilla skogen höllandan – hvilken ton skulle väl nu genomskäraden klockrena luften?Lugn ljöd den, ironin förstås lätt att tyda.– Du vet, till slut är jag bara ett fruntimmer– den boken var dömd att flyga för stormenpå många, många små hvita vingar.Måns hade fattat hennes händer – nästantveksamt, ännu ville de oroliga, villsamma tan­karna icke vika, på något sätt föreföll gåtan ickeriktigt löst.Så – långsamt – vändes hans blick inåt,och han såg ej mer det böjda hufvudet framför.Hållningen en lyssnares.Och andaktsfullt, i undertryckt jubel – somvore det egentligen ett helgerån att bryta tyst­naden, hvilken sade honom så mycket mer änhan förmådde återgifva – talade han –– Lydia, älskling, du vet icke hvad dugjort – Ser du, att det andra var oäkta harjag själf hemligen kännt, därför gick det trögt– Men detta –Han spände ut sitt breda bröst, något tryggtkom öfver honom, nästan den gamle Måns medsin muntra blick och sitt tvärsäkra väsen.– Nu har jag hela vår historia klappad ochklar, det skall bli min bästa bok, en stor bok– den här gången kan du lita på mig –– Tänk –Han plirade lustigt, men försonade med ensmeksam åtbörd –– En hustru som räddar husets förlorade äragenom att – besegra sin lilla skötesynd, stor­artadt!Som orden förklingat, hade hon fått svindel,rullat utför i hvinande fart, under det någonskrattat gällt och länge.Sedan befann hon sig lugnt gående vidMåns sida nedåt gården. Men kring henne varslagen en ring som en låga, innerst isblå. Ochvid hon, en ensam människa för sig, skredinuti denna ring öfverströmmades hon plötsligtaf lycksalighet.Detta förbjudna något på lif och död, sköte­synden, nu förnam hon den som en makt,lössliten helt från ödet. I gudomlig medveten­het brusade den genom själen. För hvarje stegLydia gick nedåt, såg hon den som i en synlyftas högre och högre – en kondor, hvars rättahem är fjällets högsta tinne – tills den flöt ini och förtonade i allt det mäktigaste som danatlifvet, det som nederstigit till helvetet och upp­farit till himlarna.Med en oändligt mild rörelse räckte honMåns sin hand.