 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HJALMAR SÖDERBERGRESAN TILL ROMRESANTILL ROMNOVELLERAVHJALMAR SÖDERBERGSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGCopyright. Albert Bonnier 1929.STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1929RESAN TILL ROMHamburg, 3 aug.På min aftonpromenad nyss, runtomAlstern (Jungfernstieg–Neu-Jungfernstieg–Lombardbrücke–Alsterdamm) erinradejag mig plötsligt att jag dyrt och heligthar lovat min fästmö, min älskade Stella,att föra dagbok under min resa, så att honsedan i tankarna kan göra hela resan medmig, se vad jag har sett och upplevavad jag har upplevat – vad det nu kanbli, och om det blir något ... Min käraStella! Ack, varför kunde jag inte väntamed denna resa ett års tid, så att denkunde ha blivit vår bröllopsresa! Jag ärväl en stor egoist, kan jag tro. Men jagkunde helt enkelt inte vänta längre, ochmin rara och osjälviska Stella, som självhar rest i utlandet, ett par gånger tilloch med, och varit både i Berlin och Paris,tyckte också att jag borde se litet av värl­den nu, då jag så oväntat hade fått ärvamorbror Hans. Hon sade att jag verkligenkunde behöva det. Hon vill nog i grundoch botten gärna att jag skall bli litetmera »världsman» – så mycket det nukan låta sig förenas med en prästs lev­nadskall.Och nu sitter jag alltså här på ett litetpensionatsrum i ett vänligt och anspråks­löst »Hospiz» vid Pferdemarkt, strax invidJacobskirche, vars torn jag kan se frånmitt fönster – för resten den första kyrkai Europa som blev försedd med åskledare.(Det lär ha väckt mycken oro i försam­lingen på sin tid.) Sitter här vid öppetfönster i den varma, stilla augustikvällen,med två tända ljus på bordet, och försökersamla mina tankar.Jag reste alltså från Stockholm den 30juli, som var en lördag, med dagsnälltåget– ty jag vill ogärna resa på natten, ochockså mitt eget vackra land ville jag seså mycket som möjligt av – och kom påkvällen till Hälsingborg, där jag låg övernatten på Hôtel Mollberg. Kvällen varstjärnklar, och jag gladde mig åt att nästamorgon få göra färden över Öresund isolguld och blått – så har jag alltiddrömt mig Nordens Hellespont.I stället vaknade jag till en mörk ochgrå dag med regntunga moln.På ångbåten över Sundet (en hjulbåt– det har jag knappt sett sedan min barn­dom, och jag trodde inte att det fannssådana längre!) lade jag märke till endam i grå resdräkt. Hur kom det sig egent­ligen att hon fångade min uppmärksamhet?Jag såg henne knappt mer än på ryggen;hon var ensam och stod mest hela tidenvid relingen och såg ut över vattnet. Honhade, som sagt, en grå dräkt, men medblekröda uppslag, och en blekröd fjäder iden grå hatten. Bara ett ögonblick sågjag en skymt av ett blekt ansikte bakomett grått flor. Jag vet inte, men det före­föll mig som om det var något – hurskall jag säga – något ödesdigert överhennes hållning och gestalt. Den dystragrå dagen gjorde väl också sitt till, ochmin fantasi gjorde resten.Vid landstigningen i Helsingör visadedet sig att hon hade sällskap med en herre,som hon växlade några ord med på tyska.Jag råkade uppfatta orden »Kronborg»(med tyskt uttal) och »Hamburg».Kronborg – ja, det skulle naturligtvisockså jag se. Men det hade börjat ösregna,jag räddade mig in på en liten restaurangi närheten av hamnen och åt en hastigfrukost.Det var ju söndag, och jag lät naturligt­vis inte regnvädret hindra mig från attbevista gudstjänsten i Mariakyrkan, detforna karmeliterklostrets gamla kyrka. Dendanska gudstjänsten avviker i en och annandetalj från vad vi äro vana vid. Psalmernalikna inte våra högtidliga koraler, menpåminna mer om de andliga sångerna inågra av våra frikyrkor, och ibland dyker»Dgnen» (klockaren) upp i svart bonjouroch vit halsduk, som om han hade djupsorg, och hjälper prästen med att läsa vissaböner. Jag förmodar att detta bruk avseratt symbolisera församlingens – lekman­nens – mera innerliga deltagande i guds­tjänsten.Men medan jag satt i kyrkan klarnadedet upp, det föll en strimma sol in genomfönsterna; efter gudstjänsten gick jag om­kring på gatorna i det idylliska gamlaHelsingör, jag gick till Kronborg, såg alltsom skall ses, gick omkring på de gamlavallarna, där Hamlets fader inte längregår och spökar, och satt länge på en bänki »Mörkeports ravelin» och såg ut överSundet och Kattegatt, som nu låg i sol­glittrande blått under en blå himmel, justsom jag hade tänkt mig det. »Mörkeportsravelin» – man kommer dit genom enmörk port, en mörk gång; så mycket skö­nare då att komma ut i solskenet igen!Vallarnas gamla kanoner sända inte längre,som i forna barbariska tider, skepp ochmanskap in i dödens mörka port; nu tigade beskedligt; och om det är sant somdet sägs i »Hamlet», att de sköto salutvar gång Danmarks drott tömde sin pokali riddarsalen, så ha de numera inte ensen så fredlig anledning att tala; gamlekung Kristian IX dricker bara en Tuborgpilsner, när han är törstig, och han drickerden inte i riddarsalen på Kronborg, somnu är inredd till kasern ... Allt var stillafrid, skepp under fredliga flaggor gledo nergenom Öresund, och jag tror rentav attjag blundade till ett litet tag.Då jag slog upp ögonen igen satt dengråklädda damen bredvid mig på bänken.Jag vill inte neka till att jag blev för­virrad, då min blick ett ögonblick råkademöta hennes. En märkvärdig likhet sloggenast ner i mig.En likhet, ett minne ur det förgångna,och ett namn: Ellen. – Ellen Blücher.En likhet? Bara en likhet? Ja, annatkunde det ju inte vara.Ellen Blücher är ju död.Hamburg, 4 aug.Jag skulle ha rest från Hamburg tidigti morse – till Köln, hade jag tänkt. Varförär jag då ännu kvar här?Ack, jag råkade helt enkelt försova mig.Det vill säga, det gjorde jag egentligeninte – jag vaknade tvärtom i ganska godtid, och jag somnade inte om, men lågvaken och tänkte på ett och annat, pågamla halvglömda minnen, som jag för­sökte reda ut ...På min promenad efter frukosten tycktejag mig se en skymt av den grå dameni vimlet; hon kom från en sidogata, sned­dade över Alsterdamm och vek in på Lom­bardbrücke. Men det finns många dameri grå resdräkt, och jag är inte säker påatt det var hon. Men då jag efter entimmes promenad eller så kom in på ettkafé för att vila mig en stund och läsanågra tidningar, kom den tyska herrn, somjag hade sett i hennes sällskap vid land­stigningen i Helsingör, in och satte sigvid bordet bredvid. (»Den tyska herrn»– som om jag hade någon grundad anled­ning att tro, att inte också hon är tyska.)Han hade en min som kom mig att tänkapå ett par rader i »Faust»:De äro adelsmän, det märks av allt;de skicka sig så missnöjt, stolt och kallt.Fast inte kan jag just påstå att hani övrigt såg så värst distingerad eller för­näm ut.Hamburg är onekligen en vacker, livligoch tilltalande stad. Vid de gamla kana­lerna ligga många pittoreska hus från äldretider och spegla sig i det visserligen gan­ska grumliga vattnet, och många av demha burspråk och karnapper, som ännu förinte så länge sedan lära ha använts tillett ur sanitär synpunkt (och väl även urestetisk) alltför »husligt» ändamål; mendet blev förbjudet efter koleraepidemien1892. Men vad som verkligen är storartatär hamnpartierna vid Elbe med deras ota­liga präktiga packhus, som likna de stol­taste palats.Jag begagnade också tillfället att se litetpå Altona, som ligger så tätt invid Ham­burg att man bara behöver gå tvärsöveren gata för att komma till en annan stadoch till och med ett annat land, nämligenPreussen. Staden har lyckligtvis repat sigmycket sedan min i övrigt högt vördadelandsman Magnus Stenbock brände av denår 1713.(Men på den tiden hörde staden tillDanmark, och vi hade krig med Danmark,så att det var ju bara rätt och billigt,efter den tidens sätt att se. Gud vare lov– den tiden är förbi och kommer aldrigigen!)Köln, 6 aug.Im Rhein, im schönen Strome,da spiegelt sich in den Well’n,mit seinem grossen Domedas grosse, heilige Köln.Det anses kanske inte riktigt passandeför en präst att citera Heine, men detskulle dock vara bra otacksamt av migatt inte erkänna de rika skönhetsintrycksom den tyvärr högst bristfälligt kristnadejuden har skänkt mig. I all synnerhet nu,då jag sitter här i en liten värdshusträd­gård på högra Rhenstranden, i Deutz, ochser »det stora, heliga Köln» med den gamladomen och sina otaliga kyrkor och tornspegla sig i den grönblå, sakta rinnandefloden, just som skalden säger – kanskehar den unge Heine själv någon gångsuttit just här och drömt om gångna ti­der, medeltiden, i vars romantik också jaghar varit så djupt och så länge fången –ja, den har sannerligen inte släppt migännu ... Ofta har jag undrat, om det intevar i den jag skulle ha haft mitt rättahem i tiden.Men solen gick ner och det blev has­tigt skumt, hastigare än vi äro vana viduppe i vår höga nord, och när jag gickin till staden igen över den oändligt långaRhenbron var det redan mörkt med storastjärnor – medeltidens berömda stjärne­natt ... Ja, om inte ett järnvägståg hadekommit rusande och flåsande över en an­nan bro inte långt ifrån, och om inte storaelektriska båglampor snart hade kommitmina medeltidsstjärnor att slockna ...Och nu sitter jag på mitt lilla hotellrumigen – i »Hôtel Ewige Lampe» – medtvå tända ljus på bordet.Hur kom det sig att jag blev präst?Som nybliven student hade jag först valtett annat studium, eller andra hade valtdet för mig: juridiken. Ty det var ju denvägen man skulle gå »för att bli något» –och jag tog verkligen »prillan».Men så kom den där sommaren – ochen höst och en vinter efter den ...Jag tillbragte den sommaren, som vanligt imina första ungdomsår, hos morbror Hanspå Björksättra. Aldrig har jag sett två såomaka äkta makar som morbror Hans ochtant Thekla. Morbror Hans var en ganskaståtlig karl, eller han skulle ha varit det vidsidan av en annan kvinna; men tant Theklavar lång som en kakelugn och fantastiskt,spökaktigt ful. (Han hade dock inte tagithenne för pengar; hon var en fattig flicka,då hon blev förlovad och gift, så att hanmåtte i alla fall ha varit kär i henne engång i världen, eller hur det nu kan hagått till.) Deras äktenskap var också olyck­ligt – det var åtminstone min tro, fast jagaldrig bevittnade några äktenskapliga gräl– och på sistone barnlöst; de hade haft enson, som hade dött genom olyckshändelse.(Ett vådaskott, blev det sagt, men det pra­tades om att han hade tagit livet av sig.)Vårt närmaste umgänge på Björksättravar överstelöjtnant Ekeblads på Hagsunda.Och den sommaren – det är tio år sennu – hade de som gäst en ung flicka,en släkting (men jag hörde egentligenaldrig något närmare om släktskapen) –Ellen Blücher.För mig var hon en uppenbarelse, ochsom en dröm står den sommarn för mittminne. Aldrig ha rosorna blommat och dof­tat som då, aldrig har det lyst och aldrigkommer det att lysa ett augusti månskensom i den sommarns augusti ... Och dockhade jag, om jag skall säga hela san­ningen, aldrig förr känt mig så bottenlöstoch förtvivlat olycklig. Att hon skullekunna älska mig – det vågade jag inteens tänka på. Ibland fantiserade jag omhur den man skulle vara, som vore hennevärd, kanske för att få ett mönster för mininbillning och försöka dikta om mig efterdet. Men inte ens det ville lyckas förmig.Och i alla fall – i alla fall föreföll detmig dock ett par gånger som om hon sågmed vänliga ögon på mig. Och en gång,då vi ungdomar lekte en pantlek, kysstehon mig på munnen. (Det hörde till leken,naturligtvis, men hon kunde ju ha fuskat.Men det gjorde hon inte – inte alls.)Bland allt annat som pinade mig hosmig själv den sommarn var också det, attjag skulle bli jurist. Det föreföll mig såvardagligt och opoetiskt. Om jag åtmin­minstonestone hade varit adelsman och rik, såkunde jag ha tänkt på att bli diplomat ...Men det blev höst och jag for till Upp­sala igen. Aldrig har jag varit så lat ochhåglös och känt mig så oduglig till alltsom under den höstterminen; det var migalldeles omöjligt att finna något intressei mina juridiska studier – omöjligt atttänka mig en framtid som advokat elleraffärsjurist eller domare eller politiker.Händelsevis (om det nu finns något »hän­delsevis» i en människas liv) kom jag justden hösten att läsa Almqvists »Kapellet».Berättelsen om den unga prästen, som utannågon ovanlig begåvning – därom talasdet åtminstone inte – och utan alla gyn­nande yttre omständigheter sprider väl­signelse omkring sig i sin lilla verksam­hetskrets, och som inte ens har ett namn inovellen – däri tyckte jag mig se ensärskild finhet av den olycklige men riktbegåvade författaren – gjorde ett starktintryck på mig.Julen tillbragte jag som vanligt i Stock­holm hos min mor. Någon vecka före julkommo morbror Hans och tant Thekla tillstaden för att göra sina inköp till julen,och de gjorde naturligtvis också ett besökhos oss. Jag ville förstås gärna höra omEllen Blücher ännu var kvar på Hagsunda,men kunde inte förmå mig att fråga. Förstnär de stodo färdiga att gå – morbrorHans var redan utanför dörren, men tantThekla stod ännu kvar och pratade i tam­buren – lyckades jag få fram en fråga,så likgiltigt och en passant jag kunde.– Ellen Blücher, svarade tant Thekla,Ellen Blücher är död.– – – Det var den julen jag komtill klarhet över att jag ville bli präst.*Det slår mig nu, att jag aldrig sedanhörde något närmare om Ellen Blüchersdöd. Det slår mig också, att tant Theklasåg så besynnerlig ut, då hon sade det.Men det förstås, hon såg ju alltid be­synnerlig ut, och några månader senareblev hon sinnessjuk och dog efter ett parår. Morbror Hans sålde Björksättra – jagåtersåg det aldrig – och flyttade tillMariefred.Köln, 7 aug.Det är söndag, och kyrkklockorna iKöln ha ringt mest hela dagen.Jag bevistade högmässan i domkyrkan.Jag hade nästan fruktat, att jag skullefinna en gudstjänst i den väldiga gamlamedeltidsdomen alldeles förkrossande. Ochdet är sant: man känner sig som en maski stoftet, ett försvinnande kryp – men manlider inte under det. Man finner sig i det,och med vällust. Så kände åtminstone jag.Och om jag led tillika, så var det av någothelt annat: av jämförelsen med våra stac­kars lutherska fattighuskyrkor och derastorftiga gudstjänst. Våra snusförnuftigapredikningar, i vilka det ur förnuftets syn­punkt inte finns något förnuft och ur reli­gionens synpunkt knappt någon religion.Och jag kom nästan till att le invärtes,då jag erinrade mig den danske klockareni kyrkan i Helsingör, då han rabblade uppsina böner i bonjour och vit halsduk.I går frågade jag mig själv: hur blevjag präst? Och i dag: hur blev jag lutherskpräst? – Ack, den frågan är det lätt attsvara på! Det finns något som heter »geo­grafisk religion» – det visste SörenKierkegaard, denna villfarande ande, somdock har sagt så mycket träffande ochsant om kyrka och präster. Jag är född iSverige, i ett lutherskt land. Och när jagville bli präst, blev jag alltså naturligtvisluthersk präst.Men om jag skall vara uppriktig motmig själv (och mot dig, min kära Stella!)så måste jag bekänna att det blir mig alltsvårare att känna den svenska lutherskakyrkan som mitt rätta hem. I synnerhetmed den riktning som svenska kyrkansutveckling tycks vilja ta i senare tid. Förall del, den »nyprotestantiska» teologinsmålsmän ha en stor förtjänst, som jag vil­ligt skall erkänna: de äro mycket tolerantamot de »efterblivna». Ännu är det tillåtetför en präst i svenska kyrkan att tro ochförkunna, att Jesus Kristus var och ärGuds son och själv Gud. Men det börjaranses litet gammalmodigt.Jag tror inte att jag är någon särdelesdogmatiskt anlagd natur. Men mig tycksdock undret vara något alldeles väsentligt,alldeles oumbärligt för allt vad religionheter. Mina nyprotestantiska ämbetsbrödervilja inte veta av några under, framför alltinte det under, som heter Guds sons fö­delse på jorden. Jag undrar om de någon­sin ha tänkt på vilket nytt och högst besyn­nerligt under de omedvetet tvingas attskjuta in i stället för detta? Ty om Jesusicke var Guds son, men blott en människa– vad slags människa var han då? – Enorientalisk djävulsbesvärjare. En person påen så låg ståndpunkt, att ingen professori nyprotestantisk teologi skulle vilja um­gås med honom. Och eftersom det obe­stridligen framgår av evangelierna, att hanav sina anhängare lät sig hyllas som Gudsson, måste han ju – om han inte verkligenvar det – ha varit en bedragare eller endåre. Och en sådan har alltså stiftat denreligion som har erövrat världen! Den reli­gion som de själva bekänna sig till, omde också finna den vara i behov av för­bättring och modernisering, och som de ialla händelser kalla den högsta av allareligioner! Sannerligen, sannerligen – detär icke något ringa under!Å ena sidan undret med Guds son – åandra sidan detta under! Var god och välj!Det ena undret eller det andra – undretkommer man dock inte ifrån!Köln, 8 aug.En angenäm tillfällighet har kommit migatt ändra min resplan. Från Köln hade jagtänkt fortsätta till Paris och tillbringanågra veckor där (jag har ett rekommen­dationsbrev till pastor N. Söderblom vidsvensk-norska legationen) för att sedanöver Nizza och Rivieran bege mig till Ita­lien och Rom. Men nu har jag bestämt migför att i stället resa över München ochWien till Venedig och Rom – sedan kanjag ta Rivieran och Paris på hemvägen.På min morgonpromenad kom jag genommånga smala och krokiga gamla gator nertill hamnkvarteret vid Rhenstranden, ochplötsligt överraskades jag av att höra tvåsjömän svära på ren svenska – om nuen sådan svenska kan kallas »ren». Jagtilltalade dem vänligt och sade, att det vis­serligen alltid var en glädje att höra mo­dersmålet i främmande land, då man minstväntade det, men att ordförrådet kanskekunde väljas med litet mera urskillning.Den ene blängde argt på mig och teg,men den andre svarade ganska hövligt, attman måste ju tala så att folk begripervad man menar. I detsamma kom en tredjeoch klappade mig vänligt på axeln: – Nej,se på Lennart! Har du blivit sjömansprästhär i Köln? Då får du passa på tillfället– här finns nog inte många svenska sjö­män att omvända!Det var min gamle barndomsvän ochskolkamrat Lukas Göransson, förste styr­man på lastångaren Zero från Göteborg,som just låg vid kajen. Vi följdes åt in istaden igen och åto frukost tillsammans.Han hade skaffat sig ett par dagars ledig­het och ämnade besöka en syster, somvar gift med en köpman i Mainz, och hanfrågade om jag inte ville göra honomsällskap på den berömda Rhenturen frånKöln till Mainz – Ehrenbreitstein, Lore­ley och allt det där! Det frestade migverkligen, inte minst för sällskapets skull.Jag har väl aldrig förr i hela mitt liv, somnu, varit ensam i över en vecka.(Det var väl också det som gjorde attjag tilltalade de båda sjömännen då jaghörde deras svenska svordomar. Den sor­tens påträngande själasörjarverksamhet lig­ger annars inte så mycket för mig.)Och så ändrade jag alltså min resplan.Frankfurt a. M., II aug.Rhenturen var härlig, men Loreleyklip­pan glömde jag att se på – jag måtteha varit på orätt sida av båten (en gammalbeskedlig hjulbåt, liksom båten över Öre­sund) då vi passerade den. Ack, jag harvisst redan några gånger i mitt liv varitpå orätt sida av båten!Lukas Göransson skildes jag från iMainz – på återseende, vi träffas närvi råkas! – och nu har jag i ett partimmar irrat omkring i Frankfurts gamlagator och gränder, i Fausts och Gretchensstad. Men Faust och Gretchen såg jaginte, och om jag ibland tyckte mig seMefistofeles sticka fram näsan bakom ettgathörn så var det väl bara en judiskbankir. Frankfurt är ju också Rothschild­arnas stad.Här i Tyskland äro alla människor såflitiga och ha så bråttom. Det lär ha hänten gång i det gamla Korint, då Filip avMakedonien väntades komma att belägrastaden, att invånarna plötsligt fingo brått­om med att göra sina vapen och rust­ningar i ordning, förbättra befästningarna,samla livsmedel och så vidare. Diogenes,som inte ville vara sämre än de andra ochskämdes att gå sysslolös, då alla andrahade så bråttom, började rulla sin tunna avoch an genom gatorna.Likadant gör jag. Tunnan, det är mindagbok. Och i morgon rullar jag tunnanvidare till München.München, 15 aug.Vilken underlig dag!I de dagar jag har varit här, har jagsett vad man skall se i München. Harvarit på Alte och Neue Pinakothek, Glypto­teket och Schacks galleri, har sett Feld­herrnhalle (kopia av Loggia dei Lanzi iFlorens) och Siegesthor (kopia av Kon­stantins triumfbåge i Rom) – i Hofbräu­haus har jag visserligen inte varit; jaggjorde ett försök, men den förskräckligastanken av öl och hoppackade människorskrämde mig genast på flykt ... Münchentyckte jag mig ha fått nog av, och som imorse hade jag tänkt fortsätta till Wien.Men München är ju en vacker stad i allafall, och en dag till tyckte jag att jagkunde bestå mig här.Dagen såg ut att bli vacker, och frånmitt hotell i Briennerstrasse gav jag migut på vandring hit och dit. Efter en stundbefann jag mig på en kyrkogård, en storbegravningsplats, som gjorde intryck avatt vara jämförelsevis ny; de äldsta dödsårjag läste på stenarna voro från 1860-talet,och några riktigt gamla gravvårdar syntesinte till. Fast dagen var klar och ganskavarm, tycktes det mig dock ligga en under­lig blekhet och kyla i luften – i självastämningen. Som präst är jag trots minungdom alltför förtrogen med kyrkogårdaroch med dödens hela yttre apparat för attkänna mig beklämd av den, och dock kändejag en ödslighet stiga upp i mig som jaginte kunde förklara. Inte en enda människasyntes. Jag såg mig om efter en utgång.Jag kom också till ett par gallergrindar,men där var stängt. Jag gick vidare ochsåg på litet avstånd en låg byggnadslängaav gulrött tegel med, som det föreföll mig,stora butikfönster. Jag undrade vad detkunde vara; butiker inne på en kyrko­gård – det tycktes mig varken kyrkogårds­mässigt eller ens affärsmässigt. Vad kundedet vara? Jag är en smula närsynt ochmåste avstå från alla gissningar tills jagkom fram.Byggnaden visade sig vara, om jag såfår säga, en expositionslokal för »bättrelik». De lågo där på lit de parade förebegravningen. Där låg en högre officer,en överste eller kanske general, en äldreman med vaxade vita mustascher, i uni­form och med många ordnar. Något till­kännagivande om den dödes namn och rangsåg jag dock inte. I fönstret bredvid låg endam i svart sidenklänning, något dekolle­terad, dock utan juveler och smycken. Honsåg ut att vara omkring fyrtio år och hadevisst sett ganska bra ut som yngre ...Nästa fönster var tomt, men i det nästaigen låg en medelålders, fetlagd man ifrack och vit halsduk och med en endaliten orden. Jag tyckte nästan han såg utsom om han bad om ursäkt för att hanhade kommit i alltför fint sällskap. Hanhade nog i lifstiden varit mera hemma­stadd på bierlokalerna än i den högresocieteten.Kungliga personer bruka ju efter sin dödförevisas på Castrum doloris. Detta gamlabruk tycks i Tyskland (eller kanske bara iBayern – vad vet jag?) ha utsträckts tillatt omfatta personer i mera framståendesamhällsställning överhuvud, och så harman till sist funnit det mest praktiskt attordna saken på det här sättet ... Ja, vartfolk har sin smak och sina seder ochbruk ...Jag fann äntligen en utgång.Jag visste inte riktigt var jag befannmig, men då jag på en gatuskylt i etthörn läste »Luisenstrasse», visste jag attdet inte var så långt till Propyläerna,Königsplatz och Briennerstrasse. Jag hadeemellertid blivit ganska trött, och jag gickin på en bierstube för att vila mig enstund vid ett glas öl och en tidning.Lokalen var för tillfället nästan tom, jagsatte mig vid ett ledigt bord – det fannsmånga – beställde mitt öl och fick fatti en tidning. Jag hade inte suttit därmånga minuter förrän en ny gäst kom in,styrde kursen rakt på mitt bord och slogsig ner. I första ögonblicket tänkte jagnaturligtvis att han tog mig för en bekant,men han sade inte ett ord och hälsadeinte ens. Kort efter kommo ytterligare tvåherrar in och satte sig vid samma bord.(Det var ett stort runt bord, liksom deflesta andra i lokalen.) De tycktes intekänna den första, det växlades åtminstoneinga hälsningar, men de kommo dock snarti samtal med honom. Efter dem kommotre eller fyra andra, och alla slogo sig nervid samma bord, medan så gott som allaandra bord alltjämt stodo lediga, och inomkort fann jag mig sitta mitt i ett muntertsällskap, där alla pratade med varandramen ingen tog ringaste notis om mig. Detvill jag nu inte heller just påstå att jaglängtade efter, men det kändes i alla falllitet underligt. Jag tog helt stilla minsejdel och flyttade över till ett tomt bord.Men det kom alltjämt nya gäster, och varjeny gäst slog sig ofelbart ner vid mitt bord,utan att hälsa eller inleda något samtal.Jag betalade hastigt och gick.Emellertid hade jag hunnit se i tid­ningen att det pågår en stor utställning iGlaspalast. Av modern tysk konst harjag nästan ingenting sett, och jag gickdit. Lokalerna voro så kolossala, att deni verkligheten ganska talrika publiken näs­tan försvann i de många stora salarna. Jagbeundrade nästan allt vad jag såg, men jagkan inte smickra mig med att vara någonkonstkännare, och den oerhörda mängdenav tavlor tröttade mig snart. Jag stodredan i begrepp att gå, men gjorde dockförst en rond genom några av de mindrerummen. Och där blev jag plötsligt stå­ende framför ett kvinnoporträtt.Det var ju »den grå damen». Ja, visstvar det hon! Men i grande toilette, medett juvelgnistrande halssmycke. Jag troddemig se en furstinna, en drottning! Menvisst var det hon – den saken fanns detintet tvivel om. Och nu, då jag kunde stålänge och se på det kära ansiktet, längeoch ostörd, nu såg jag så klart vad jagännu inte kunde eller vågade tro då, iMörkeports ravelin på Kronborg: att detvar Ellen Blücher. Ja, hon var det ochingen annan – ingen annan i världen!Hon är inte död, det var inte sant.Hon lever.Bakom mig hörde jag en dam säga halv­högt, på tyska:– Vacker är hon. Men ...Och en annan dam:– Ja, visst är hon vacker. Men ...De gingo vidare, och jag hörde intemera.Först nu föll det mig in att slå upp ikatalogen. »Arnold Porres: Porträtt av fruv. B. Tillhör doktor R. von Briemisch.»Hon lever. Hon lever kanske här i Mün­chen! Och tillhör d:r R. von Briemisch ...– – – Halvblind av det starka sol­skenet gick jag genom Münchens gator,gick länge och på måfå, gick, jag vet intevart – blind av solskenet eller av minatårar, ty jag märkte plötsligt att jag gickpå gatan och grät.(Senare samma dag.)Då jag satt vid kaffet efter middagen,som jag åt på en restaurang vid Karlsthor,fick jag en detektividé, visserligen av enk­laste slag: jag bad att få se i en adress­kalender.Briemisch – d: r R. v. Briemisch ... Brien­nerstrasse numro det och det ... Det måsteju vara alldeles i närheten av mitt hotell.Och då jag kom hem till hotellet visadedet sig vara huset mittemot. Andra vå­ningen skulle det vara. Nedrullade grönapersienner för alla fönster. Bortresta, allt­så. Ja, det var ju att vänta, mitt i augusti.D:r v. Briemisch, hennes man – det varväl förmodligen den tyska herrn, som jagsåg i hennes sällskap. Besynnerligt i allafall, att jag bara ett ögonblick såg demtillsammans – på ångbåten stod hon en­sam vid relingen, på Kronborg var honensam, och på kaféet i Hamburg var hanensam ... Kan det vara ett lyckligt äkten­skap? Ack, vad kommer det mig vid!*Det är längesen jag fick brev från Stella.Ett enda har jag fått under hela min resahittills; det var i Köln, och det är numer än en vecka sen. Kanske något brevhar gått till Paris.*Från mitt fönster ser jag hela tiden hu­set och våningen med de nerfällda persien­nerna. Hela huset ligger i mörker, så närsom på fjärde våningen, där det lyser enensam lampa längst bort till vänster.Och just nu släcktes den också.I morgon reser jag alltså till Wien.München, 16 aug.Nej – än en gång ville jag se henne.Porträttet, alltså.I mina ögon är det ett mästerverk. Detär så levande. Och oaktat det är signeratdetta år och alltså framställer henne ihennes nuvarande ålder, omkring trettioår, har konstnären icke desto mindre fångatnågot av den unga flickan, av den EllenBlücher som han väl aldrig har sett, mensom jag har sett och minns och aldrigglömmer. Och dock tillika något bittertvemodigt, något som ännu inte fanns då,eller som jag inte såg. Vad allt kan inteett ansikte säga, eller låta ana, ellerdölja ...Slumpen ville att jag samma dag skullefå visshet om att den tyska herrn, som jaghade sett vid landstigningen i Helsingöroch sedan i Hamburg, verkligen är hen­nes man, d:r von Briemisch. Då jag vidfyratiden stod vid fönstret i mitt hotell­rum och spekulerade på hur jag skulle an­vända resten av dagen, såg jag honomkomma ut ur porten till huset mittemot.Men de gröna persiennerna voro alltjämtnerfällda i hela våningen. Förmodligen bode väl ännu på landet, men han har alltsåhaft ett ärende inne i staden och i vå­ningen ...Och slumpen (om det nu finns någon»slump») ville mig ännu något mera dendagen.Jag bestämde mig för att ta en promenadut till Nymphenburg, vars slott och parkjag ännu inte har sett. Jag gick Brienner­strasse ned till Karolinenplatz, där enobelisk är rest till minne av de trettitusenbayrare som stupade (eller fröso ihjäl) un­der Napoleons fälttåg i Ryssland. Obelis­ken bär den något gåtfulla inskriften:»Auch sie starben für die Freiheit desVaterlandes.» (Det var ju, om jag intemissminner mig, Napoleon som hade ut­nämnt sin bundsförvant eller vasall, kur­fursten av Bayern, till kung. De tretti­tusen stupade alltså, såvitt mitt lilla för­stånd kan fatta, inte precis för sitt foster­lands frihet. Men det var kung Ludwig Isom författade inskriften, och han lär havarit så djupsinnig.)Plötsligt märkte jag att någon stod vidmin sida – en dam. Jag vände mig mothenne, det var hon! Och hon log motmig!– Du har alltså kommit till Münchennu, Lennart? sade hon. Du kände inteigen mig på Kronborg. Jag kände straxigen dig! Men jag har väl också för­ändrat mig mycket mer än du.Jag vet inte vad jag i en hast kundestamma till förklaring. Att jag hade trotthon var död sedan tio år, och varför, detkunde jag inte strax säga henne. Jag sadebara något om, att när jag inte strax hadekänt igen henne, så berodde det på ett heltannat skäl.Vi följdes åt den lilla biten till Königs­platz och Propyläerna. Det visade sig atthon hade reda på åtskilligt om mig, att jaghade blivit präst, och att jag var förlovad.Jag talade om hennes porträtt, som jagnyss hade sett, och berömde det så gottjag kunde med min klena kunskap omkonst. Och i Propyläerna stodo vi längeoch pratade, innan vi skildes. Hon skulletill bangården.– Du skall inte följa mig längre nu,sade hon. Vi ha ett landsställe vid Starn­berger See. Det vore roligt att få se digdär ute en dag. Var bor du?Jag nämnde min adress, och vi skildes.*Jag gick ut till Nymphenburg, som jaghade tänkt, och vandrade länge omkring iden gamla vackra parken, drömmande omgamla dagar, om den där sommaren förtio år sen, min sista sommar på Björk­sättra.Och till Wien kommer jag väl alltså inteheller i morgon ...München, 19 aug.Hur skall jag kunna reda ut mina in­tryck – mina förvirrade minnen och in­tryck från i går – – – 
I går förmiddag blev jag kallad till tele­fonen i hotellet. Det var hennes röst! Invi­tation till middag samma dag, i villanvid Starnberger See.– På stationen träffar du en tjock herremed rött skägg, som är grått på enasidan. Det är Arnold Porres, målaren. Jaghar också givit honom ditt signalement,så att ni kan inte ta fel på varandra. Hantar hand om dig. Och så en sak, du miss­förstår mig väl inte: vi säger inte du tillvarandra i gästernas närvaro, det brukasinte alls så mycket i Tyskland som hemmai Sverige, så att det skulle bara ge anled­ning till missförstånd ... Och det var sant,en sak till: kom för all del ihåg att viär katoliker här, allihop! Alltså, ingentingom religionen, och du kommer naturligtvisinte prästklädd! Välkommen, Lennart!(Ack, jag hade visst inte tänkt säga dutill henne – det gjorde jag inte ens sistvi träffades, fast ingen hörde oss.)Vid femtiden var jag på bangården ochträffade mycket riktigt genast herr ArnoldPorres, som presenterade sig och fördemig in i en kupé. Herr Porres visade sigkänna ganska väl till Sverige, han hadetill och med varit i Stockholm för ett parår sen och talade med stor aktning omsvensk målarkonst, von Rosen och Kron­berg, som han sade sig sätta högre änMakart (jo, jag tackar jag!) och bland deyngre Zorn, Carl Larsson och Bruno Lilje­fors. I samma kupé som vi kom det ocksåflera andra herrar och ett par damer, somalla voro bekanta med herr Porres och lik­som vi voro bjudna till middagen i villanvid Starnberger See. Och strax innan tågetsatte sig i gång kom den herre, som jagpå goda grunder hade antagit vara d:r vonBriemisch, men herr Porres presenteradehonom för mig som doktor Pertz ellerPertsch – jag vet inte om jag uppfattadenamnet riktigt. Jag blev onekligen ganskaöverraskad, och ganska tankfull, men doldenaturligtvis min överraskning. Jag vet intehur jag mitt i det allmänna pratet komatt säga något (till herr Porres, inte tilldoktor Pertz) om det överväldigande in­tryck jag hade mottagit av domen i Köln.– Ja, sade doktor Pertz (som jag intehade tilltalat), Kölnerdomen är visserligentill största delen en modern byggnad iimiterad gotik, den blev färdig år 1880.Men en byggnadsstil, som man ännu efterså många århundraden finner lönt att imi­tera, måste det ju dock ha varit något med.Vår tid har inte frambragt något jämför­ligt, det måste erkännas.(Ehuru det var något i hans ton som intetilltalade mig, kunde jag dock inte undgåatt finna hans sista anmärkning mycketträffande. I vår tids byggnadsverk lär nogeftervärlden varken om hundra eller fem­hundra år finna något värt att imitera.Och vad är det då som har hållit dennagamla arkitektur levande genom tiderna?Vad annat än den tro som skapade denoch som den ödmjukt tjänade? Men dessatankar behöll jag för mig själv.)Den Briemischska villan föreföll mig somett verkligt palats, inte så mycket genomsina dimensioner eller genom sitt yttre,men mera genom sitt praktfulla inre. Frånen rymlig förhall fördes man in i »storasalongen», där värden och värdinnan togoemot sina gäster. Fru von Briemisch före­ställde mig för sin man, doktor von Brie­misch, en herre med glest, något grånathår och monokel. (Vid presentationen fickjag också titeln doktor.) Bland gästernalade jag märke till en äldre dam, somtycktes mig liksom omgiven med en osyn­lig och dock omisskännlig atmosfär av djupvördnad. Det var en furstinna av Thurnund Taxis. Under den stund, som förflötinnan man gick till bords, fick jag till­fälle att beundra utsikten genom de trestora, rundbågade fönstren, eller fönster­dörrarna, som stodo på vid gavel i denvarma, stilla augustikvällen. De förde uttill en loggia, från vilken trädgården itre terrasser sänkte sig ned mot sjön,som låg djupt turkosblå mellan de högastränderna, och längst i söder skymtadealpernas snöhättor i ett extatiskt fjärran.Värden förde furstinnan av Thurn undTaxis till bordet; en gammal professor medmånga ordnar, en berömd konsthistoriker,förde värdinnan. Jag hade ingen dam –det var långt flera herrar än damer. ArnoldPorres satt mittemot mig vid bordet. Hanvar full av tokroliga historier (inte justalltid så anständiga, men han var ju artist)så att jag behövde verkligen inte ha hafttråkigt, om det bara hade kommit an pådet, men det kommer nog mest an på ensjälv, och jag kände mig så underligt be­klämd. Jag kunde inte undgå att göra migden frågan: varför har hon bjudit mighit? Här kunde vi ju knappt få tillfälleatt tala med varandra, än mindre att talaförtroligt om gamla minnen ... Inte kundedet väl vara för att visa mig vilken »lycka»hon hade gjort – för att visa sig själv ien strålande ram? Men något sådant kun­de jag alls inte tänka mig. Bredvid Porressatt doktor Pertz. Han såg just inte hellerut att vara i något festhumör. Alltjämtsamma missnöjda och föraktfulla min somjag hade lagt märke till i Hamburg. Menpå samma gång en besynnerlig oro i blic­ken ... Också värden själv, doktor von Brie­misch, tycktes mig ha ett uttryck av orooch bekymmer, och Ellen, vars bleka ansiktejag kunde skymta långt borta i ljuset frånde stora silverkandelabrarna, lyssnade, somdet föreföll mig, med ett stelt och från­varande leende till den gamle konstpro­fessorns vitsar och roligheter.Efter middagen serverades kaffet dels isalongen, dels i loggian, och gästernaspridde sig snart i grupper och par iträdgården och i trapporna, som förde frånden översta terrassen ner till stranden. Isalongen satt furstinnan av Thurn undTaxis i samma soffa där hon hade suttitdå jag kom, uppvaktad av societetsreli­gionens hängivna, medan Arnold Porres,doktor Pertz och några andra herrar slogosig ned kring ett spelbord.Jag stod vid en av loggians pelare ochsåg fullmånen höja sig över de skogkläddabergen på andra sidan sjön. Från en båtnågonstans långt borta – jag kunde intese den – klingade sång, en mansröst ochen kvinnoröst i växelsång, som till sistförenade sig i duett. Luften kändes tung,nästan kvalmig, och i söder hade det stigitupp tjocka molnbolster med runda kon­turer.Plötsligt stod Ellen vid min sida. Honriktade en eller annan älskvärd fras tillmig på tyska, och jag svarade på sammaspråk. (Det satt ett par damer inte långtifrån oss.)– Låt oss gå ett slag i trädgården, sadehon, fortfarande på tyska. Det är svalarenere vid stranden.Vi gingo nedför en marmortrappa. Påstranden gingo några av gästerna av ochan, men vi stannade på den mellersta ter­rassen, som låg tom i det askvita mån­ljuset. Från sjön hördes alltjämt sång;nu var det en trio.– Du undrar kanske, sade hon (och nutalade hon svenska), varför jag har bett dighit. Och det skulle inte heller vara sålätt för mig att förklara det.Jag visste inte riktigt vad jag skulle säga.Och så frågade jag henne, kanske mestför att säga något, hur hon hade blivitkatolik. Om kanske hennes man hade gjortdet till villkor?– Nej, sade hon med ett svagt leende,han uppställde verkligen inte några vill­kor. Men jag märkte snart, att han fanndet önskvärt för vår sällskapliga position.Och då tyckte jag att jag gärna kundegöra honom till viljes – med så litet.Jag har just aldrig känt den lutherskaläran som någon omistlig klenod.Jag teg. Det smärtade mig naturligtvisatt höra henne tala så ringaktande om sinbarndoms tro. Men på samma gång kundejag inte undgå att göra den tysta reflexio­nen: hur oändligt mycket mera betyder intereligionen för katolikerna än för de flestaav oss protestanter! Aldrig hör man talasom att en katolsk dam byter om religiondärför att hon blir gift med en protestanteller kommer till ett protestantiskt land.Hon märkte min förstämning.– Å, ursäkta mig, sade hon. Jag glömdeför ett ögonblick att du är luthersk präst.Och det kan ju hända att min religiösauppfostran blev litet försummad. I de kret­sar där jag växte upp var religionen aldrigannat än en formsak. Men nog om det! Dusade, sist vi råkades, att när du inte straxhade känt igen mig på Kronborg, eller påångbåten, så berodde det på ett särskiltskäl. Vad kan det ha varit för ett skäl?– Ett ganska allvarligt skäl, svaradejag. Jag trodde att du var död sedanmånga år.Och jag berättade henne om tant Theklasbesynnerliga lögn, som naturligtvis (detstod ju klart för mig nu) var ett av före­buden till hennes sinnessjukdom.– Besynnerligt, sade hon. Nu, när dusäger detta, påminner jag mig att honnågon gång sade till mig, att du led aven obotlig sjukdom.Jag blev som förstenad. Men jag sva­rade, att vi inte kunde döma henne somandra människor. Hon måste tydligen havarit sinnessjuk redan då.– Ja, ja, vi får väl tro det. Fast sinnes­sjukdom, det säger så litet ... Ack, Len­nart, du känner inte de vanlottades skade­lystnad och hat! De vanskaptas hat motde välskapta, de dummas hat mot de be­gåvade! Jag hade sannerligen aldrig gjorthenne något, och ändå kände jag hur honhatade mig från första stunden hon sågmig. Men nog om det. Nog om det somär dött och begravet.Hon kisade med ögonen mot månen.Molnskocken i söder hade vuxit och stigithögre upp, den hade blivit trasig i kan­terna och sände lösa skyflockar i förväg,som jagade fram över månen.Vi stodo bägge tysta.– Lennart, sade hon, jag vill i allafall att du skall veta varför jag gärnaville se dig här i kväll. Du trodde jagvar död. Jag tror det själv ibland. Jaghar kommit in i en mörk källargång ochser ingen väg ut ur den. Tro inte att jagsöker någon hjälp hos dig – ingen kanhjälpa mig, ingen i världen! Men då jagmötte dig steg min barndom, min ungdomupp för mig, jag ville än en gång talamed någon som hörde den tiden till ...Ack, vad tjänar det till att tala! Än engång, Lennart, tro inte att det är dengamla historien om den drunknande ochhalmstråt, och att du skall vara halmstråt!Och fråga mig inte om något, jag kaningenting säga – inte annat än vad jag harsagt – – – Jag är eländig – olycklig– eländig, eländig – – – 
Hon tog min hand, förde den hastigtöver sina ögon och skyndade uppför ter­rasstrappan.Jag stod kvar, stel av ångest. Jag för­stod att en fara hotade henne, något för­skräckligt, som jag bara dunkelt kundeana, men som jag inte kunde undgå att påett eller annat sätt förbinda med den därdoktor Pertz, som jag hade sett kommaut ur huset med de fällda persiennerna ...Jag kände det som i en dröm jag harhaft några gånger: jag hör ett järnvägstågkomma, jag vet att det kommer om ettögonblick – än är det jag själv som liggerpå skenorna, ur stånd att röra mig, än ärdet en annan, någon som jag har kär,kärare än allt i världen, och jag är orör­lig, förlamad, kan ingenting göra ...Månen bröt på nytt fram ur skyarna,bländande iskallt vit i den onaturligt varmanatten, och samtidigt lyste en första blixtfram ur åskmolnen, som nu redan täcktemer än halva himmeln. Stora regndropparbörjade falla. De gäster, som ännu voronere på stranden, kommo hastigt upp, ochjag följde efter dem, sist av dem alla,uppför trappan till översta terrassen. Enåskskräll gav mångdubbelt eko mellanbergen.Gästerna trängdes i ingången till sa­longen. Vad var det som försiggick? Vadvar det som hade hänt? Doktor Pertz stodgrönblek i en grupp av herrar vid spelbordet.Arnold Porres gestikulerade med knutnahänder, en annan herre klappade honomlugnande på axeln, en tredje grep om hanshandlov, medan Porres utom sig av raseriväste upp i ansiktet på Pertz: Falskspe­lare! Falskspelare! Ellen låg avsvimmad.Hennes man låg på knä vid hennes sida,och en av gästerna, kanske en läkare, höllom hennes handled ... Furstinnan haderest sig upp och befallde fram sin vagn.Och jag, jag störtade ut i natten, i åskaoch störtregn. Blixtarna lyste min väg.München, 21 aug.Åter en söndag. Jag bevistade högmässani Theatinerkirche. Det skänkte mig lugnför en stund, en liten lindring i min stän­diga ångest. Och jag bad för henne.I går såg jag en notis i en tidning:»D:r H. C. Pertsch arresterad för växel­förfalskning.»*Märkvärdigt att det ännu inte har kom­mit något brev från Stella. Hon måsteju dock för länge sen ha fått det brev jagskrev till henne om min ändrade resplan.*Här i München har jag ju ingenting meratt göra. – Ville dock gärna se henneän en gång och säga henne farväl.Huset med de slutna persiennerna liggeralltjämt övergivet och mörkt och tomt.München, 25 aug.Förbi.Förbi, och aldrig mer! Vilka förskräck­liga ord! Aldrig se henne mer!Utan mål irrade jag omkring på ga­torna, och jag vet inte hur slumpen –men det finns ingen slump, nu vet jag det!– förde mig till kyrkogården, sammakyrkogård där jag gick den dagen, förmer än en vecka sen, den dagen då jagkom till Glaspalast och såg hennes por­trätt.Dagen var mörk och mulen, och jag hadeknappt kommit in på kyrkogården förrändet började ösregna. Jag sökte skydd un­der ett träd.Jag hade kommit in samma väg somjag förra gången kom ut från kyrkogården.Till vänster låg den långa låga byggnadenmed de stora butikfönsterna, expositions­lokalen för de döda av högre klass. Regnetville inte upphöra, men det fick vara det­samma, jag drogs oemotståndligt dit.Och där – såg jag ...Mitt i störtregnet sjönk jag på knä ochbad för hennes själ.*Förbi. Aldrig mer. Vilka förskräckligaord!*Vad vill jag i Wien, vad vill jag iVenedig? Jag reser direkt till Rom.Rom, 2 okt.Allting är ordnat och klart. Från ochmed i morgon blir klostercellen mitt hem.Farväl, min stackars Stella! Dessa dag­boksblad, som jag började skriva för dig,kommer du aldrig att se. Du skrev tillmig, dels att du inte kan överleva skils­mässan från mig, dels (i ett postskriptum)att jag inte är så oumbärlig för dig somjag kanske inbillar mig. Ack, i den vägeninbillar jag mig intet. Jag önskar dig avallt mitt hjärta en bättre man än jagkunde ha blivit för dig.Farväl, Stella, och Ave stella claritatis!*Farväl, Luther – du liderliga munk,som satte en världsdel i brand för attskaffa prästerna lov att gifta sig. Så vik­tigt var det för dig att du kunde få liggahos en kvinna.Och farväl, mina herrar nyprotestantiskateologer, ni Luthers senfödda epigoner ochfortsättare av hans förstörelseverk. Ty därimåste jag alldeles obetingat ge er rätt:Luthers »utvecklingslinje» måste naturnöd­vändigt föra till er, och genom er till –vad? Den som lever får se! Men er kris­tendom – den duger inte! Er Jesus, omvilken ni ingenting annat vet än att haninte var Guds son, inte uppväckte någradöda och inte har författat bergspredikan,han lär aldrig frälsa en själ i nöd. Erkristendom, den är stenar i stället förbröd, om man vill tala bibliskt språk,och om man vill tala ett modernare språk,som ni bättre förstår, så är den en kött-,skinn- och benfri ansjovis!Och likväl står jag i stor tacksamhets­skuld till er. Det är ni som ha öppnatmina ögon – fast de därvid råkade kom­ma att se något helt annat än ni hadetänkt er ...Och farväl, mitt land! Aldrig skall jagglömma dina vitstammiga björkar, ditt som­marnattsljus och din vintersnö. Men migkallar en högre röst. Och intet skulle varamig så outsägligt dyrbart som om denrösten en gång ville välja och kalla migatt som en ny Ansgarius åter föra dig,mitt arma hedniska land, till Herren JesusKristus, Guds son.Dock därtill är jag för ringa.APRILVIOLERNAI.En sen kväll i april, för många år sedan,gick en ung man med långa steg genomHumlegården på väg till en bjudning. Hanhade suttit hemma vid sina böcker ochglömt att han skulle bort, en telefonring­ning hade väckt honom och påmint honomom hans plikter, han hade kastat sig ifracken i en fart ... Besynnerligt: han varbjuden till ett ställe dit han alltid gärnagick, och på morgonen, strax han vaknade,hade han glatt sig åt kvällens lilla nöje –och sedan glömt bort alltihop!Nu stod han utanför huset dit han skulle,i hörnet av Floragatan och Karlavägen. Därstannade han plötsligt vid ljudet av sångfrån ett öppet fönster. Några förbigåendehade stannat och lyssnade. En skimrande,djup och liksom plötsligt uppflammandekvinnoröst. – »Sover du, min själ?»Han stod som bergtagen. I våningen entrappa upp, just dit han skulle, var alltingupplyst och ett fönster stod på vid gavel.Det var därifrån sången kom. Han tycktesig ett ögonblick känna rösten, inbilladesig någon gång ha känt henne, som sjöng,men kanske inte i verkligheten, kanskebara i en dröm. Och just denna sång!– »Sover du, min själ?»II.– Vem var det som sjöng? frågade hanvärden.– Fru Grendel. Professorskan Grendel.Här är för resten hennes man, herrarna ärförmodligen bekanta? Docenten Jerneld –professor Grendel.De båda herrarna skakade hand. De kän­de varandra en smula, helt flyktigt. Jerneldvar humanist, Grendel naturvetenskapsman.Professor Grendel såg ut som ett någor­lunda gemytligt troll, mindre fasaväckandeän sin namne, trollet i Beowulfsagan, meninte just läcker i alla fall.»Fru Grendel.» – »Professorskan Gren­del.» – Jerneld log ett invärtes, osynligtleende. Alltså Lena Hilleström, med andraord! Han påminde sig nu, att han en gångför en fem, sex år sen hade sett derasgiftermålsannons i en tidning. Lena Hille­ström, som han en gång som skolpojkegenom en lycklig olyckshändelse hade rå­kat få se spritt naken, en sommar på landet.Hon var sexton år, och han lika gammal.Lena Hilleström! Den första uppenbarelsenav kvinnan i hans liv! Lena, Lena, LenaHilleström! – »Professorskan Grendel.»– Kanske jag får be om att bli presen­terad för professorskan? sade Jerneld tillprofessor Grendel.– Med största nöje, om jag bara visstevart hon har tagit vägen.Det var en stor soaré med mycket folk.Professorn drog docenten med sig genomnågra rum, men professorskan stod inteatt finna. Och snart tappade också pro­fessorn och docenten bort varandra. Jern­eld råkade stanna framför en bokhylla, fickse en bok som väckte hans nyfikenhet, togden och gick och satte sig i en vrå. Bokenhette »Kundskap om Werldene» och vartryckt år 1753, med Oelreichs imprimatur.Och i det han erinrade sig en äldre kol­legas upplysning att censor librorum Oel­reich på sin tid var Sveriges rikligast be­hornade äkta man, vände han med ett sär­skilt intresse bladen i den gamla boken»Kundskap om Werldene». Och han tänkte:Jag är ju inte längre ung. Snart trettio år.Ett skarpt hörn! Det kan vara på tidenatt jag försöker vinna någon kunskap omvärlden!Det hade blivit tomt i rummet, där hansatt; de flesta gästerna hade dragit sig uti den stora musiksalongen, där en berömdBellmanssångare sjöng till gitarr. Sånga­rens spröda stämma krävde en andlös tyst­nad av hans åhörare. Därför kunde Jerneld,där han satt i sitt hörn invid en dörr­öppning med en broderad kinesisk siden­portiär, plötsligt uppfatta några lösrycktafraser av ett viskande samtal i det lillakabinettet bakom portiären. Trots viskning­arna var det lätt att skilja mannens ordfrån kvinnans.Han: Du får inte begära det omöjliga avmig. Du vet ju att – – – 
Hon: – – – omöjligt? – – – 
Han: Jag försäkrar dig – – – 
Hon: Du törs inte. Du är rädd för dinhustru.Han: Du vet att jag älskar dig. Mendu vet också hur jag har det, jag harinte råd att skiljas. Om jag vore fri!Hon: Du är inte bara rädd för henne– du är rädd för trollet också. Stackarsstora gossen som är rädd för ett troll!Han: Jag försäkrar dig, Lena – – – 
Nu höjde sig plötsligt Bellmanssångarensröst långt bortifrån:Äntligt i detta grönafår du mitt sista avsked röna,Ulla, farväl min skönavid all instrumenters ljud! 
Och då han hade slutat, följde enminutlång, smattrande applåd. Gästernaströmmade ut ur musiksalongen och sprid­de sig i rummen. Jerneld ställde »Kund­skap om Werldene» på den bokhylla därhan hade tagit den. Han märkte inte atthan ställde den upp och ner.Han blandade sig med de övriga gäs­terna. Han växlade några artiga ord meden liten prinsessa, vars pappa var en storbrännvinsbrännare. Han pratade en stundmed en ung norsk diktare som inte varklädd i frack, ty han hade ingen, och somhade fått det excentriska infallet att be­söka Stockholm, fast han inte hade någotNobelpris att hämta – han var för ungoch i synnerhet för fattig till det. Hanstötte på en svartskäggig litteraturprofes­sor med en näsa av gammal österländskadel och diskuterade Beowulfproblemetmed honom. Och mittunder denna diskus­sion kände han plötsligt en kraftig handpå sin skuldra, vände sig om med ettnervöst ryck och såg professor Grendel,som sade:– Äntligen har jag hittat henne! Jagskall säga docenten, att hon hör inte tilldem som man tar på den hylla där manhar satt henne! Men här är hon, och hålltill godo! Docenten Jerneld – min hustru!– Men käre August, sade professorskan,inte behövs det någon presentation. Duvet ju att docenten Jerneld och jag är sågott som barndomsvänner.Och till Jerneld:– Vad du är dig lik, Stefan, och vaddet är roligt att se dig igen! Jag hartänkt på dig ibland, kan du tro!I detsamma förkunnades: Supén är ser­verad!*Professor Grendel hörde till dem somförstå sig på att rasera ett svenskt smör­gåsbord. Och medan han tog helan, halvanoch tersen och på stående fot förtärdesagolika massor av mat, brutalt knuffandeundan alla konkurrenter, serverade docen­ten Jerneld professorskan vid ett litet bordi ett hörn.– Var så god, lilla Lena, sade han dåhan hade lyckats erövra något som honville ha. Var så god, lilla Lena! Lilla Lena,Lena, Lena Hilleström!Och hon tackade honom med ett leende,vari han såg solsken och månsken ochstjärnljus på en gång.Men han kunde dock inte undgå en för­nimmelse av att det var något som be­kymrade henne. Hon blev ibland så från­varande, så långt borta. Hennes ögon tyck­tes söka någon, eller något. Så med enstycktes hon samla sig:– Nå, du har ju blivit en lärd man?sade hon.– Långtifrån. Det blir jag aldrig. Jaghar för många olika intressen.– Och vad är det som intresserar digmest?– Egyptologi, tror jag.Hon log sitt stjärnleende:– Varför just det?– Egypterna var det gudfruktigaste folksom någonsin har funnits. Och jag svär­mar för forna tiders fromhet. Inte förnutidens.Hon satt tankfull ett ögonblick. Plötsligttycktes hon få en idé.– Jag hade just tänkt gå på National­museum i morgon, sade hon. Men jag harsett allting där förut, utom den egyptiskasamlingen. Den vill jag se i morgon. –Ungefär klockan två, tillade hon.Nu var smörgåsbordet avätet, och pro­fessor Grendel kom upprymd och galantoch serverade sin fru bordeaux till kal­konen. Och han skålade med Jerneld ochlade bort titlarna med honom, sägande:– Jag har ju rangens privilegium, ochtyvärr också ålderns. Skål, gosse!– Skål bror, svarade Jerneld enligt ri­tualet.– Om du tycker som jag, sade profes­sorn, så ger vi fan i glassen och dessert­vinet och allt det där fruntimmersslisketoch går in och tar oss några stadigagroggar.– Vi kan väl inte lämna din fru åtsitt öde.– Asch, sade Grendel, mucka inte, utankom nu!– Gå med honom du, Stefan, sade pro­fessorskan. Det kommer du inte att ångra.Han är så rolig när han är litet livad.Jerneld följde Grendel in i biljard­rummet, där en bataljon av buteljer ochglas stod uppställd i en redan något rub­bad slagordning på en därtill inrättad hyllalängs ena långväggen. Vid ett runt bord iett hörn satt en herre hopsjunken i enfåtölj, med viskybutelj och glas bredvid sigpå bordet. Han tycktes halvsova, och glasetvar för tillfället tomt.– Sitter du där, din lilla fina fiol, sadeGrendel. Men nu får du sällskap, antingendu vill eller inte. Är herrarna bekanta?Jaså inte. Docenten Jerneld – doktorEckerman. Skalden Eckerman kan man ock­så säga om man vill skoja med honom,men det vill jag inte. Ville jag det, skullejag säga skalden Äckelman, som alla andra!Doktor Eckerman lämnade dessa artig­heter obesvarade. Han såg blek och tröttoch fullkomligt likgiltig ut.– Det gläder mig att träffa herr dok­torn, sade Jerneld. Jag har länge önskatgöra er bekantskap.– Jag ber, svarade Eckerman och lyftesitt tomma glas en smula, men ställde detstrax ifrån sig igen.Professor Grendel slog i en jättegroggåt sig själv, höll sedan buteljen mot ljusetför att se hur mycket som fanns kvar iden och hällde därefter mera anspråkslösaransoner i de andras glas. (Det fanns mas­sor av viskybuteljer på hyllan, men hanföljde sin gamla vana.)– Skål på dig, Eckerman, sade han.Du behöver inte sitta och sjåpa dig. Trordu inte jag vet att folk pratar om dig ochmin hustru? Men det ger jag fan! Du ären sötnos i jämförelse med mig – detmedges. Men vad kan det hjälpa dig?Kvinnorna vill vara vackra själva – vackrakarlar bry de sig inte om. Och för restenhar hon inget temperament.Eckerman såg upp i taket och teg.Grendel vände sig till Jerneld:– Det var synd att du kom så sent. Dufick inte höra henne sjunga.– Jo, sade Jerneld, jag hörde hennesjunga då jag kom utanför här. Ett fönsterstod öppet, och hon sjöng. Jag visste ju inteatt det var hon. Men det stod en hel litenfolksamling på gatan och lyssnade. Honsjöng »Sover du, min själ?» av Emil Sjö­gren.– Just det ja! Och då man hör hennesjunga skulle man verkligen tro att honhar temperament. Det trodde jag också ibörjan, men lurad blev jag! Temperament– nej! I förtroende, bror: om jag villha något av den varan, och det vill ju enkarl ibland, måste jag se mig om på andrahåll.Jerneld kände sig förvirrad och fanningenting att svara. Det var honom omöj­ligt att avgöra om Grendel bara var litetdragen eller om han var full som en ele­fant – eller spik nykter. (Ty så såg hanut.)Eckerman såg fortfarande upp i taketoch teg.Nu kom det en ström av herrar in föratt få en visky efter supén. Jerneld villege samtalet en annan riktning och frågadeGrendel om något som hörde till hans facksom naturvetenskapsman. Men professorGrendel bevärdigade honom inte med nå­got svar, utan började i stället sjunga»Sover du, min själ?» i falsett. Han sjöngfullkomligt rent och musikaliskt – ettmästerstycke av parodisk imitation.*På hemvägen genom Humlegården, dådet redan ljusnade i öster över hustakenpå Sturegatan, mindes han plötsligt någotsom Lena Hilleström sagt.Hon hade sagt, att hon ville gå påNationalmuseum i morgon och se denegyptiska samlingen.»Ungefär vid tvåtiden.»III.På den tiden, slutet av nittiotalet, lågNationalmuseums egyptiska samling i någrasmå halvmörka rum djupt nere i källar­våningen. I betraktande av egyptologernasfåtalighet i Sverige föll det av sig själv,att dessa små gravliknande kamrar oftarebesöktes av älskande par, som sökte ettgömställe för sin hemlighet, än av egyp­tologer. Museibesökare av andra sorterstörde ytterst sällan årtusendenas sömn,och vaktmästarens.Jerneld stannade ett ögonblick i museetsloggia, innan han gick in. I handen hadehan en violbukett, som han hade köpt påvägen av en gumma på Stureplan. Hantvekade.– En violbukett, tänkte han, det är förbanalt. Jag borde ha kunnat hitta på någotannat. Och gubben Hultbom, vaktmästarndär nere, känner mig, och han tror noginte, att jag har köpt en violbukett föratt uppvakta en förnäm egyptisk dam frånden yngre Thebetiden.Han kastade den lilla buketten över log­gians balustrad och gick in. Klockan varprecis två.Då han kom ned i gravkällaren, var honredan där. Med en violbukett vid bröstetstod hon böjd över en mumiekista.Hon räckte honom handen, och hankysste den.– Vem ligger i den kistan? frågade hon.– Ingen, svarade han. Mumien är borta.Men enligt inskrifterna har det legat enäldre dam i kistan, en dam med titeln»kunglig släkting». Och jag är just syssel­satt med att samla bevis för att hon ilifstiden var en gammal tant till den prin­sessan som hittade Moses i vassen, dåhon badade i Nilen – för resten ettmindre omtyckt badställe, på grund avkrokodilerna ...Hon log sitt solskensleende, men litetblekt, som när det går lätta spindelvävs­skyar över solen i april.Jerneld såg sig omkring. VaktmästarHultbom var osynlig.– Lena, sade han. Lilla Lena, LenaHilleström – vad vill du mig?Hennes leende dog.– Jag vet inte, svarade hon. Kanskeingenting. Men säg mig, hade du roligtmed min man i går afton? Vid viskyn?– Han var ganska lustig. Men hur gickdet till att du blev gift med honom?– Han ville nödvändigt ha mig. Jagville inte, men hans vilja var starkare. Detär något trolleri med honom – han fårdet alltid som han vill. Stefan – tror dupå troll?Plötsligt slog ett minne från gårdagenned i honom – viskningarna bakom por­tiären till det lilla kabinettet, medan hansatt i biblioteksrummet och bläddrade ien gammal bok.– Jag tror på vad som helst, sade han.Men ännu har jag inte träffat något troll.Hon hade stannat framför en liten sta­tyett av en svart stenart.– Vad är det? frågade hon.– Det är gudinnan Neith, som i ensenare tid blev hopblandad med Isis. Låtoss se inskriften: »Min slöja har ingendödlig lyft.»– Det är visst mer än jag kan säga,sade Lena lågt.– Du är ju inte heller någon gammalegyptisk gudinna, sade Jerneld. Och detvar inte ditt fel att jag en gång som skol­pojke råkade få se dig obeslöjad. Men detfick förskräckliga följder för mig. Nästahösttermin i skolan satt jag en gång underen kristendomslektion och ritade naknaflickor i kanten till Norbecks teologi. Vårkristendomslärare, som nu är biskop i eneller annan landsortshåla, upptäckte skan­dalen och rörde upp himmel och jord, detvill säga lärarkollegiet och min far, somlyckligtvis var kansliråd i ecklesiastikde­partementet. Om han hade varit något an­nat hade jag blivit relegerad från läro­verket. Men jag slapp med nedsatt sede­betyg och fick stryk av min far.Nu log hon mot honom igen – solgenom aprilskyar ... Hon tog violbukettenfrån sitt bröst och gav honom den. Hongav honom mera. Och deras ljudlösa kys­sar störde icke årtusendenas sömn, ej hellervaktmästarens.*Det bländande solglittret över Strömmenslog dem i ögonen, då de kommo ut ge­nom museets port. De stannade ett ögon­blick i loggian. Han stod med hennesvioler i handen.– Vad tänker du på? viskade hon.– Jag tänker på att jag en gång skalldö. Då vill jag minnas detta.– När du skall dö, tycker du kanskeinte detta är värt att minnas. Du harannat att minnas då. Eller du minns ingen­ting alls.Han höll handen för ögonen, blind avsolglittret på Strömmen.– Vart går du? frågade han.– Inåt staden. Följ med!– Går det an?– Ja visst. Varför skulle det inte gå an?– Vi möter naturligtvis bekanta. Är duinte rädd för skvaller?– Det har jag vant mig av med.De gingo tysta inåt staden. Hon sade:– Jag kunde ha lust att gå på Operani kväll. Det är »Hoffmanns äventyr». Villdu gå med? Ja visst – o, vad det skallbli roligt!– Men vad säger din man?– Trollet Grendel skall gå på Idun ikväll, och då kommer han aldrig hemförrän dagen efter.– Har han inte »ont i håret» eftergårdagen?– Det tror jag inte. Klockan åtta satthan vid skrivbordet och skrev en tidskrifts­artikel, och klockan tolv höll han sin före­läsning.– Nu börjar jag nästan tro på troll,sade Jerneld.– Ja, tro på troll, det måste man, sadeprofessorskan Grendel. Men man skall intevara rädd för dem!De hade kommit upp till det lilla tre­kantiga torget mellan Operan och Jakobskyrka. Klockorna i Jakob sjöngo och då­nade. Det var en ung operasångerska sombegravdes. Hon hade blivit strypt av sinsvartsjuke älskare.De mötte bekanta och växlade hastigahälsningar i förbigående. Bland andramötte de den lille norske diktaren, som dehade träffat kvällen förut. Han var kläddi samma kläder som då, och utan över­rock, fast det blåste ganska skarpt frånnordost, från skärgården, från Bottniskaviken.Jerneld gick in i Operans vestibul för attköpa biljetter. Han erinrade sig att detfinns några första radens fondloger, därman inte syns, om man sitter längst bak,och han fick ett par av dessa icke särskiltefterfrågade biljetter. (De flesta vilja juses, när de gå på teatern.)Då han kom ut ur Operans vestibul –med violbuketten i ena handen och bil­jetterna i den andra – fann han profes­sorskan Grendel i samtal med doktorEckerman. De hade händelsevis träffats,medan hon stod och väntade.Av en egendomlig tillfällighet hade ock­så doktor Eckerman en violbukett i handen.Jerneld stack hastigt teaterbiljetterna irockfickan. De båda herrarna hälsade påvarandra med utsökt artighet, men kanskelitet stelt. Och efter hälsningen sade doktorEckerman ingenting, Jerneld ingenting ochprofessorskan Grendel ingenting.Jerneld trodde sig böra bryta den litetpinsamma tystnaden och sade:– Vi hade ju en trevlig afton i går ...– Ja, svarade doktor Eckerman, vi hadedet så trevligt med Grendel. Han är juså hygglig och rolig.Medan doktor Eckerman sade detta,smög han sin violbukett ned i en ficka,tog hastigt avsked och gick nedåt Kungs­trädgården.Docenten Jerneld och professorskanGrendel veko in på en sidogata, en förnämoch tyst gata. De tego bägge. Ingen avdem kunde hitta på något att säga. Menplötsligt mötte de professor Grendel, somkom uppdykande från Lantmäteribackenoch tydligen hade mycket bråttom, ty hanstannade inte men skrek i förbigående:– Tjänare Eckerman, eller vad du heter!Tjänare, lilla Lenabiten! Har inte tid attprata med er! Skall på bolagsstämma! Vik­tiga intressen att bevaka!Vid nästa gathörn stannade professor­skan Grendel och sade:– Du får förlåta mig, Stefan, men jagmår inte riktigt bra. Jag har fått en sådangräslig huvudvärk. Jag kan inte gå påOperan i kväll.IV.Jerneld irrade genom gatorna i en tim­mes tid, utan att veta vart han gick. Tillsist fann han sig stå utanför en litenrestaurang i närheten av Observatoriet.Han bodde inte långtifrån och brukadedärför äta middag eller kväll där ibland.Plötsligt upptäckte han att han hade enviolbukett i handen. Hans första impulsvar att kasta bort den, men han gjorde detinte.Han gick in, fick sitt fönsterbord ochlade violerna vid sidan av kuvertet. Enuppasserska, en söt ung flicka på nitton,tjugu år, kom med matsedeln.– God dag, doktorn, sade hon.– God dag, lilla Lena, sade Jerneld.(Hon hette nämligen Lena.)Han hade ibland kurtiserat henne litet,men inte mer än hövligheten fordrade –inte mer än vad som krävdes av skick ochsed på detta ställe, och på många andra.Han hade däri följt »sedens sedlighet»,som Nietzsche säger. Det föll därför näs­tan av sig själv, att han nu tog viol­buketten och fäste den i hennes lilla ur­ringning vid bröstet.Jerneld tyckte, att hon rodnade märk­värdigt djupt. Hon var ju dock inte ovanvid sådana små artigheter, och inte hellervid andra, mera massiva.– Tack, sade hon lågt.Och senare, då hon serverade vad hanhade beställt:– Tänk att det finns violer i april.– Det finns det redan i februari, sade han.Då kommer de från Rivieran. Varifrån dehär ha kommit vet jag inte, men jag köptedem av en gumma på Stureplan.(Han glömde i hastigheten att han fören evighet sedan hade kastat bort de violer,som han hade köpt av gumman på Sture­plan.)Då hon serverade honom kaffet, erinradehan sig att han hade ett par biljettertill Operan i en ficka i överrocken.– Har Lena sett »Hoffmanns äventyr»?frågade han.– Nej, var spelas den?– På Operan. Ödmann sjunger huvud­rollen. Det är en romantisk och fantastiskpjäs, och mycket vacker musik. Jag harhändelsevis ett par biljetter. Men Lenaär väl inte ledig i kväll?...Fröken Lena rodnade åter märkvärdigtdjupt. Och hon hade tårar i ögonen, dåhon viskade:– Nej ...Han satt och stirrade ut genom fönstret.Det var ingen sol mera, det började grånai luften. Människorna, som gingo förbifönstret där han satt, miste i den grå­nande dagern allt personligt. De sågo sådöda ut. Några gingo långsamt, andra for­tare, men alla liksom maskinmässigt. Desom gingo långsamt voro inrättade så, ochde som gingo fortare voro inrättade tilldet. Ingen tycktes gå så fort eller så lång­samt som han ville. Och den långa radenav nakna poppelskelett utanför TekniskaHögskolan ... Kyrkogårdsstämning ... Och»Spökslottet» mittemot, där en urgammalprofessor sitter och sorterar dödskallar ...Det började bli skumt inne i lokalen.Två eller tre gäster sutto och tuggade påsin mat. Slammer och matos från köksav­delningen ...Med ens stod fröken Lena vid hans bord.– Jag har talat med källarmästarn, vis­kade hon. Jag har tagit mig ledigt för ikväll. Bara jag hinner gå hem och kläom mig!– Det hinner du visst, lilla Lena, sadehan.(Han hade aldrig sagt du till henneförr, men hon tog det inte illa upp.)Han gick ut i entrén och tog upp bil­jetterna ur sin överrocksficka och gav henneden ena.– Jag skall också gå hem och klä ommig, sade han. Så träffas vi i logen –det är en första radens fondloge. Man seroch hör bra, men man sitter ändå liksomlitet för sig själv och blir inte sedd avmånga ...*Han gick hem och klädde om sig, i frackoch svart halsduk. (Smoking begagnadespå den tiden i Sverige blott av ett fåtalbanbrytande snobbar, och Jerneld var intebland dem.)Då han kom till Operan, satt hon redani logen. Hon var enkelt men nätt klädd, isin bästa klänning, och hon bar hans lillaviolbukett vid sitt bröst.De voro ensamma i logen. Det var sexplatser, men de fyra andra stodo tomma.De sutto längst bak, och sedan ridån hadegått upp och det var mörkt i salongenkunde ingen se dem.»Hoffmanns äventyr» är, som vart barnvet, en särdeles romantisk och fantastiskopera. Musiken lär vara av en viss Offen­bach, sorgligt ryktbar för sina frivola ope­retter. Och det påstås att Bizet, »Carmens»odödlige skapare, som djupt föraktadeOffenbachs usla operetter, efter att ha hört»Hoffmanns äventyr» skall ha sagt: »Man­nen är ju i alla fall ett slags musiker.»Tyskarna sätta i allmänhet Wagner överOffenbach. Det är en smaksak. Men i allahändelser är det säkert, att skön musik haren egendomlig makt över människornashjärtan. Och varken fröken Lena eller do­centen Jerneld utgjorde i det avseendetnågot undantag.V.Sverige var, trots oriktiga uppgifter ityska konversationslexika (varifrån danskaroch norskar vanligtvis hämta sina kun­skaper om Sverige) redan på Oskar II:stid ett ganska demokratiskt land med starkcirkulation mellan samhällsklasserna. Dethar flera gånger hänt, att unga löjtnanterha gift sig med kaféuppasserskor ellercigarrbodsfröknar och sedan blivit gene­raler. Det väckte därför ingen vidare upp­märksamhet i societeten, då den unge lo­vande arkeologen docenten Jerneld (av ad­liga ätten Jerneld) gifte sig med en frökenLena Hultbom, uppasserska på »Afton­stjärnan» och dotter till en vaktmästare iNationalmuseum.Någon tid efter bröllopet föddes en litensöt flicka.Docenten Jerneld kunde inte avanceratill general, men han blev vid ganskaunga år professor, ehuru inte i egyptologi.Och medan han under årens lopp mer ochmer fördjupade sig i sina studier, kundedet hända, att han tidtals försummade sinunga vackra hustru.VI.En kväll i april gick professor Jern­eld med sin fru genom Humlegården påväg till en bjudning. När de kommo tillhörnet av Karlavägen och Floragatan, stan­nade de ett ögonblick och lyssnade. Frånett öppet fönster i första våningen (det varjust dit de skulle) ljöd musik. Någon spe­lade den venezianska natten ur »Hoffmannsäventyr» på violin, med pianoackompanje­mang.Jerneld ville gå upp, men Lena stod somförhäxad.– Jag vill höra den till slut, viskadehon.*– Vem var det som spelade? frågadehon värdinnan, som stod och pratade medprofessor Grendel.– Det var jag det, min nådiga! svaradeprofessorn.(De hade träffats flyktigt någon gångförut, på någon bjudning.)Fru Lenas ansikte röjde kanske ofrivil­ligt en viss överraskning.– Det var nog inte så lilla nåden hadetänkt sig musikanten? sade professorn. Minstofthydda är inte skön. Men i stofthyddansitter det en själ, och i själen finns detmusik!– Käre Grendel, sade Jerneld, du ärbeundransvärd. Du talar inte som natur­vetenskapsman när du talar med vackradamer. Det är ett mycket fint drag.– Du tar fel, min bror, svarade Grendel.Jag säger helt enkelt vad jag menar. Somnaturvetenskapsman vet jag visserligeningenting om själen, men som människavet jag åtskilligt. Kanske mer än du, efter­som jag har levat och lidit mer än du!(Professor Grendel såg egentligen inteut som en martyr. Visserligen var hansedan en sju, åtta år skild från sin fru,som nu levde i Rom tillsammans med enung italiensk bildhuggare, och det påstodsatt han hade tagit sig det mycket nära.Men till gengäld hade han under de sistaåren genom lyckliga spekulationer blivitmycket rik, och hans järnhälsa tillät honomatt ännu vid nära femtio år föra ett särdelesmuntert och vidlyftigt ungkarlsliv, medanhan samtidigt med oförminskad energi ar­betade på att befästa och utvidga sittvetenskapliga renommé. Man talade redanom honom som blivande Nobelpristagare.)– Professorn får ursäkta min överrask­ning, sade Lena Jerneld. Den kom sigbara av att jag inte hade en aning om attprofessorn kunde spela fiol.– Det var nästan det första jag lärdemig, sade Grendel. Min far var fiolspelarei hovkapellet, och då han märkte att jagockså var musikalisk, försökte han utbildamig till underbarn. Men det lyckades gu­skelov inte! Jag spelar inte stort bättreän salig gubben.– – – Jerneld drev omkring genomrummen och pratade då och då med någonbekant. Han kom in i biblioteket, gick tillen bokhylla och tog fram »Kundskap omWerldene». Den stod på samma plats isamma hylla som för tio år sedan. Hanbläddrade litet i den och ställde den till­baka. Han lyfte undan den silkesbro­derade kinesiska portiären till det lillakabinettet. Det var tomt. Han visste intehur det kom sig, men det steg upp engammal melodi inom honom: »Sover du,min själ?»– Kanske Grendel har rätt, tänkte han.Kanske finns det en själ, och i själenmusik.Från musiksalongen trängde den beröm­de Bellmanssångarens spröda röst, ackom­panjerad av knäppningar på gitarren.– – – Han kom in i biljardrummet.I ett hörn satt Eckerman ensam med enviskybutelj bredvid sig på det lilla rundabordet. Jerneld slog sig ner hos honom.De hade för länge sedan blivit vänneroch bröder.– Det var roligt att du kom, sade Ecker­man. Låt oss sitta och klunka litet till­sammans. Men vi skall inte prata, det ärså tråkigt.*Professor Grendel körde Jerneld och fruLena hem i sin stora lyxbil; de hade nästansamma väg. Han var full av de tokigastehistorier, och han var virtuos i att berättadem. Lena grät av skratt. Till sist villehan nödvändigt att de skulle ta en litennattgrogg hemma hos honom. Jerneldssvaga protester hade ingen verkan.Han förde dem omkring i sitt stora,praktfulla hem och förevisade otaliga dyr­barheter och kuriositeter. Han satte sigvid pianot och fantiserade. Han talade omGud och om själen och invigde fru Lena iden nyaste pragmatiska filosofien. Till sistspelade han »Vår Gud är oss en väldigborg» på basfiol.VII.Ett indiskt ordspråk säger: du skalllämna ditt hus och allt vad däri är; detär idel orenhet. Och ett annat indiskt ord­språk säger: du skall inte lämna ditt hus,ty du vet inte om det står kvar när duvänder hem.Professor Jerneld hade blivit utsedd tillledare av en arkeologisk expedition tillKreta. Och innan han reste begrundadehan noga de båda varandra motsägandeindiska vishetsorden. Men han bestämdesig för det första – och för resten varsaken redan avgjord.Egentligen hade det varit meningen atthans hustru skulle ha följt med, och honhade glatt sig åt resan. Men det hadekommit en liten fnurra på tråden. Underde sena nattimmarna hos professor Gren­del hade hon druckit litet för mycket(Grendel hade oupphörligt fyllt på hennesglas) och vid hemkomsten hade det förförsta gången under deras tioåriga äkten­skap kommit till ett stort gräl. Hon hadeladdat ur sig mycket, som hon länge hadegått och gömt på. »Tror du inte jag vetatt du föraktar mig?» hade hon sagt. –»Tror du inte jag har förstått, att dutog mig därför att du var arg på någonsom du inte kunde få?» – Han stod svars­lös. – »Du är full, lilla Lena. Gå ochlägg dig.» – »Tror du inte jag har förstått,att du hade köpt de där teaterbiljetternaåt någon annan, och violerna också?» –»Lena, lilla Lena, gå och lägg dig!» –»Du har gjort mig till en fin dam, ochdet tycker du förstås är storartat och villatt jag skall vara tacksam! Men du harinte något hjärta, och du tror på ingen­ting, inte ens på att jag har en odödligsjäl! Och vad du är tråkig – fy fan vaddu är tråkig med din arkeologi!»Nästa dag hade det kommit till ett slagsförsoning, men de kände bägge att deninte var riktigt tvättäkta. I alla händelservar det klart, att Lena inte hade någotvidare intresse för utgrävningarna på Kreta.Han reste alltså utan henne.*På Kreta och några andra ställen i detöstliga medelhavsbäckenet hade arkeolo­gerna på den tiden upptäckt ett nytt (detvill säga mycket gammalt) kulturskikt, somman har hänfört till den redan tidigarekända Mykenekulturen. Den anses hablomstrat före den homeriska tiden, i andraårtusendet (baklänges) av vår vulgära tid­räkning, och man finner spår av den ännui de homeriska dikterna. Man ser av sta­tyetter från denna tid att damerna vorolitet gammalmodigt klädda: styva klock­kjolar med volanger, snörd midja och blot­tade bröst. Nu för tiden visa damernahellre ryggen.Professor Jerneld medförde vid sin hem­komst några av dessa statyetter till Na­tionalmuseum i Stockholm.Då var emellertid professorskan Jerneldredan förvandlad till professorskan Gren­del. En skilsmässa brukade på den tidenvanligtvis ordnas genom en köpenhamns­resa, men en utflykt till Kreta kunde görasamma nytta.SKALDEN JUBALAKI.Under de vidsträckta resor, som jag före­tog i min ungdom, kom jag en gång tillden chilenska kuststaden Antofagasta, påStenbockens vändkrets. Det var några da­gar före jul. Den mörkblåaste himmel jagnågonsin sett välvde sig över den i mid­dagshettan nästan utdöda staden. Solenstod i zenit, och det enda som fanns kvarav min skugga var den cirkelrunda skugganav min bredskyggiga hatt. Jag skänkte enundrande tanke åt Peter Schlemihl, somvar så ledsen för att han hade tappat bortsin skugga. Det var nu också något attsörja över! Mig bekom det ingenting, jaghade redan på den tiden förlorat mer änså ... Men gatstenarna brände under fot­sulorna, och jag räddade mig undan solensondska ned i underjorden. I rätta ögon­blicket fann jag mig nämligen stående vidnedgången till källaren »Den törstiga sten­bocken».Den unga dam, som serverade mig ensvalkande dryck, fängslade genast mitt in­tresse. Hennes varmt kanelbruna hy ochgnistrande smaragdgröna ögon röjde ge­nast hennes härstamning från Amuranien,den bekanta stora ögruppen, som liggerett tiotal längdgrader väster ut från CapTrimontes. Vi kommo i ett livligt samtal,och inom kort hade hon under tysthetslöfteberättat mig hela sin levnadshistoria.Diskretionen förbjuder mig att röja meradärav än att hon tillhörde en förnäm familj,som genom en bankkatastrof hade blivitbragt till tiggarstaven. Nöden i föreningmed slumpen hade fört henne till Anto­fagasta, där hon nu förtjänade sitt bröd– landsflyktens bittra bröd! – som upp­passerska på »Den törstiga stenbocken»,medan hon förtärdes av hemlängtan.Jag hade länge intresserat mig för Amu­ranien, ett land med urgammal inhemskkultur, som under de senaste hundra årenhar ingått i en pittoresk blandning medeuropeisk-amerikansk civilisation. Jag villegärna resa dit. Vad var då naturligare änatt jag erbjöd den unga damen – frökenAurida Melik – att följa med? Med deljuva gröna ögonen fyllda av tårar mottoghon mitt anbud. Vi ögnade tillsammansigenom sjöfartsunderrättelserna i »Vänd­kretsen», stadens enda dagliga tidning. Detgick ingen ångbåt till Amuranien underden närmaste veckan, men den norska bar­ken »Flyvefisken» från Stavanger, kaptenJ. Worse, låg segelfärdig samma dag medMuranu (som bekant huvudstaden i Amu­ranien) som närmaste destinationsort. Viinskeppade oss. Kort efter solnedgångenblåste det upp en frisk nordlig bris, »Flyve­fisken» lättade ankar och styrde till hafs.Stilla oceanen motsvarar inte alltid sittnamn. Den friska brisen växte under nat­tens lopp till storm, och mot morgonenblev stormen till orkan. Men kapten Worseoch hans raska gutter visade sig situa­tionen vuxna. Vi halade an styrbords hal­sar, kastade loss lovarts brassar och topp­läntor, styvade upp bolinerna, halade inmesanskotet och lade skutan dikt bide­vind. Och »Flyvefisken» visade sig bättreän Stilla oceanen förtjäna sitt namn. Denbåde simmade och flög, och efter femdygns seglats styrde vi in i Muranus hamnpå aftonen den 27 december, medan sta­dens lyktor tändes i den vackra, men gan­ska svala sommarkvällen.II.Då man från Stenbockens vändkretsreser söder ut, märker man långt has­tigare klimatförändringen än då man frånKräftans vändkrets reser mot norr. Detberor på att de sydliga länderna äro myc­ket kallare än de nordliga. Varför – detvet jag inte, men det står förmodligeni Nordisk Familjebok.Sjöresans besvärligheter hindrade migfrån att successivt iakttaga klimatföränd­ringen under färden från Antofagasta tillMuranu. Men jag kom alltså i en fartfrån ett tropiskt klimat genom ett sub­tropiskt till ett tempererat och till ochmed ganska kyligt. Muranu ligger på 48 gr.sydlig bredd. Paris ligger som bekant på48 gr. nordlig bredd. Men Muranu harlångtifrån samma milda klimat som Paris– snarare kunde man tro sig ha kommittill Göteborg eller Bergen.– – – Jag hade hoppats (jag villinte göra mig bättre än jag är) att redanunder resan uppnå fröken Auridas gunstoch med henne tillbringa oförgätliga nätterpå Stilla oceanen, under Södra korsetsstrålande tecken. Men hon var tyvärr sjö­sjuk hela tiden, och först då vi i smultvatten gledo in i Muranus hamn, gav honmig en öm, men ännu halvt döende blickur sina fuktiga gröna ögon.Vi togo in på Grand Hôtel Cosmopolis,och redan samma kväll gjorde jag medAurida som ciceron en vandring genomAmuraniens sköna huvudstad. Ett brokigtfolkliv fyllde gator och torg. Jag beund­rade på avstånd kungliga slottets på engång pompösa och exotiska arkitektur, därdet reste sig som en mörk fondkuliss ibakgrunden av den breda och praktfulltupplysta huvudgatan. Mindre tilltalade migen nyligen fullbordad domkyrka i jugend­stil med motiv från fornamuraniska tempeloch med en förgård, vars kolonnader voroanlagda i S-formiga slingringar. Aurida upp­lyste mig om att arkitekten, som hon per­sonligen kände, därmed hade velat erinraom den ormdyrkan, som lär ha ingått ilandets äldsta religion.(Den härskande religionen, åtminstonei huvudstaden och andra större städer, harredan i ett par hundra år varit den romerskakatolicismen. Men på landsbygden har dennationella religionen ännu talrika an­hängare, som dyrka himmeln, jorden, ha­vet, förfädernas andar och en fruktsamhets­symbol, och i avlägsna landsändar lär detännu finnas ormdyrkare. Men fromma pre­dikomunkar arbeta med framgång på attutrota dessa mörka rester av hedendom.Däremot har denluterskalutherska missionen i dettaland tyvärr aldrig visat sig konkurrens­kraftig.)Kring domkyrkoplatsen, som bildar enstor sjuhörning, gruppera sig sju monu­mentalbyggnader, nämligen domkyrkan,parlamentshuset, rådhuset, universitetet, na­tionalteatern, nationalvarietén och national­bordellen. Sjutalet har blivit en nationellsymbol, då konungariket Amuranien sombekant består av sju öar, vilka mot slutetav andra årtusendet f. Kr. samlades till ettrike av konung Limak I. Hans ryttarstatystår mittpå torget. Hjältekonungen är därframställd ridande på en eldig bisonoxe,då hästen på hans tid ännu var okänd påde amuraniska öarna.Nationalteatern, som är stängd undersommarmånaderna, låg i djupt mörker,men Nationalvarietén strålade i praktfullillumination. Vi styrde våra steg dit, togoplats i en loge och roade oss ganskahjärtligt åt de barnsligheter som den tiden– den oskyldiga tiden! – fångade pu­blikens intresse över hela världen: mag­dans, serpentindans och så vidare ... Auridanickade till höger och vänster åt gamlavänner och bekanta. Hon hade tydligenmånga. Helt naturligt, då hon tillhörde enav landets förnämsta familjer. Hon pre­senterade ett par av sina vänner förmig och bad dem ta plats vid vårt bord.Det var domkyrkoarkitekten, professor Mi­rak, och den framstående unge litteratur­kritikern doktor Benny Ruben, medarbe­tare vid huvudstadens ledande radikalakulturtidning. Professor Mirak var en äktaamuranisk typ med kloka och skarpa ljus­gröna ögon; hans blanka kanelbruna hjässaomkransades av grånande lockar. Som dom­kyrkoarkitekt var han förmodligen fromkatolik, vilket som bekant inte brukar varanågot hinder för lifsglädjen. Han tog storaklunkar ur sitt glas. Vad doktor Rubenangår, kunde jag både av hans namn ochhans yttre gissa att han inte var katolik.Aurida vände sig till Mirak och frågade:– Vet du om Jubalak är i stan?– Nej, svarade professor Mirak, det vetjag inte. Visserligen mötte jag honom iTumbaks Allé i middags, och vi nickade åtvarandra. Men var han är nu, det vet intefan.(»Tumbaks Allé» är snobbrännan i Mu­ranu.)– Jag såg honom för en stund sen, sadedoktor Ruben. Han rände efter en flicka,som för resten var söt.Jag vet inte, men det föreföll mig somom det vid dessa ord gled en skuggaöver Auridas älskliga drag.Jubalak – jag erinrade mig att jag nå­gon gång hade mött detta namn i en ellerannan engelsk tidskrift. Och jag frågadedoktor Ruben:– Jubalak – är det den berömde skal­den? Priaz Jubalak?– Rätt gissat, min herre, svarade doktorRuben. Hans namn har alltså trängt ändabort till ert avlägsna land?– Vi följer också med så gott vi kan,herr doktor.Priaz Jubalak, Amuraniens berömde na­tionalskald, var på den tiden ännu fögakänd utanför sitt lands gränser – först etttjugutal år senare förde ett Nobelpris hansnamn ut över världen och gav honom förevigt en plats i mänsklighetens Panteon.Men i Amuranien var hans anseende redanpå den tiden så stort, att han nämndes somkandidat till den för tillfället lediga postensom generalguvernör för Nationalvarietén,ett av statens högsta ämbeten.– Om ni önskar göra hans bekantskap,sade doktor Ruben, så kan det lätt arran­geras, och det redan i kväll. Hans förläg­gare Cohn, som för resten också är min,ger en liten fest för honom i afton påHôtel Cosmopolis – supé kl. 11. Jag skalldit, Mirak likaså. Ni och fröken Melekfölja helt enkelt med oss, jag presenterarer för Cohn, som är min goda vän, ochjag försäkrar er att han blir förtjust åtatt få se er som sina gäster.– O, vad det skall bli roligt! sadeAurida. Och vi bor för resten på Cosmo­polis.Jag hade naturligtvis ingenting att in­vända. Klockan närmade sig för restenredan elva, och vi bröto genast upp.Det var klart månsken. Katedralens fan­tastiska, oregelbundet genombrutna tornkastade sin skugga snett över det ofantligatorget. Jag komplimenterade professor Mi­rak för hans geniala skapelse. (Det äralltid klokt att vara artig, och månskenförskönar för resten all arkitektur, bådegammal och modern.)– Gläder mig att ni tycker om den,grymtade professorn. Det gör inte jag.Det är det som är det tråkiga, och detroliga på samma gång: man växer ifrånsina egna verk.*Herr Cohn bjöd oss med största älsk­värdhet välkomna som sina gäster.Ett utsökt sällskap var samlat i en avhotellets festvåningar, och man väntadebara på Priaz Jubalak för att gå till bords.– Vet du vad, Cohn, sade doktor Ruben,då klockan närmade sig halv tolv, jag troratt vi lika gärna kan gå till bords utanJubalak. Han kommer ändå inte förränframpå morgonkröken. Jag såg honomränna efter en vacker flicka för ett partimmar sen, och han har tydligen fått fatti henne.Han hade knappt talat ut förrän hov­mästaren slog upp dörrarna och anmälde:– Herr Priaz Jubalak.Han var en högrest man i fyrtioårs­åldern, smärt och elegant. De vackra grönaögonen hade något extatiskt i blicken. Hanslog ut med armarna, som om han omfam­nade oss allesammans i en enda stor gest.– Förlåt mig! sade han. Förlåt mig,mina kära vänner! Men så här förhållersig saken: Jag drömde om mitt barndoms­hem i natt. Och när jag vaknade, betogsjag av en obetvinglig lust att återse denlilla fiskarstugan i Tubalda, uppe vid nord­kusten, ni vet ... Det är ju bara ett partimmars väg med tåget – jag reste! Ochdär gick jag och drömde bort hela dagenvid stranden och lyssnade till havets storaorkester. Min barndoms musik – minförsta ungdoms musik! Ack, vad har jagblivit sen dess? Ett stort barn – ochblir aldrig annat ... Men så med ens slogdet ned i mig, som en blixt: Cohns supé!På Cosmopolis! Jesus Maria! Klockanhade blivit nio, och sista tåget hade redangått! Men vad gjorde jag? Jag tog ettextratåg! Och här har ni mig nu!Allmänt jubel omböljade skalden.Det var meningen att han skulle förahertiginnan av Ylak-Ylak till bordet. MenPriaz Jubalak hade plötsligt fått syn påAurida. Han störtade fram till henne, slöthenne i sina armar, kysste henne på bäggekinderna, på pannan och på munnen.– Min Aurida, sade han, var har duvarit så länge?Jag såg hur hon bleknade av lycka.Och utan att vänta på svar bjöd hanhenne armen och förde henne till bordet.III.Jag tillbragte nära fem månader i Amu­raniens huvudstad, som för övrigt är gan­ska rik på sevärdheter för en turist. Jaggjorde utflykter till omgivningarna och tillett par av de andra öarna i konunga­riket. Jag hade också äran att bli före­ställd för hans majestät konungen, MilakLXXVIII, en fryntlig äldre herre med ettgrönt öga och ett blått; han är näm­ligen av blandad ras. (Det blåa ögat ärhans majestäts stora sorg, då blå ögon iAmuranien betraktas som ett tecken påfalskhet.) Han bad mig att vid min hem­komst till Sverige framföra en kollegialhälsning till konung Oskar den nionde.– Ers majestät menar Kristian dennionde, sufflerade en kammarherre.– Ers majestät menar Oskar den andre,viskade en annan kammarherre.– Ja visst, sade hans majestät, framförmin hjärtliga hälsning till Sveriges viseoch mäktige konung, hans majestät Kristianden andre.– – – Det blev en kall och regnigeftersommar. Redan i februari började detlida mot höst.Jag gick ensam i staden. Aurida haderest till en badort på sydkusten med PriazJubalak.Skymningstimmen före middagen –»dengröna timmen», som det hette på den tiden– hade jag småningom vant mig att till­bringa på Café Saturnus i hörnet av LillaOrmgatan och Tumbaks Allé, där jagdrack en absint eller två, medan jag ög­nade igenom tidningarna eller såg ut överfolkvimlet på den eleganta promenaden,där lyktorna tändes. Inte för att jag egent­ligen tyckte om absint; men jag »trodde»på den, som så många andra. Jag villegärna bli skald eller åtminstone författare,och med en absint på bordet kände jagmig strax mera litterär och poetisk ochdekadent – det sista tilltalade mig i syn­nerhet. Där träffade jag också nästan dag­ligen Benny Ruben och ett par andra ungaförfattare och journalister. Och en daghade Benny Ruben med sig den ungepoeten Auris Intok, författare till diktsam­lingen »Grändernas blommor», som Rubenhade anmält och berömt med en för ho­nom ovanlig värme, och som strax hadegjort Auris Intok till ett namn i de litte­rära kretsarna. Det var något av Heine ochVerlaine på en gång i hans vers, och ändåen ny ton, som var hans egen.Auris Intok var puckelryggig. Hans far,en försupen bryggarkusk, hade slagit ho­nom till krympling då han var liten. Ochlivet hade inte heller senare format sigalltför ljust för honom. Han hade intillnyligen haft en liten anställning som by­skollärare i en avlägsen landsort, men dåprästen i församlingen, som redan föruttyckte illa om honom, fick höra att hanhade givit ut en diktsamling, som be­handlade mindre uppbyggliga ämnen ochsom till på köpet hade fått beröm aven jude i en tidning som varken skrevseller lästes av goda kristna, gav han ho­nom avsked på grått papper. Hans nyvunnalitterära namn kunde ännu inte inbringahonom mycket. Det är lång väg från delitterära kretsarnas erkännande till publi­kens öra.Det såg mörkt ut för den lille puckel­ryggige poeten. Han sade inte mycket,och han satt inte länge hos oss. Hanvar fattigt klädd och vantrivdes i det ele­ganta kaféet. Han lämnade sin absint halv­tömd och gick. Genom fönstret sågo vihonom försvinna in i Lilla Ormgatan.Någon vecka senare satt jag åter medBenny Ruben vid samma fönsterbord påSaturnus, då Priaz Jubalak gjorde sinentré i kaféet, nyss återkommen från syd­kusten. Han stannade ett ögonblick ochsåg sig omkring bland gästerna, han nic­kade åt höger och vänster. Han kände alla,och alla kände honom. Och då han fick synpå Benny Ruben, gjorde han oss den äranatt slå sig ner vid vårt bord. Jag kände– och jag är övertygad om att alla kändedetsamma – att Café Saturnus i dettaögonblick blev världens medelpunkt ochvårt bord medelpunkten på Saturnus.Men Priaz Jubalak var mörk och mulen,som höstskymningen där ute. Han hadehaft motgångar, som han dock inte komnärmare in på. Livet var idiotiskt, isynnerhet i det usla Amuranien. Småsinneoch avundsjuka i varenda vrå. Och ettsådant klimat – fy tusan!– Ni är lycklig, ni! sade han till mig.Ni bor åtminstone i ett land med ett an­ständigt klimat. Jag borde ha kommit tillvärlden i norden, inte här i den kalla ochruskiga södern!Vädret var verkligen allt annat än be­hagligt. Hösten hade kommit tidigt. Vivoro bara i början av mars, men man kun­de snarare ha trott sig vara i april ellermaj.En puckelryggig skugga skymtade förbivårt fönster.– Var det inte Auris Intok? sade Ju­balak.– Jo, sade Ruben.– Han är en lycklig ost, han, sadeJubalak. När jag läste hans »Grändernasblommor», grät jag. Ja, gossar – jag grätverkligen! Och jag tänkte för mig själv:där finns saker som du borde ha skrivit,gamla Jubalak! Saker som du har glömtatt skriva ...– Kanske det, sade Benny Ruben. Mendärför är han inte någon lycklig ost. Hanbåde fryser och svälter.– Ja, fryser – det gör vi alla i det härförbannade landet. Men svälter han verk­ligen?– Jag tror nästan det, sade Ruben.Jubalak blev tankfull.– Man borde göra något för honom,sade han.– Jag har också tänkt på det. Men vad,och hur?Jubalak slog ut med handen.– Låt det bli min sak! sade han.*Efter ett par dar satt jag åter vid vårtfönsterbord på Saturnus med Benny Rubenoch Priaz Jubalak. Vädret hade inte blivitbättre. Dag ut och dag in blåste en rå­kall sunnanvind, och då och då smattradeen hagelskur mot rutan.– Vad är det för smörja ni dricker,gossar? sade Jubalak. Absint? Nej, i dagvill jag ha champagne! Absint, det är jumalört – den växer som ogräs på sop­backarna. Ett giftigt ogräs! Nej, ge mignordens eldiga druva! Kypare – ge migchampagne!Jag kände redan Priaz Jubalak så myc­ket att jag visste, att han långtifrån varbegiven på starka drycker. Han var tvärt­om ganska måttlig i den vägen, men hanbehövde ibland några glas gott vin föratt komma i humör. Det satte hans fantasii rörelse och värmde hans hjärta. Hansnaturliga ädelmod kunde då spränga allakonventionella gränser. En gång, då han enkall vinterdag kom ut från Saturnus, hademan sett honom ta av sig överrocken,kasta den åt en tiggare och med långa stegförsvinna i folkvimlet.Denna dag var Priaz Jubalak vemodig,lätt elegisk.– Jag kan inte låta bli att tänka påAuris Intok, sade han.Och han framsade med dämpad röst,nästan viskande, ett par strofer ur »Grän­dernas blommor», som hade fastnat i hansminne. Stroferna voro vackra i sig själva,och han hade också ett charmerande sättatt läsa dem. Jag önskade att Intok osynlighade varit närvarande – det skulle hagjort honom en liten glädje, eller kanskeen stor ...(Jag roade mig just i de dagarna medatt försöka översätta några av Intoks diktertill svenska. Men jag har förgäves söktefter dessa översättningar bland minagamla papper – gud vet vart de ha tagitvägen!)Då han hade slutat, sutto vi tysta ochsågo ut i skymningen. Också sorlet i ka­féet hade dämpats omkring oss. Man hadeuppfattat att Jubalak läste upp vers, ochfast man inte kunde höra honom, tystnadeändå pratet och sorlet ett ögonblick avsig själva.Benny Ruben bröt tystnaden:– Sist vi talade om Intok, sade duatt du ville göra något för honom.Priaz Jubalak svarade inte genast. Hantömde sitt glas och fyllde det på nytt.Han förde glaset till sin näsa och insög,med ögonen halvslutna, aromen av det pär­lande skummet.– Nordens eldiga druva! mumlade hanliksom för sig själv.Och han tömde åter sitt glas.– Jag har gjort något för honom, sadehan. Men vad – det är min hemlighet.– Gott, sade Ruben. Jag skall inte varanyfiken. Men eftersom det är pengar hanbehöver, och eftersom du inte själv harnågot överflöd av den varan, förmodarjag att du har talat om honom med någraav dina förmögna vänner och beundrare.Det förefaller åtminstone som den enklastelösningen ...– För enkel, gosse! sade Jubalak. Nej,då känner du inte mig!– Ja, sade Ruben, jag är inte ny­fiken ...– Mina förmögna vänner – nej, gosse!Auris Intok är för god att ta emot all­mosor av rika brackor! Det kan jag göra– jag är inte bättre värd. Men inte han!Nej, av grändernas små kvinnoblommor,som han har besjungit, skall han ha sinskaldelön! Och han har fått den!– Men snälla Priaz, sade Benny Ruben,vad i helvete menar du?– Med »Grändernas blommor» i handen,fortsatte Priaz Jubalak, gick jag omkring igränderna, från det ena glädjehuset till detandra. På minst trettio sådana ställen lästejag upp Auris Intoks dikter för flickorna,och flickorna grät och tjöt av hänryckningoch rörelse! Jag trodde ibland att jag varpå ett väckelsemöte! Och kollekten blevinte så illa – nära tusen trakiner.– Jo jag tackar, jag! sade Benny Ru­ben. Gick du inte till Nationalbordellenockså?– Nej, vad tänker du på! Det är juett ämbetsverk! Där är damerna så för­näma – de skulle ha rynkat på näsan åt»Grändernas blommor»...En amuranisk trakin är ungefär 38 öre.(Sättarens anm.)Jag intogs av något som nästan liknadevördnad inför Priaz Jubalaks varma hjärtaoch storslagna själ. Och om jag någonsinhade känt en skugga av svartsjuka mothonom (Aurida!...) så var den från dettaögonblick glömd.IV.Tiden gick.Priaz Jubalak hade rätt i att Amura­niens klimat inte är särdeles behagligt.Jag började mer och mer längta hem tillnorra halvklotet. I längden är det ocksåirriterande för en nordbo att se solenom dagen och månen om natten promenerafrån höger till vänster – »motsols», somvi bruka säga – i stället för tvärtom,som är det enda riktiga.En ruskig senhöstdag i början av majsatt jag åter vid fönsterbordet på Saturnus.Benny Ruben kom in.– Det är dåligt med Auris Intok, sadehan. Han ligger på S:ta Ceciliasystrarnashospital. Jag tror inte att han får någonanvändning för de där pengarna som Ju­balak samlade in åt honom på glädjehusen– i sin fantasi.– I sin fantasi?– Käre vän, trodde du verkligen påden där historien? Jubalak är en fantasi­människa – annars vore han inte denskald han är ... För säkerhets skull frå­gade jag Intok, om han hade hört någotfrån Jubalak. – Nej, svarade han, vadskulle jag ha hört från honom? Jag sändehonom min diktsamling, och fast jag natur­ligtvis inte väntade något svar, fick jagverkligen några vänliga rader på ett visit­kort ...*En frostkall vinterdag i början av junibegravdes Auris Intok i en vrå av de fat­tigas kvarter på Östra kyrkogården. PriazJubalak höll ett gripande tal vid graven.Nästa dag lämnade jag Muranu.*För ett tiotal år sedan gick även PriazJubalak till skuggornas värld, mätt av åroch ära. Och häromdagen såg jag i en tid­ning, att hans staty nyligen med stor hög­tidlighet har avslöjats i Muranu – i Tum­baks Allé, mittemot Café Saturnus.MISSTAGSSONATENPå en bjudning hos en dansk familj här iKöpenhamn hörde jag nyligen berättas trekorta historier, som man skulle kunna kallatre variationer över ett och samma tema,och som jag skall försöka återge så gottjag kan.En sonat har ju oftast tre satser, somvisserligen inte bruka variera samma tema.Men jag roar mig i alla fall med att kalladet hela »Misstagssonaten». Det låter juinte vidare musikaliskt – ingen lär miss­tänka mig för att ha huggit det från Beet­hoven. Värre är det att titeln inte riktigttäcker innehållet, eftersom det inte är frågaom vilka misstag som helst, utan om enalldeles särskild sort.Värden var en förmögen (tror jag!) ochfint bildad antikvitetshandlare. Bland gäs­terna voro hans svärfar – en blid och vörd­nadsvärd gammal präst – vidare en grå­skäggig, men inte så värst gammal svenskmålare, en ung norsk docent i filosofi frånuniversitetet i Oslo – med »det undermed­vetnas psykologi» som specialitet – och enbankkamrer med skarpt och slätrakat an­sikte. De övriga gästerna, och däriblandmig, kunna vi betrakta som statister.Det började med att den norske do­centen visade oss ett brev, som han sammadag hade fått från en av sina kolleger iOslo, en historiker. Det märkvärdiga medbrevet var dateringen: den 17 november1425. Årtalet var mycket tydligt skrivet.Det kunde inte vara tal om att brevskri­varen hade råkat forma en nia så att denkunde läsas som en fyra – om det nu enslåter sig göra. Och brevet innehöll ingen­ting som tydde på skämt eller mystifikation.– Saken är naturligtvis helt enkelt den,sade den norske filosofen, att min gamlevän av en eller annan orsak har haft år­talet 1425 i tankarna, då han dateradebrevet. Jag minns inte vad som hände år1425, eller om det hände någonting alls.Men det vet nog min kollega, som är histo­riker. Han har tydligen undermedvetet haftdet årtalet i hjärnan, och det skriver hanalltså, medan han naturligtvis är bergsäkerpå att han skriver 1925. Det där är förresten ett fall som inte är så ovanligt,och jag skulle gärna vilja höra om någonav de närvarande ur egen erfarenhet kanbelysa ämnet.(Där ha vi alltså temat, och nu kommavariationerna.)– Jo, det kan jag händelsevis, sade dengråskäggige svenske målaren. En gång förnågra och tretti år sen blev jag vådligt käri en flicka. Jag blev så kär i henne attjag rentav kunde ha gift mig med henne,fast jag naturligtvis inte hade råd. Jaghade nog inte sluppit billigare ...Men eftersom jag befinner mig i främ­mande land, måste jag väl först tala omatt det finns en stadsdel i Stockholm somheter Östermalm. En jäkligt banal stads­del med många raka och banala gator, ochen av dem heter Kommendörsgatan. Denär så banal att jag för mig själv brukadekalla den: den typiska östermalmsgatan.Jag var en bondpojke från Småland ochtrivdes inte på Östermalm, men jag hadenu händelsevis råkat hyra ett rum på Kom­mendörsgatan – det låg åt nordost ochkunde begagnas som ateljé av en ung ochfattig målarjävel.En kväll hade jag stämt möte med flic­kan på Kommendörsgatan, i ett gathörninte så långt från min port. Jag gjordemig förstås vissa förhoppningar – ja, ur­säkta, herr pastor ...Men hon kom inte. Och ändå hade honlovat så bestämt! Jag gick där av och an,av och an, i dryga två timmar. Gick däroch grät och svor – ja, ursäkta, pastorn!Det var en kall och blåsig novemberkväll,och ingen överrock hade jag. Den hadejag stampat för att få pengar till en flaskavin och litet bakelser och druvor och ettfranskt päron åt flickan. Men hon kominte, den lilla satan – ursäkta, pastorn!Litet förkyld var jag kanske förut, ochdagen därpå låg jag i feber. Lunginflam­mation. Kom på sjukhus. Var nära attstryka med på kuppen. Och när jag komut från sjukhuset såg jag i en tidning attflickan var förlovad. Med en knodd, somjag kände en smula.Sex år efteråt träffades vi på en bjud­ning. Jag undvek henne. Men med ens stodhon bredvid mig i en fönstersmyg ochviskade:– Varför kom du inte?– Varför kom jag inte? Vad menar du?Jag gick ju där på Kommendörsgatan ochgrät och svor i två timmar! Och förkyldemig, och fick lunginflammation!– På Kommendörsgatan? Men du hadeju skrivit och bett mig att möta dig påÖstermalmsgatan! Och där gick jag i blås­ten och frös, fast kanske inte i två tim­mar ...Se, saken är den att det finns en annanrak och tråkig och banal gata på Öster­malm, som heter Östermalmsgatan! I minatankar brukade jag ju kalla Kommendörs­gatan »den typiska Östermalmsgatan». Ochdet hade jag alltså skrivit, fast jag me­nade Kommendörsgatan! Underligt atttänka sig, att om jag inte hade gjort det,skulle livet ha format sig helt annorlundaför mig. Bättre eller sämre – det vetman inte. Men annorlunda!Docenten i det undermedvetna hade tagitupp en annotationsbok och kastade hastigtner några rader.– Ja, mina kära vänner, sade den gamleprästen, det är verkligen underligt, hurde skenbart obetydligaste tillfälligheterkan ingripa i vårt liv och vårt öde. Självråkade jag en gång för nära tjugu år senut för ett missöde av ganska snarlik art,som lätt kunde ha kostat mig kappa ochkrage. Men jag vet knappt om jag kan be­rätta det. Åjo – jag är ju bland godavänner och bland förstående och överse­ende medmänniskor.Jag är ju närmare åttio år. Men på dentiden var jag bara ett par och sexti, ochmina barnbarn – Sofus och Juliane, somsitter där i vrån och flinar åt mig –var på den tiden bara en fem, sex år ochhade ännu aldrig varit i Tivoli.Det var en vacker söndag i augusti årnittonhundra ... låt mig tänka efter ... jo:år nittonhundraåtta. Ja, det var just sammaår som den sorgliga historien med Alberti.Jag stod på predikstolen i min lillakyrka och predikade så gott jag kunde.Det var lyckligtvis inte mycket folk i kyr­kan. Ja – beklagligtvis, borde jag kanskehellre säga. Men för mig var det nog detbästa – den gången. Texten, som jagpredikade över, var Jesu ord på korsettill den botfärdige rövaren: Sannerligen,sannerligen säger jag dig, i dag skall duvara med mig i paradis.Vad den botfärdige rövaren hette vetman inte. Jag minns, att jag nyligen hadeläst en novell av en fransk författare, därden botfärdige rövaren har fått namnetGestas. Det måste bero på en förväxling.I ett par av de apokryfiska evangeliernaheter den botfärdige rövaren Demas, ochden obotfärdige heter Gestas. Men vad dehette i verkligheten, därom ha de riktigaevangelierna, som stå i vår bibel, ingentingatt upplysa.Nå, det hör för resten inte hit.Min dotter och hennes man – vårt käravärdfolk här i kväll – och deras barn,Sofus och Juliane, bodde den sommaren pålandet uppe i Rungsted, men den söndagen– det var i slutet av augusti – väntadejag dem in till Köpenhamn, och på kvällenskulle vi gå i Tivoli med Sofus, somvar sex år, och Juliane, som bara var fem.De små söta rackarungarna hade aldrigförr varit i Tivoli. Jag mindes min egenbarndoms första Tivolikväll som någotoförgätligt, och jag gladde mig på förhandåt mina små barnbarns glädje. Och dessaprofana, fast visserligen ganska oskyldigasaker hade jag – det måste jag med blyg­sel erkänna – i huvudet, medan jag stodpå predikstolen och utlade evangeliets ord.Och så kom det sig, att jag råkade avslutamin predikan med att låta Vår Herre påkorset säga till den botfärdige rövaren:Sannerligen, sannerligen säger jag dig: idag skall du vara med mig i Tivoli!Och jag hade knappt sagt det, förränjag visste vad jag hade sagt. Jag kanutan den ringaste överdrift säga, att detvar det ohyggligaste ögonblicket i helamitt liv. Jag vågade inte se ut över för­samlingen. Jag gömde ansiktet i mina hän­der, medan jag stammande och viskandeläste välsignelsen.Jag vet knappt hur jag kom hem. Jag,gamle man – jag var ju inte så ung redandå – gick krokvägar och bakgator föratt slippa möta människor och för attsamla mina tankar. Jag har aldrig i mittliv känt mig så förtappad och eländig. Ochnär jag kom hem, satte jag mig genast vidmitt skrivbord och skrev till kultusmini­steriet. Bekände vad jag hade sagt i minpredikan – det gällde ju att förekommaeventuella angivare bland mina åhörare –och förklarade det så gott jag kunde. Ochjag slutade med att förklara mig beredd att,om så skulle krävas, ansöka om avskedmed pension.Efter tre månader – i kultusministerietgör man sig ingen brådska med att svarapå brev – fick jag svar. Ministern, somvar en av mina gamla studiekamrater, gjor­de mig den äran att svara mig i ett egen­händigt brev. Han skrev, att då ingenav den fåtaliga församlingen tycktes hamärkt min lilla lapsus, än mindre tagitanstöt därav, fanns det ingen anledningatt göra något åt saken. Jag har händelse­vis brevet på mig. Var så god och se! Detär det enda brev jag någonsin har fåttfrån en minister.(Det brevet har gubben händelsevis haftpå sig i all den tid jag minns, viskadeSofus till Juliane.)– Som vi väl alla vet, fortsatte dengamle prästen, trodde den kristna för­samlingen, och kyrkan själv, ännu för ettpar hundra år sen inte bara på en djävul,men på oräkneliga onda andar, som in­grepo i alla livets förhållanden, stora ochsmå. Det kan inte heller förnekas, att ensådan tro finner ett kraftigt stöd i Denheliga skrift, och kyrkan har heller aldriguppgivit den läran – den har bara liksomav sig själv glidit bort ur den kristna för­kunnelsen i senare tider. Men för min delhar jag sett och hört och upplevat förmycket för att jag skulle våga förkasta denläran. Eller vad skall man säga om tungo­målstalandet? Det har ju många gångerhänt, och det hände redan på Paulus’ tid,att en tungomålstalare, när »anden» hargripit honom, har utstött de förskräckli­gaste hädelser och förbannat vår herreJesus Kristus – och efteråt har han intehaft den ringaste aning om vad hanhar sagt. Måste inte den »anden» ha variten ond ande? Och vad skall jag tro ommitt eget fall? Måste det inte ha variten liten förtretlighetsdjävul – en litenförtretlig gyckeldjävul – som ingav migatt säga något som jag inte tänkte ellermenade, och som jag aldrig hade drömt omatt jag skulle kunna säga från en predik­stol!– Ja, herr pastor, sade den norske do­centen, jag vet verkligen inte vad jag skallsäga om det. De onda andar, som förr ivärlden troddes framkalla sjukdomar, haju i den moderna läkarvetenskapen på sättoch vis fått verklighetsgestalt i bacillerna.Men i den psykologiska vetenskapen kän­ner vi ännu inte till något motsvarande.Men vem vet? Det kommer kanske!– Skål, herr docent, sade den svenskemålaren. Och skål, herr pastor! Skål förden där lilla gyckeldjäveln! Den lilla jävlajycken!Jag tyckte mig länge ha sett på denslätrakade bankmannen med den skarpaprofilen att också han hade något bidragatt komma med – någon variation avtemat. Och mycket riktigt.– Jag är tyvärr – började han meden tunn, men genomträngande röst – jagär tyvärr inte konstnär, som vår äradesvenske gäst, inte heller psykolog av fac­ket, som vår norske broder, och inte hellernågon framstående predikant, som vår vörd­nadsvärde gamle vän. Jag är bara en enkelbankman. Men en gång för inte så mångaår sen upplevde jag verkligen också – fastbara som biperson och vittne – ett miss­tag av samma säregna art som det här ärtal om. Ett ganska allvarligt misstag förresten, inte minst ur bankmässig synpunkt.Men det var som sagt inte jag sombegick misstaget – och därför vet jaginte riktigt i vilken ända jag skall börja.Våra svenska och norska gäster ha för­modligen aldrig hört talas om författarenMarius Krebs ...– Jo då! sade den svenske målaren. Jaghar till och med läst en av hans böcker.Men det är minst tretti år sen.– Så? Verkligen? Ja, han var för restenen ganska bra författare på sin tid. Hanråkade bara leva en tjugu eller tretti årför länge. Han fick ett par skådespel upp­förda på Det kongelige Teater i börjanav åttitalet. Och han skrev tre eller fyraböcker, som lästes och debatterades ochtill och med köptes. Senare skrev hanandra böcker, som varken lästes eller köp­tes och som följaktligen inte debatterades.Och så blev han gammal och dog i fattig­dom och elände för ett tiotal år sen, såglömd som om han aldrig hade levat.Men ungefär en vecka innan han dog,fick han ett brev från den bank, där jaghar en jämförelsevis underordnad anställ­ning. I brevet låg det en anvisning på3,730 kronor och en kort skrivelse, varibanken meddelade, att den enligt telegra­fisk order från den och den banken iNew York utbetalade beloppet till för­fattaren herr Marius Krebs, Forhaabnings­holms Allé n:r 24.Vad tänkte han, när han fick det brevet?Det kan jag inte göra mig något begreppom. Han hade kanske någon son ellerdotter i Amerika. Eller sonson eller dotter­dotter. Han tänkte sig kanske den möjlig­heten, att någon av dem hade fallit påden vänliga idén att sända honom en anvis­ning på tusen dollars. Eller – det kundeju tänkas? – någon amerikansk förläggaresände honom det svindlande beloppet somfrivilligt honorar för översättningen av nå­gon av hans böcker, som förläggaren hadeförtjänat en stor förmögenhet på ... Ja,Gud vet vad han tänkte! Jag tycker mig sehonom, hur han strök sig över flintskallenoch snodde sitt tunna vita skägg. Hursom helst – han tog på sig sina söndags­kläder och tog en bil, som han inte hadepengar till att betala, och körde till banken.Det var jag som satt vid den kassa ibanken, dit han kom för att få pengarna.Jag tog anvisningen och såg på den, framoch bak. Den var all right. Och MariusKrebs kände jag till utseendet – gammaltköpenhamnsoriginal! – sedan många år,så att någon legitimation behövdes inte.Jag räknade upp pengarna. Marius Krebshade bara att stryka in dem och stoppadem i plånboken, om han hade någon, ochgå sin väg.Men det gjorde han inte. I stället sadehan:– Ursäkta, min herre! Ursäkta en gam­mal mans nyfikenhet! Varifrån kommeregentligen de här pengarna?Jag hade just samma dag återtagit mintjänstgöring efter några veckors semester,som jag hade tillbragt i Norge. Jag visstesåledes ingenting om saken och hade intesett telegrammet från New York.– Det kan jag verkligen inte upplysa,svarade jag. Men det bör ha stått i denskrivelse från banken, som ni har fått påsamma gång som anvisningen.– Ja, svarade han, där står »efter tele­grafisk order» – från en bank i New York,som jag aldrig har hört talas om. Men jagskulle ju gärna vilja veta vem det ärsom sänder mig pengarna. Det står kanskei telegrammet?Han visade mig skrivelsen från banken.Det var ett av våra vanliga tryckta formu­lär med namnet och beloppet utfyllda. Ide skrivna orden kände jag genast igenfröken Iversens handstil.– Fröken Iversen, sade jag, vill ni varaså vänlig och visa oss det där telegrammetfrån New York angående en utbetalningpå 1,000 dollars till herr Marius Krebs.Herr Krebs vill gärna se det.Fröken Iversen såg på mig med storaförskrämda ögon.– Till ... till herr Marius Krebs?– Ja visst.Hon rodnade över hela ansiktet, och meddarrande händer rörde hon om bland pap­peren i det fack där telegrammet skullefinnas.– Jag kan inte finna det, viskade hon.Plötsligt brast hon i gråt och sprangsin väg.Som det sedan visade sig, sprang honoch gömde sig på ... ja, alltså på detenda ställe där en flicka i en bank kangömma sig en liten stund, när hon intevet sin levande råd ...Jag sökte själv igenom facket, där tele­grammet skulle finnas. Det fanns verk­ligen inte. I stället fann jag ett telegramfrån banken i New York med order attbetala 1,000 dollars till herr Marius Kris­tensen. En känd filmförfattare.Nu kände jag i min tur stor lust attspringa bort och gömma mig. Själv hadejag visserligen ingenting att förebrå mig,men jag skämdes förskräckligt i alla fall.På bankens vägnar. Man känner sig jualltid mer eller mindre solidarisk med eninstitution, där man har arbetat i mångaår. Och ett misstag av den art, som det härtydligen var fråga om, får naturligtvis intekunna förekomma i en bank.Och hur i all världen skulle jag förklarasaken för herr Marius Krebs? Jag badhonom ta plats, medan vi sökte efter tele­grammet. Det skulle nog komma till rätta– ljög jag.Marius Krebs stultade bort till en bänkoch satte sig. Hans barnafromma ögon stir­rade, kanske litet oförstående, på de kub­istiska väggmålningarna i banksalen. Vårbank har ju alltid satt en ära i att följamed sin tid.Jag skickade en ung dam att ta rättpå fröken Iversen. Äntligen kom hon, blekoch förgråten. Jag visade henne skrivelsenfrån banken, som hon hade fyllt ut – medMarius Krebs namn – och telegrammetfrån New York, där det stod MariusKristensen. Hon förklarade saken så gotthon kunde. Hon hade nyligen av en löjligslump råkat läsa en av Marius Krebsgamla böcker, och den hade gripit ochfängslat henne. Och så hade hon alltsåutan att ana det råkat skriva Krebs i ställetför Kristensen.Herr Marius Krebs kom stultande framtill disken.– Ursäkta, sade han, jag har en bilutanför, som väntar. Och nu har den väntati över en halvtimme. Det blir dyrt. Ochjag har inga andra pengar än dem jagskulle lyfta på den där anvisningen ... Hurgår det med telegrammet? Har det kommittill rätta?– Ja, på sätt och vis herr Krebs, sva­rade jag. Men – men saken är den, atten av våra unga damer har råkat göra sigskyldig till ett högst pinsamt och beklag­ligt misstag.Jag visade honom telegrammet och åter­gav fröken Iversens förklaring. Och vadbilen angick bad jag honom tillåta, att enav våra yngre manliga funktionärer, somför tillfället kunde undvaras, följde honomhem i bilen och betalade chauffören.Jag hade naturligtvis fruktat att dengamle mannen skulle få en förfärlig chock.Men han tog tvärtom saken ganska hu­moristiskt.– Jag kunde väl tro att det var någotpå tok, sade han. Det har det alltid varitmed mig och pengarna. Men törs mankanske fråga vilken av mina böcker detvar som den unga damen hade råkat läsa?Var det kanske »Margrete Hill»?– Ja, herr Krebs, det var det, snyftadefröken Iversen.Den gamle författaren lyste upp.– Verkligen? sade han. Verkligen?Och dagen efter fick fröken Iversen»Margrete Hill» med dedikation från för­fattaren och en liten bukett av prästkragaroch blåklockor.Ungefär en vecka senare såg jag i enliten notis i »Politiken» att författaren Ma­rius Krebs var död. Vi skall ju alla dö,och jag tror inte att den där episoden hadenågon medverkande betydelse. Men dettrodde fröken Iversen. Hon gick sorgkläddi en hel månad, och i flera år gick hon påhans dödsdag ut till graven med en litenkrans av prästkragar och blåklockor.Det blev en liten paus.– Ja, sade den svenske målaren, så därkan det gå till ibland. Mest i småsakerförstås – men vad är smått, och vad ärstort? Och vem vet om inte Vår herre,när han skapade den här världen, egent­ligen tänkte och menade något helt annat?ÅGEDen unga änkan var på väg till gravenmed sin lille son vid handen. Vid kyrko­gårdsgrinden köpte hon en liten enkelkrans av gullvivor.– Tänk, mamma, sade gossen, vad pappaskall bli glad åt kransen!– Vi får väl hoppas det, sade modern.– Åge också ha en krans att ge pappa.Den unga änkan betänkte sig en smula.Kransarna voro billiga. Men hon hade intejust så gott om pengar. Hon gav gossensin krans:– Åge får ta mammas krans och läggapå graven. Så förstår pappa att den ärfrån oss bägge.Gossen hette egentligen August, efter fa­dern, men han kallade sig själv Åge, ochså hade också modern kommit att kallahonom så. Han var inte egentligen ful,men han var ett barn utan charm. Deljusblå ögonen sutto runda och stela idet lillgamla ansiktet, och det linblekahåret var ovanligt tunt för en fyra årsgosse.Det var en ångande och doftande ochblommande dag, en sådan dag som intevet om den hör till våren eller sommarn.En dag i sista veckan av maj. En dagmed solen skimrande genom tunna skyarsom av spunnet silke. Långt borta, frånden fattigaste av huvudstadens förstäder,hördes ett positiv. Det lät gammalt ochutslitet. Det måste också ha varit mycketgammalt, ty det spelade Ave Maria avGounod, som alla positiv spelade för tret­tio år sedan ...– Varför gråter mamma? frågade gos­sen.– Jag gråter inte, svarade modern.Hon grät inte heller. Det var bara entår eller två, som tillrade fram utan atthon rådde för det eller visste varför, ochsom hon strax strök bort.De gingo genom den äldsta delen avden stora gravstaden, den del som samlarsig kring den höga vården över J. O. Wal­lins grav. »Jordens Oro Wiker.» De hadekommit in på en av sidogångarna.– Titta, mamma, sade gossen, varförär det en häst på den där graven?Från en gravsten lyste verkligen en vit,galopperande häst i marmorrelief. Han krå­made sig stolt och kokett mot en bak­grund av mörknad granit.– Där ligger kanske en hästhandlarebegraven, sade hon.De kommo närmare, och hon läste in­skriften. Där låg inte en hästhandlare, utantvå. Två bröder och kompanjoner.De gingo genom andra kvarter av grav­platsen, genom fattigkvarter, där man kun­de se sig vitt omkring utan att finna andravårdar än en liten trästicka med ett num­mer över gravar, som ingen vårdade eme­dan ingen hade betalt för att vårda dem,och genom miljonärkvarteret, där börsensoch industriens stormän hade sina grav­kamrar med kopparportar, granitbarriäreroch marmorbänkar, allt ritat av de för­nämsta konstnärer i branschen ...Och de kommo omsider till den grav desökte, mannens och faderns. »Fr. Aug.Barcke» stod det på den lilla lutande ste­nen med hans egen namnteckning i för­storat faksimile.Han hade själv bestämt att det skullevara så.*Då den unga änkan tänkte tillbaka påsitt sexåriga äktenskap, kunde hon knapptens för sig själv avgöra om det hade varitlyckligt eller olyckligt. Det var inte avkärlek hon hade tagit emot hans hand, dåhan bjöd henne den. Hon var bara tjugutreår då, och rektor Barcke var precis detdubbla. Hon hade tagit honom för att fåett hem. Han hade ett tungt lynne, ochderas samliv hade inte alltid varit så lättför henne, men hon hade gjort det bästahon kunde av det, och nu, då han låg ijorden sedan snart ett år, tänkte hon påhonom med tacksamhet men utan saknad.Hon hade ingenting att förebrå sig. Detskulle då vara det, att hon aldrig vågatvara uppriktig mot honom, men det skullehan inte heller ha tyckt om, det kände honinstinktivt, och vart skulle det ta vägen,om människorna med ens började bli upp­riktiga mot varandra? Då kunde man jualls inte stå ut med varann ...Och hon tänkte vidare: om två skallkunna vara uppriktiga mot varann, måstede först och främst vara något så närjämnåriga. Och så måste de älska varandra.Hur lätt är det inte att vara uppriktig,när man bara tänker gott och vackert omvarann.– Mamma, sade gossen, kan pappa seoss nu? Fast han ligger i mörka jorden?– Pappa är i himlen, sade modern. Detvet ju Åge.Gossen tittade upp i luften.– Då kan pappa flyga nu? sade han.Den unga modern stod tankfull; honvisste inte riktigt vad hon skulle svara.Det ryckte i hennes mungipor, och honstirrade ned på gravstenen som om honsökte ett svar där. »Fr. Aug. Barcke.» Hontyckte sig se honom flaxa omkring med tvåstora vingar och leta efter sina glasögon,som han hade uppskjutna i pannan. Vadskulle hon säga? Skulle hon försöka för­klara för barnet, att man måste ha luftför att flyga och att luften hör till jorden,inte till »himlen»?– Ja, sade hon till sist, pappa kan nogflyga, om han vill. Men han behöver inte.Om han vill ha något uträttat skickar hanen ängel.– Ja, men om ängeln inte vill?– Då säger pappa det åt Gud, och Gudsäger åt ängeln att han måste, och dåflyger ängeln i väg. Men kom nu, lillaÅge, så går vi upp till »Mor på höjden»och får en kopp kaffe med dopp.Från den fattiga förstaden hördes allt­jämt det gamla slitna positivet spela sinaslitna melodier i den strålande vårdagen.*Strax innanför Haga grindar hejdadesmor och son av en artigt hälsande ungherre. Han hade suttit ensam på en bänki skuggan under några stora träd, men restsig och gått dem till mötes då han sågdem komma.Den unga änkan kände att hon rodnadestarkt.– Nej, se Helge, sade hon.– Ja, Astrid, svarade han lågt, jag villinte försöka låtsas som om det vore enslump att vi träffas här just nu. Astrid sadei förrgår att Astrid tänkte gå till kyrko­gården i dag. Då blir det väl en liten pro­menad i Hagaparken på samma gång,tänkte jag. På en så vacker dag! Och såsatte jag mig där på bänken och väntade.Jag lyckades göra mig ledig från kontoretklockan två.Hon såg ned i marken, blommande röd,och svarade inte.– Har jag gjort Astrid mycket emotmed det? frågade han.Hennes svar kom lika lågt som hansfråga:– Inte så värst.Åge gick litet för sig själv vid vägkantenoch plockade mandelblommor.– Mamma, sade han plötsligt, vi skulleju gå opp till Mor på höjden? Åge hungrig.Modern hörde honom inte strax. Hongick i sina egna tankar.– Ja, lilla Åge, sade hon till sist. Menvi skall gå litet först. På hemvägen kan vigå opp till Mor på höjden.De gingo vägen fram mellan de högstam­miga, pinjeliknande tallarna, vilkas kronorstodo nästan svarta mot all den ljusa vår­grönskan runtom.– Åge hungrig och trött, sade fyra­åringen och hängde läpp.– Vad han är lik sin far, sade denunge mannen utan att tänka något vidarepå det.Modern svarade inte. Men det var santnog: hon fann nästan intet av sig själv isitt barn. De kupiga, utstående ögonen,det tunna färglösa håret, som förebådadeen tidigt kal hjässa, hela det lillgamla ut­trycket – allt var fadern. Allt var Fr.Aug. Barcke. Men eget nog, fadern hademot fäders vana aldrig haft öga för detoch på det hela taget aldrig haft mycket tideller intresse över för barnet. »Mitt kallsom uppfostrare börjar först när Augustkommer i skolåldern», hade han sagt någongång, året innan han dog.De följde vägen längs den smala viken,på vars andra sida »slottet» – en litenitaliensk villa – lyste vitt i grönskan.De passerade Haga källa och drucko iförbigående av det kalla klara vattnet. Me­dan de drucko ur källan, körde ett gammal­dags ekipage med kusk och lakej förbi.I ekipaget satt en liten gumma, som mednedlåtande huvudböjningar besvarade ima­ginära hälsningar.*De hade kommit ner till en skrovlig ochklippig strand. Brunnsvikens böljor plas­kade sakta mot strandstenarna, och mitt­emot, vid Kräftriket och Albano, stegofabriksrökarna stilla mot skyn.De hade satt sig på en sten, som bil­dade en naturlig bänk. Åge lekte i strand­brynet med en liten barkbåt, som Helgehade skurit åt honom och som kom ho­nom att glömma både hunger och trötthet.– Det är en liten stillsam och rar gosse,sade Helge.Hon svarade blott med en lätt huvud­böjning. Det var ju inte för att tala medhenne om barnet som han hade gått hennetill mötes här ute, det visste hon.Helge Rudin var ritare på ett arkitekt­kontor. De voro jämnåriga – hon var baranågra månader äldre än han. De bodde isamma hus. Huset ägdes av den firma somhan arbetade hos, och han var vice värd.Så hade de blivit bekanta, alldeles som avsig självt. De hade kommit att tala om enbok, som han nyss hade läst och som hanville att hon också skulle läsa; så hade hanbett att få låna henne den. Efter en veckaeller så hade hon kommit upp till honomför att lämna igen den. Det var en efter­middag i april, i skymningen. Han hadeen dubblett med balkong högst uppe undertaket i ett hus med stor och fri utsiktöver en trasig storstadsutkant, där landetoch staden möttes, talldungar, sönder­sprängd gråsten, fabriksskorstenar, en bitav en mälarvik, och över alltsammans denkalla vårkvällens stora tomhet och rymd.De hade stått en stund på balkongen ochstirrat ut i det isiga blå. Så hade hanplötsligt lagt armen om hennes hals ochkysst henne, och hon hade låtit det ske.– Sedan dess kallade de varann vid för­namn.Han hade inte från första början för­bundit någon bestämd avsikt med sitt när­mande till henne. Men snart märkte hanatt han hade tagit eld, och att det var all­varsamt.Men det fanns en punkt som plågade ho­nom, som oroade och förvirrade honom.Hon hade varit gift – med en man somdet inte fanns någon rimlig möjlighet atthon någonsin kunde ha varit kär i. Någonrival hade han inte att frukta i den döde;det kände han. Men – hur hade honkunnat?Och han visste inte om han tordes frågahenne om detta.Och så barnet. En liten misslyckad stac­kare, det såg man ju strax. Frukten avett omaka och meningslöst äktenskap. Hurskulle han kunna stå ut med att dagligenha detta barn omkring sig?Men det fick gå som det kunde meddet. Han kände, att han inte kunde varautan henne.– Astrid, sade han. »Astri, mi Astri,du dejliga tärna»... Bryr du dig någotom mig?För första gången kallade han henne du.Hon tog hans hand, strök den över sinaögon och vätte den med sina tårar.Nyss, när jag gick på kyrkogården, sadehon, hörde jag ett positiv långt borta spelaen gammal kär melodi. Och strax kom tå­rarna fram – det behövdes så lite till det!Min gosse trodde att jag grät för att jagvar ledsen. Men jag grät för att det ännufinns en vår för mig och för att jag nästanbörjade tro på lyckan.Han slöt henne intill sig i en kyss.Och han sade, när de åter hade vaknatupp:– Det är en sak, som har förundratmig och oroat mig ibland en liten smula.Du har varit gift – med en man som jaginte riktigt kan tänka mig att du nånsin hartyckt om. Eller har du?– Nej.– Hur kunde du då?– Å, fråga mig inte om det! Inte nu!Man »kan» så mycket mer än man tror.Och så mycket mindre ...– Ja, ja, jag skall inte fråga dig merom det. Så mycket mindre som jag i såfall skulle vara tvungen att ställa sammafråga till min egen mor – min mor, somär död och inte kan svara. Jag satt härom­dagen och rotade i gamla brev. Jag fickfatt i en brevväxling mellan min far ochmin mor från deras förlovningstid. Ochdet framgick av den – jag visste det förut,men jag hade glömt det – att min moraldrig älskade min far. Ett tag bröt hon tilloch med förlovningen därför att hon villeha en annan. Men min far var den starkasteviljan. Han fick henne i alla fall till sist– och annars hade hon inte blivit minmor! Men hon älskade honom aldrig.Hon kisade ut i det skarpa vårligaljuset.– Låt det gamla vara, sade hon. Detgamla döda.– Ja, låt oss det.Han tog upp ett papper ur fickan ochvecklade ut det. Det var ritningar till ettlitet hus på landet. En enkel och nästantorftig fasad, empir i karg svensk form. Ochplaner, som visade tre rum och kök i botten­våningen och två små rum på vinden. Enbalkong åt norr, åt Karlavagnen om sen­sommarkvällarna. En takterrass för solbadom dagen och stjärnkikning om natten.– Vill du bo med mig i det här lillahuset? sade han. Jag har suttit oppe desista nätterna och ritat det åt oss.Hon betraktade ritningarna vemodigtleende.– När tror du att du kan få det husetfärdigt? sade hon.– Kanske förr än du tror.Hon drog hans huvud till sig och viskadehonom i örat:– Men jag vill inte vänta på det.– Hur vill du då?– Jag vill vara din. I dag. I kväll, inatt. Jag har ju aldrig vetat vad lycka villsäga, aldrig, aldrig. Jag vill inte vänta!De smälte samman i en evighetslångkyss.*Hon skakades av en lätt frossbrytning.Solen hade gått bakom en sky, och detvar inte längre någon värme.– Men var är Åge? sade hon.Och hon ropade: – Åge!Det kom intet svar.– Han kan ju inte vara långt borta,sade Helge. Och han ropade också: Åge!Ty han tänkte: gossen gömmer sig kan­ske på lek för sin mamma, men om jagropar kommer han nog.Men det kom ingen Åge och intet svar.De två sågo på varandra, plötsligt krit­bleka, bägge. Samma förskräckliga tankeblixtrade på samma gång till för dembägge.– Nej, nej, viskade hon. Det är ju omöj­ligt. Han kan ju inte ha fallit i sjön ochdrunknat här utan att ett ljud har hörts.De gingo villrådiga längs stranden, iväxande ångest. De turade om att ropa:– Åge! Åge!Men de trodde inte längre själva påatt de skulle få något svar.De hade kommit ut på en ångbåtsbryggapå en udde. Ingenstädes något spår avbarnet.– Han kan ju inte ha fallit i sjön, sadeHelge. Då skulle hans mössa flyta någon­stans.Modern försökte samla sina tankar. Honstod med bägge händerna tryckta motbröstet.– Han hade mössan fastsatt med engummisnodd under hakan, fick hon fram.Plötsligt fick han se ett litet mörkt före­mål som låg och hoppade i vågskvalpet vidsidan av bryggan:Barkbåten.Han gick ned och fiskade upp den. Jo,det var samma lilla barkbåt som han självhade skurit för knappt en halvtimme sen.En gråstenshäll sluttade våt och hal nedi sjön, och strax nedanför lågo ännu res­terna av ett isflak. Vintern hade varit långoch sträng, våren hade kommit sent ochplötsligt, och här vid denna branta skogs­strand åt norr, där solen aldrig värmdevattenbrynet, låg ännu detta sista skrump­nade, smutsiga isflak kvar. Han bröt entorr trädgren av en al och makade för­siktigt undan isflaket.Där låg lille Åge, på rygg, med ögonenoch munnen vidöppna. Det spö, som hanhade haft att styra barkbåten med, höllhan ännu i den fast knutna lilla handen.SÅ SANT MIG GUDHJÄLPE ...Markel stod vid fönstret i sitt lilla rumpå redaktionen och ögnade igenom en fuk­tig korrekturremsa, då en vaktmästarpojkeöppnade dörren och stack in ett litet visit­kort: »Pastor Simeon Lasker.»– Bed pastorn stiga in, sade Markel.Och under de sekunder som gingo innanden anmälde kom in, sökte han i sitt minneefter någon pastor Lasker men fann ingen.Måtte höra till den yngsta prebakgenera­tionen, tänkte han. Såvida det inte är enfrimickel ... Och i det han med ett hastigtögonkast mönstrade den inträdande:– Varmed kan jag stå till tjänst? Varså god och ta plats ...Markel gjorde en obestämd gest åt denlilla gröna soffan, och pastorn satte sig.– Tja, sade pastorn, mitt ärende ärganska egendomligt och ganska grannlaga,och jag vet inte rätt i vilken ända jagskall börja. Men ursäkta – jag älskar vis­serligen frisk luft, och jag är inte räddför drag – men, bullret från gatan ...Markel gick till fönstret och stängde det.Pastorn tycktes nu lika generad av denplötsliga tystnaden som förut av gatularmet.Markel iakttog honom: en ung man, cirkatrettio år, glasögon, en smula blek. Och enviss nyans av överklass som uteslöt giss­ningen frimickel.– Jag vet inte om mitt namn är bekant,sade pastorn, jag är pastorsadjunkt i S:tSverkers församling ...– Jaså – jo, jo visst ...Markel tyckte sig dunkelt känna igenpastorn från något vykortsporträtt underkonfirmationssäsongen.– Egentligen, fortfor pastorn, hade jaghelst önskat ett samtal med författaren herrBruno Bark. Mitt besök står nämligen iett visst samband med en liten novell –»Pastor Klarin» – som den för mig per­sonligen okände herr Bark för någon tidsedan hade införd i denna tidning. Förövrigt en mycket talangfull liten novell –jag läste den med stort nöje ...– Bark är bortrest, insköt Markel.– Jag vet det – det vill säga, man harsagt mig det. Men man har också sagt mig,att herr doktorn står honom personligennära, och det är orsaken till att jag vändermig till er med begäran om ... om någonliten upplysning som – som måhändaskulle kunna vara av – av något per­sonligt intresse för mig.– Förlåt, sade Markel, jag förstår interiktigt ...– Jag skall förklara mig. Som jag redanhar sagt: jag läste den lilla novellen medstort nöje; läste den – och glömde den.Men andra ha dragit försorg om att jagåter blev påmind om den. Jag gick ut föratt promenera, för att hämta litet frisk luft;jag mötte en bekant – en präst liksomjag – och han sade till mig: »Har du lästPastor Klarin?» – »Ja», svarade jag. –»Ja men det är ju du!» – En stund eftermötte jag en annan bekant: han sade det­samma! – Nåväl. Jag gick hem. Jagläste om den lilla novellen – fortfarandemed mycket nöje. Och jag fann då, attdet verkligen kunde finnas en eller annan,låt vara ytlig, beröringspunkt mellan migoch den unge prästen i novellen. Jag till­står, för att nu bara ta ett exempel: jaggår gärna på Strandvägen! Och jag frågar:är det något ont i det?– Naturligtvis inte, herr pastor, svaradeMarkel. Djävulen kan likaväl stå på lur ien bakgata.– En fullkomligt riktig anmärkning, herrdoktor! Men för att återkomma till saken:det finns i den lilla novellen en liten detaljpå slutet, som redan vid första genomläs­ningen hade stött mig något litet genomsin onaturlighet. Den unge prästen – inovellen – följer – en ung flicka – frånen tebjudning – till – hennes port. Och– där – kysser han henne – i portgången!Jag må säga, att jag tror inte, att det finnsnågon präst i Sverige, som skulle kunnagöra sig skyldig till något sådant!Markel kvävde ett hostanfall.– Men ursäkta, sade han så snart hankunde tala, vad är det egentligen för upp­lysningar som ni tänker er att jag – – – 
Pastorn böjde sig fram. Han blev hem­lighetsfull, viskande. Hans ansikte, somförst hade förefallit Markel en smulabarnsligt, fick plötsligt ett tycke av Hinonde i folksagan.– Jo, viskade han med dämpad beto­ning på varje ord, jo, jag vet – jag vetmed bestämdhet – att det finns några– eller någon – bland mina kolleger –som går omkring och förtalar mig! Ochvad jag skulle vilja veta är, om möjligennågot av detta kollegiala förtal har kunnattränga till den för mig obekante förfat­tarens öron och påverka hans framställ­ning.– Det tror jag inte, sade Markel. Jagär övertygad om att han inte alls har tänktpå pastorn. Snarare (improviserade Mar­kel) tror jag då att han möjligtvis kanha tänkt på pastor Melinder i Lovisa Ul­rika ...Pastorns drag upplystes av något somliknade den förklarade skuggan av ett le­ende.– Så-å, sade han. Nå – ja – det kanjag ju på sätt och vis förstå ...Pastorn reste sig, synbart lugnad, ochgick ett slag över golvet.– Röker pastorn? frågade Markel.– Jag tackar, en cigarrett – gärna.Han återtog sin plats i soffhörnet.– Som ni ju kan förstå, herr doktor,sade han, har jag inte ett ögonblick hystnågot agg till herr Bruno Bark för denlilla novellen – jag fann den, som sagt,i många avseenden sann och träffande –utom den där lilla onaturligheten på slu­tet ... Men jag kan i alla fall inte låtabli att med ett exempel ur verkligheten be­lysa, hur långt detta kollegiala förtal, somjag nyss omnämnde, kan våga gå. Jag är,bland annat, präst i Stenhuggarorden –kardinalofficiant heter det, det är lägstagraden av andliga ståndet i Stenhuggar­orden ... Där träffade jag för någon tidsedan en god vän, präst liksom jag, ochhan sade till mig: »Hör du Simeon, duborde gifta dig!» – »Ja», svarade jag,»jag skulle mycket gärna vilja gifta mig,men jag har ännu icke funnit någon, som»– kort sagt, musikalisk, förmögen och såvidare. – »Det må så vara», svarade minvän i Stenhuggarorden, »men jag skall sägadig, Simeon, att du borde gifta dig i allafall!» – »Vad menar du med det, broder?»frågade jag i min oskuld. – »Jo, ser du»,svarade han, »du vet nog att det finns enoch annan, särskilt bland oss präster, somgår omkring och pratar strunt om dig.»– »Verkligen?» sade jag. – »Ja, här skalldu få höra: häromdagen åkte jag i enspårvagn, blå linjen, och där träffade jagen bekant till oss bägge – präst liksomvi – och han sa till mig: ’hör du, den därSimeon Lasker, han kysser flickor!’ – ’Å,du pratar strunt!’ svarade jag. – ’Nej’,sa han, ’på pensionatet där han bor måstealla flickorna kyssa honom, annars får domflytta!’»Pastorn gjorde en paus. Markel teg.– Men vad tycker ni väl, herr redaktör,återtog pastorn med värdighet, vad tyckerni väl om en präst – en präst – som tillden grad kan glömma det åttonde budet?– Ursäkta ... Det åttonde?– Ja visst, falskt vittnesbörd!– Ja, ja visst, ursäkta min distraktion ...Men människornas lust att förtala och illaberykta varandra tycks vara så tämligenoberoende av yrket och samhällsställningen,det ha vi haft färska prov på nu undervalkampanjen ...– Ja, men man ställer dock högre kravpå en präst än på andra människor, intesant?– Inte jag.– Men det gör jag. Och jag hade verk­ligen den glädjen att kunna svara min vän,prästen i Stenhuggarorden: »Jag – har –aldrig – bedrivit – så kallat ’samlag’ (pas­torn uttalade ordet tveksamt, som om haninte rätt visste vad det betydde) med någonkvinna! Så sant mig Gud hjälpe till livoch själ!» – »Nej, snälla Simeon», sva­rade min vän, »något sådant har jag helleraldrig trott om dig!» – »Och ännu mera»,sade jag, »jag har aldrig – sedan jagvar skolgosse – kysst en flicka – påmunnen. Så sant mig Gud hjälpe till livoch själ!»Vid dessa ord spratt Markel upp ursin stol och försvann plötsligt genom endörr, döljande ansiktet i sina händer. Inästa ögonblick förnam pastorn till sinundran och förvåning från rummet bredvidnågot som kunde påminna om malegas­sernas urtjut. Men det räckte blott ettögonblick.I nästa stund stod Markel i dörren igen.– Förlåt, herr pastor, sade han, ett has­tigt illamående ... Mycket intressant attgöra er bekantskap ... Adjö ... Adjö!PARAPLYNSom varje köpenhamnsresande vet, finnsdet i ett hörn av Rådhusplatsen ett restau­rangkafé med namnet »Paraplyen». Nam­net har det fått av ett stort paraplylik­nande skyddstak över trottoarserveringen,där en ovanligt genuin köpenhamnsk herr­publik av medelklassen dricker sin Tu­borg eller Carlsberg och läser Ekstra­bladet och Folkets Avis. Stället lämparsig verkligen också rätt bra till paraplyför den som är utan. Jag har mer än engång fördrivit någon halvtimme där underväntan på att en störtskur skulle drivaöver.Och ibland händer det, att man träffaren bekant – där, liksom nästan överallt.En dag, medan ett skydrag svepte överRådhusplatsen och Vesterbro Passage, komen herre in med kragen uppdragen, ruska­de på sig som en våt hund och såg sig om­kring efter ett ledigt bord. Plötsligt fickhan se mig och tvärstirrade på mig ettögonblick, så nickade han – litet osäkertförst, men då jag nickade igen (ty hansansikte föreföll mig bekant, fast jag intei en hast kunde reda ut de minnen ochidéassociationer det väckte) kom han framtill mig:– Du känner väl knappt igen mig? Detär också längesen! Kille Lundström, gamlaLadugårdslandet, Snuffe (det var rektorn),Norra latin, Caput (det var rektorn där),Hasselbacken maj 88! (Studentfesten.)– Jo visst. Vill du inte sitta ner? Ärdu ensam?– Ja då. Eller rättare sagt: jag hoppasbli det!– Vad nu då? Vill du att jag skallgå? Ursäkta, men jag satt här först!– Prat. Jag menar naturligtvis att jagär här i svenskarnas vanliga ärende iKöpenhamn. Skiljas!– Nå, det kunde jag ju inte gissa strax,eftersom jag inte visste, att du var gift.– Hur tusan skulle man kunna undgådet, hade jag så när sagt ... Men du somär gammal köpenhamnare (efter vad detpåstås hemma) – vilket är bäst, Tuborgeller Carlsberg?– Det anar jag inte. I min ungdomvar jag kännare på allt sånt där, pilsner,vin, brännvin, cigarretter, cigarrer. Men denillusionen har gått över. Nu märker jagknappt någon skillnad.Han beställde en Tuborg pilsner.Kille Lundström ... Jag undrade för migsjälv, vad det hade blivit av honom. Hanhörde inte till de dummare pojkarna i sko­lan, om han också inte var något störreljus. Hans far uppgavs vara pantlånare,fast det stod något annat i skolkatalogen;det var allt vad jag mindes. Jag vissteintet om hans vitæ genus. Men det kom­mer väl så småningom fram av sig själv,tänkte jag. Och om det inte kommer, såfår det vara detsamma. Jag är inte ny­fiken.Lundström såg sig omkring i lokalen.– Vad är det här för ett ställe? frågadehan mig. Är det ditt stamkafé?– Nej, jag har trillat in här i brist påparaply. Tror du regnet går över snart?– Vet inte. Men jag kom in av sammaskäl. Har inte begagnat paraply sedan ...Sedan Gud vet hur länge. Vad heter dethär stället för resten?– »Paraplyen.»– Det är väl skoj?– Nej, varför det?– Därför att det låter som skoj. Mendet hindrar ju inte, att det kan vara riktigt.– Det var kanske skämt från början,sade jag. (Och jag tänkte på talarstolenpå Forum, som först av någon skämtarekallades »bogsprötena», tills det så små­ningom blev den officiella benämningen.Men jag sade ingenting om det. Det äropassande att vara lärorik i onödan.)– »Paraplyen», upprepade Lundström försig själv. Det är tydligen Ödet, som ärute och går nu igen. »Makterna»... All­ting går igen, som Strindberg säger. Villdu höra, varför jag inte kan tåla para­plyer?– Begagnar du käpp? frågade jag.– Nej. Hur så?– Jo, därför att om man inte är vanvid käpp, så ställer man alltid bort sinparaply och glömmer att ta den med sigdå man går, om vädret har blivit vackert.Och på det viset får man lätt motvilja motparaplyer. Men den som begagnar käpp,han vet, att han skall ha något med signär han går, eller hans högra hand vet det,om han skulle glömma det själv.– Det kan ju hända. Men det här ären annan historia. Det var en paraplysom var skuld till att jag blev gift.– Det har visst hänt förr. »Min fröken,får jag lov att erbjuda er min pa...»– Nej, nej, nej, inte alls! Inte den kli­chén! Det här var något annat. Någotmycket hemskare, underligare, mera utstu­derat jäkligt! I all sin enkelhet ... Kom­mer du ihåg, hur man »gick i Torget» förri världen?– Menar du åttitalet? Om söndagarnavid vaktparadstiden? Då stockholmarnagick i en kompakt likprocession, det kundeformligen vara trängsel ibland, mellan ettoch två, i östra alléerna i Torget, utan­för gamla Dramaten? Fram och tillbakaden lilla korta biten från Hamngatshörnettill Arsenalsgatan. De som kom från kyr­kan hade psalmböcker, andra hade fäst­mör, fästmän eller nya kläder att före­visa. – Forntiden, kort sagt. Det måsteha tagit sig vansinnigt ut för en utlän­ning.– Ja visst. Men det här var i börjanpå nittitalet. Om vardagarna, vid tre-, fyra­tiden, hade värdigheten av snobbränna re­dan övertagits av Sturegatan, men om sön­dagarna – vid vaktparadstiden, som du sä­ger – fortfor ännu den gamla processionen iTorget. Man gick där om inte för annat, såför att kanske få se en skymt av flickan,som man var kär i. Jag gick där ocksåen söndag för några och tjugu år sedan.Vädret var osäkert, det var april, och jaghade paraply. Den var splitter ny, jaghade aldrig begagnat den förr. Mycket rik­tigt mötte jag flickan, hälsade och ficken hälsning igen, gick litet av och an,mötte henne igen, hälsade igen, fick ettpar ögon; det var ett slags »förståelse»mellan oss – heter det inte så på danska?Kort sagt, jag såg efter vart hon tog vägen,hon gick ner i Karl XII:s torg och utåtBlasieholmskajen. Jag följde naturligtvisefter; snart hann jag upp henne, och viföljdes åt utåt Skeppsholmen.– Det var förstås vad man kallar enbättre flicka?– Ja, då – gunås så visst, hade jag sånär sagt ... Åtminstone var hon »bättre»efter mina pretentioner; jag tillhörde intesjälv den högre societeten. Hennes pappavar fotograf, och hon arbetade på hansateljé. Det var inte precis en av de störstaaffärerna i branschen, men den tycktes gårätt bra. Det var för resten mitt minstabekymmer, för jag hade inte en tanke påatt gifta mig. Jag var tjugutre år.– O, ungdom, hur fager du är!(Jag citerade en gammal visa, som sjöngsi min ungdom.)– Jo, det är säkert – fy katten! Mennär vi kommo ut på Skeppsholmen bör­jade det ösregna. Jag prisade Gud förmin paraply och spände upp den. Och,gömda under paraplyn, trotsade vi elemen­tens raseri och fortsatte ut till Kastell­holmen. Men där blev det för galet; regnetskvalade som om himlen hällde ut alla sinasèvresvaser på en gång – precis som nu,för resten.Kille Lundström såg ut över Rådhus­platsen. Den låg tom, en svart och vit­prickig sjö utan båtar. Regnbyn hade sopatbort både människor och djur.– Nå – och på Kastellholmen?– Jo, då föreslog jag flickan, att viskulle gå in på Blåsut. Där fanns det påden tiden, som du kanske minns, ett pargamla skeppskajutor – det såg ut som omsjön hade vräkt upp dem på stranden somvrakspillror – och där kunde man varanågorlunda i fred för regnet och annat ...Hon undrade, om det »passade», men detfanns ju ingen annan råd. Kajutan varliten, jag tyckte det var onödigt att draparaplyn med mig in och ställde den utan­för, uppspänd. Snart blir det vackert vä­der igen, tänkte jag, och då kan dengärna få stå och torka.– Och i kajutan kysstes du med flickan,förstås?– Asch! Det hade jag naturligtvis gjortförut, många gånger. För resten visste jagmycket väl, att hon provkysstes litet medett par andra också. Det är ju så vanligtmed flickor. Och jag hade, som sagt, inteen tanke på att gifta mig, så att det bryddejag mig inte något vidare om.– Nej, visst, sade jag, det var ju såvanligt med flickor på den tiden. Och såovanligt med oss.– Asch, det är ju något helt annat! Menså blev det mycket riktigt vackert väderigen, i en fart! Solen sken upp, och bo­finkarna joddlade i träna och gråsparvarnagnisslade – kvittrade, menar jag. Och jagbetalade portvinshalvan som vi hade druc­kit, och vi skulle gå, och jag tog minparaply och skulle fälla ihop den. Mendet gick inte!– Gick det inte – att fälla ihop pa­raplyn?– Nej. Det var lögn; det gick inte.– Varför det då?– Jag förmodar, att käppen måste havarit av något poröst träslag, som svälldeav vätan. Då käppen var torr, gick detutmärkt att spänna upp paraplyn, och dengav lika bra skydd mot regnet som vilkenannan paraply som helst. Men när detsen blev vackert väder igen och solen skenoch sparvarna kvittrade, var det omöjligtatt fälla ihop den. Käppen hade svälltav vätan, hylsan satt fast som en vigselringpå ett svullet finger. Omöjligt att få nerparaplyn!– Nå, men vad gjorde egentligen det?Vädret var ju vackert igen, du behövdeingen paraply, du kunde ju ge tusan i denoch gå din väg med flickan, utan paraply!– Tack för det ordet, broder! Det ärvad jag många gånger har tänkt – efteråt.Men så utvecklat var tyvärr inte mitt för­stånd på den tiden, för tjugu år sen. Jaghade givit sex och femti för paraplyn ochbetraktade den följaktligen som ett värde­föremål, som jag under alla omständig­heter måste ha med mig hem igen. Om jaghade varit så pass klok som nu, hade jagnaturligtvis helt enkelt »glömt» paraplynoch låtit den stå som god pris för denmer eller mindre rättsinnige upphittaren.Men så klok var jag inte då. Jag tog minparaply med mig och låtsade som detregnade. Jag såg ingen annan utväg. Solensken och gråsparvarna drillade som lärkor,och jag gick med min uppspända paraply.På Kastellholmen gjorde det ingenting, därfanns knappt en katt. Och flickan tog detockså med gott humör, så länge det gickbra. Men på Skeppsholmen hade vi redanen liten svans av tre små buspojkar efteross. Och svansen växte! Kom ihåg vilkensmåstad Stockholm var på den tiden –tänk bara på söndagsprocessionen i Tor­get! Alltnog, vi väckte uppseende! UtanförNationalmuseum blev det nästan folksam­ling, när jag kom med min paraply och minflicka, och flickan såg för resten då redanganska dyster ut. Ingen flicka i världentycker om att bli föremål för munterhet.– Nej, insköt jag, kvinnan har i all­mänhet mycket litet sinne för humor. Hen­nes kärlek slocknade alltså?– Mycket värre! I stället fick hon denidén, att vi måste förlova oss och gifta oss!Fy tusan – det hade jag ju aldrig drömtom! Och till på köpet mötte vi hennespappa och mamma och ett par kusiner. Detfanns ingen möjlighet att komma undan.Fem månader efteråt var vi gifta.– På vad? – På hur mycket?– Herregud, min pappa var ju gudske­lov pantlånare, fast det stod »kassör» iskolkatalogen. (Han var kassaförvaltare ien begravningskassa.) Men vi passadealdrig riktigt ihop, hustru min och jag.Nu har vi varit gifta i över tjugu år, ochnu skall vi äntligen skiljas. Att jag intealltid har varit henne trogen behöver jagväl inte säga. Och att hon ibland ocksåhar satt horn på mig – det faller väl avsig själv, när man heter Kille Lundströmoch är son till en pantlånare.Regnet hade saktat.– Namnet gör nog mindre till saken,sade jag. Varken Julius Cæsar eller Na­poleon hette Kille Lundström, och inteMolière heller. Men det gick dem ändåpå ungefär samma sätt – i det fallet ...EN OKÄND SOLDATCaen, 5 juli 1793.Olycksaliga öde! Fattiga, eländiga öde!Att i en tid som denna, då bojorna lossnaoch andarna vakna, vara dömd till ettoverksamt liv – om det kan kallas ett liv!– i en liten landsortsstad långt bort frånden scen, där dramat spelas och livet sju­der, där tidens män tala och handla!Och vilken landsortsstad! Ack, här idetta fördömda Caen klappa inga hjärtani takt med tiden! O Robespierre, du natio­nens ständigt vakna öga, som ser allt ochgenomskådar allt – och du, Jean PaulMarat, själva franska folkets heliga hjärta!– här, ur denna förpestade grodsump,stiga endast smädelser och förbannelserupp mot edra vördnadsvärda namn!Medan dessa patrioter av i går och för­rädare av i dag, dessa girondister, somman kallar dem – en Barbaroux, en Buzotoch deras medbrottslingar – hemliga ro­jalister och uppenbara federalister – fyllastaden med sina anhängare och sina in­triger och hyllas som hjältar och martyrerav nästan hela denna stad och till och medav jakobinklubben, som av dessa erfarnakonspiratörer har låtit förleda sig att brytamed modersällskapet i Paris! Sedan dessgår jag inte längre till klubbens samman­komster. Sedan dess är jag ensam somaldrig förr. Arme Jean Lacouture!Ensam med mina drömmar, min musik –och min kärlek.Ack, min kärlek – har jag ens rätt attkalla den så? Är den annat än en dröm, ettgyckel av min fantasi? Jag har aldrigens talat med henne ... Nej, inte med ord,men med toner ...Men är denna tid en tid för kärlek ochdrömmar? Det är redan ett halvt år senmin bror Ernest tog geväret och ilade tillgränsen ... Jag borde ha följt honom, ochjag skulle ha gjort det, om inte min morhade hållit mig kvar med sina böner ochsina tårar ...7 juli. (Söndag.)Min oro drev mig ut på vandring längsflodens strand, och när jag vände hemåtbredde sig redan skymningen över staden,medan borgarna sutto utanför sina hus ochspelade kort i skjortärmarna, som om ingastormar härjade och sönderslet nationen ...De få skeppen i hamnen speglade sinasömniga lyktor i Ornes grumliga vatten ...Jag kom förbi det gamla palatset, som for­dom var provinsguvernörens residens. I denmörka grå fasaden tändes ljus efter ljus ide rum där de girondistiska konspiratö­rerna bo – som stadens gäster! Ett sann­skyldigt Förräderiets Hotell! Hela dennastad är ju snart ett näste för förrädare ...Genom den öppna porten strömmade män­niskor oupphörligt ut och in ... Och vemsåg jag plötsligt komma ut ur porten, iskaran av konspiratörernas anhängare –vem? Bedrog mig mitt öga? Ack nej, detvar hon! Hur väl känner jag inte den gråhatten med svarta band! Hon, min vackragranne från huset mittemot vårt, gamlafru Brettevilles niece, medborgarinnanCharlotte Corday ... »Corday d’Armans»,som namnet lydde förr, då det ännu fannsadel och privilegier ...Med hjärtat bräddfullt av bitterhet ochmänniskoförakt vände jag hem. Det lystesvagt ljus i hennes fönster, hon var alltsåredan hemma ... Jag satte mig vid kla­veret, vid mitt öppna fönster, som så mångagånger förr ... Gardinen fläktade svagt iden varma luftningen från sommarkvällendär ute ... Jag slog an en Sarabande avRameau, som jag har trott mig märkaatt hon älskar. Och liksom nästan varjekväll dessa sista veckor såg jag en käroch välbekant skugga närma sig fönstret ...och jag såg fönstret sakta skjutas upp ...Ack, varför skall något behöva skiljatvå hjärtan, som tonerna redan ha förenat?Varje dag gör jag upp nya planer ochprojekt för att göra hennes närmare be­kantskap, men alltid är det något somhåller mig tillbaka från att sätta dem iverket. Vad är det som binder mig ochförlamar mitt mod att handla? Jag kaninte förklara det för mig själv ... Det ärinte någon rest av adliga fördomar hoshenne jag är rädd för. Hennes far skrevmot tyranniet redan före revolutionen, ochman har sagt mig att hon är filosof och re­publikan, om hon också, som nästan allahär, tar parti för de proskriberade motkonventet ... Helt säkert skulle jag i dethänseendet kunna bringa henne på bättretankar. Varför tvekar jag då att närma mighenne, varför lämnar jag allt åt en ovissslump?Efter Rameaus Sarabande spelade jag enkomposition av mina egna, en kompositionsom ännu inte är fullt färdig och som jagändrar litet på var gång jag spelar den ...Ett brus, ett sorl, som stiger och växer– bruset och sorlet från ett stort folk, ettfolk i ångest och nöd ... Bruset växer tillstorm, till skräck och fasa, blixtar ljungafram genom nattens av stormen sönderrivnamoln ... Tills plötsligt några klara harmo­nier bringa ordning i kaos och en ren me­lodi stiger upp ur bruset och tar led­ningen.Jag har tänkt kalla den Robespierrestanke.– – – Då jag hade slutat, såg jag denkära skuggan dröja ännu ett ögonblickbakom sin gardin, innan hon sakta slötfönstret.8 juli.Vad är detta? Vad skall jag tro?Jag satte mig vid klaveret, som allaandra kvällar. Fönstret stod öppet, somalltid dessa varma julidagar. Jag slog ande första ackorden till en inledande fan­tasi, en improvisation. Som vanligt lysteett svagt ljussken från hennes fönster, jagskönjde hennes skugga bakom gardinen,och fönstret öppnades sakta av en litenmjuk hand. Men blott för några korta mi­nuter! Ett ögonblick böjde hon gardinenåt sidan och tycktes lyssna till tonernamed samma stilla drömmeri som annars.Men plötsligt, innan jag ännu hade slutatmin improvisation, stängde hon fönstretoch försvann bakom gardinen – försvannhelt och hållet ...Fönstret stängdes och gardinen drogsför. Men ljuset brann alltjämt, och detbrinner ännu, medan jag kastar ner dessarader. Hon har således varken gått uteller gått till sängs.Men hon ville icke längre lyssna till minmusik.Den har inte misshagat henne förut. Var­för då just i kväll?Hennes tant, gamla fru Bretteville, harkanske kallat på henne från ett annatrum ... Men varför stängde hon dåfönstret?Hon stängde sitt fönster – och jag –jag stängde mitt klaver, som tycktes miglika förstämt som jag själv, och jag speladeinte mera den kvällen.10 juli.Det var alltså ett avsked! Hon har rest!Till England, säger man.Så vill alltså också hon – hon, somkallar sig republikan och filosof! – sällasig till denna skara av adliga emigranter,som hetsar Europa mot Frankrike!Mitt hjärta vägrar att tro på en sådanavgrund av uselhet ...13 juli.Klaveret tycks mig alltjämt förstämt. Jagslår upp det någon gång, slår an någraackord – och stänger det igen.Jag sitter och bläddrar i en gammalversbok, som jag älskade i gamla dagar,då livet ännu inte hade kastat sin maskoch världen såg annorlunda ut än nu.”Ack, med min villa har jag mistdet trolska skimret i min levnad,och hjärtats oskuld blev till sistförräderiets skumma vävnad ...”Stackars Evariste Parny – du lever visstännu? – hur finner du dig till rätta idenna stora och förskräckliga tid?– – – Jag gick ut i skymningen,jag vandrade längs flodens strand; det varlördagskväll; samma fattiga och smutsigaskutor speglade samma slöa lyktor i Ornesgrumliga och tröga vatten; samma enfal­diga och liknöjda borgare spelade medsamma smutsiga kort utanför sina hus, isamma kvava och stillastående luft ... Jagkom förbi provinsguvernörens forna pa­lats, nu Förräderiets Hotell ... Från enbalkong talade en av konspiratörerna (jagtyckte mig känna igen »den vackre» Bar­baroux) till en liten folkskara ... En gan­ska gles och tunn liten folkskara! Hur storoch kompakt och entusiastisk var den inteför bara fjorton dar sen! Jag stannade ettögonblick, lyssnade förströdd till hans tom­ma fraser och gick vidare med en axelryck­ning ... Jag kom in i den krokiga grän­den, som för till Trefaldighetskyrkan, dennaavskyvärda kvarleva av gammalt norman­diskt och gotiskt barbari ... Den smuts­röda fullmånen skimrade dunkelt genomen matt slöja av bleka skyar ... Två mänsmögo sig lömskt fram i skuggan av koret,i den ene kände jag strax, på gångenoch hållningen, igen konspiratören Louvet,i gamla dagar känd och nästan berömdsom författare till Chevalier de Faublas(ack, också jag har en gång skattat åt mintids uselhet och slukat boken!) – nu en avgirondisternas mest fördärvade pennor ochtalare! Hemlig rojalist, därom finns intettvivel! Osedligheten och tyranniet förblialltid naturliga bundsförvanter! Jag kundeinte undgå att uppsnappa några ord, somhan sade till sin följeslagare. »Robespierreskulle vara en ganska hederlig karl, omhan inte absolut ville vara ensam om det.Han tål ingen konkurrens i den branschen.Men Marat har precis samma fixa idé försin del. Därför kunna de inte tåla var­andra. De kunna inte mötas i konventetutan att Marat väser hycklare! åt Robes­pierre, och Robespierre fräser svinpäls! åtMarat ...»O Louvet! Du skändlige Chevalier deFaublas! Med rätta förjagad ur konventetssköte, förstött av nationen med dina med­konspiratörer, söker du en usel tröst i attbaktala dina ädlare besegrare! Du skallicke undgå ditt öde!15 juli.Marat mördad! Jean Paul, tyrannietsoförsonligaste fiende och mänsklighetensädlaste vän, lömskt och förrädiskt slaktadmed en kniv, i sitt badkar, i den mestvärnlösa belägenhet som kan tänkas! Ochav vem? Av henne, vars för alla tider av­skyvärda namn min penna vägrar attskriva ...Mitt beslut är fattat. En moders tårarkunna inte längre hålla mig kvar. Jag säljermitt klaver och köper ett gevär, och jagilar till fronten! Där, och blott där, ärhädanefter min plats!*Medborgaren Lacouture hade ingen mar­skalkstav i ränseln, varken som soldat ellersom musiker. Hans namn är lika okänt imusikhistorien och i krigets annaler, ochingen vet vad det blev av honom. »Denokände soldatens grav» är inte meddelsam.Men Lamartine har av en slump bevarathans namn och en liten spillra av hanslilla öde i några rader i »Histoire desGirondins».KYRKOGÅRDSARABESKEn gång för några år sen – det varmittunder kriget – gick jag med Hen­ning Berger en sen höstdag på en kyrko­gård i Köpenhamn. För hundra år sen lågden ute på rama bondlandet, långt utan­för stadens vallar och gravar, nu liggerden som en stor oas, grön och stilla,mitt i ett myllrande storstadskvarter, mel­lan varuhus, fabriker och arbetarkaserner.Vi vandrade långsamt mellan de höga,smala popplarna i en oändlig allé. Dåoch då stannade vi och läste gravstenarnasnamn och inskrifter.Vi hade talat om kriget. Henning Bergerhoppades på Tysklands seger. Jag fruktadeden, och hoppades ingenting. Och så hadevi till sist blivit litet fåordiga.– Se, sade han och pekade på en grav­sten litet på sidan om vägen – se, J. P.Jacobsen. Men det är kanske inte denriktiga.– Nej, det är det nog inte. Han liggervisst i Thisted, där han var född och därhan dog. Och den där graven är för restensina hundra år gammal, minst. Det kanman ju se på den.– Ja visst. Vad är det för en relief?Den minner om Thorvaldsentiden.Det var en naken ung hjälte med hjälmoch svärd och en gumshud över armen.– Jason med det gyllne skinnet.– Nå, då är det väl en garvare somligger där.Vi läste inskriften. Det var en garvare.Vi gingo vidare och stannade framfören annan grav, mer än ett århundradegammal också den. En hög sten med brons­medaljong av den döde – en veterinär­professor – och nedanför medaljongen enstor haut-relief av den efesiska Diana medtjugu bröst. Ganska kuriöst att på en kris­ten kyrkogård plötsligt stöta på dennagamla fruktbarhetssymbol som en gångskaffade Paulus så mycket bryderi iEfesus ...– Hur kan den egentligen ha kommithit? undrade Berger.– Ja, säg det! Stor är de efesiers Diana,men hennes förtjänster om veterinärveten­skapen har jag inte så noga reda på.– Eftersom hon var jaktens gudinna varhon väl också hundrackornas, gissade Ber­ger. Där ha vi kanske förklaringen! Mentitta på gubben i medaljongen – kan duse vem han liknar?Jag såg ingen likhet med någon jagkände.– Det är ju Böök, sade han. Kan duinte se det?Jag gjorde vad jag kunde för att få fattpå likheten mellan den sjuttioårige veteri­närprofessorn och den unge lovande do­centen Böök. Men det gick inte.– Du kan då heller aldrig se likheterpå samma sätt som jag, muttrade han, mörkoch mulen som hösten omkring oss.(Jag visste att Saulsanden brukade fallapå honom, var gång han kom att tänka påBöök. Det hade börjat med att Böök, somtidigare hade skrivit ganska hyggligt omhans böcker, plötsligt hade slagit ihjäl enroman, som Berger hade fäst stora förhopp­ningar vid. Den hade emellertid kommit utså sent, att Böök inte hade hunnit läsa utden i julbrådskan utan bara bläddrat liteti den, gissat sig till slutet – men gissatgalet! – och därefter gjort ner boken pågrund av det tarvliga och banala slutet,som han alltså hade hittat på själv. Ochsedan hade han för konsekvensens skullfortsatt i samma tonart, när han skrev omBerger.)– För resten är det egentligen ditt fel!brast det plötsligt ut ur honom.– Vad då? undrade jag.– Att Böök skäller på mig. Det är dittfel! Du skulle aldrig ha angripit honom!Sen du angrep Böök, får jag stackarsdjävel aldrig en skaplig recension i SvenskaDagbladet! Aldrig! Det är klart som da­gen: du skriver ju ingenting, så dig kanhan inte göra något. Då hugger han inpå dina vänner i stället. De få betala krigs­kostnaderna, och det blir nätta summor,kan du tro. Egentligen borde jag skickadig en räkning!– Snälla Henning, sade jag, gör intedet. Det skulle ruinera mig.– Ja, det vore rätt åt dig. Det äringen liten lyx du består dig! Angripa enkritiker! En kritiker i Svenska Dagbladettill på köpet! Man skulle tro du intevar riktigt klok!– Jag törs inte påstå att du har all­deles orätt. Men man kan ju inte tänkapå allt. Och inte tänkte jag mig, när jagför några år sen skämtade litet med»docenten Löök», att jag skulle behöva bedig om förlåtelse för det ...– Nej, men nu får det också vara nog!Och vet du vad jag gör nu? Jo, det skalljag säga dig: jag går hem och skriveren novell om dig, eller ett kåseri ellervad som helst, och skäller ut dig så detvisslar i knutarna, och skickar det tillSvenska Dagbladet! Sen får vi väl se, omjag inte än en gång kan få anständigarecensioner i den tidningen!– Det var kanske en idé, svarade jag.Verkligen en idé. Jag skall för resten gärnahjälpa dig. På det viset kan vi ordna denhär saken utan att du behöver skicka mignågon räkning. Och privat kan vi ju varalika goda vänner för det.– Naturligtvis! Har aldrig drömt omannat! Vi ska lura den fan!Det hade börjat regna, ett fint dugg­regn först, som vi knappast lade märketill, men plötsligt gick det över till ös­regn. Vi bestämde oss för att söka skyddi porten till begravningskapellet; dörrarnastodo öppna. Där pågick just en begrav­ning; ceremonien hade nyss börjat medpsalmsång och orgelspel. »Lycksalig, lyck­salig!» Innanför dörren stod en tjänandebroder, som räckte oss var sitt exemplarav ett tryckt papper med den dödas namni svart ram och med texten till de psalmersom skulle sjungas. Vi satte oss i en tombänk nere vid dörren. Jag läste den dödasnamn: Eva Martha Christina Ytterquist.Tydligen ett svenskt namn. Och bland kran­sarna på kistan var också en med blå ochgula band. Den enkla kistan, de sparsammakransarna, de fåtaliga begravningsgästerna,allt tydde på att det var en stilla existenssom här hade funnit sitt slut. Det tycktesockså framgå av prästens tal: ett anspråks­löst levnadskall, trohet i det lilla ...Prästens tal var kort, men psalmversernavoro många och långa, både före och eftertalet. Det hela drog väl ut bortåt en halv­timme, regnskuren gick över, och när kistanbars ut under Ingemanns sköna psalm »Dej­lig er Jorden, prægtig er Guds Himmel,skön er Sjælenes Pilgrimsgang», silade enblek höstsol in under kyrkogårdens gles­nade och gulnade trädkronor. Och nedförHenning Bergers kinder tillrade ett parstora tårar.– Jag blir alltid rörd när jag hör denpsalmen, sade han liksom ursäktande tillen äldre man, som trippade bredvid oss.(Vi följde naturligtvis med de andra kis­tan till graven.)– Ja, det är också en vacker psalm,svarade mannen på danska. Men jag kanhöra att herrarna är svenskar? Då har nialltså rest över hit till gumman Ytterquistsbegravning? Det var riktigt snällt och vän­ligt av er! Då säger ni väl också någraord vid graven?Henning Berger blev smått förlägen.– Det tror jag inte jag törs, sade han.Jag har inte förberett mig på det.– Det gör ingenting, sade den gemyt­lige lille dansken, alltid kan ni väl säganågot! Det är så tomt och fattigt, näringen säger något vid graven. Och någonannan lär inte göra det.Vi stodo redan vid graven, prästen kas­tade sina tre skovlar sand på kistan underdet vanliga ritualet, detsamma som iSverige, och läste välsignelsen.Den lille mannen puffade Henning Ber­ger i sidan.–Nu, sade han. Nu skall ni tala.Jag stod som på nålar. Henning Bergersteg verkligen med blottat huvud upp påjordvallen vid graven, riktade sina blickarpå kistan där nere, lyfte sitt huvud igenoch såg ut över församlingen. Som hanstod där uppe, liknade han – som påHerman Vedels porträtt – en värdig ochmyndig prelat.Och han talade och sade:Eva Marta Kristina! Tre namn fick dui det heliga dopet. När jag tänker påEva, ser jag för mig din blomstrande ung­dom. Men den är längesedan förgångenoch vissnad, och Eva är död. Frid överhenne. När jag tänker på Marta, ser jaghela ditt strävsamma liv. Du har arbetatoch bekymrat dig om mycket, och omsiderblev du trött och gick till vila. Också Martaär död.Men icke så Kristina! Jag vet att honlever! Som en from kristinna har du gåttin i det eviga livet, Kristina! Och vi, somännu en liten tid måste vandra här i dennadödsskuggans dal, vi säga dig icke farväl,utan vi säga: på återseende!Fuktiga ögon och varma handtryckningarbelönade talaren, när han kom ned. Prästentackade honom med kollegial uppskattningför den vackra symbolik han hade lagt ini de tre namnen, som kunde förefallamången så vardagliga ...Och till och med jag, gamle syndare,hade blivit lite rörd.INNEHÅLL.Resan till Rom5Aprilviolerna69Skalden Jubalak115Misstagssonaten147Åge171Så sant mig Gud hjälpe...191Paraplyn203En okänd soldat219Kyrkogårdsarabesk237