 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KARIN BOYEMERIT VAKNARMERIT VAKNARAVKARIN BOYESTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGCopyright. Albert Bonnier 1933.STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1933”Den världen som Vår Herre skapar, den vak­nar om våren, men den världen som människanskapar, den tycks vakna om hösten”, tänkte MeritOttoson, då hon på hemväg från sitt arbete stan­nade på Vasabron för att stirra in i den dimmigaskymningen över stadens vatten. De tusen ljuseni alla tänkbara guldskiftningar irriterade hennepå något obegripligt vis. Visst var det vackert,men varför skulle det vara vackert? Det låg någotförvänt i denna upptindrande mänskliga världvid en tid, då all naturen gick mot vintersömnen.Hon längtade efter mörkret.Helst ville hon haft ett ställe på landet, någon­stans långt bort, där man ännu inte kunde ellerville förlänga vinterdagen med konstgjord belys­ning. Där skulle hon ha följt naturens rytm ochsjunkit in i dvalan som ett vinterträd, utansmärta, utan den retsamma irritation, som deoroliga glitterpunkterna där ute i dimman be­redde henne. Ett litet ensligt hus, dit leriga vägarledde, som inte lockade någon objuden, och därden grå stillheten, mjuk som vadd, bara brötsav regnsmattret mot rutan under höstens barm­härtiga enformighet. Och sedan vintermörkret,som en kudde att luta sig mot.Den drömmen hade hon aldrig fått uppfylld,hon hade haft sin plats att sköta, och den enaenformigheten kunde väl vara så god som denandra. För resten skulle hon nog aldrig ens orkatgöra ett försök att förverkliga sina fantasier.Under de tre åren efter mannens död hadehennes dvala här inne i staden under brinnandearbete varit lika djup som den hon drömde sigute i ensamheten på landet. Lika meningslös.Nej, meningslöst var inte hennes liv, men slutoch färdigt. Det hade upphört på samma gångsom hennes äktenskap – om man menade hennesliv i nuet. Den tid, som nu flöt tvärsigenom henneutan att nå henne och utan att förändra henne,var bara till för att det förgångnas frukt skullemogna inom henne till ännu större sötma. Denvilade djupt inne i hennes dvala, på samma sättsom vinteräpplen ligger förvarade till julen ochblir allt bättre och bättre, fast de för länge sedanhar plockats från trädet. Hade hon varit det min­sta rädd för att världen skulle kunna störa mog­naden och kanske sätta in något nytt i hennesavslutade tillvaro, skulle hon utan tvekan ha sökten möjlighet att gå i kloster. Nu visste hon,att ingen sådan fara fanns. Ingenting drog henneutåt, allt som verkligen var hon låg samlat i enklunga minnen, mindre och mindre av dennajorden och mer och mer strålande av fullkomlig­hetens tidlöshet för vart år som gick.Men de tindrande punkterna där ute över vatt­net, de ville något, fordrade och pockade. De slogut nu mitt i dimmig köld, som om de just fördet ögonblicket hade sugit kraft ur solvärmenhela den heta sommaren, samlat på lager för attkunna hålla ljuset vid liv över vintern. Som omde nu gnistrade av iver att få ge ut, då de förutbara hade tagit emot och tagit emot. För att bildaen fortsättning, för att foga länk till länk i enändlös livets kedja, som aldrig fick brista. Maya.Illusionernas illusion.Hon ville inte, hon vägrade lyssna till derasljudlösa fordran. Hon vände dem ryggen ochfortsatte sin väg.Att hon just i dag uppfattade de gamla van­liga lyktorna och fönsterna och båtlanternorna pådet där sättet, det hade nog sina orsaker. Merittrodde sig till och med ana vilka: att hon i daghade mött Alice under lunchrasten.Alice – den hyggliga skolkamraten. I små­klasserna hade hon alltid varit en eftersträvadgäst på alla bjudningar, trevlig som hon var. Ide högre klasserna, där danstillställningar hadeavlöst julgransplundringarna, kom Alice däremotalltmera sällan med. Hon var så ful ... Meritkom ihåg viskningen: ”Stackars Alice, hon blirnog aldrig gift, vem vill ha henne – fast hon ärså trevlig?” Men Alice själv föreföll oberörd avjust det problemet, även om hon hade andra attbrottas med.I alla fall hade hon gift sig. Inte genast, inteså snart, men en vacker dag stod ändå hennesbröllop annonserat. Från många håll hörde Merit,att det var ett ovanligt lyckligt äktenskap, ochhon unnade den hyggliga, begåvade, trevliga,fula Alice hennes lycka. Ett par gånger hade deforna skolkamraterna stött på varandra av enhändelse, i spårvagnen eller i någon affär. Såplötsligt, nästan samtidigt som hon själv mistesin man, blev också Alice änka.Merit hade aldrig sökt upp henne, därtill varhon för djupt försjunken i oföretagsamhet efterslaget, och inte heller längtade hon på allvar efternågon människa i världen, utom just den som honaldrig mer skulle träffa. Likväl tyckte hon sigförnimma en tunn men stark tråd av sympati,som band dem samman även utan att de såg var­andra. Det kunde till och med hända, där honsatt och funderade över sitt öde, att hon riktadesina funderingar just till Alice, den enda hon varsäker på skulle förstå henne riktigt. Alice måsteockså veta, vad det var att ha slutat leva vid enbestämd tidpunkt, att ha avsagt sig nuet för attkunna hålla kvar det förgångna. Hon åtminstoneskulle förstå den liknelse, som gång på gång dökupp för Merit: en gammal klocka, som har stan­nat en gång för många år sedan och därigenompå något sätt har övervunnit tiden, så att densista tid den mätte ännu dröjer kvar med ekotav de sista timslagen, evig, förtätad, utan att nåsav de jagande timmar, som andra klockor räknar.Hon åtminstone måste känna till den underligthögtidliga känslan, när man vet sig vara densista länken i kedjan, en, som en stor och full­ändad lycka har gjort värdig att bli en avslut­ning och punkt.Först i dag, när hon gick några ärenden pålunchrasten, hade hon mött Alice lekamligen igen.Ful som förr, ja visserligen, men med hela deninifrån utstrålande stil, som kommer av vad manbrukar kalla personlighet. Över dragen liksom irörelserna låg lugn säkerhet, handlingskraft ochväsentlighet. Det slog Merit, att hon hade en obe­roende människa framför sig. Oberoende avödets växlingar liksom hon själv, men inte påsamma sätt som hon själv; och det var det somoroade henne. Hon kände sig påfallande obehag­ligt berörd av en liten småsak – att den andrasdräkt, fast enkel, hade en starkt egenartad prägel,en anstrykning av medvetenhet. Hon kunde intesäga precis var det låg, men det fanns där, ochdet gav Merit en chock, som om det varit tecknetpå ett förräderi mot en helig sak, deras gemen­samma heliga sak.De kände igen varandra och hälsade.– Du är på Lotsstyrelsen? frågade Alice.– Ja. Och du?– Barnavårdskonsulent.Merit såg upp och log ett blekt leende, ett så­dant som man ler över fåfänglighet.– Ja, man ska något göra.Den andra besvarade inte leendet, utan kastadeen blick ut i rymden och drog en halv suck.– Nog finns det att göra alltid.Sedan hade det växlats löften om att ringanågon gång – allvarligt menade för ögonblicket,varför skulle det betvivlas, men löjligt för­hastade, när man tänkte på dem efter fem stegsvandring.Det var alltihop. Ingenting upprörande alltså,och ändå var där något som oroade Merit. Atthon hade blivit ensam om sin ensamhet? Detborde hon väl alltid ha vetat att hon var. Inteborde det vara något nytt för henne, och ännumindre borde det förarga henne. Eller var honbesviken över att Alice levde vidare, sitt eget livoch andras, utan att stanna där hon själv hadestannat? Man kan ju omöjligt fordra sammakänslor av en annan som av sig själv, och vemkunde för resten vara säker på att Alice verk­ligen haft det så som hon? Hennes äktenskap hadekanske aldrig varit så lyckligt som andra trodde.Och det är bara fullkomligheten som inte harnågon fortsättning.Det dumma i saken var att hon själv skulle gåoch känna sig oroad. Besvikenhet var det inte,övergivenhet inte heller, snarare obehaget av enanklagelse och ett krav. Så farligt är det alltsåatt hysa sympati, också den avlägsnaste, ocksåden svalaste. Man ger bort en aldrig så liten delav sig själv, och när den främmande handlar,ropar den lilla delen man har givit bort, och detrycker i en av lust att följa.Men hon ville inte följa. Hon vände sig bortfrån Alice som hon vände sig bort från höstensljus.Hon hade hunnit fram till Klara kyrkogårdoch skulle just snedda över den, då hon ändradekurs och följde trottoaren utmed planteringen istället. Hon hade känt igen en figur på en soffadär inne under träden. I dag hade hon otur medmöten – fast man annars inte rättvisligen kundesammanföra Alice med Kuhlborg under gemen­sam beteckning. För det var Kuhlborg, som sattdär inne, det var inget tvivel om den saken. Ocksåen skugga ur det förflutna, om man så ville,men odelat osympatisk.Varför var han för resten odelat osympatisk?Hon kunde inte säga något skäl, han var det heltenkelt. Han utstrålade vedervärdighet, också närhan som nu satt tyst och orörlig på en soffabland träden.Det var väl därför hon hade glömt bort honomunder alla de här åren, så fullständigt som omhan aldrig hade funnits. Någon större roll ihennes liv hade han ju heller aldrig spelat. Somen skugga faller över en solig mur hade han dåoch då dykt upp i hemmet, och Merit kundealdrig riktigt förklara den beklämning, som över­föll henne var gång hon öppnade dörren ochKuhlborg stod där utanför. Han såg ut som engammal avsigkommen skådespelare, förklarligtnog, eftersom han verkligen var det – ettmagert, rörligt ansikte, som aldrig tycktes liggai omedveten vila och väckas till ofrivilligt liv avkänslor och sinnesrörelser som hos andra män­niskor, utan alltid växlade från den ena någotöverdrivna masken till den andra, med illa be­räknad effekt. Alltid ville han tala med Sune,alltid samtal i enrum, och sedan smög han sig utsom en ande. Smålån naturligtvis, för gammalbekantskaps skull. Egentligen var det ju förfär­ligt synd om sådana existenser. Bit för bit sågde sin stolthet och självkänsla smulas sönder avdetta ständiga tiggeri, som ju inte blev mindreförnedrande därför att det också förseddes medmask och kallades lån.Kanske just för att hon under dessa långa åraldrig återkallat den i minnet, blev scenen vidKuhlborgs besök plötsligt livslevande inom henne,och det kändes som ett styng i själen – färgenpå mattan, den sneda solstrimman inifrån bal­kongrummet, alltihop blev närvarande som ge­nom ett under, och Merit hejdade stegen. Tänktehon verkligen förneka något som så levande på­minde henne om den tiden – vad det sen varamånde, om det så bara var en osympatisk skuggapå den soliga muren? Det var visserligen sant,att hon dragit sig ifrån allt umgänge hon ochSune haft gemensamt – men detta var någotannat. Hon kände det som ett slags maning frånSune, när nu inte heller hon kunde gå förbi detdär människovraket utan vidare. Han hade aldriglåtit honom gå ohulpen från deras hem, fast honalltid beklagade sig över hans hjärtnupenhet.Med blicken fäst vid marken, som om hontappat något, gick hon tillbaka samma väg honkommit, och i hörnet hittade hon det också ochböjde sig ner, inte utan att rodna över bedräge­riet – men hon visste alldeles säkert, att likasäkert som hon hade sett Kuhlborg, lika säkerthade också Kuhlborg lagt märke till henne. Närhon så gick tillbaka, tog hon beslutsamt vägenöver kyrkogården, och den angenäma upptäcktenskedde med ömsesidig överraskning, varvid tyd­ligt framgick, att Merit var den gedignare skåde­spelarbegåvningen av de två.När hon lämnade honom, var hennes kinderröda av obehag, och hon mådde illa, som om honrört vid en fet padda. Kuhlborg var vedervärdig,ingen medömkan i världen kunde komma henneatt bortse från ett så ofrånkomligt faktum. Mendet var ju inte bara medömkan heller, som för­mått henne att stanna och tala med honom.Framför allt var det det uppdykande livliga min­net, som kom henne att glömma allt annat. Ihastigheten hade hon till och med bett honomkomma på middag någon gång ... Nå, det skullehan ganska säkert inte ta på allvar. Han såg inte utsom om han gjorde det; och plötsligt blev henneskinder ännu rödare, och hon stötte paraplyet hårtmot trappan, som om hon velat genomborrastenen: hans leende, hans otäcka leende! Inte attdär fanns en gnista begärelse i det, något såomedelbart kunde Kuhlborg säkert inte åstad­komma – men den blandningen av krypandetacksamhet och något annat, något halvdolt, räv­aktig överlägsenhet, skadeglädje på lur, en ovan­ligt malplacerad farbroderlig nedlåtenhet mot denlilla lilla flickan, som inte hade en aning om ...Som inte hade en aning om vad? Om jag fårbe? De erfarenheter Kuhlborg gjort i sitt otäckaliv var nog knappast sådana att det lönade be­sväret att lyssna till dem. Tack, det får vara förmig. Och varför just mot henne? Vad hade hanför skäl att vara nedlåtande just mot henne? Istället borde han vara glad, att hans gamle väl­görares fru ännu fanns till och kanske till ochmed kunde bjuda honom på middag. Hon varvuxen och behövde inte Kuhlborgs farbroder­lighet.Usch, varför hade hon alls hälsat? Hon riktigtskämdes, att hon kastat sin heliga tacksamhet –helig därför att den gällde en helig sak – på dengamle räven. Hade hennes minnen verkligenbleknat till den grad, att hon behövde ta sin till­flykt till gamla vedervärdiga yrkeslånare för attfriska upp dem? Så illa ville hon inte tro om sigsjälv.”I dag har jag haft två ledsamma möten”,konstaterade hon, när hon öppnade tambur­dörren.De hade stört hennes ro och rubbat hennescirklar, och redan att de kunde det var allvarligtnog. Förr hade aldrig någonting kunnat störahenne. Någon fjäder i hennes mekanism tycktesvara på väg att lossna, det gällde att se upp.Det första hon gjorde, sedan hon fått av sigytterkläderna, var att gå in i badrummet ochtappa på vatten till ett bad. Det kunde behövas.Hon ville tvätta bort både Kuhlborgs otäckaöverlägsenhet och Alices handlingskraft, somkom med krav och fordringar. Hon ville återgåtill sin egen värld, som låg avslutad och ren ochmognade i det fördolda.I alla fall blev det en orolig kväll. Ett bad kangöra underverk. För en kort stund sjunker mantill ro i vattnets urgamla moderssköte och smakaren droppe av oskuldens tillstånd före födelsen,och när man stiger upp igen, har det oväsentliga,som numera händer en, glidit av och mist sinvikt vid sidan av existensens outgrundliga fak­tum. Detta när det gäller tillfälligheter på ytan.Men just att inte heller ett varmt bad kunde jagabort hennes misstämning, ingav Merit ny ängs­lan. Hon var så grundligt störd som om detstörande inte kom utifrån utan inifrån.Hon hade ätit sin middag och satt ut disken ikokvrån, och nu satt hon i lugn och ro uppkrupeni ottomanen med ett par strumpor, som skullestoppas. Men hon stoppade dem inte. Hon sattoch granskade sitt eget välkända rum.Det var ett ganska stort, djupt rum. Längstnere vid dörren hade hon sin egen vrå med ettbord framför ottomanen och några stolar om­kring. Framme vid fönstret stod Sunes skrivbordunder Sunes porträtt på väggen, och mittemot,vid andra långväggen, Sunes bokhylla med hansböcker i samma ordning som medan han levde.Egentligen var det opraktiskt, att det kom sålite dagsljus hit bort till hennes vrå, när honskulle sitta och arbeta. Nu gjorde det ju ingen­ting, eftersom det var höst och hon sällan varhemma vid dagsljus. Men till våren? För all del,det var långt dit, hon behövde inte tänka på detdär nu, men hon tänkte ändå. Rummet skullevinna på om hon flyttade upp ottomanen tillfönstret, med bord och allt, och lät bokhyllan åkaner till dörren i stället. Om skrivbordet sedanplacerades mittpå andra långväggen, skulle detåstadkomma en förträfflig jämvikt.Med en ilning av leda sköt hon tanken ifrånsig. Varför ville hon nu ändra och ändra? Vari­från kom denna osmakliga beskäftighet? Somrummet nu var, hade hon haft det i tre år, bottsig in i det, vårdat det, känt den oföränderligastillheten strömma över sig på en gång sövandeoch stärkande. Att ändra rummet vore detsammasom att ändra sitt liv, och det återigen vore det­samma som att bli en annan än den hon var. Detvore lika löjligt som om hon i morgon skulle sägaupp sin plats för att ge sig ut på vandring längslandsvägarna.Nej, det var varken Alice i sig själv ellerKuhlborg i sig själv, som hade så stark inverkanpå hennes tankar. Det var mest av allt det plöts­liga, påtagliga minnet, som dykt upp för henne.Jämförelsen mellan detta nära och gripbara, somför en sekund levde så klart inom henne, och deminnen hon i åratal tagit fram morgon och kvälloch var ledig stund och dröjt vid som helge­domar. Nog är det grymt av naturen, att minnensom är oss dyrbarare än livet ändå måste blinötta och blekta, när de används till vardags,medan andra, som inte har något värde i och försig, kan bibehålla sig så friska och livslevande ochalldeles sätta de andra i skuggan – just därföratt de var för obetydliga för att avsiktligt om­huldas och tas fram till beskådande.Å andra sidan – detta var en trådända, somhon fått tag i av en slump och kanske kundefölja vidare. Nere på botten av själen låg kanskeminnen, som hon ännu aldrig hade hämtat uppi ljuset, men som bara väntade på att bli funna,klara och friska som det hon i dag blev över­rumplad av. Hon lade ifrån sig strumpan ochsatte sig bekvämt till rätta med slutna ögon. Omhon på nytt kallade fram den betydelselösa scenenvid Kuhlborgs besök, skulle nog andra detaljeruppenbara sig.Ännu en gång såg hon, hur snett solstrålarnaföll från balkongrummet – fast den här gångenredan lite otydligare, eftersom bilden var efter­skickad och inte själv kom stormande. Men honkunde följa hela förloppet i detalj – kanske föratt det hade upprepats så många gånger, sadehon sig först, men det kunde inte vara så, fördetta var en enda bestämd gång – hur Sunekom ut från sitt rum och med ens mulnade vidåsynen av Kuhlborg. Att han mulnade så starkt,när han ändå aldrig kunde låta bli att ge honomnya lån! Verkligt plågad såg han ut. Det var välför resten inte så underligt, gamla bekanta somde var. Vem skulle tyckt om att se en gammalbekant gå omkring och förnedra sig på det därsättet? Själv avskydde hon den sluskiga figurenoch hans smilande sätt. Ändå lyckades hon hållauppe en viss yttre vänlighet till och med i förstaögonblicket, då hon fick syn på honom. Detkunde inte Sune, trots sitt goda hjärta – hansåg rentav förargad ut, nästan förskräckt, fastKuhlborg ju inte direkt var något att bli för­skräckt för, snarare äcklad och beklämd. Hursom helst, så såg hon det skrämda uttrycket iSunes ansikte så tydligt som om han nu ståttframför henne – och hon smålog: käre, käreSune – vad han kunde reagera starkt för små­saker! Eller – varför var det småsaker? Män­niskans värdighet är ingen småsak. Överallt, därhan mötte förnedringen i en eller annan skepnad,blev han skakad ända in i sitt innersta, han somsjälv aldrig förnedrade sig. Hon kom ihåg, närkampanjen mot en skandaltidning på sin tid sattesi gång – hur Sune gick omkring blek och sam­manbiten vid historierna om de stackars offrenför tidningens smutskastning och om de stac­karna, som tvangs att betala stora summor föratt slippa se sitt rykte förstört – och hur hantog i med hela sin kraft för att på sin kant hjälpatill med utrotningen av den stora gråsuggan. –Kuhlborg hade också varit en bild av människansförnedring. Det var därför Sune ryggade tillbakasom inför något skrämmande.Och ändå tog alltid hans goda hjärta överhan­den. Aldrig hände det, att han helt enkelt kördebort slusken från sin dörr – som hon själv skullegjort, om hon varit han. Hon var en svag män­niska, som följde sina impulser och sannoliktskulle låtit en stackars förkommen människotrasaumgälla, att livet tilltygat den så illa. Men sådanvar inte Sune, han var stark, han ryggade till­baka, när han såg förnedringen, men han lät intesitt handlingssätt påverkas av äcklet, där gälldedet princip, rätt och orätt.Sedan, när Kuhlborg slunkit ut igen på sittvanliga sätt – försynt, det måste erkännas, menockså frånstötande i själva sin försynthet, där­för att det vittnade om hans egen känsla avmindervärdighet – då dröjde Sune gärna ett slagmed att komma ut, även om middagen stod på bor­det. Så kom han då – och scenen vid middags­bordet stod för henne lika livslevande som minneti går. Det ångade från karotterna – Sune sattoch vred händerna och talade om hur gott detskulle bli – och såg så orolig ut. Så orolig –hon hade lagt märke till det redan då, och nusteg bilden fram klar och fast. Det störde hennesom något ovärdigt, att han försökte gömmaundan sin oro. Det var inte likt honom. Kanskehon satt här och hittade på alltihop? Minnetkunde ju svika henne, inte är det så pålitligt. Menbilden fanns där, och just nu kunde hon inteändra den, fast hon var övertygad om att hongjorde Sune orätt med sina dumma minnesbilder.För övrigt visste hon mycket väl, varför hanvar orolig. Det var hennes fel.Andra gången Kuhlborg hade uppenbarat sig ideras hem – första gången var de alltför ny­gifta för att något skulle kunna störa dem –kom det till en liten scen mellan dem. När honnu tänkte på att där då och då, fast sällan,svävade moln på deras himmel, skämdes hon all­tid och önskade, att hon kunde sudda bort alltsådant, tills det aldrig hade varit till. Mycket avdet slaget fanns det inte att minnas, men ocksåde få tillfällena framkallade hon gärna och oftai minnet. Det var ett slags botgöring: alltid hadedet varit hennes fel, och alltid slutade det medhans seger, och som syndaförlåtelsens sötmaefter botgöringen kom alltid tanken på Sunesaldrig sinande ädelmod och hennes egen gradvisarening. Som en ömtålig snigel drog sig Suneinom sitt skal, så fort hon kom brusande mednågra hänsynslösa ord – gick och teg, tog aldrigupp ämnet igen, men visade med sitt leende ochsin ömhet, att han förlät och höll av. Som omhan hade smält hennes ispiggar med sin värme.Starke, hjärtegode Sune.Den där gången – då hade Kuhlborg kommitoch gått som vanligt, och Sune hade stängt in sigsom vanligt. Men Merit kunde inte styra sig,utan knackade på hans dörr, tills hon blev in­släppt.– Du gav honom väl inget? brast hon ut.– Jo. Lite grand. Ingenting att tala om.– Hur mycket?– Å – inte mycket – en tia.– Om det också inte var mer än en tia, såvar det för mycket. Inte i och för sig, det för­står du väl, att jag tycker det är vackert meddin hjälpsamhet. Men när det är till honom ...– Varför inte till honom?– Sune, jag kan försäkra dig: Kuhlborg äringen hederlig människa. Jag kan inte säga precishur jag vet det, men jag är alldeles säker. Du,som är hedern själv, får inte understödja sådanaexistenser. De förtjänar inget understöd, och dusmutsar ner dig. Allt möjligt kan jag förlåta,bara inte ohederlighet.Sune satt borta i sin soffa, framåtlutad, ochstirrade i golvet.– Omständigheterna har väl gjort honomsådan, Merit. Om han nu själv tycker det är för­färligt med ohederlighet och ändå inte kankomma ifrån den? Om han till exempel harnågot bakom sig, som han inte kan utplåna? Ja,jag vet ju inte om han har det, jag tänker migdet bara som ett exempel ... Men vore det inteegentligen mer synd om honom då, än om hanåtminstone hade den tillfredsställelsen att kännasig hederlig?– Nej. Jag är nog gammaldags att tycka mersynd om hederliga människor som svälter änohederliga.– Vågar du verkligen döma en sådan stackare,Merit?– Ja, tänk, det vågar jag. Det är möjligt, attjag är hårdhudad, men Kuhlborg vågar jag sägavad som helst om. Han är vedervärdig. Jag villinte, att du ska ha något att göra med tvivelaktigtfolk. Allra minst hjälpa dem, när det finns såmånga andra, som gör bättre skäl för sin till­varo och som också skulle behöva hjälp.Sune satt moltyst, och så mycket visste hon,att nu skulle ingen makt i världen få honom attsäga mer i det ämnet. Han hade dragit in känsel­spröten.Sedan, när hon väl lämnat honom i fred, hadehon ångrat sin häftighet. Det var ju ändå han,som förtjänade pengarna, skulle han inte då fåge ut dem på vad han ville också? Men det varinte för pengarnas skull Merit blev illa berörd,inte heller var det vid tanken på alla de heder­liga tiggare, som bättre behövde den där tian –rena hyckleriet att komma med sådana skäl –utan det var därför att hon avskydde tanken påatt hennes präktige Sune skulle sänka sig tillatt lyssna på det där kräket Kuhlborg och tryckahans hand till avsked. Att hennes eget intryck avKuhlborg kunde vara felaktigt, det hade däremotvarken då eller senare fallit henne in, lika litetsom hon ett ögonblick kunde tro det nu.Och så hade Sune kommit ut till henne, därhon höll på att stöka i köket, och han var vänligsom vanligt, till och med påfallande uppmärk­sam, men på något sätt också frånvarande. Heladagen höll han sig i hennes närhet, som om hanegentligen haft något på hjärtat, som han intekunde få fram. Det var väl några försoningensord. Ack, det behövdes då inte, hon borde ju självbett om förlåtelse, men hans stillsamma sätt attlåtsas om ingenting lyfte också den bördan ifrånhenne.Den där andra gången, som nu särskilt hadevaknat i hennes minne, den gången då han hadesagt att det skulle smaka så gott med middagmen i själva verket bara satt och var orolig –då hade han väl varit orolig för att hon åter­igen skulle ogilla hans givmildhet mot Kuhlborg.Han borde känt henne bättre. Hon hade nickatuppmuntrande mot honom utan ett ord om be­söket, hon hade brett smörgåsar åt honom ochvarit idel sol – men hans oro hade ändå inte för­svunnit. Och nu, när hon såg tillbaka på sittäktenskap som på livets högsta fulländning, stördedet henne att minnas det ögonblicket – Sune,som kände henne så lite, att han var rädd förhennes missnöje – Sune, den tappre och heder­lige Sune, som satt där mittemot henne och varorolig och försökte dölja sin oro.Hade det minnet också legat där inne i det för­dolda och bidat sin tid? Hon hade aldrig möttdet förr. Nu steg det upp som en stor gåta. Omdet var den strängen Kuhlborg rörde vid, utanatt hon visste det – då var det inte underligt,om hennes ro blev störd.Sune, som försökte dölja sin oro. Hur kundehon ordna in den bilden i allt det andra, i denstora fläckfria lyckan, i den yttersta fulländ­ningen, livets mål?Det var länge sedan Merit hade varit på enstor festlighet med så mycket folk. Hon hadekommit bort från allt sådant. Nu satt hon därbland blommor och ljus och lät festen flöda förbisom en enda ström. Själv fanns hon på en ö mitti strömmen, en liten holme, som var alldelesskyddad och inte väckte uppmärksamhet.Ester, hennes kamrat på Lotsstyrelsen, firadebröllop. Där uppe i mitten satt hon och hennesbrudgum och såg muntra och upprymda ut.Merit såg dem, men kunde inte tränga längre äntill de yttre sinnesintrycken. Överhuvudtaget varhon inte i stånd att föreställa sig, hur detkunde kännas att vara munter och upprymd påsitt bröllop. Lika gärna kunde man vara munteroch upprymd vid nattvarden eller inför Tronenpå den yttersta dagen. Hennes eget bröllop hadevarit alltför olikt detta för att minnena skullevärka i henne nu mer än annars, hon kände sigbara så främmande och långt borta.Utan att tänka på det, hade hon fäst sina ögonpå den som satt mittemot henne och blev medens medveten om att han tittade igen. Rodnandesamlade hon ihop sin blick och mumlade:– Å förlåt! Jag sitter visst och stirrar på er– jag satt i tankar.– Jag såg det, svarade mannen mittemot ochstrålade upp över hela ansiktet. Han var en manpå bortåt fyrtio, bred och lugn, med mjuka drag,som fick ett ovanligt intensivt liv, när han logeller skrattade.– Det gör ingenting alls, försäkrade hanleende. Jag är van att möta värre blickar. Jag ärtandläkare.Då skrattade Merit också. Sedan såg hon, hurhan på ett ögonblick blev djupt allvarsam igen.– Jag vill inte vara ofinkänslig, sade han,men om jag får, skulle jag vilja fråga er, vadni tänkte på, då ni såg på mig så där utan attse mig.– Det var nog ingenting märkvärdigt, sva­rade hon. Det är bara svårt att svara på en sådanfråga, svårt att formulera, för åtminstone jagtänker sällan i ord – jag tänker i bilder och för­kortningar, och kan jag sedan inte uttrycka dem,så är det inte för att jag vill hålla dem hemliga,utan för att de är så dunkla.– Hade jag bara frågat för konversationensskull eller för att börja en flirt, så skulle jagnöja mig med det svaret. Men nu gör jag intedet. Om det verkligen inte var något som ni helstvill behålla för er själv, så försök att formuleraer tanke. Tycker ni jag är nyfiken?– Ja, svarade Merit, men hon blev intresserad.Hon behövde bara ge akt på hans breda, käns­liga mun, som då och då rörde sig, som om dentalade på egen hand utan att han sade någotsjälv, utan att han ens behövde veta något omdet stumma språk den talade, för att inse, att dethär verkligen varken var fråga om konversationeller flirt. Sedan hon en stund tänkt efter, fort­satte hon alltså: Ja – jag ska försöka säga det.Jag har så svårt att förstå, att det är så härbröllop brukar firas. Det är en så allvarlig sak.Så – ensam. Om det blir vad det ska bli. Ochblir det inte det, så är det ju så oviktigt i ställetoch ingenting att fira alls. O, ni förstår säkertinte vad jag menar, jag kan ju inte uttrycka det.Hur ska man kunna uttrycka något som är all­tings mål och mening?Hon slöt ögonen och sökte efter det rättaordet, men fann det inte. Hon kunde inte vetasjälv, hur vacker hon satt där, hur mycket merhon uttryckte med sitt uppåtvända, genomlystaansikte än med sina tafatta ord.– Ni talar av erfarenhet, inte av längtan, sadeden brede mannen stilla. Ni är lyckligt gift.Hon slog upp ögonen igen:– Ja – det är jag. Kan ni märka det?Plötsligt kom hon att tänka på något ochtillade hastigt:– Det vill säga – nu är jag änka.Han satt tyst och såg på henne, som om hanlyssnade med ögonen.Hennes bordskavaljer drog henne in i en språk­lig tvistefråga, som han och hans granne till vän­ster inte kunde slita själva. Sorlet slog ihop överhenne.Efter middagen närmade hon sig en liten ljusdam, som tycktes vara bekant med tandläkaren,och frågade efter hans namn, som hon inte lagtmärke till vid presentationen.– Håkan Willer, svarade den lilla ljusa ochsåg upp med en snabb blick. Tycker ni han ärsympatisk?Hon talade med lätt norsk brytning.– Ja, mycket sympatisk.– Det ska jag tala om för honom, så blir hanglad. Jag är nämligen hans fru.Merit såg på henne med nytt intresse. Ett fin­skuret, regelbundet ansikte, inte alldeles olikthennes eget, bara mer markerat, mer klassisktrent. Något markerat och rent över hela hennesväsen för övrigt. Något adligt. Merits förstakänsla var respekt.– Så väl, att jag inte tyckte tvärtom då, sadehon något förlägen. Det är verkligen inte snälltatt först fråga så och sedan tala om vem man är.Skulle ni talat om det annars också – om jaghade sagt, att det var en ryslig karl?Fru Willer skrattade inte, hon drog inte påmunnen ens, hon var helt och hållet allvarlig.– Ni har alldeles rätt, det var en skrapa somjag förtjänade, sade hon. Så gör man inte. Jagska komma ihåg det till en annan gång. Tackska ni ha.Var det ironi? Hade fru Willer blivit stött?Men nej, det var allvar. Hon hade tagit emotskämtet som en hård men rättvis tuktan. Meritblev nästan rädd. Men i nästa ögonblick ljusnadeden andras drag, med sina stora stålblå ögon såghon rakt in i Merits:– Det är då skönt med sådana människor,som vågar säga ut vad de tänker. Öppet och rakt,inga krokvägar, så blir det nog bra till slut. Trorinte ni det också?– Jo, det tror jag, svarade Merit fast och ensmula högt, som man bör uttala en trosbekän­nelse. Hon var en aning förvånad över samman­hanget, men av någon anledning föreföll dethenne viktigt, att hon nu visade sig hålla måttetinför de stålblå ögonen.– Då är vi överens på den punkten. Vad jaggjorde nyss, var ett litet svek, mycket litet, menändå ett svek. Kommer ni ihåg Topelilis’ sago­spel Sanningens pärla? Där får alla krypa ner iSanningens brunn, och var och en blir svart i an­siktet alltefter de lögner han har på sitt sam­vete – en pojke kommer upp med en prick påkinden, därför att han har lagt snaror för siden­svansarna, och det var också bedrägeri ...Det var något på en gång skrämmande ochuppryckande med fru Willer. Merit kände sigbåde skrämd och tilltalad av en så våldsam omut­lighet. Ibsens Brand hade varit hennes ungdomsbibel, och inom henne svarade ett villigt genljudpå appellen, kanske än mer därför att den sam­tidigt kom med en hälsning från det språk hondå dyrkade. Den lilla ljusa kvinnan där för­kroppsligade något av hennes bättre jag, något avhennes samvete och något av hennes bästa, mestfordrande sätt att se på världen. Hon slog signer bredvid fru Willer.– Man känner sig lite bortkommen i så storasällskap, när man är ovan vid sällskapsliv över­huvudtaget, började Merit.– Det hedrar er, svarade den andra. Män­niskors sämsta sidor kommer fram vid sådanahär tillställningar. Man börjar liksom ana, ivilket sällskap man egentligen har kommit –genom att födas till världen.– Tycker ni inte om människorna?– Gör ni det? Kan en rättskaffens människagöra det?– Jag vet inte. Jag har aldrig tänkt på det så.Jag behöver dem bara inte, jag är på något sättutanför, bortanför.– Vad jag tycker om er för det. Hur har nikommit så långt?Merit rodnade. Så mycket sympati hon plöts­ligt mötte överallt! Den blide tandläkaren blek­nade emellertid alldeles bort vid sidan av sin ut­präglade fru. Höll man måttet inför hennesgenomträngande blick, då kunde man somnalugnt.– Jag har inte gjort något för det, sade Merit.Jag har utan all förskyllan och värdighet blivitsatt där jag är. Jag har varit för lycklig för attlängre kunna fästa mig vid det som har brister.Fru Willer såg på henne med en lång, pej­lande blick. Så nickade hon, som om hennes om­döme var klart och färdigt och därmed punkt.– Det var bra roligt att göra er bekantskap,fru Ottoson. Tyvärr är det annars sällan mankan säga det till någon. Men jag anade, så fortjag såg er, att ni var en människa utan fruktanoch tadel. En av dem som ensamheten har gjortlevande.Det smickrade Merit, och på samma gång komdet henne att skämmas, när en människa som fruWiller trodde henne om gott, kanske alltför gott.Hon var säker på att den lilla stränga kvinnanöverskattade henne, men med ambitionen hos ettbarn som får beröm längtade hon efter att för­tjäna hennes goda mening.På kvällen, innan man skildes åt, hade makarnaWiller kommit överens om att bjuda fru Ottosontill sig, och Merit lovade villigt att komma ochhälsa på dem.Nästa morgon vaknade Merit med en känslaav obehag, som om något mindre hedrande hadehänt henne. Medan hon borstade tänderna, gickhon igenom gårdagens händelser; medan hontvättade och klädde sig, gjorde hon i tankarnaavbön för att hon hade intresserat sig för någotovidkommande, något som jämfört med hennesdagliga liv föreföll som världens brus och larm,och medan hon värmde och drack sitt morgon­kaffe, beslöt hon sig för att åtminstone inte upp­söka Willers, om inte de först stötte på henne –vem vet, kanske det aldrig blev av alls. Strängttaget hade hon inte med dem att göra, inte mermed dem än med vilka andra människor somhelst. Och man borde inte! När en avlägsen be­kant som Alice hade lyckats störa henne så, hurkunde det inte gå, om hon verkligen fäste sig vidmänniskor, som i alla fall måste vara främmandeför själva kärnan i hennes tillvaro! Nej, man skaakta sig.Under vägen till arbetet däremot kunde honinte låta bli att syssla med de båda makarna. Dåhon kom fram, skulle långa rader med siffrorligga på hennes bord, färdiga att granskas. Förrhade de aldrig brukat väcka hennes leda, honhade vant sig vid att avfärda dem som en nöd­vändig sak, men i dag äcklade de henne. Honvisste likaväl i dag som i går och andra dagar,att allt det där var oväsentligt, att hennes livsmening låg på ett plan, där ingen förändringfanns och ingen växlingens skugga. Men någon­ting inom henne gäspade till och sträckte på sigsom en självsvåldig katt – kanske helt enkelt föratt hon hade sovit mindre än vanligt – och såvar det liksom lite förströelse att gå och fantiseraom Willers. En oskyldig sysselsättning, och merän så – en, som hängde nära ihop med hennesinnersta livsnerv.Hon skulle gärna velat veta, om deras äkten­skap liknade Sunes och hennes; om de hade kom­mit fram till samma djupa enhet, där ord varöverflödiga; om de hade nått den punkt, där för­änderligheten upphör. De egenskaper, som ford­rades för vandringen dit, hade de, om den sakenblev hon mer och mer övertygad, ju flera små­drag hon påminde sig från i går. Åtminstone be­fann de sig väl på väg mot målet. Och ett ögon­blick kände hon nästan avund, därför att de bådaännu bands samman av en gemensam strävan –men så insåg hon sin dårskap och smålog. Kansegraren avundas dem som ännu är ovissa omsegern? Hon hade sin strävan bakom sig, hon hadeingenting att längta efter och ingen att avundas.Och på eftermiddagen, när alla siffror varundanstökade och hon åter satt hemma i sitthörn, sade hon sig, att både Alice och Kuhlborgoch Willers var episoder, som glidit förbi utanspår. Framför sig på bordet hade hon lagt papperoch böcker från gamla dagar och två stora album,där Sune och hon hade samlat sina fotografier.Med all makt ville hon vända tillbaka till sina min­nen och visa dem, att hon inte blivit dem otrogen.Hon började med Sunes dagbok, som hon lästså många gånger förut. Alldaglig, oviktig, skulleen utomstående säga. Yttre händelser var an­tecknade, alla små utflykter, större utbetalningar,svårare oväder, möten med den ena och denandra av hans bekanta. Bjudningar. Brev. Såfortsatte det år igenom. Det var tydligt, att allt­ihop var gjort inte för att lätta ett tungt hjärta,utan för att ha hållpunkter, om man skulle viljata reda på exakta tidpunkten för det eller det.Den som kände Sune fann det naturligt, att justhan måste skriva dagbok på det sättet. Han varingen mångordig man, men en som höll ordningpå vad han hade för händer. Faktisk och prak­tisk. Och en lycklig man, som inte hade någottungt hjärta att lätta och alltså inget behov avett annat slags dagbok. Just därför älskade honde korta, sakliga anteckningarna, liksom den sär­egna stilen, en smula snirklad, en smula skev,men klar och karakteristisk.Här och var hade ändå känslorna också fåttrum – de hade brutit igenom den praktiskaläggningens fördämning, när något särskilt stodpå. Först en gång i början av boken – de hadeväl varit gifta i ett halvår då – när Merit lågsvårt sjuk i lunginflammation:”Går detta illa, då vill jag inte leva mer. Härhar jag förankrat mitt hopp och kan inte göraom det. Hjälp, alla goda makter!”Han kunde inte mista henne. De goda mak­terna hade förstått det och skonat henne.Sedan, ett drygt år senare, kom nästa känslo­utbrott:”Jag kan inte. Jag kan inte. Jag vet, att alltskulle gå förlorat.”Vad som låg bakom de orden, visste hon inte.Hon hade sökt förklaringen i data omkring, mendär fanns ingenting som kunde antyda en lös­ning. Det enda hon hittade, var ett kors tvådagar tidigare, och inte heller det visste hon vaddet betydde. Korset upprepades på ett par ställeni boken, tillsammans fyra, ungefär ett om året.Kanske det kunde betyda, att någon särskildtanke hade plågat honom. Hon visste till exem­pel, att han var rädd för hur hon skulle få det,om han dog. Hennes gissning stämde också rättväl överens med vad han hade skrivit bredvidett av korsen: ”Fördömd av M. Inte mycketkvar av mig.” – Hon hade nämligen alltid slagitbort hans farhågor i den vägen, och det hadevisat sig, att hon fått rätt. I själva verket hadeju allting gått så förvånande väl, hon hade fåttarbete, så hon hade sitt livsuppehälle, och merbegärde hon inte. Troligen var det de där tan­karna, som låg bakom korset. Ett kors betyderju också död. Men i så fall kunde inte heller detförklara orden om att allt skulle gå förlorat.Slutligen, på fjärde sidan från slutet, ett citatfrån Bo Bergman:”... att ingenting blir som man tänkt.”Inget mer. Vad de orden innebar hade honockså grubblat över. Antingen var det skämt –eller också var det inte skämt. Hon hoppades detförra, för den bittra besvikelses skull, som citatetberättade om. Det kunde vara skämt – ett nöje,som inte blev av, kanske? Men det var oliktSune att sätta sådant på papperet i den formen.Merit hade tagit reda på dikten, den hette Vidfönstret och började så: ”I dag har jag sett dinförsta rynka som rispad med nål i ögats vrå ...”Riktigt så besviken som den enda lösryckta radenverkade den inte i sin helhet, men resignerad in­för de förlista drömmarna. Kunde Sune möjligenha menat, att han en vacker dag verkligen hadelagt märke till hur hon åldrades, bokstavligensett hennes första rynka? Men dels skulle detinte ha gjort så starkt intryck på honom, det varhan mycket för realistisk till – dels hade honknappast några rynkor än, hon såg ung ut dendag som var och måste väl alltså ha gjort detpå den tiden också. Oförklarligt. Hon hadestannat vid att inte ta anteckningen allvarligt.Kanske dikten eller raden hade förföljt honomvid något tillfälle, hon visste av egen erfarenhethur sådant kan plåga en, och så hade han skrivitner den så fort det kom ett tillfälle, mest för attbli av med den.Något nytt fann hon inte i dagboken, därtillkände hon till den för väl, och det var ju intedärför hon tagit fram den heller. Men just ikväll hade hon en löjlig önskan att hitta någotnytt. Så löjligt var det väl för resten inte – endagbok borde väl likaväl som en levande män­niska vara outtömlig, och likaväl som man kanhämta upp nya minnen ur sitt förråd – – – 
En rysning utefter ryggraden: där hade hon denolycksaliga Kuhlborgshistorien, som spökade pånytt – den gången hade hon kommit ont åstadmed sin längtan efter nytt och friskt. Men detföll henne oemotståndligt in, att hon borde göraett försök igen – hon skulle ta reda på Kuhl­borgs besök just den gången som hon kommitihåg så levande.Hon visste vilket år det var, på våren, om honinte tog fel, och hon bläddrade igenom hela denvåren, men utan att finna namnet Kuhlborg. Dåvar det väl på hösten då – hon brukade ha säkertminne, men också ett hästminne kan ta fel –och så bläddrade hon igenom hösten också, under­ligt nog lika resultatlöst. Verkligen underligt.Hon kanske hade letat efter namnet, så att honinte såg, att han beskrev händelsen utan attnämna något namn – och så började hon om:våren – nej; hösten – nej, inte det heller. An­såg han tilldragelsen vara så ointressant, att haninte brydde sig om att berätta den? Olikt Sune,som annars talade om varenda hälsning på gatan.När kunde det ha varit, mer exakt? En led­tråd hade hon i solen, som föll snett genombalkongrummet. Den gången hade Kuhlborgkommit strax före middagen – alltså mellan femoch halv sex. Eftersom balkongrummet inte ficknågon sol alls förrän i slutet av mars – förrorkade solen inte upp över hustaket mittemot sådags – kunde det hon sökte inte ha inträffattidigare. Hon letade i dagboken. Där hade hon:påsk, 15 april – då hade Sunes kusin Knut kom­mit upp från Skåne och hälsat på, och det stodockså ordentligt antecknat. Han hade stannatända tills de reste på landet över Sunes semester– här, 1 juni. Det var också mycket riktigt upp­skrivet, både semesterns början och Knuts av­resa. Men då Kuhlborg kom, fanns ingen Knuti huset. Alltså mellan sista dagarna i mars ochmitten av april.Nej – ingenting. Ingenting utom det därkorset, den 4 april.Kunde korset betyda Kuhlborg? En barocktanke. Varför skulle Kuhlborg ensam bland alladödliga betecknas med ett kors i stället för medsitt namn? (”Med sitt hederliga namn”, höll honpå att tänka, men tog genast tillbaka tanken.)Ett kors betecknar döden, det betecknar inte enmänniska. Eller också – något som är mycketviktigt, något överhuvudtaget, som gör ett strecki alla räkningar. Alltså inte Kuhlborg.Hon sökte ännu en gång rätt på korsen. Desade henne ingenting. Antalet skulle kanskestämma, om man räknade bort första gången –och den låg före dagbokens början. (Det hadefunnits en dagbok före den här, men den var för­störd eller hade kommit bort på annat sätt.) Ochhär var anteckningen bredvid: ”Fördömd av M.Inte mycket kvar av mig.” – Var hon på rättspår – och det var ju inte alls säkert – så fram­trädde den anteckningen i ett helt annat ljus. Dåskulle den syfta på hennes förargelse, när Sunesalltför goda hjärta eller alltför urskillningslöstgoda hjärta tagit överhand. Också konstigt. Hadehan tagit hennes häftighet då så hårt? Även omdet var på skämt han förklarade, att det ”inte varmycket kvar av honom” – det hade ju i alla fallvarit så övergående, att han knappt borde kom­mit ihåg det på kvällen, när han skrev ner dagensintryck. För henne hade det visserligen varit entänkvärd dag – genom förlåtelsen, som han gavhenne utan ord – men han, hade han verkligenmest fäst sig vid den misslyckade och orättvisaupptuktelsen?Trött och upprörd slog hon igen boken ochbörjade gå fram och tillbaka i rummet. Vad hadehon för dumheter för sig? Satt hon inte och spio­nerade på sin döde man som en detektiv på enförbrytare? Till slut skulle hon kanske förnedrasig ända därhän, att hon med berått mod upp­sökte den vedervärdige Kuhlborg för att förmåhonom avslöja gåtan ... Hon kände inte igen sigsjälv. Var hon besatt av en ond ande?Från början hade hon ju inte alls menat så,tvärtom. Hon hade tagit fram boken för att för­sänka sig i minnena, som hon tyckte hon hadeförsummat. Och så hade sökandet lett henne –nå ja, helt enkelt till ett frågetecken, var nu detså farligt? Men hon skämdes, hon kunde intehjälpa att hon skämdes. Varför? Kanske baraför en vag osäkerhetskänsla, något som höll påatt stiga upp inom henne men ännu inte nåttytan. Något hon redan en gång hade skymtat –en bild, som störde henne – Sune som försöktedölja sin oro.Vad var hon egentligen rädd för?I vilket fall som helst vågade hon inte gå framtill Sunes porträtt och se det i ögonen.Fram och tillbaka på golvet gick hon, hela tidensysselsatt med att försvara sig mot sitt egetdåliga samvete. Hennes uppsåt hade varit rent– hennes resultat var det inget ont i ... Honhade ingenting att skämmas för.Äntligen kände hon sig någotsånär övertygad.Med en viss viljeansträngning gick hon fram tillskrivbordet, lyfte ögonen mot porträttet ochmumlade:– Å Sune! När jag kunde lita på dig så fast,medan du levde, hur kan du tro, att jag inteskulle lita på dig nu när du är död också ... Hurkan du tro ...Merits hemliga hopp att Willers skulle glömmasin inbjudan gick inte i uppfyllelse. En eftermid­dag ringde det i telefon, och fru Willers distinktaröst frågade, om fru Ottoson hade något emotatt komma och dricka te hos dem alldeles i var­dag. I hastigheten svarade Merit tack så mycket,hon skulle komma.Efteråt förargade det henne en smula, för honhade ju ingenting där att göra, om man tänkteefter – men gjort var gjort, nu kunde hon välknappast finna någon förevändning att hålla sighemma. För resten tyckte hon mycket illa omförevändningar. Medan hon var på väg dit, fannhon till och med, att detta kanske var det bästasom kunde hända henne: ett ovanligt tillståndbör kräva ovanliga läkemedel, och så ur gäng­orna som hon varit på sista tiden, så olik sig, såmoraliskt nere, skulle hon vilja säga – kundehon behöva träffa en helgjuten människa som fruWiller och låta sig påverkas av hennes strängastyrka. Bara man såg henne, ryckte man ju uppsig och beslöt rensa sitt inre från ogräs.Det Willerska hemmet var vackert och väl­ordnat, närmast hållet i en modererad allmoge­stil. Vad Merit från första stund saknade, vartrevliga vråar, där man kände sig hemvan ochobunden. Men till och med detta väckte på sammagång hennes beundran. Hon måste säga sig, attdet var ett utslag av samma rena, utpräglade andautan kryphål, som var fru Willers främsta känne­tecken. Och om Merit saknade vråarna, var deti sin tur också en karaktärsegenskap och snarasten brist hos henne själv. Redan detta konstate­rande fyllde henne med belåtenhet. Rensningenbörjade tydligen genast.Teet dracks vid långbordet i matsalen, underen vacker hamrad lampa. Rut Willer skötte sinavärdinnesysslor från bordsändan, medan HåkanWiller satt mittemot Merit. Hon lade märke tillhur försiktigt han handskades med det smakfullahusgerådet och undrade för sig själv, om hanlärt det i sitt yrke, där man onekligen får faravarsamt fram med ömtåliga ting, eller genom sinhustru, som nog såg lite klen och bräcklig ut, närman såg närmare efter.Samtalet rörde sig om allt möjligt, om svamp,om semesterresor och om litteratur, och var somsamtal är mest, ingenting att ta fasta på. Meritsatt och tänkte på hur lite det som sägs i ett säll­skap egentligen betyder för själva sällskapandet,och hur mycket som ligger i det andra, detosagda: blickar, miner, rörelser, tonfall – hurlite man skulle få tag i någon, om man utanvidare skrev upp allt vad han sade så här vid etttebord, och hur väl man ändå så småningomlever sig in i en människa och förstår henne ini­från, om man träffar henne ofta – mindre ge­nom vad hon säger än genom hur, var och närhon säger det.Redan denna första kväll hos Willers upp­fattade Merit mycket, som inte direkt kom tilluttryck i ord. Kanske hennes ögon särskilt hadeskärpts på det området, eftersom det ständigt vari hennes tankar. Såsom mellan Sune och hennevar det nog inte – så sammansmälta var inteRut och Håkan Willer, så utan skrankor låg intederas själar öppna för varandra. Att de hördenära ihop, kunde man inte missta sig på – detmärker man på en aning av skiftning i rösten,på ett obevakat ögonkast – men Merit hade enförnimmelse av att där ändå fanns ett avståndmellan dem, omöjligt att definiera eller förklara.På tal om en bok lutade sig Rut Willer framöver bordet mot sin man och sade övertygande:– Ja men Håkan, du måste medge – helt en­kelt konstatera, hur man sedan värderar det –att han helst och mest och bäst skildrar tvivel­aktiga karaktärer – inte därför att det är nöd­vändigt för boken, utan därför att han helt en­kelt tycker om dem.– Nå ja – han tycker väl om att skildra dem– de flesta av oss är ju för resten lite tvivel­aktiga ...Han såg upp med en tjuvpojksaktig glimt.Men medan han talade, hade han vägt bakåt påstolen – en rörelse utan betydelse kanske, föratt han något skulle ta sig för – men just dåverkade den på något sätt undvikande, som omhan flydde undan sin förföljare. Som ett flyendevillebråd, tänkte Merit lite ironiskt.Hon såg på hans mjuka ansikte och levandehänder med ovillkorlig och instinktmässig sym­pati. Må vara, att fru Willer hade rätt – detvar sannolikt nog, hon hörde givet till de män­niskor, som brukar ha rätt. Men hon borde intetvinga honom att ge efter, om han inte var hågad.Håkan Willer var i alla fall mänsklig och vackersådan han var, och ofrivilligt tog Merit hansparti, när han gjorde den där undvikande rörel­sen. Hon, Merit – ja, det var en annan sak, honbehövde ryckas upp, härdas, hållas uppe. Menden mannen där – kunde man verkligen nå ho­nom genom att förfölja? Hon själv och RutWiller var av samma art, Rut Willer bara merutpräglad, starkare och medvetnare än hon.Håkan Willer däremot var lik Sune: ett träd iskogen, utan behov av ord, tyst sluten kring sittomedvetna och harmoniska inre. Han behövdelämnas i fred. Han behövde moderlighetens ord­lösa värme. En dag, när hon kände dem bådabättre, skulle hon varsko hans hustru. Det varen viktig sak, hon tyckte hon hade fått ett nyttuppdrag och kände sig högtidlig. Ännu var detför tidigt, men innan hon sagt vad hon hade attsäga, fick hon tydligen inte släppa Willers all­deles ur sikte.– Det börjar verkligen bli kulet ute, sade han,när han hjälpte Merit på med kappan. Bra, attni har en skön pälskrage att krypa in i.Hon smålog, nar hon såg hans breda handstryka pälskragen, försiktigt som när ett barnklappar en främmande katt. Där var visst en till,som längtade efter trevliga hörn. Och vad honinte tolererade hos sig själv, fann hon mänskligtoch tillåtligt hos honom. Ett enda litet hörnkunde han väl fått ...En vecka senare hände något överraskande.Hon hade stökat undan middagen och dröjt sigkvar vid tidningen ovanligt länge, då det ringdepå dörren. Utanför stod Håkan Willer, drypandeav regn.– Det är nästan skamligt att stiga in i ettmöblerat rum, när man är så våt, sade han ur­säktande. Får jag göra det i alla fall?Merit var glad att hon inte hunnit börja tvättahåret, som hon tänkt. Det skulle varit mycketpinsamt. Hur som helst var det ju underligt avWiller att komma upp till henne på det härsättet. Kunde det vara något viktigt? Eller hadehan sökt skydd för regnet?– Nu måste ni se bort från allt konventionellt,sade han, inte tycka att jag är påträngande ochohyfsad. Inte tycka någonting alls. Jag vet, attni kan det.Han tystnade, hela rummet låg i tystnad, och itystnaden vände sig hennes stämning och inställ­ning. Han hade kommit för något viktigt, kanskeför att begära ett råd i något som låg hans hjärtanära. Merit tyckte plötsligt, att han kommit intetill henne, utan till Sune och henne – Sune varmed, han skulle lyssna på samma gång som hon,överlägga med henne och ge sin mening tillkänna. Rummet var uppfyllt av Sunes väsen.– Ni minns nog också den där bröllopsmid­dagen? sade Håkan Willer och såg frågande påhenne. Ni satt där och försökte säga vad nitänkte på. Vad ni sade skulle jag kanske inte haförstått, om inte hela ni hade talat med. Mendet gjorde ni, och jag förstod, att jag hade enmänniska framför mig, som hade upplevt lyckan,den lyckan som vi andra går och söker efter helalivet igenom, den som kan utvecklas mellan tvåmänniskor och som vi drömmer oss fullkomlig,fast den så sällan blir det i verkligheten. Alltdet sade ni med ert ansikte. Tydde jag det rätt?Merit nickade stilla.– Då har jag kommit till rätt adress. Jagkommer för att fråga om råd.Jag kan inte vända mig till någon av minaäldre bekanta, ingen vän från ungdomen, ingenkamrat i arbetet. Där finns ingen som skulle för­stå mig. Där finns ingen som är så – sentimen­tal, kan vi ju säga, fast jag egentligen skullevilja ge det ett mycket vackrare namn. Är det ensvaghet att ställa sina anspråk högt? Det vet ni,att det inte är. När allt kommer omkring, är detde höga anspråken, som kommer livet att doftaså fint som den ömtåliga blomma det är.Jag är glad, att ni känner Rut. Annars skulleni inte förstå mig. Vi är skapade för varandra –på så många sätt. Ni förstår, våra tankar passarin i varandra på något vis – man kan aldrigkänna sig ensam i världen, så länge man vet, attdär finns någon, som tänker så tätt bredvid en ...Var det dunkelt sagt?– Nej, sade Merit, jag förstår det ju. Jag vethur ni menar.– Då vet ni också, att en sådan människa villman sist av allt mista. Det vore en oersättlig för­lust. – Tycker ni inte det är löjligt, att jag sitteroch talar med er om detta?– Nej, nej. Jag kan tala om något för erockså: när jag var hemma hos er häromkvällen,fick jag en egendomlig känsla av att här hadejag ett uppdrag att utföra. Nu är jag ändå säk­rare på den saken.– Då är jag lugn. Då kan jag fortsätta. Dethade jag för resten nog gjort ändå. Är det inteunderligt, att man kan känna det så tydligt: härär en människa, som inte kommer att döma migför vad jag nu tänker säga.Han lutade sig bakåt i stolen och slöt ögonen.Det var tydligen något han ändå tvekade att be­rätta, något som satt långt inne, fast han gärnaville bli av med det.Merit satt tyst, beredvillig, som en oskrivenbok färdig att ta emot allt vad en penna kundeskriva, utan att rygga tillbaka.– Det hände före mitt giftermål, återtog han.Jag fick ett barn.Hur det kom sig, hör inte hit. Hon ville ha ettbarn (ja, det var inte Rut, det har ni väl för­stått). Och ni skulle sett pojken – ett sådantpraktexemplar. Som modern för resten. Honstrålar av alla livets safter. En blomma. Enplanta. Det skulle aldrig falla henne in att tänka,annat än då det gäller ofrånkomliga praktiskafrågor – och då visar hon ett gott förstånd. Ettovanligt människoexemplar – lugnande och liv­givande.En syster fick pojken också. Hon ville det sånödvändigt ...Jag har aldrig upphört att besöka dem.Hon bor på landet, sköter sitt hus, rensar sinträdgård, ser om sin hönsgård och lever förbarnen. Ibland har jag undrat, om jag betydernågot för henne. Det var dumt undrat. Jag ärluften omkring henne, marken under hennesfötter, brödet hon äter och framför allt den somgav henne barnen. Hon begär bara inte, att jagska vara hos henne, jag tror till och med honskulle tycka det var besvärligt. Men om jag intefanns, skulle hon känna sig utkastad och rotlös– inte bara så, att hon behöver min hjälp i yttremening, utan hon skulle ha mist det inre sam­bandet med världen den dag då jag inte längreville söka upp henne. Vad hon betyder för mig?Moder jorden, som ger mig ny styrka med sinberöring. Jag kommer som gäst på ett par dagar,kommer spänd och överansträngd och känner hurdoften av mylla och saftigt grönt slår ihop övermig. Det är som om jag sjönk i gräs, inte utanpå,utan inuti gräset, genom all den bubblande savenoch ända ner i rötterna, där själva växtkraftenbor, i en värld, där det ännu inte finns bilder avtingen och inga namn, bara liv, som växer utinifrån sig själv. Och när jag reser, är min andeklar som aldrig förr – den vaknar nymornadefter en god, lugn sömn. – Vilken verkan minabesök har på henne, har jag aldrig riktigt lyckatslista ut – jag förstår bara, att de ger hennejust vad hon begär av mig.Ibland har jag undrat, hur det ska gå för bar­nen. Hittills ha de då utvecklats normalt. Jagtänker mig, att de blir lantbarn med lantbarnsalla vanor och tänkesätt, riktigt vanliga lantbarn.Det är jag inte rädd för.Så utförligt kan jag berätta om henne – kan­ske just för att hon betyder något så djupt oper­sonligt för mig. Begär inte, att jag ska kunnabeskriva förhållandet mellan Rut och mig – detligger mig för nära, det är för personligt. Desträngarna skälver mer, när man rör vid dem –någon kanske skulle säga, att det gör de, därföratt de ligger mera på ytan – men det är fel. Detopersonliga är personlighetens djup och rot, mendet som är vårt allra egnaste är inte oviktigareför det. Man kan inte göra sig av med huden,därför att den ligger på ytan. – Jag kan varautsliten till döds av den spända känslighetenmellan Rut och mig – men den är det högstavärdet i mitt liv. Det är den, som gör, att jaginte stannar och stelnar. Hon stannar inte heller,hon stelnar inte. Vi växer fram mot varandra,närmare och närmare. Vi växer in i varandra.Det som måste vara kärlekens yttersta mål.Måste det inte?Merit nickade stum. Hon tyckte sig se sitt egetoch Sunes äktenskap som i skuggbilder.– Ofta har jag tänkt: Vad de encelliga djurenhar det bra! De smälter bokstavligen samman,blir ett, och när de skiljs åt, är det inte längresamma varelser som förut, de är båda två tillhälften sig själva och till hälften den andra.Jämförda med dem är vi sammansatta organis­mer vanlottade – vi har deras minnen i blodet,som en evig längtan, den kan bara aldrig upp­fyllas så direkt, så enkelt som hos dem. – Menju längre jag levde, dess mindre säker blev jag.Mellan två människor, oändligt komplicerade,oändligt olika, försiggår också en sammansmält­ning, men andlig, och den går långsamt. Full­bordad ser vi den nästan aldrig. Det är det somutgör vår svårighet och alltså vårt adelskap. Menvi är på väg ...Och så en dag, utan att jag vet, hur det haruppstått, känner jag ett avstånd, som skiljer oss– och känner, att det ligger hos mig. Jag mär­ker, att jag har sagt några vänliga ord, inte föratt uttrycka vad jag tänker utan för att döljavad jag tänker. Jag är dubbel. Jag har ett rum,dit hon inte får komma.Det är Anna – den andra. Inte att hon finns,kanske, men att jag inte kan tala om henne medRut. För jag kan inte. Jag vill! Men jag vågarinte. Jag anar, att jag i samma ögonblick skullemista Rut.Han drog ett långt andetag, som av lättnadöver att ha sagt det, och föreföll sjunka ihop isin stol.– Ni kan inte avstå från Anna? frågadeMerit sakta.– Avstå? Kanske. Hon hjälper mig att leva,hon ger mig nya krafter. Jag skulle förloramycket, om jag ”avstod”. Och hon? Och barnen?Har de ingenting att säga där?Jag skulle ändå inte kunna lämna dem vindför våg, inte klippa av utan vidare. Att jag rentekonomiskt inte kan det, förstår vem som helst.Att jag andligen inte kan – det skulle kanske deflesta vägra att förstå. Hittills har jag kommitmed värme – den kan jag inte utbyta mot kallamynt, så länge jag ännu har möjlighet att ge den.Det kan komma en dag, då jag inte har mervärme att ge – fast jag inte är så säker på det– och då är det så helt enkelt. Men innandess ... Och vem skulle jag hjälpa med det? Rut?Knappast. Om jag nu lämnade Anna och barnenåt deras öde – skulle det förena Rut och mig?De skulle ändå finnas där, som minne, kanskesom längtan – i den formen skulle de kanskeskilja oss ännu starkare. Avstå från Anna utanatt tala med Rut – nej, därmed vore ingentingvunnet.– Jag vill inte fråga er, om ni kan avstå frånRut. Det vet jag att ni inte kan. Men varför trorni, att ni skulle mista henne, om ni talade öppetmed henne?Han suckade.– Jag är nästan säker, svarade han. Hur manvet sådant, är svårt att uttrycka. Men när manlänge har gått och burit på en hemlighet ochingenting högre önskar än säga ut den – då gårman och samlar alla tecken för att se, om manriskerar för mycket. Jag har väl gått och samlattecken jag med – och kommit till den slutsatsen,att jag riskerar för mycket. – Ser ni, så trorjag de flesta äktenskap slutar. Endera av ma­karna, eller båda, har en sida av sitt liv, som integår att dela med den andra – inte ens går atttala med den andra om. Och så leker man, attden inte finns, och så går man vidare – och medlite hänsynsfullhet och lite behärskning går detriktigt bra. Man måste bara alltid komma ihågden där behärskningen, man får inte glömma sigoch låta ett förfluget ord eller utrop falla, itanke att den andre är en del av en själv ...– Nyss talade ni om sammansmältning.– Det gjorde jag. Men nu talar jag om mot­satsen. Det lilla avståndet, som vidgas och vidgas,tills två ensamma människor lever sida vidsida ... Hade jag inte märkt det redan, skullejag låtit allt fortsätta som förr – nu står jag ivalet mellan två onda ting. Det ena är att mistaRut plötsligt, obarmhärtigt, utan återvändo –det andra är att mista henne långsamt, steg försteg, som i sömnen.Det var tyst en stund. Så sade Merit:– Men tror ni inte, att ni ändå förr ellersenare kommer att känna er splittrad – så därmellan två kvinnor? Tror ni det kan bli någothelt, så länge där finns en till?– Hur ska jag kunna veta det? Visst är detmöjligt, att jag en dag måste gå till Anna ochsäga: Jag kan inte längre, du skulle inte fånågon glädje av mig längre, eftersom jag inteskulle få någon av dig. Det är möjligt, en dag dåRut och jag uppfyller varandra ännu mer än nu.Men nu känner jag det inte så. Nu är det ettlivsvillkor för mig att få vila ut där i urvärlden.– För övrigt, förstår ni inte, att allt det där ärsådant som blir problem först när det enda över­hängande problemet är löst? Jag har redan sagt,att ingenting vore vunnet, om man gjorde hem­ligheten till ett förflutet i stället för ett när­varande. Vad det här gäller för mig, är till enbörjan bara detta enda: bör jag tiga eller tala?Han var upprörd, han andades häftigt, rättsom det var steg han upp och började gå framoch tillbaka över golvet.Merit kröp ihop i sitt hörn och satte händernaför ansiktet för att bättre kunna koncentrera sig.Inte därför att hon ett ögonblick kunde tveka omvilket råd hon borde ge, men därför att hon villege det med Sunes bifall. Håkan Willers oroligasteg störde och hindrade henne. De drog hennesuppmärksamhet utåt, mot orons värld, i ställetför inåt, mot den orörliga stillheten. Snett bakomhenne, över skrivbordet, hängde Sunes porträtt.Hon framkallade det i minnet, men det var ändåbara ett porträtt och förblev livlöst. Sune, Sune,mumlade hon inom sig och grep efter minnena– men det var bara ett, som dök upp, och detvar Sune vid middagsbordet, där han satt oroligoch försökte dölja sin oro.Hon såg hastigt upp och skakade av sig bilden.Hon visste ju ändå, vad hon hade att säga.– Finns det verkligen mer än ett att göra?frågade hon lågt. Är inte vad som helst bättreän att låta klyftan vidga sig? Det går långsamt,hela tiden tror man, att det ännu kan vända sig,men det kan inte vända sig. Det andra gör ont,det är sant, men det kan lyckas. – Varför vågarni ingenting? Varför är ni så förfärligt rädd?Kan ni inte tänka er en helt annan utgång avsaken: att detta kommer att knyta samman erbåda fastare än någonsin förr?– Det är just det jag inte kan tänka, svaradeWiller. Ni måste tycka, att jag är en feg stackare– det kanske jag är, men det är därför att detjag håller på att förlora är så över allt förstånddyrbart. Håller på att förlora – ni ser, att jaginte kan tänka mig en lycklig utgång. Jag kännerRut för väl. Jag vet, hur hon reagerar. Jag harkänt mig för alltsedan hon först kom att betydaså mycket för mig. Och ibland tycker jag, att alltkan uthärdas, också de värsta klyftor, också enevig tystnad, allt, allt, bara jag får ha henne imin närhet. Hur ska jag veta, vilket som är jagsjälv, vilket som är mitt eget val, att riskeraklyftan eller att riskera en yttre brytning, så jagaldrig får se henne mer?– Jag vet nog, att ingen kan följa en annansråd i sådana angelägenheter. Ja, varenda person­lig situation är så inspunnen i tusen små trådar,att den får bedömas för sig och det inte finnsallmänna regler. Men finns det något, någotenda, som överallt måste vara en fast grund attbygga på, så är det ärlig öppenhet. Ger ni miginte rätt?– Utifrån mig själv vet jag ingenting. Menjag litar på er – därför att ni är den ni är ochvet vad ni vet – mer än jag, i det här fallet.Ni som har varit på andra sidan klyftorna. Nisom går omkring med bud från fullkomningensvärld ...Han böjde sig ner och rörde hennes hand medpannan.Men medan hon lät det ske, var bilden därigen: Sune, som satt där och försökte dölja sinoro. Och med ens brast det ur henne, som omdet inte längre gällde två främmandes liv, utanhennes eget, som om hon bad för sig själv, inteför en annan:– För er hustrus skull, göm inte undan någotför henne! Med vett och vilja låter ni det glidaisär, och hon gömmer ju ingenting, hon rår juinte för vad som sker! Och ni tar ifrån henne engemenskap, som hon längtar efter lika mycketsom ni! Det vågar ni! Men tala vågar ni inte!Han såg på henne med en blank blick, som omhon nu i sista stund givit honom en ny och av­görande synpunkt.När han försvann utför trappan, var hon likaupprörd som han. Inte över hans historia, inteöver sitt eget ingripande i världens gång, utanöver vissheten om att hennes förhållande tillSune hade inträtt i ett nytt skede.Numera sneddade Merit regelbundet överKlara kyrkogård, när hon gick hem från sitt ar­bete, men Kuhlborg fanns inte längre där, hanvar försvunnen utan spår. Till en början gjordehon inte riktigt klart för sig, att hon verkligensökte honom. Men småningom kunde hon inteundgå att lägga märke till sin iver och oro vargång hon närmade sig platsen och sin besvikelsevar gång hon gick förbi bänken där han suttitoch fann den tom eller besatt med okända.Inom henne hade det vuxit ut en strävan, somhon inte längre kunde förneka. Hon drevs frammot något, vars närmare konturer hon ännu intekunde ana sig till – hon drevs att söka visshet.Att stiga in i sitt rum betydde inte som förratt inträda i livets kärna och medelpunkt, denfredade sfären, som ensam befann sig i orördvila, medan världen runtomkring snurrade ochbullrade. Hennes rede hade ryckts med i denstora virveln, i luften låg ett Tillsvidare ochsträckte sig mot det som skulle komma, och honslog sig ner i sitt hörn långt från fönstret så somen flyttfågel slår sig ner för en kväll under enav sina hundramilafärder mot norr eller söder.Sedan den där kvällen hade Sunes porträttvarit och förblivit ett porträtt. Det var som omden levande anden, den Sune, som uppfyllderummet och gav innehåll åt hennes händelsefrialiv, hade blivit avstängd från det som nu höll påatt ske, utestängd på obestämd tid, som husetsherre stängs ute under storrengöringen. Vad hanvar, vem han var – frågor som sköts upp, tillsden här ommöbleringen var över. Vad han be­tydde för henne – ett problem utan all aktuali­tet för tillfället, var snäll och kom igen i över­morgon, så får vi se.Men Kuhlborg gick hon på spaning efter –först omedvetet, sömngångaraktigt, sedan med­vetet. I parken fann hon honom inte. På gatornaletade hon efter honom var hon gick, men för­gäves. Det hände henne, att hon tog sig förvad hon inte gjort på många år: långa pro­menader utan mål, gata upp och gata ner – allti hopp om att av en händelse stöta på honomännu en gång – men utan resultat.Willers hälsade hon inte på under denna tid.En gång, då de bjudit henne, tog hon sin tillflykttill en förevändning, trots sin motvilja – påstod,att hon var sjuk, och stannade för säkerhetsskull hemma hela kvällen. Men denna enda still­samma kväll, till det yttre så lik hundratals andrasom varit hennes glädje, gjorde henne utom sigmed sin tvungna overksamhet. Hennes plats varinte här inne – hon hade inte tid att sitta härmed händerna i knät.En annan kväll, då hon kom hem från en avsina fruktlösa vandringar och utmattad och be­sviken började bädda sin säng, gick det upp förhenne, att hennes planlösa kringdrivande varutan rim och reson. När hon nu visste vad honsökte och var säker på att hon tänkte fortsättasöka, så borde hon väl också kunna göra det påett något rationellare sätt. I morgon skulle hongå till mantalskontoret och fråga efter Kuhlborgsadress. Beslutet lugnade henne och gav henneen viss självkänsla. Från och med nu hade hontagit sitt liv i egna händer, övertagit det medmakt och myndighet, sedan slumpen visat sigvara en oduglig regissör.Den som dagen därpå hade hört Merit lugntoch bestämt fråga ut tjänstemännen på mantals­kontoret, skulle inte känt igen den blyga och in­åtvända fru Ottoson, inte heller skulle han anatnågot av den hjärtklappning, som överfallithenne strax utanför porten. Ett kvarter innanhon var framme hade hon stannat och funderatpå att vända. Men så hade hon sagt sig, att detär ju stor skillnad mellan att ha reda på en adressoch att göra bruk av den, och tjänstemännen därinne kunde för övrigt inte veta, vem Sune varoch vad det hela rörde sig om. Lugnad fortsattehon och skötte sig mönstergillt och fick adressen.Men den där skillnaden mellan att ha adressenoch att göra bruk av den, den hade hon bara upp­funnit för att på bekvämaste sätt komma innan­för dörren. I själva verket fanns det ingen åter­vändo. Och så satte hon sig ner och skrev tillKuhlborg – ett inbjudningsbrev till middag, påsöndag.”Bäste herr Kuhlborg.Ni minns nog, hur vi oförmodat stötte ihoppå Klara kyrkogård för några veckor sedan.Däremot minns ni väl inte, att jag då uttryckteen förhoppning om att få se er hos mig på mid­dag – eller också kanske ni tog den för en avde många fraser vi människor är så frikostigamed att strö omkring oss. I alla fall ber jag nufå upprepa min förhoppning, och den här gångeni mer konkret form: skulle ni ha lust att i allenkelhet äta middag hos mig på söndag? Detskulle vara mig ett stort nöje att få se en av minmans gamla bekanta här och kanske till och medfå höra några minnen från gamla dagar. Om nikommer, behöver ni inte svara, bara om ni intekommer.TillgivnastMerit Ottoson.”Vanvett alltihop, naturligtvis. Där skulle honsitta ansikte mot ansikte med den där vedervär­diga människan en hel middag, och förmodligenen hel eftermiddag också, medan de drack kaffe.Icke desto mindre satte hon frimärke påkuvertet och lade brevet i lådan, när hon gick ut.I morgon eller i övermorgon kom det väl ettkort, där han tackade nej. Det var inte möjligtannat än att han genomskådade henne och för­stod, att det inte alls var fråga om någon vän­lighet från hennes sida, utan om beräkning, ettförsök att överrumpla och överlista.Men det kom inget kort.Han kanske inte fanns på den uppgivnaadressen – en sådan som han var nog inte allt­för bofast – eller också kanske han låg sjuk ochinte kunde nå henne – hade kanske helt enkeltinga pengar till porto. Det fanns så många möj­ligheter, den ena sannolikare än den andra.I vilket fall som helst måste hon ju ha mid­dagen i ordning. Och när den utsatta tiden kom,var bordet dukat för två.Och det ringde på dörren, och där stod Kuhl­borg.Samma ilning av obehag som hon förr kändelöpte också nu längs ryggraden. Men samma be­härskning lyckades hon också åstadkomma, ochinte bara behärskning, utan förställning, så attden forna avmätta vänligheten nu till och medövergick i glad älskvärdhet.– Välkommen, herr Kuhlborg! Det var dåriktigt roligt, att ni kunde komma. Jag var räddatt ni skulle tycka det var för lång väg.– Å nej för allt i världen, det är ju den stör­sta heder för mig att få äta middag hos den finaoch förnäma lilla fru Ottoson. Redan för att fåett mål mat går man ganska långa vägar, närman har det så som jag – så mycket mer då,när det bjuds av en så förtjusande värdinna. Jagmå då säga, att en sådan vänlighet, för att intesäga nedlåtenhet, överraskar mig lika mycketsom den hänrycker mig.– Stig in, herr Kuhlborg – ja, det är i stör­sta enkelhet, som ni ser, men jag tyckte det skullevara så roligt att få träffa en gammal vän tillmin man.– Å – jag tackar – att kalla mig herr Otto­sons vän skulle väl vara alltför högtflygande förett gammalt vrak som jag – men min välgöraremå man väl kunna kalla honom – och mig hanstacksamme tjänare och ”klient”, som man sadei det gamla Rom.Det veckiga ansiktet ordnade sig i underdånigavolanger och draperier; också en oerfaren åskå­dare kunde sagt sig, att en så hundlik tillgiven­het tillhör diktens värld.Där satt de alltså mittemot varandra, ochKuhlborg gjorde heder åt smörgåsen. Meritsobehag växte henne över huvudet – hon kundeinte låta bli att säga:– Å, det tror jag väl ändå inte, att herr Kuhl­borg går omkring med en sådan glödande tack­samhet mot min man, därför att han gav er entia ett par gånger.Kuhlborg satte upp en min, som var avsedd attframställa den gränslösa hängivenhet, som ickesöker sitt, och som gjorde ett så mycket spök­likare intryck som de små ögonen samtidigtblossade upp i plötslig elakhet:– En tia, fru Ottoson! Hundratals kronorhar han slösat på mig ovärdige. Och hade det såbara varit en tia, om den endast varit given avgott hjärta – tror inte fru Ottoson, att jag ändådagligen skulle välsignat hans minne? Ack, män­niskohjärtat, fru Ottoson, människohjärtat!Merit Ottosons mänskliga hjärta hoppadeverkligen till av överraskning vid den första avdessa upplysningar. Men vad skulle hon svara?– Nu ska vi ha soppa, var allt vad honkunde säga, och med verklig lättnad försvannhon ut i kokvrån.Vid soppan var hennes sätt kanske en aningmer forcerat. Kuhlborg, som genast kände, atthan hade ett fast övertag, bredde ut sig i känslo­fulla betraktelser på ett blomsterrikt språk. Ut­gångspunkten var människohjärtat och dess för­dolda godhet, ädelmetallen, som ligger gömd iberget där ingen ser den, men, fru Ottoson, slag­rutan känner den, slagrutan känner den. En gångpå den yttersta dagen skola bergen jämnas ochde yttersta varda de främsta, och då får mannog se, vad ens bekanta går för egentligen, ochdå ska man se, att de stora guldfyndigheterna,de fanns minsann inte bland denna världensstore och lycklige, de fanns under trasor, underde mest föraktade uslingars sönderrivna rock.Merit lyssnade häpen och smått generad. San­nerligen satt inte stora gamla karlen, slug och be­räknande som han verkade, och talade om sigsjälv med svärmisk beundran som en barnunge.För det var sig själv han menade med den för­aktade uslingen, det kunde vem som helst för­stå. Han hade alltså känslor – åtminstone enkänsla.Kuhlborg såg visst hennes undran och sval­nade hastigt.– Ni förstår, fru Ottoson, sade han i enannan, sakligt kyligare ton, att man ser ju liteav varje, när man glidit utför som jag, och manlär sig uppskatta vad man inte bevärdigade meden blick, medan man levde på höjderna. Man om­värderar alla värden, som Nietzsche säger.– Ja, det förstår man ju, sade Merit. Inomsig överlade hon, om hon borde gå till attack,och hur.– Var var det egentligen som herr Kuhlborgoch Sune träffade varandra? frågade hon hastigt.Var ni inte kamrater i verket ...?Den gamle skådespelaren gjorde en vidlyftiggest – axlar uppåt drag, ögonbrynslyftning etttvå – till tecken att mer finns i himmel och påjord etcetera.– Kamrater – alltför stor ära – kamrater– nej! Grannar snarare. Små tjänster, som mangör varandra – bevittnade namnteckningar –ja, bevittnade namnteckningar, det var visst in­ledningen till vår bekantskap, om jag inte miss­minner mig. Lilla fru Ottoson bör inte under­skatta betydelsen av trogna grannar, själveLuther räknar dem ju till det dagliga brödet.Grannar är ju varandras nästa i ordets mest på­tagliga betydelse. Små tjänster, som kommertillgivenheten att växa dag från dag – en röran­de tanke detta, fru Ottoson: två människor, somav slumpen sammanförs att bo vägg i vägg medvarandra – vad vet väl den ene om den andre –och ändå vet man snart en hel del – tilltalandeting, idel tilltalande ting, som ökar grannsämjan– tills slutligen bandet upphör att vara en lokal­fråga, tills det är starkt nog att tänja ut sig överstad och land och till och med övervinna misä­rens förbannelse, så att den lyckligt lottade intehyser något förakt för sin vilsekomne, sin socialtsett om också icke moraliskt, vilsekomne broder.Han oroade henne. Vad han sade var grovtsmicker eller intetsägande fraser, men bakomvart ord låg en liten giftig orm på lur och västeförsåtligt. Själva tonen, som aldrig saknade bi­ljud, samtidigt som man aldrig med bestämdhetkunde säga att den var ironisk, skvallrade omnågot fördolt. Vad det var för en hemlighet hanbar på, ville han tydligen inte förråda – mendet var uppenbart, att han gärna lät ana, att denfanns där.– Det skulle vara förfärligt roligt, om herrKuhlborg ville berätta lite om min man, sådan nisåg honom, sade Merit. Eftersom han så gärnatog emot er och – och aldrig glömde er gamlabekantskap, så måste ni ha träffats rätt mycket?Kuhlborg såg upp med plötslig uppmärksam­het. Började han kanske märka, att hon försöktefå något ur honom, som han inte ville släppaifrån sig? Hans ansikte kröp ihop som en igel­kott, hans blick blev djupt inåtvänd, djupare änhos någon mediterande buddha.– Berätta, sade han, kan man det? Det är juen egenhet hos vardagens smådrag, att deknappast låter sig berättas. Oändligt flyktiga,försedda med ögonblickets skiraste stoft somfjärilsvingar, mister de under årens lopp sinakonkreta drag. Kvar står bara helheten – vadsäger jag, bara helheten – är den oss då intenog, fru Ottoson? Vad kan vara mer än hel­heten?Den mediterande igelkotten vaknade och ut­vidgade sig – stötvis, böljande som en simmandemanet.– Vilken förmäten idé egentligen, att viljafånga helheten i några flyktiga smådrag! Detstora havet beskriver man ju inte genom attskildra en liten krusig våg i sanden. Er man, fruOttoson, var till sin personlighet som det storahavet – jag vägrar att söka pressa in hans storapersonlighet under den nyfikne grannens syn­vinkel!Merit hade på känn, att hon höll på att för­lora något, om hon inte nu kunde lugna honomigen. Hennes röst hade därför en ny, över­tygande förtrolighet, då hon återtog:– Men så menade jag ju inte alls, herr Kuhl­borg. Det förstår nog ni, att jag, som stod Suneså nära – jag har redan helheten för mina ögon.Men ser ni, när jag såg er i parken häromdagen,fick jag rätt som det var ett så klart minne avhur ni brukade komma och hälsa på Sune, ochdå tänkte jag: Här är en till, som har ett visstsamband med Sune, men som jag knappastnågonsin har träffat – för vi såg varandra jualltid så flyktigt, herr Kuhlborg – vem vet,tänkte jag, kanske han har något att tillägga, somkan vara roligt att höra och som kan görafärgerna klarare och konturerna skarpare på denbild jag redan har i min ägo och alltid gärna villframkalla och fylla ut. Så kom det sig, att jaggärna ville se er hos mig – för Sunes skull.Tycker ni jag är alltför uppriktig?– Nej, nej, kära lilla fru Ottoson. Uppriktig­het är en av de dygder jag sätter allra högst ochen av de få jag verkligen vågar berömma migav att äga själv. Jag skulle aldrig ett ögonblicktrott, att det var för min egen skull ni bjöd mig– det var ju omöjligt redan därför att ni intekände mig annat än till utseendet. Och det är juinte mer än billigt, att jag villfar en så vackerönskan – jag skulle gjort det även utan att hanjutit av denna splendida måltid – ja, jag skullenästan hellre velat visa er, att min tjänstvillighetlångtifrån är dikterad av några materiella be­vekelsegrunder ...Han hade fått sitt kaffe och sin cigarr ochvred sig nu eftertänksamt i stolen, inte olik enkonstkritiker, som ska bedöma en tavla.– Nåväl då, samtyckte han farbrorsgemytligt,jag får väl göra så gott jag kan. Vad som förstfaller mig in, är herr Ottosons stora ambition.En stor egenskap, eller hur? Ambition ...Hederskänsla kallar man den, så länge den hållersig på defensiven, ärelystnad, när den går tilloffensiv. Då och då kommer man långt med denegenskapen. Ibland kan den däremot snarare blien black om foten ... Om herr Ottoson inte iyttre mening steg till den ställning han för­tjänade att inneha, så berodde det kanske på atthan inte var någon karriärist. Han hade ingenärelystnad, däremot hederskänsla. Hellre skullehan dött än sett sitt hederliga namn fläckat ...”Svammel”, tänkte Merit. ”Han minns intemycket av Sune.”– Denna omtanke, denna omtanke om allt ochalla! fortsatte Kuhlborg. Allt hade han reda på,allt hann han med – varmed inte är sagt, att hanvar pedant. Långt därifrån! I den utomordent­liga egenskap, som i egentligaste mening kallasordning, ingår först och främst den lika viktigasom ovanliga förmågan att skilja mellan huvud­sak och bisak.”Nå, det där låter höra sig. Något måste hanändå ha känt honom”, var Merits inre kom­mentar.Men ögonblicket därpå gled Kuhlborg ut på enallmänning igen och dröjde med välbehag ochsakkunskap vid de olika dygdernas särdrag ochgränser. Av hans föredrag framgick, att SuneOttoson ägt dem alla i just de proportioner, somutgjorde de flesta och bästa äldre och nyareklassikers ideal, liksom också hans, Kuhlborgs.Trött och missmodig satt Merit och lät hans tale­gåvor strömma. Skulle hela middagen, hela obe­haget, hela förställningen rinna ut i sanden utanså mycket resultat, att hon ens fått veta, var ochnär de träffat varandra? Hon satt och iakttogden slingrande munnen, som kunde så mångahögtravande ord. Vidrig, faslig. Karlen var juinte en riktig skurk en gång, utan en teaterbov.Om han nu bara ville säga något riktigt äckligt,så skulle hon slå till honom ...– Ack, detta kapitel, fru Ottoson! flödadedet ur Kuhlborg. Där är jag ju sakkunnig, så attsäga, där har jag åtnjutit förmånen att få varapå en gång föremål och ögonvittne! Hans storavänfasthet, hans frikostighet, hans ädla storahjärta, som måste dela med sig, när en av livetsförtrampade vädjade till honom från en obarm­härtig ödesgudinna! Så väl jag minns det: hansglädje var gång slumpen, eller kanske Försynen,kastade mig i hans väg på nytt – hans leende,då han åter och åter räckte mig den hjälpandehanden ... Något av den outtömliga godheten ...Det kröp i Merit. Där satt den slusken ochdiktade historier om Sunes vänskap – Sune, somblev som ett åskmoln var gång Kuhlborg visadesig. Drev han med henne? Mycket sannolikt. Detdär överlägsna skadeglada mervetande leendethan hade haft när hon hälsade på honom ...– Jag undrar, om ni inte missminner er påden punkten, sade hon lågt men darrande av åter­hållen förargelse. Jag har sällan sett Sune så –ja, förlåt uttrycket – så äcklad som när herrKuhlborg kom upp. Jag undrade ofta, varförhan fick den där minen, som var så olik honom– som om han hade rört vid en otäck spindel– – – Men nu börjar jag fatta varför (härblev rösten het och obehärskad, all den avskyhon stängt inne under hela middagen sökte sigäntligen utlopp, en helig eller ohelig vrede toghenne i besittning och förde henne med sig.) Närni sitter där mittemot mig och ljuger, ljuger! –om en människa, som är mig helig – då förstårjag vad ni är för en ... Ni är ohederlig ända ini hjärtroten – och nu kan jag tillstå, att jag var­nade Sune ... Sedan har jag undrat, om jaghade orätt, men nu förstår jag att jag hade rätt.Att han skulle träffa er, se på er, tala med er omockså bara för några korta stunder, om ocksåmed rösten och ögonen fulla av äckel – det varen förnedring för honom – och en oförtjäntnåd för er ...Kuhlborg tycktes undergå en förvandling.Hans skiftande, alltid lika osanna mask tycktesbörja smälta inifrån för hatet, som hela tidenlegat där som ett orubbligt underlag och för­stört de beräknade effekterna med sin alltförmärkbara närvaro. Fortfarande satt han bakåt­lutad i stolen, men han rätade på sig – som omhans kropp, hans hållning slapp lös på sammagång som hans ansikte.– Det säger ni till mig, började han långsamt.Det säger ni verkligen till mig, lilla fru Otto­son? Förnedring var det? Det är ett mycket braord. Ser ni, jag hade honom i min hand – idenna min hand, så att jag kunde krama honom,tills han skrek och tiggde om nåd ... Den fineherrn, hans väl och ve berodde av en gammalföraktad man, en som världen inte kände ochinte ville ha något att göra med – han ensamvisste, att den gamle mannen hade makt, maktöver liv och död! Där kom jag, i en tiggaresskepnad, och när ni släppte in mig, lilla fruOttoson, tänkte ni: Jaså, är den förfallna figurenhär nu igen! – Men där inne hos honom vardet han som var tiggaren. Och jag tog emot hanslumpna pengar, för vi lever av pengar, och jaghade inga pengar att leva av – men det var hög­tidsstunder, då jag stod där inne och tänkte: Skajag släppa honom och låta nåd gå för rätt, ellerska jag låta de lumpna pengarna gå och för engångs skull få se rättvisa skipad? – och när jagsåg honom våndas, kände jag en liten, oändligtliten gottgörelse för livets bitterhet och orätt­visa ... Den mannen där – han hade vandratmot samma undergång som jag – och han haderäddat sig undan med en förskingring, fru Otto­son, just en förskingring, varken mer eller mindre– och jag visste det, och jag drog åt nätet, ochfisken sprattlade redan – då lyckades han förandra gången rädda sig, med ett oförmodat lånfrån någon välgörande idiot ... Jag, som aldrighar förskingrat, jag gled mot djupen för attglömmas och förtrampas, och han, förskingraren,steg uppåt mot välstånd och lycka, en vackervåning, en förtjusande hustru, sina medmän­niskors fulla förtroende och aktning – – – 
och där måste jag krypa in i ett hål och gömmamig för dagsljuset, slagen av ödet som jag var.Var det rättvist? Om det finns en Gud, så harhan ingen rättfärdighetskänsla. Vet ni vem somvar den första grovt förorättade människa i värl­den? Kain! Det tänker man inte på, när manhör namnet Kain! Hans offer behagade inteHerren, därför slog röken ner ... Om jag nu ärKain, brodern som hämnas, så är det likafullträttfärdighetens ärenden jag går, även om jaggår dem med njutning ... Jag hade bevis. För­står ni, att det var högtidsstunder? Hade hanhaft mer, skulle han ha givit mer. Han skullegivit allt vad han ägde. Han skulle givit mig er,om jag ville haft er ... Så mycket är en mansheder värd, när den bara är tomt sken ...– Utpressare! fick Merit fram. Och straxdärefter, med lägre röst: Teaterbov!Han hånskrattade.– Jag skulle när som helst kunna låta sakenkomma till allmänhetens kännedom. Men detkunde jag få obehag av, när jag nu har väntatså länge. Och inte mycket glädje heller, numera.Ni behöver alltså inte vara rädd. Ni kan slå ertill ro i den lugna vissheten, att den män­niska som är helig för er också ska förbli heligför allmänna medvetandet – frånräknat minapersonliga vänner, men de är få, det medger jag,och saknar inflytande ...Han tystnade och lutade sig ännu starkarebakåt, satt där orörlig med stelt ansikte som enmumie balsamerad med hat. Merit var rädd attnågot skulle hända honom, ett slaganfall eller etthysteriskt utbrott: han var så olik sig. Aldrigförr hade hon sett Kuhlborg tillnärmelsevis sann,det verkade imponerande som en naturkatastrof,och hon visste med instinktiv säkerhet, att dethan nu sagt inte var osanning. Inom henne gavnågonting vika, en spänd målmedvetenhet, somhållit henne uppe och lett hennes handlingar ochord kanske till och med då hon inte visste omdet själv.Vad som hände var emellertid inte av det slaghon satt och väntade på. Långsamt började Kuhl­borgs drag leva upp igen, först vänstra kinden,så ögonbrynen, sedan högra mungipan ... Mas­ken var för igen. Samtidigt drog kroppen ihopsig till sin forna ödmjuka hållning. Det var heltoch hållet den gamle Kuhlborg, som tittade uppmed plirande ögon och lät rösten drypa av för­giftad honung:– Vet fru Ottoson, jag är verkligen förfär­ligt rädd, att jag har låtit minnena föra mig förlångt. Detta kan ju inte vara det minsta in­tressant för fru Ottoson att höra. Jag begriperinte själv hur jag kunde glömma mig så ... Seman har ju sina svagheter lite var, och till minahör en viss stolthet, som inte vill låta sig såras.Ack kära lilla fru Ottoson, det har ni nog säkertöverseende med, och jag vet ju också, att ni intealls, inte alls menade att såra mig ... Alltsåskiljs vi som riktigt goda vänner igen ... Jag fårtacka så mycket för den storartade middagen –det har verkligen varit en utomordentligt ange­näm stund.Som i ett slags frånvaro satt hon kvar och såghonom ta på sig den grönslitna och smått fran­siga överrocken och den formlösa hatten, ochutan att säga ett ord eller göra en rörelse hördehon dörren sluta sig efter honom.Bedövad satt hon kvar och visste inte om detvar timmar eller sekunder som gick. Hon tänkteinte och kände ingenting annat än en stor, trötttomhet. Hon hade nått det mål hon föresatt sig– nått det i en stund av bristande behärskning,då hon minst av allt beräknat det – och markenhade ryckts bort under hennes fötter.Väggen ovanför skrivbordet var tom.För Merit Ottoson var rummet tomt, världentom.Det fanns ingenting, som drog henne hemåttill ett vilande livscentrum och heller ingentingsom drog henne ut på vandringar utan mål. Honfanns till, det var allt, och måste finnas tillnågonstans. Men hon hade sagt upp våningen tillförsta april – lite för sent visserligen, men vär­den tog det inte så noga. Sådana smålägenheterär lätta att hyra ut.Sitt arbete skötte hon mekaniskt.Om eftermiddagarna satt hon timtals försjun­ken i en bitterhet, där det varken fanns rörelseeller vila.Att framtiden plötsligt gapar som en avgrundav ovisshet, det är vanligt nog, men den oviss­heten kan man steg för steg erövra, göra tillvisshet och lämna efter sig som det fastaste avallt fast: ett förgånget. När däremot självadenna fasta materia, själva det förgångna smulassönder mellan fingrarna och visar sig vara villaoch bedrägeri, var ska man då söka ett medel attvinna det tillbaka och göra det till sitt?Merit hade offrat nuet för det förgångna. Detförgångna hade svikit henne, och hon var hemlös.Kärnan i hennes tillvaro löste upp sig tillingenting. Det som rättfärdigade hennes liv –det hade aldrig funnits. Den stora och fullkom­liga gemenskapen mellan henne och Sune varuppfunnen av henne själv.Hon hade aldrig varit hans förtrogna. Så längede känt varandra, hade han haft något att dölja.Hennes förtroenden hade han tagit emot – ochhon hade då heller aldrig haft något att hållahemligt! – men själv gav han inget tillbaka. Vadhan måtte ha skrattat åt hennes barnsliga oskuld!Allt vad hon hade att ge hade han tagit och integivit något igen. För när man gengäldar allt mednågot, är det detsamma som att ingenting ge.Vad hon hade uttytt hans görande och låtandefel!När hon tagit hans leende för en min av sam­förstånd, som gjorde alla ord överflödiga, hadedet i själva verket för honom varit ett sätt attkomma undan orden, därför att deras tonfallskulle klingat oäkta. När hon i skymningen sattoch höll hans hand och kände luften mättad avhans ömhet, var det bara sin egen överflödandeömhet hon fantiserade in i honom. Just då satthan kanske och tänkte på Kuhlborgs hotelser.När han kom hem från kontoret och bara kysstehenne, en lång lång kyss – då var det för att honinte skulle lägga märke till hans ansiktsuttryck,som kanske speglade en bottenlös rädsla. Närhan kastade sig över henne i lidelse, som om hanville uppsluka henne och dränka sig i henne –då var det glömskan han sökte, inte henne.Sanning och öppenhet var ändå vad hon främstfordrade av ett förhållande mellan två män­niskor, han visste det också, hon hade mångagånger sagt det till honom. Och själv hade honuppfyllt sin fordran, själv hade hon varit öppen,det visste han också. Det var han som hade svikit.Hon fann det så förödmjukande att alla dessaår ha byggt upp sitt liv på hans bluff. Han hadesimulerat ett lyckligt äktenskap för att förahenne bakom ljuset, och hon hade villigt låtitlura sig. I hennes tankar hade det varit: vi två,Sune och jag, tillsammans, och sedan allt annatgrupperat runtomkring. I verkligheten hade detvarit: Sune, bara Sune – och så omkring honomallt möjligt: arbete, vänner, minnen, Kuhlborg,och bland allt det andra också Merit, fast mycketi skymundan.Ett par små ord, som Kuhlborg sagt, hade fast­nat med hullingar i hennes medvetande: ”Hanskulle givit mig er, om jag ville haft er ... Såmycket är en mans heder värd, när den bara ärtomt sken.” En smula överdrift, om man tog detbokstavligt. Men såg man till den inre meningen– var det inte just vad Sune hade gjort? Hadehan inte förrått henne åt Kuhlborg? Han hadeplockat henne som en annan blomma vid väg­kanten, satt hennes tillit och hängivenhet i knapp­hålet och inte tänkt på den saken längre. Nej,inte som en blomma, kastat bort henne hade hanju inte precis gjort – ett husdjur hade honvarit, en hund, som man stryker över ryggenoch ger ett vänligt ord då och då, medan manfinner det fullt i sin ordning, att kräket åter­gäldar ens smekning med all sin tillgivenhet ochkärlek. Man byter inte själ med ett husdjur.Hennes livs mening hade varit han och bara han.Hans främsta strävan gällde helt andra ting. ”Såmycket är en mans heder värd, när den bara ärtomt sken.” Hans hustru hade varit en bisak,sängvärmare och hushållerska. Kuhlborg hadeingripit djupare i hans liv med sina utpressningarän hon med sin hängivenhet utan gräns.I förödmjukelsens sveda hade hon tagit nerhans porträtt från väggen. Hon hade ju aldrigvarit hans hustru, vad hade hon då för rätt tillhans bild där över skrivbordet! En lång stundhade hon stått och betraktat de välkända dragenmed nya ögon, spejat efter ett ansikte bakom dethon kände, och översvämmad av sin bitterhethade hon frågat sig: ”Är det inte helt naturligtegentligen, om en man, som kan förskingra,också kan göra sitt äktenskap till ett enda stortbedrägeri?”I sina mörka stunder var hon så hätskt stämd,att hon till och med tyckte sig förstå hans gamlefiende Kuhlborg. Den vidrige utpressaren hadenästan blivit ståtlig i det ögonblick han rätade påsig och slungade ut sitt hat och sitt raseri motden övermäktiga världen. Hon var i det när­maste färdig att göra avbön för att hon lockatur honom hans innersta patos på ett sätt, somkanske inte kunde kallas fullt värdigt, men honmåste ju på något sätt bemäktiga sig den viss­het hon hungrat och törstat efter. Under dedär sekunderna hade han i alla fall vuxit tillnågot mer än en simpel utpressare. Kain! Ja, var­för inte. Även om man inte alldeles får jäm­ställa dem – finns där inte ändå en släktskapmellan hämndlystnaden och rätt färdighetskäns­lan? Lika för lika ligger som en oavvislig fordrani människonaturen, det är moralens grundval.”Om det finns en Gud, så har han ingen rättfär­dighetskänsla”, hade Kuhlborg sagt. Det varnaturligtvis förmätet talat, och i själva verketkunde ju inte han, Kuhlborg, veta hur det för­höll sig med den saken. Men såg man sig om ivärlden, så nog var det ursäktligt, om den tankenträngde sig på en. Att Kuhlborg inte kunde undgåden, när han såg förskingraren flyta ovanpå,medan han själv gick till botten, var mer änmänskligt. Ja, bokstavligen mer än mänskligt!Där låg något i det, som hörde samman med dengudomliga rättvisan, den som kanske inte alltidvisar sig i världen omkring oss – nej, för denskyldige får inte lida mer än den oskyldige,snarare tvärtom – men som är nedlagd i män­niskan som måttstock, när hon vill bedöma tingenoch skapa om dem efter inre krav.Under de långa timmar, då hon satt ensam ochbara grubblade, tyckte Merit det kändes som omnågonting knöt sig inom henne och blev hårt ochfast. Hade hon förut varit en mjuk svamp, somgirigt sög upp en annans väsen, måste hon nu istället bli en oåtkomlig och sluten kiselsten. Engång till kunde hon inte utsätta sig för att blisviken på det sättet. Hädanefter skulle hon tasig i akt, vara oåtkomlig och ensam. Ensam –som hon alltid varit, fast hon inte alltid vetatdet. Hon hade avstängt sig utåt för att inåt ståi så mycket djupare förbindelse med en evigtlevande – och den förbindelsen hade visat sigvara tom illusion. Hädanefter skulle hon fram­för allt avstänga sig inåt, mot sina illusioner. Menockså utåt, för det var i alla fall utifrån manfick sina illusioner, genom andras svek. Vara påsin vakt – det skulle bli hennes valspråk.En människa fanns det, som hon längtadeefter: Rut Willer. Hon kom ihåg de bittra ordden lilla ljusa kvinnan fällt på det minnesrikabröllopet, om vilket sällskap man kommit in i närman föddes till världen. Rut Willers väsen varhårt, så som Merits var på väg att bli. Hon hadeväl kanske också någon gång varit tvungen attsätta sig till motvärn mot bedrägliga drömmar.Vad hade hon gått igenom? Hade hon ocksånågon gång blivit förödmjukad till döden?En kväll – det var redan i början av decem­ber – gick Merit upp till Willers. Rut Willer varensam hemma.– Håkan är bortrest på några dagar, sade hon.Merit såg på henne skarpt, men i smyg. Visstehon något? I varje fall syntes det inte. Om honvisste allt och ändå hade låtit sin Håkan fara ochdessutom stod här lugn som om ingenting varpå färde – då var det en triumf utan gräns förderas samhörighet, och de behövde inte vararädda för vad det vara månde. Men om honingenting visste och han ändå hade rest – ditut – – – Så måste det vara. Han hade intevågat tala ännu!”Män!” tänkte Merit. ”De är modiga, när detgäller att stå på huvudet utför en skidbacke ellerköra sig och andra fördärvade i en motorcykel­tävling. Men ska ett avgörande ske, där det kantänkas komma till scener och tårar – då är defega! Till och med Håkan Willer alltså.”Å andra sidan var hon glad, att han inte varhemma. Innan hon gick hemifrån, hade det ettögonblick föresvävat henne, hur tryckt stäm­ningen kunde bli, om hon nu efter hans storabikt skulle träffa honom tillsammans medhustrun. Hennes längtan efter sällskap och stödhade trots det tagit överhand – men nog vardet bättre att slippa obehaget. För resten var detju egentligen henne hon längtade efter att fåträffa.Rut Willer höll på med att lappa och laga. Enstund satt Merit och såg på hennes lustiga hand­rörelse, då hon förde nålen: ett hastigt stick raktut i luften, som ett energiskt försvar mot en an­gripande fiende. Så bad hon att också få etthandarbete och fick en duk att sy på. Det ärskönt att ha något för händer, medan man sitterså där. Man behöver inte säga något, när maninte har något att säga, stämningen blir ändå intebesvärad, och kommer det något för en, kan mannämna det utan föregående inledning, det verkarändå inte onaturligt.Merit var alldeles säker på att hon inte villeförråda sin hemlighet för Rut Willer. Hon skulleunderligt nog aldrig förråda en hemlighet förRut Willer. I den andras väsen fanns en bered­villighet att fälla domar, som kanske skrämdehenne. Men hon, Merit, hade ju ingenting på sittsamvete. Ville hon trots allt skydda Sune fråndomar från ovidkommande? Det ville hon integärna kännas vid. Han hade förnekat henne, dåkunde ingen säga något om att hon i sin tur villeförneka honom. Hur det nu var – hon ville intelägga sina angelägenheter nakna under RutWillers ögon, de stora stålblå ögonen, som skullebetrakta dem på ett så ovillkorligt och obönhör­ligt sätt, ett opersonligt sätt, som innerst inne varen främmandes. Hon var rädd att utlämna sig pånåd och onåd åt de främmande kraven.Hellre ville hon då känna sig för i merabstrakta ordalag, resonera över och omkringden principiella sidan av saken och sedan av RutWillers råd ta upp vad hon kunde använda ochlämna det andra åt sitt värde.– Rut, sade hon rätt som det var – de hadenyss börjat säga du till varandra – plågas dualdrig av tanken på att alla människor strängttaget är ensamma?Rut såg så forskande på henne, att Meritrodnade.– Du ser förvånad ut, att just jag säger så,fortsatte hon. Men man talar ju inte alltid om sigsjälv.– I ett sådant fall talar man alltid om sigsjäv, invände Rut. Men förvånad är jag inte.Hur skulle jag kunna vara förvånad? Den upp­täckten måste ju vara och en göra förr ellersenare.– Och den plågar dig inte?– Nej. Det vore ju olidligt, om vi inte baraskulle svara för oss själva, utan dessutom förvarandra.Nu var det Merits tur att se förvånad ut. Honkunde inte riktigt binda ihop sina egna tankarmed Ruts. Kanske de talade om olika ting. Honfick väl fortsätta, så blev det kanske lättare attfatta.– Ja? sade hon osäkert.– Ett visst ansvar kommer vi ju aldrig ifrån,fortfor den andra. Men det är ju klart nog: rättatill vad som kan rättas till – för resten intelämna något tvivel övrigt om vad min ställningär till vad jag tycker är rätt och riktigt.– Nej visst. Mer kan man ju inte göra. Mendet är nog inte så jag menar heller. Det är inteansvaret jag tänker på. Det är en ensamhet, somde flesta går omkring och känner – och som deflesta är rädda för.– Åhå – jaså. Vad är det de är rädda för då,tror du? Vad är det de vill? Kan du säga det?Merit tyckte inte om Ruts sätt att fråga. Detliknade den vise Sokrates’. Men vad som kanskegjorde sig för flera tusen år sedan, behöver intevara sympatiskt, när det upprepas hos ens nästa.För övrigt lär det ju ha retat folk redan då. Ialla fall svarade hon fogligt:– Först och främst, fast det låter banalt, villman väl ha någon som håller av en. Håller av enobegränsat.Föreställningen bakom hennes ord var mycketallmän. Hon såg för sig skaror av unga flickor,som gick och drömde i sommarbackarna, och en­samma ungmör, allt äldre och äldre och alltblekare och blekare, som fortfarande gick ochdrömde om något som livet inte ville ge dem.– Verkligen? sade Rut. Obegränsat?– Ja – gör man inte det? Jag menar, en sominte ser och räknar med alla ens små bristfällig­heter, utan tar en just sådan man är.Nu hade föreställningen ryckt henne närmare.Nu var det sig själv hon såg, särskilt när hon dåoch då hade sina stunder av dåligt lynne ochgnatade så smått ...– Det är just det jag undrar, fortsatte Rut.Jag har sett sorgliga exempel på sådan obegrän­sad känsla. När en människa kastar sig över enannan med hela sin ömhet utan att fråga eftervem eller vad denna andra är – är det intesjaskigt?– Det var kanske väl, att våra mödrar intetänkte så, då vi var små, invände Merit.– Det är en annan sak. Ett dibarn har behovav sådan urskillningslös kärlek, det är riktigt ochnaturligt. Det måste ju fordra ömhet och om­sorger, inte på grund av vad det är utan trotsatt det inte är någonting alls. Men säg själv, ärdet inte ovärdigt, när vuxna människor bestårvarandra med sådant? När de inte frågar efter,hurdant föremålet för deras dyrkan är, bara därfinns något att dyrka! När de inte ställer uppnågra villkor, bara kastar sin kärlek, öser den ifloder över första bästa föremål! Påminner detinte om gamla fröknar, som skaffar sig pekinge­ser på gamla dagar och sedan låter den utgöravärldens medelpunkt? Det är ju sjukligt. Eller,om du nödvändigt vill, så låt oss säga: det ärmissriktad moderlighet, av den sort ett dibarnskulle ha, men inte en vuxen. Det är ju en direktförolämpning att komma till en människa ochsäga: ”Jag håller inte av dig för vad du är, detgör mig detsamma – jag håller av dig ändå!”Nej, så får det helt enkelt inte vara.– Kanske inte, men man längtar efter detibland.– Det är en svaghet. En vuxen människa villframför allt ha en vuxen människa vid sin sida,en som kan säga: ”Där har du felat, där måstedu bättra dig! Annars kan jag inte hålla av digmer” – en som själv kan ta emot klander ochrätta sig efter det – en som inte är vem somhelst, utan som jag kan utmärka framför andra:”Därför att du är sådan och sådan och jag sättervärde på det, därför kan jag hålla av dig somjag gör!” En som vet mitt värde och vet, att isamma ögonblick han visar sig ovärdig, i sammaögonblick har han förlorat mig. Eller skulle dusjälv kunna fortsätta att hålla av en som visadesig ovärdig?Merit studsade. Förut hade hon hela tidensuttit och tänkt sig in i dens ställe, som allt dettafordrades av, och då hade hon känt sig en smulaängslig, som om hon anade, att hon inte skullebestå inför de stränga krav en annan ville ställa.Nu svängde synpunkten om, och Sune blev densom vägdes på våg. Då ställde sig det hela annor­lunda. Det gick upp för henne, att Rut måsteha rätt.– Du har nog rätt i alla fall, sade hon. Förresten var det också något annat jag tänkte säga.Det är inte bara någon som håller av en obe­gränsat som man längtar efter – man vill ocksåha någon som man kan se upp till, som kan varaen förebild att utveckla sig efter. Ser du, dethade jag också tänkt säga – och där kommer vibestämt överens, tror jag.– Visst gör vi det, som du väl förstår eftervad jag har sagt. Men inser du inte, att de bådaönskningarna strider mot varandra? Inte vill jagha obegränsat överseende, lika lite som jag villge det. Har jag år och år igenom strävat för attförvärva mig en moralisk ryggrad, ett etiskt jag,och i någon mån också lyckats – så är det förden skull jag vill bli avhållen, inte för – ingen­ting. Och samma heder vill jag också bevisa enannan.Merits tankar tog återigen en annan riktning:Håkan Willer. Höll Rut av honom för vad hanvar – eller för vad hon trodde honom vara?Rut fortfor:– Det är därför jag opponerar mig, när dutalar om obegränsad kärlek. Förr eller senare kandet komma en dag, då jag med mitt innersta,med samvetet, måste döma den som är mig kärastpå jorden. Gjorde jag det inte – då vore jag jumedskyldig. Ett sådant sätt att hålla av får natur­ligtvis inte omhuldas och betraktas med gillande.Det är ett brott mot något som är högre änkärleken.– Finns det något som är högre än kärleken?– Kära barn, visst finns det. Det där är jubara ett talesätt, och ett talesätt av de slappa.Visst finns det det som är högre: sanningen; deträtta; det evigas röst inom oss. Det var därförjag sade, att vi alltid är ensamma i vårt innersta.Vi är ensamma i kraft av det bästa vi har, ikraft av vårt samvete.På egen hand skulle kanske Merits funderingaraldrig ha tagit den riktningen. Men vad Rut sadelät så sannolikt, och samma eko, som förr svaradeden fordrande rösten, svarade också nu. Därfanns en kall underton hos Rut, som skrämde,men för sig själv medgav Merit, att det var di­barnet i henne, som jämrade sig över den vuxnasstränghet.Hon hade kommit hit för att stärka sin nyför­värvade hårdhet, och det hade lyckats. Självaordet ensamhet, uttalat med Ruts hela säkerhet– antingen hon nu menade precis detsammasom Merit eller inte – var nog för att hon skullekänna, hur skalet slöt sig omkring henne. Honvar ensam, hade alltid varit ensam, skulle alltidförbli ensam. Under den andras tal hade honsuttit och känt, hur bandet mellan henne ochSune, redan förut upplöst till spöklik overklighet,nu äntligen höll på att förintas fullständigt.Runt omkring henne sträckte sig ett universum,ännu tommare än förr – lufttomt, ljustomt, tomtpå hopp och drömmar. Och hon nästan njöt avhopplösheten, som om den vore ett straff –över Sune.Ja, hon ville hårdna, hon ville bli ensam. Därhon satt med sin duk, blev hennes mun en aningsmalare, och utan att märka det, hade hon lagtsig till med en säregen handrörelse, då hon fördenålen: ett hastigt stick rakt ut i luften, som ettenergiskt försvar mot en anfallande fiende.När de redan hade druckit sitt kvällste, öpp­nades dörren, och Håkan Willer kom in. Hanhade något ovanligt i uttrycket, något spänt ochpå samma gång förandligat. En stund satt hantillsammans med dem, påfallande tyst. Sedangjorde han sig i ordning att följa Merit hem.– Jag har varit ute i en liten stuga i havs­bandet, alldeles ensam, sade han, då de knapptkommit utom porten. Det är underligt där utenu. – Och jag har kommit underfund med attjag kan avstå från allt, allt utom Rut.Merit såg upp på honom utan att säga något.Ja, han såg ut som om han nu hade mognat förett beslut – det lyste om honom, men hon kändesig underligt tung om hjärtat. Nyss hade honvelat hugga av alla band, som höll henne fast igemenskap och värme, och nu märkte hon, huromöjligt det var och hur hennes hjärta längtadeefter att ta del i de levandes bekymmer ochglädje. Så löst satt hennes nya hårdhet. Den man­nen där talade alltför starkt till hennes mjuka,hennes moderliga sida. Samtidigt ängslades honöver att återigen behöva ryckas med i virvlarnaav det som skedde omkring henne i världen, intesom förr av rädsla för att tappa bort sitt dyr­baraste, utan av ångest för att kanske ännu engång vinna något som var för dyrbart att för­lora.– Äntligen har jag kommit så långt, att jagkan tala med Rut, fortsatte han. Ni tycker väl,att jag har dröjt bra länge. Men hittills har jagsett alltihop genom mina egna ögon, och ni vet,att de fruktar det värsta. Nu har jag kanske tillsist kommit därhän, att jag ser med era ögon. Ervishet, eller erfarenhet, hur ni vill kalla den, ärden talisman jag griper om, nu när jag störtarmig i faran.Han smålog, men det var tydligt, att han egent­ligen menade djupaste allvar. Merit ville säganågot, kanske bara skrika till för att varna ho­nom, men kunde inte; hon var förstummad.Hennes vishet! Hennes erfarenhet! Mannen, somgick där bredvid henne, visste ingenting omSune, ingenting om hennes upptäckt, ingentingom hennes stora skeppsbrott. Han litade påhennes råd, därför att hon hade lärt känna full­komligheten ... Han seglade efter falska fyrar.– Att man kan betyda så mycket för var­andras öde bara genom att en gång låta sitt an­sikte lysa! sade han eftertänksamt. Ja, sanner­ligen, det är inte ordet, som behärskar världen,utan ljuset, det som kommer inifrån.Också i rösten låg något spänt och skört ochklirrande, något stjärnaktigt, tyckte hon. Hanhade givit sig ut på okända farvatten i förtröstanpå ett sjökort, som han själv inte kunde läsa ochsom hon hade tytt åt honom. Och hon kundeingenting säga, ingenting förklara ...När hon kom upp till sig, var hon full av oro.Trevande vände hon sig åt alla håll, sökte efternågon som hon var van att finna. Sune! När detblev henne klart, att det var honom hon sökte,bet hon ihop tänderna och kastade sig på sängen.Varför var hon ängslig nu, när Håkan Willersjälv inte kände någon ängslan längre? Där ute,när han talat om hennes ”vishet” och ”erfaren­het” – då hade hon ryggat tillbaka, därför atthon numera inte med rätta kunde stödja sig pånågon erfarenhet – vad hon sett och fattat hadeju varit en villa alltsammans. Men när hon nu ilugn och ro tänkte över, vad hon givit honom förråd, kunde hon i alla fall inte ångra det. Just dethon nu visste om sig och Sune, just den gapandeavgrunden bakom henne, lärde den henne intesamma sanning som hon förut trodde att denstora lyckan lärt henne? Sune hade tigit och tagitsin hemlighet med sig i döden. Det hade förintathennes liv och lycka. Håkan Willer fick intehandla på samma sätt, hur det sedan skulle gå.Stod hon på Ruts sida? Var det framför alltför hennes skull hon avskydde tanken på attmannen skulle svika som Sune svek? Eller stodhon på hans sida, och ville hon för hans skull seklyftan mellan makarna fylld? I svaga stunderhade hon alltid drivits att söka stöd hos Rut, därfann hon en som visste vad svart och vitt var.Men när hon träffade Håkan Willer, mjuknadehon och kände sig ändå stark trots sin mjukhet,stark nog att leka stöd åt honom. Leka – efter­som verkligheten givit henne orätt, eftersom honalltså aldrig haft något överflöd att dela med sigav. Men ännu i dag, när han följde henne hem,hade samma varma styrka vällt upp inom henne.I själva verket var det naturligtvis menings­löst att fråga sig, vilken av två makar man höllmed, när det gällde deras gemensamma lycka. Förtvå människor, som verkligen håller av varandra,finns det inte en väg, som är lyckligare för denena, och en annan, som är lyckligare för denandra. Ingendera skulle ju ändå kunna köpa sinlycka med den andras olycka. För två människorsom håller av varandra finns det en enda väg,som är den bästa för båda.Ändå kunde hon inte komma ifrån den känslan,att hennes inre var splittrat och att de båda, Rutoch Håkan Willer, kämpade om makten inomhenne. Det låg till och med något ångestfullt ideras tvekamp, som om den gällde ett viktigt av­görande, där mycket berodde på vem som skulleavgå med segern.Över Merits gång till och från arbetet hadekommit en ny lätthet. En uppmärksam iakttagarekunde kanske ha funnit något visst kantigt ochavbrutet i hennes rörelser, en disharmoni, somhon ännu inte hade övervunnit, men på sammagång reste hon sig i ett slags ny ungdomlighet;en sådan som skapas av hopp och väntan.Hon var säker på att Willers inte skulle låtahöra av sig under den närmaste tiden. De skullevara för upptagna av sig själva och varandra, avatt smälta sin nya samhörighet och av att genom­tränga varandras öppnade väsen så som aldrigförr. Merit skulle ändå vara med dem, antingende tänkte på henne eller inte. Hennes förra orohade lagt sig liksom hennes hopplöshet. I sitthörn av ottomanen – den var nu framflyttad tillfönstret, så som hon redan förut hade tänktsig – kunde hon sitta lugn som förr, innanhennes värld slogs i stycken. Där fantiserade honom det willerska hemmet, om hur de båda, Rutoch Håkan, satt vid lampan och läste eller till­sammans drömde i skymningen eller sökte var­andras närmaste närhet i heta omfamningar.Ibland tyckte hon, att hon knappast bodde härhos sig själv längre – hennes medelpunkt hadeflyttats dit, där de båda nu var lyckliga.När så en kväll det ringde och Håkan Willersteg in, blev hon därför snarast en smula störd;ett sådant besök föll utanför ramen av de dröm­mar hon hade gjort upp om hans lycka. Men närhon såg hans uttryck, slöts hon i en beklämning,som övergick till ångest. Hon hade varit försäker. Nu skulle bakslaget komma så mycket för­färligare, det visste hon i samma ögonblick hansteg inom dörren.Utan att ens kasta av sig ytterrocken, sjönkhan ner i korgstolen. Den knarrade till underhans vårdslösa rörelse, klagande som en hund,när man råkar trampa honom. Det var så oliktden varsamme mannen att få tingen omkring ho­nom att klaga.Hans röst var också förbytt, den var hånfulloch hård, när han utbrast:– Rut vill, att jag ska gifta mig med Anna.Det kom så oväntat, att Merit inte fick tag påden verklighet det gällde. Hon hörde bara denhårda rösten och förstod, att hennes hoppstrandat.– Vad för något? kunde hon bara säga.Han utstötte ett litet ljud mittemellan skrattoch stönande.– Det kommer kanske lite oväntat för en somär oförberedd. För mig kom det också lite ovän­tat. Men man vänjer sig vid tanken. Jag har vantmig under den här veckan.– Men det är ju omöjligt ... kom Merit sigäntligen för.– Att jag gör det – ja, det är omöjligt! Menatt Rut vill skiljas från mig – det kan inte gärnabortresoneras!Allt vad han sade kom stötvis. Det hördes, atthan hade svårt att andas. Merit satte sig tystbredvid honom. Hon lyssnade till hans tungaandning, och den smittade henne. Det före­svävade henne, att allt skulle varit över, om debara kunde fått luft ordentligt, att hela svårig­heten bara bestod i den tunga andningen och attdet andra i själva verket inte var annat än drömoch inbillning.Till slut reste hon sig nästan instinktmässigtoch befriade honom från ytterkläderna. Han lätdet ske, men det märktes, att han inte hade enaning om vad som skedde. Han var förlorad isitt, och Merit återtog sin plats.Så småningom lugnade han sig och kom atttänka på att Merit var där. Han gav henne enhjälplös blick och sade, denna gången allvarligtoch utan hån:– Herregud en sådan vecka. Jag tror vi ärgalna allihop.– Tog hon det så hårt? frågade Merit stilla.– Hårt? Tro inte, att hon har ställt till scenereller sådant. Då vore hon ju inte Rut. Jag troraldrig jag har sett Rut ställa till scener. Hon gårin till sig och kommer inte ut förrän hon är lugn,eller också sätter hon sig ner där hon står ochblir som en bild, tills hon har kommit på detklara med sig själv. Men när hon väl har kom­mit därhän, finns det ingen makt i himmelen ellerpå jorden, som kan rubba henne. ”Impuls” är ettord, som inte finns i Ruts ordbok.– Nej, sade Merit, Rut är viljemänniskaalltigenom.– Ja – inte sant? instämde Håkan Willer,och det låg stolthet i rösten. Hon är viljemän­niska, och hennes vilja är ovanligt hel, där finnsinga instanser att vädja till. Och vad som är detmest beundransvärda och det mest förfärliga,där finns inga personliga hänsyn.– Ja, sade Merit, jag vet, jag har förstått det.Ja, det är beundransvärt.– Beundransvärt, ja, svarade Willer ochnickade, men i hans ögon lyste det till av ettsjälvförsvar, som kunde bli farligt. – Men jaghåller på att krossas under den opersonligheten.Jag vet inte, om jag vill önska bort den – nej,jag beundrar den för mycket. Men jag är svagnog att önska, att det var någon annan somdrabbades av den ...– Men jag förstår ändå inte, återtog Merit.Jag förstår inte hur hon kan begära – – – 
Han vände sig bort med en plågad rörelse.– Tror du jag förstår det då? frågade han.Utan att själv tänka på det, hade han övergåtttill att kalla henne du, och Merit märkte det, menfastän hon annars skulle uppfattat det som ettotillbörligt närmande, tog hon det nu som ennaturlig sak: hon begrep, att för honom var honjust nu inte en kvinna, inte Merit, utan helt en­kelt biktmodern, den nödvändiga hjälpen, somräddade honom undan bristning. Hon ville gärnaanpassa sig, hon begärde inte bättre.– Du måste ha missuppfattat henne, sade honmed svag röst.Han såg på henne med en tacksam blick. Detintima ordet, som han inte givit akt på hos sigsjälv, gav han akt på hos henne och blev plöts­ligt rörd.– Jag har inte missuppfattat någonting, sva­rade han. Man missuppfattar inte i en riktning,dit inte ens vildaste fantasier har pekat.– Jag måste tala med Rut, mumlade Meritnästan bedövad. Hon märkte, hur hennes sinnes­rörelse växte och växte. I början hade fakta intehunnit nå henne riktigt – nu, när de så små­ningom intog hennes medvetande, kände honsina knän skälva. En så rent fysisk reaktionkunde hon inte minnas sig ha haft förut – varnu detta, som hände, värre än vad hon upplevatunder den närmast föregående tiden? Eller vardet – var det själva upprepningen, som var detvärsta?Med ens stod det klart för henne, att vad somhände Willers, hände också henne. Hon varinblandad i dem på något sätt. Hon hade gåttupp i dem för att slippa ur sitt eget skinn, ochsom en djinn i den österländska sagan jagadeshon ur skepnad i skepnad utan att kunna undgåsitt öde i någon. I Willers hade hon velat upp­repa sitt eget liv, bara så som hon drömt det istället för så som det varit. I dem hade hon velatkomma fram till den kärlekens fullkomning, somhon själv trott sig nå men i verkligheten intenått. Nu, när klubbslaget drabbade deras lycka,drabbade det också henne – för andra gången.Skulle hon inte undkomma? Åtminstone ville honvädja till Rut – Rut, som i denna underliga sam­manblandning var hennes andra jag – liksomHåkan Willer, där han satt i korgstolen, var enannan Sune.– Gå! sade hon svagt. Jag ska tala med Rut– i morgon.– Jag kan inte gå än, svarade han lika svagt.Låt mig få sitta här, bara sitta stilla en litenstund till.I hans ord, hans röst, hans hopsjunkna håll­ning låg fullständig hjälplöshet. Merit drog ettdjupt andetag och insåg, att hon fick uppskjutasin sinnesrörelse. Och verkligen, hon skälvdeknappt mer. Här hade han kommit till henne föratt söka hennes hjälp, och det kändes nästanskönt att veta, att han verkligen behövde den.Det gjorde henne lugn mitt i bedrövelsen. Visstfick han sitta här, länge länge, om han ville. Visstvar hon beredd att hjälpa, visst kunde han litapå henne.Hon tyckte, att en varm frid sänkte sig överrummet. Om Håkan Willer också kände den,kunde hon inte veta, men på något sätt måste denväl inverka på honom med. Säkert var, att honsjälv satt insvept i den som i ett moln. Den före­gående tidens omvälvningar, Sunes brott, Willersäktenskapshistoria försvann eller uppsköts, kopp­lades av för nuets omedelbara nödvändighet. Häroch nu behövdes hon, och här och nu tog honitu med sin uppgift – även om den för tillfälletinte bestod i annat än att sitta och andas lugnöver en söndersliten människa.Innan Håkan Willer slutligen gick, hade honfått honom att dricka en kopp choklad. Det varett kraftprov, men hon kunde inte stå till svarsmed att låta honom gå nu utan vidare, trött ochnere som han verkade. Förmodligen hade hansmatlust på sista tiden inte varit så lysande.Och när hon lyckades, kände hon en stolt seger­glädje, som sedan under hennes sömnlösa nattgång efter annan blandade en droppe sötma i denstora bitterheten.Dagen därpå gick Merit upp till Rut. Håkanvisade sig flyktigt för att ögonblicket efteråt ur­säkta sig och gå ut. Där satt de båda kvinnornaensamma igen, som den kvällen för inte så längesedan.Då kom hon för att söka stöd. Nu kom honför att söka ställa till rätta. Den inbördes ställ­ningen mellan dem hade förändrats i grund.Rut var lugn som alltid, samlad, vänlig på ettprincipiellt och behärskat sätt. Ändå kunde maninte missta sig på att det låg något avvisande ihennes hållning, hon avböjde på förhand främ­mande inblandningar. Att överhuvudtaget finnaen ingångsport till sitt egentliga ärende visade sigvara ytterst svårt för Merit. Hon måste kuvahela sin naturliga hänsynsfullhet, sätta sig tillmotvärn mot makten i den andras lugna värdig­het, på sätt och vis göra uppror.– Jag har kommit för att tala om din man,tvingade hon sig plötsligt till att säga. Jag vet,att det är påträngande, men jag kan inte annat.Inte en min förändrade Rut, hon blev baraännu mer orörlig, som marmor.– Jag har hört alltihop av honom, fortsatteMerit. Och jag tycker detta är så oförnuftigt.– Kära barn, sade Rut lågt och förvånandehjärtligt, du har nog inte förstått mig då.Merit tvekade. Redan i tilltalet, redan i denhjärtliga tonen låg den säkra styrka, som Rutbetvungit henne med från början. Det gamla för­troendet gläntade på dörren. Något osäkertsvarade hon:– Jag vet ju, att du vill skiljas från Håkan.För mina ögon ser det ut, som om du gjorde ho­nom blodig orätt med det. Dina synpunkter villejag gärna höra, det är sant – om du vill säga dem.Rut lyfte på huvudet och såg ut i luften.– Ja, jag vill gärna säga dem. Allt vad du villveta. Vill du alltså veta, varför jag vill skiljas?– Ja – om du vill säga det ...– För att han ska kunna gifta sig med denandra.– Men om han inte vill?– Han kommer att vilja. Så mycket vågar jaglita på honom. Nu, medan han bara ser mig, villhan inte, men när han inte har någon möjlighetatt nå mig längre, kommer han att tänka på sinaskyldigheter igen. Om inte annat, måste han juförstå, att han har skyldigheter mot barnen, somväxer upp utan far.– Men om hon inte vill?– Så är det väl, om han vill i hennes ställe.Där är hans plats, hon kan inte vägra honom den.– Men om de inte alls passar ihop?– Passar ihop! Som om inte det vore enviljesak! Att en kvinna får ta konsekvenserna avsina handlingar, det är vi vana vid, men att en manmåste göra det, förefaller oss ännu så underligt.– Förlåt att jag säger det, Rut – men jagtycker ditt resonemang är skriande konven­tionellt!– Det är möjligt, att det alltid verkar konven­tionellt, när man ber en människa betänka sinaskyldigheter. – Å, Merit, jag förstår mer än väl,att det här talet verkar torrt som fnöske. Somom jag hade tänkt mig till det. Jag har ocksåtänkt mig till det. Du tycker nog, att jag sitterhär så lugn och likgiltig, som om hela saken inteangick mig, men så är det inte. Tio nätter –vad tror du jag har använt dem till? Sova? Jaghar tänkt och tänkt – och vad jag än går utifrån i mina tankar, så kommer jag ändå alltidfram till samma slutsats. För mig brukar detannars vara så, att då jag har kommit till ettresultat, så står det fast. Den här gången harjag rivit upp alltihop var natt och börjat på nytt.Men det blev ändå det gamla. Först var det ettenda virrvarr. Man kunde resonera hit och dit,hur länge man ville, fram och tillbaka, och vissteinte vad som var rätt. Därför måste man gådjupare än till tanken, och det gjorde jag. Jaggick till mitt samvete. Och då blev det småningomtydligt för mig: detta är den enda vägen, denrätta vägen. Jag hindrar honom från att gå den,så länge han är bunden vid mig. Drar jag migundan, så kommer det bästa i honom att vakna.– Men Rut, du talar om ditt samvete? Håkanmåste väl följa sitt?– Det rätta är detsamma för oss alla.Ja, det trodde Merit också. Men varför detjust skulle vara det som Rut ansåg ... Detbrydde hon sig emellertid inte om att säga, utangick genast över till vad hon tyckte var viktigare,själva kärnan:– Jag måste säga dig vad jag är alldeles säkerpå: Håkan håller av dig så mycket man kan hållaav en människa. Han kan avstå från allting,säger han, bara inte från dig.– Kan han avstå från allt, bara inte från mig,då håller han inte av mig så mycket man kanhålla av en människa.– Det där är obegripligt. Du leker med ord.Tycker du situationen lämpar sig för det?Ruts ansikte skimrade vitt inifrån, av stoltsjälvkänsla och samtidigt av en självoffringensextas, då hon svarade:– Jag leker aldrig med ord. Jag vet vad jagsäger. Förstår du inte, att om man håller av enmänniska så som man kan göra, då är det det allrabästa inom henne, som man håller av – baradet, inte det som skymmer det. Minns du intevad vi talade om sist – om känslan för ett di­barn och känslan för en vuxen – nu är vi där,nu har Håkan och jag kommit till en punkt, därvi måste visa oss vuxna. Håller han av migså, håller han av det bästa inom mig – då kanhan avstå från min yttre närhet, men aldrig fråndet bästa i mig – det som också är det bästa ihonom. Och så håller jag av Håkan – ja, jagvill mycket hellre mista honom på vad sätt somhelst – om han skulle dö, eller om han skullelämna mig, så att jag aldrig fick se honom mer– bara jag vet, att han handlar så, att jag heltoch hållet kan instämma i vad han gör – än omjag fick ha honom kvar till det yttre, men hanhade svikit mig på ett inre sätt ... Förstår dumig?De sista ordens direkta vädjan plågade Merit.Hon hade ryckts med, hon hade sett Rut flammaav den vita eld, som var den enda hon var mäk­tig – hon tyckte sig förstå. Men när Rut nufrågade: Förstår du? – var det inte fråga omatt se eller fatta, det var en bön om instämmande.Och Merit var inte beredd att ge detta instäm­mande. Hon skulle gärna ha velat – i självaverket kände hon ju igen samma vädjan som honhört i Ruts röst redan första gången de möttesoch som då utövat en så stark dragning på henne.Men nu var något förändrat. Även om hon likamycket som då, och kanske medvetnare, kändeigen ett stycke av sig själv hos Rut, så fanns detnu inom henne en annan del, som ställde sigkritisk. Den hade kanske funnits där förr också,fast den sovit. Vad som väckt den till verksam­het var Håkan Willer. Så som han suttit i korg­stolen hemma hos henne, tungt hopsjunken,hjälplös och krossad, fanns han alltjämt när­varande i en vrå av hennes själ, och mot Rutsvädjan satte han sin, som var utan eld och utanheroism och bäst uttrycktes med bara ett stö­nande. Men Merit kände, att det var denna ord­lösa vädjan hon måste hörsamma, och här, införsitt eget bättre jag, förde hon Håkans talan.– Jag tror jag förstår hur du menar, sadehon. Men jag tror inte du förstår Håkan.– Det som är i vägen mellan oss nu – detförstår jag inte, svarade Rut. Inte förrän hanhandlar såsom han måste i det här fallet, kännerjag igen hans verkliga jag och förstår honom.– Kan du inte hålla av honom bortom för­ståndet och bortom dina egna krav? Kan du intelåta bli att tvinga honom och ställa fordringar?Rut såg på henne överraskad.– Kära barn, sade hon, och i rösten hadekommit ett stänk av ringaktning, du har visst inteförstått ett ord av vad jag har sagt. Nå, då talarvi inte mer om den saken. Du vet, att vad jaghar beslutat, det står kvar. Jag har övervägt till­räckligt länge och funnit tillräckligt fasta grun­der för vad jag gör.Merit överfölls av en ohygglig känsla av makt­löshet. I en klippa som Rut kunde inga ord ochinga tårar sätta några spår. Hon var hård. OmMerit ville fortsätta dagar och nätter med sinaförsök att låta henne ana en del, en liten bråk­del, av det fordringslösa tillmötesgående, somhon inom sig visste att man kunde känna ochkunde visa i den här frågan – Rut skulle aldrigfatta det, bara säga att Merit inte ”förstod”. Alltskulle halka av henne. Allt skulle vara förgäves.Håkan Willer hade ingen hjälp att vänta – var­ken av Merit eller av någon annan. Och den somhade fört honom ut i denna övergivenhet varhon, Merit.Båda två satt tysta, Rut orörlig som förut, somom ingenting inträffat och ett likgiltigt samtalgått förbi utan att märkas, Merit kramad avånger. ”Detta är mitt fel”, var den tanke, somoupphörligt snurrade runt i hennes hjärna. ”Hankände henne bättre. Han visste vart det skulleleda. Han litade på mig, och därför talade hanom det. Men han borde aldrig ha sagt något.”Hon var yr i huvudet, när hon reste sig för attgå. Hela vägen hem gick hon och tuggade påsamma tanke.Hade han tigit – då skulle kanske Rut och hanlångsamt ha glidit ifrån varandra. Var det bättre?Det kunde ju i varje fall inte Merit avgöra. Hon,hon var just den rätta att ge råd i sådant! Honkom ihåg, hur hon till sist besvurit honom atttala – för Ruts skull. Rut, som gick och läng­tade efter att ingen skugga skulle falla mellandem, inga hemligheter skilja dem åt ... Hon hadehandlat under inflytande av sina egna hemskaaningar, och hon hade önskat Rut, sitt andra jag,att hon skulle slippa sådana aningar en dag, dåingenting längre kunde ändras.Det stack till i henne, hårt och häftigt, entanke, som inte längre kunde undkommas: ”OmSune hade talat med mig, hur skulle jag tagitdet?” Svaret kom lika oundvikligt: ”Han skullesjunkit i mina ögon. Jag skulle dömt honom. Jagskulle varit hårdare än Rut.”Därför hade han aldrig velat säga något. Hanhade anat hennes reaktion med lika osvikligsäkerhet som Håkan hade anat Ruts. Han hadebara inte haft någon som förvillat honom, utanföljt sin intuition och bevarat sin tystnad.Sista biten hem halvsprang hon som en för­följd.För första gången sedan sin flicktid beslötMerit resa bort över julhelgen. Hon tog ut endel av sin ledighet, så att hon skulle få en ostördvecka mellan jul och nyår, och tänkte efter, omhon visste något bra ställe. Från förr i världenkände hon till ett pensionat Furuborg i Dalarna,där det fanns hygglig skidterräng och åtminstoneför tio år sen rätt lite folk. Dit skrev hon ochbeställde rum.På något sätt hade hon släppt taget i sitt inre.Där höll något på att ske, något höll på att växafram ur förvirring och oro – en ny kunskap,eller en ny önskan, eller ett nytt liv. Det fickkomma som det kom, hon rådde inte över det.Allt hon kunde göra var att söka en annan om­givning och ensamhet.Lustigt nog kunde hon inte låta bli att ta nersina skidor från vinden – hon hade inte ståttpå dem sedan Sunes död. Med honom hade honåkt rätt mycket. I första ögonblicket, när honrörde vid dem och de rasslade mot brädväggen,ryggade hon tillbaka som inför något dött, vissetlöv eller ett djurskelett. Men det var i alla fallbara hennes gamla skidor, och en bättre motionkunde inte tänkas för trötta nerver. De skullemed.Då tåget satte sig i rörelse, blev hon nästanrädd. Vad hade hon, gamla människan, uppe iDalarna att göra, över julhelgen, med skidor?Det hela föreföll så absurt. Men när fem minuterhade gått och det enahanda dunkandet under ochomkring henne förkunnade, att hon oåterkalle­ligt var på väg, vek misstämningen och lämnaderum för ett lugn och en förtröstan, som honknappast känt sedan den kvällen, då hon tving­ade Sune – nej, Håkan – att dricka chok­lad ... ”Seså, lilla Merit, nu ordnar vi det härför dig”, sade någon, som också var Merit ...Hon somnade gott i sitt hörn.Pensionatet var sig tämligen likt, vad honkunde se. Lite mer folk än förr var där kanske,men som Merit snart kom underfund med vardet två nygifta par och tre familjer med barnoch alltså allesammans mer eller mindre upp­tagna av sina egna angelägenheter. Egentligenvar det nog för övrigt inte ensamheten hon sökteså mycket som friheten från omsorger: det skullebli skönt att få gå till dukat bord och bäddadsäng och inte behöva rikta uppmärksamheten pånågot särskilt, bara låta tankarna rumstera somde själva ville.Med en viss förvåning lade hon märke till attde andra gästerna långtifrån att störa hennesnarare utgjorde ett plus i trevnaden, särskiltbarnen och särskilt på julafton. Det gjorde enverkligen gott in i själen att höra och se dem,där de gick omkring darrande av spänning ochbara väntade på årets största högtidsstund.När de så alla hade försvunnit in till sig föratt i ostörd familjero öppna sina klappar, blevhon sittande framför brasan i hallen. En dyningav hennes gamla oro vaknade på nytt. Vad gjordehon här, vad väntade hon? Åt henne skulle ingenge några julklappar, hon var en som stod utan­för. Och denna känsla av att vara utom och bort­om, den som förr varit hennes tillflykt och tröst,uppkallade nu i stället en ångest som hos endrunknande: hon ville gripa omkring sig efterfäste, så att hon inte skulle behöva sjunka i detensamma djupet och lämna alla de andra kvar iden rörliga världen ovanför, där det fanns barn­röster och julklappar och årstidernas växlingaroch små sorger och små glädjeämnen vid sidan avde stora ...Våt snö klibbade ihop sig på fönsterblecken –det töade fortfarande. Ibland klaskade det svagtoch försiktigt mot rutan, som om de stora fling­orna var vinterfjärilar och ville in. I hela husetlåg doften av väntan kvar, den hade bitit sig fasti väggarna under dagen och försvann inte medbarnen och deras föräldrar. Här satt hon självoch väntade och väntade – på vad? På vem?Det var något som skulle komma, något hon hadeouppgjort.Hon gick tidigt till sängs och vaknade tidigt påjuldagsmorgonen. Alltjämt tö. Inte starkt, mentillräckligt för att skidföret skulle vara föga in­bjudande. Två småflickor var redan uppe och ifärd med att göra en snögubbe i backen.Och fortfarande väntade hon. En föreställning,som var omöjlig att komma ifrån: hon hade resthela den långa vägen hit för att vänta på någonsom också skulle komma och som det var vik­tigt att träffa. Hela dagen gick hon omkring ochkände sig otålig – över att det ännu var helg,över att det ännu var tö, över att det ännu varvinter, över att hon ännu inte hade mött den honskulle möta. ”Det är oron, som bara tar en annanform”, sade hon sig.På juldagskvällen kom äntligen frosten, och påannandagsmorgon jublade hela pensionatet översnöfallet i natt och det vackra vädret i dag. OchMerit tog fram sina skidor och gav sig ut på entur kring de gamla vägarna, som hon nog hadeglömt nu.Hon svängde in på en skogsväg under väldigagranar. Solen föll gul och vinterlig mellan mörktbarrverk, och snöskuggorna låg kallblåa. En ochannan flock föll från de vippande tyngda gre­narna med ljudet av en lätt suck. Merit hadeingenting glömt av sin skidåkning, hon fortsattelängre och längre, och när hon en lång stundbara hade sett granar och sol och snö, visste honmed ens, att hon hade träffat den hon skulleträffa.Det var Sune. Han hade kommit omärkligt, pådet stillsamma sätt hon så väl kände till, och baraslagit följe med henne. Med långa, betänksamma,säkra glid höll han sig i hennes närhet, och dethade bara behövts, att snön råkat klumpa sigunder hennes fötter eller att skidan borrat nersig under en förrädisk tuva, så skulle han genastlagt märke till det och frågat: ”Hur är det?”med sin sävliga röst. Och ögonblicket efteråtskulle han varit hos henne och hjälpt henne därhan kunde hjälpa. Hon såg honom tydligt, fickbara inte vända sig om, för då fanns där inget.– Käre Sune! mumlade hon halvhögt ochkände i nacken, hur han log sitt sneda godaleende, där det fanns både en portion skygghetoch en portion trygghet. Och fortfarande höllhan sig där tätt bakom henne. Som alltid. Hanhade alltid hållit sig i hennes närhet, sökt den,kommit ut till henne i köket och läst högt ur tid­ningen, medan hon höll på att diska, försakat sinsöndagspromenad för att stanna hemma hoshenne, om hon var dålig och inte kunde följamed honom. Och i detta ögonblick, när hon för­nam och kände igen hans uppmärksamma tyst­nad, visste hon med fullkomlig säkerhet, att alltdetta inte hade varit falskhet. Han hade tytt sigtill henne instinktivt och oförställt som ett djureller ett barn, och med en mans ridderlighet.– Käre Sune! sade hon högt i ensamhetenoch stannade på skidorna. Hon skulle givitmycket för att just nu få vända sig om och sehonom där ... Och det stack till i henne obän­digt som under sorgens första dagar, genom­borrade hela hennes varelse. Det gjorde ont, menpå samma gång ville hon det så gärna. Det gjordehenne levande inifrån och ut. Och i själva smär­tan och saknaden låg en stor lättnad, som om honhade slitit sig ur en förlamning och stinget somhon kände var ett tecken på att hon började tina.Han skulle sagt något, hon längtade efter hansröst. Men hon hade ibland fått längta förgävesockså medan han levde. Hans ansikte med destora dragen hade kommit nära, och hon hadeväntat, att de slutna läpparna skulle skilja sig åtoch tala; men de hade förblivit slutna. Så små­ningom hade hon vant sig vid hans tystlåtenhetoch sagt sig, att det var hans natur. Först i dag,först nu, då hon fortsatte på skidorna utför ensluttning, greps hon av en molande smärta vidtanken på de slutna läpparna. Han skulle tala –han ville tala – och hon kunde inte få hansläppar att öppna sig ...Inför hans tystnad hade hon sett honom i ögo­nen och hållit kvar sin blick, forskande, för attavläsa ett språk som var för synen, inte för hör­seln. Det hade hänt, att han till sist slutit ocksåögonen eller på annat sätt undvikit hennes blick.För bara några dagar sedan var hon bitter, närhon förstod, att han gömt sig för henne. Aldrigskulle hon kunnat vara bitter, om hon ett ögon­blick kommit ihåg det uttrycket i hans slutna an­sikte. Underligt, att hon inte fattade alltsammansredan då. Hon hade varit blind, och först nu, närhon mötte det för andra gången, i minnet, såghon klart. En hjälpsökandes uttryck.Första gången hon var hemma hos Willers,hade hon liknat Håkan vid Sune. Tystlåten somSune, ett träd i skogen, utan ord. Och sedan hadeHåkan kommit upp till henne och talat och talat,strömmande. Så hade hon misstagit sig om ho­nom. Och Sune? Vem skulle han gått till?Han var med henne. Han hade följt efterhenne utför sluttningen, utan ljud, men alltidnära. Och ändå visste hon just nu, att där lågnågot främmande, avlägset i hans blick och rörel­ser. Så följde han efter henne den dagen Kuhl­borg varit hemma och hon sedan gått in till ho­nom med förebråelser. Något främmande ochavlägset hade det legat i hans ord och smek­ningar, han var långt borta också när han kysstehenne. Hans inre var skilt från hennes av någonoöverstiglig klyfta. För kort tid sedan hatade honhonom för de orden och de smekningarna, sombara fanns till som yttre ting, men inte nåddefram över klyftan. Underligt. Hon hade inteblivit rörd och gripen av hans tafatta försök attkomma henne närmare, hans ångestfulla trevandebland yttre tecken, då det inre sambandet varbrutet.Åter stannade hon, med tårar i ögonen – an­tingen av den starka farten eller av rörelse. Detgjorde detsamma vilket. Han var hos henne, somförr, och allt hos honom, hans smeksamhet, hansuppmärksamhet, hans tystnad, hans blickar, varen enda bön, som förr. Och hon hade aldrig hörtden och aldrig anat den!Så hade han gått omkring henne utan att nåhenne. Och hon hade inte märkt det.Om det varit hon som dött och Sune som levatkvar, hur hade hans minnen då varit? Som hen­nes? Hans äktenskap hade strandat. Långt innanhennes gjorde det. Medan de ännu levde sidavid sida.”Att ingenting blir som man tänkt.” Det varhans äktenskap.Om han nu verkligen hade varit där bakomhenne, inte bara hennes eget levande minne avhonom! Då kunde hon ha vänt sig om, då kundehon ha fått honom att tala ... Sune, varför ärdu rädd för mig? Här är jag ju, här är jag föratt ge dig all hjälp jag kan, var finns det somskiljer oss? Tror du något i världen skulle kunnata mig ifrån dig, när du behöver mig? Vad somhar varit eller är eller blir, så är jag hos dig ...Men om hon vände sig om, så fanns där ingen.Sune, du tar fel. Du sjunker inte i mina ögon.Du kan varken stiga eller sjunka, du är. Dukänner själv, vad som hindrar dig och vad sombefriar dig – jag är med dig där, hos dig, bort­om mig själv. Jag är på din sida, bara på dinsida – inte på min egen, om den inte är din!Kom, Sune, jag ser inte från mig själv längre,jag ser från dig! Jag ser inte gott och ont längre,jag ser att du är hos mig och behöver mig ochatt det är mer än allting annat ...”Fördömd av M. Inte mycket kvar av mig.”Ja, det var då. Jag vet att jag var sådan då.Jag dömde. Jag såg ingen inifrån, inte ens dig.Hur kunde jag veta då, att ingenting betydernågot mot att du är hos mig och behöver mig.Det har mognat i mig nu. Jag vet vad som ärdet förnämsta. Jag vet, att när man kan hålla aven människa så, då har man tillåtelse att läggabort alla mått och alla jämförelser. Då har mankommit fram till det som är.Du skulle kommit till mig med allt. Nu kundedu kommit till mig med allt. Men då kunde duinte. Du har alldeles rätt, Sune. Det var jag somsvek. Jag förstår att du inte kunde. – – – 
Hon hade fått hjärtklappning och begrep atthon måste vända för att orka hem ordentligt. Närhon svängde skidorna och fick solen i ansiktet,var det som ett bryskt uppvaknande, och hongreps av ett missmod, som gränsade till för­tvivlan. Ingen Sune där – hade inte funnitsunder hela färden – hade inte funnits alls, inteså som hon hade tänkt sig det. Han hade gått därensam, och hon hade inte vetat om det. Hon hadegått där i sin självtillräcklighet och yvts översin präktige Sune, och det hade hindrat honomfrån att nå henne, fast han trevade och sökteefter minsta rämna i muren.Det var på något sätt så obeskrivligt bittert attnu staka sig tillbaka i sina egna spår med soleni ansiktet och veta, att man inte hade något mål.Han fanns där ju inte. Hon skulle komma framtill pensionatet och sätta sig ner och äta middagbland de andra gästerna och sitta där med enstor hemlighet: nu vet jag, hur man kan hållaav en människa ... Och denne andre, som detgällde, skulle inte finnas där, och ingenstans ivärlden kunde hon söka upp honom. För honomkom hennes upptäckt för sent.Och ändå var solen vänlig, fast hon inte hadetyckt det i början; ändå var det bättre, att hongjort upptäckten nu än om hon aldrig hade gjortden. Bittert, att det var för sent – och ändåinte helt meningslöst. Hon hade kommit tingenshjärta närmare.Ett steg mot tingens hjärta kan aldrig varahelt förgäves. Någonstans görs något av det –någonstans sker en bättring av något. Solenbländade, hon såg nästan ingenting omkring sig,men så länge hon urskilde sina egna spår, vardet ju tillräckligt.Så fortsatte hon att arbeta sig hemåt motpensionatet, mot ett mål som inte tycktes varanågot mål.– Jag har kommit tingens hjärta närmare.Jag har kommit bortom ensamheten.Antingen hade hon talat högt i sömnen, ellerockså hade hon drömt det just som hon vaknade.Hur som helst satte hon sig upp i sängen med enhögtidlig känsla av att något hade hänt och fort­farande höll på att hända.Skidorna väntade. Vad skulle ske i skogen idag?Hon slog in på en annan väg än i går, ocksåen skogsväg. Det hade smällt till och blivit or­dentligt kallt, men fortfarande var det lika strå­lande vackert.Hon drog ut som en segrare, som en tron­krävare, äntligen i besittning av det rike hanblivit född till, men ännu inte riktigt trygg förangripande fiender. Det gällde att försvara detvunna. Kom an!Och det kom. Ur de frysblåa dalarna steg enånga av strängt allvar. Den andades förebråelse,den andades med Ruts andedräkt. Där fanns Rut,knappast en varelse av kött och blod och medfasta konturer som Sune, men ett okroppsligtväsen, ett extrakt, kanske inte av den verkligaRut, utan snarare av den Rut, som var en sidaav Merit. Vem och vad detta väsen än var, såvar hon i varje fall den motståndare, som seg­raren anat och väntat. Hon andades kyla, honandades förakt. Från sin vuxna fordringsfullahöjd såg hon med ogillande allvar ner på denvillkorslösa kärlek, som bara borde skänkas åtdibarn.De snötunga grenarna gungade, så att detprasslade i barret, när Merit då och då måttadeåt dem med skidstaven; annars hördes ingentingav hennes försvar, för hon talade intensivt, mentyst bakom slutna läppar.”Jag vet, att du föraktar det sättet att hållaav en människa, jag vet, att dina känslor är avannat slag. Dibarnskärlek, säger du om mig.Självbeundran, säger jag om dig. För den bilden,som du söker hos andra och som du vill formadem efter, den är ditt beläte.”Samma vita sken, blandat av självkänsla ochsjälvoffring, som Merit en gång förr sett påRuts ansikte, tycktes stråla ut från den okropps­liga Rut omkring henne.”Det bästa inom mig”, andades det konturlösaväsendet. ”Det bästa inom oss alla.””Ditt beläte! Din avgud och ditt beläte! På detaltaret ville du offra honom, men han lät siginte offras.””Offra! Ja, offra det lägre i honom, för att dethögre skulle leva.””Och det visste du, vad som var hans högreoch hans lägre! Vad som var likt ditt beläte, detvar hans högre, och vad som inte var likt det varhans lägre?””Vad vill du annars gå efter! Vad vill dudöma efter?””Jag vill inte döma.””Någon ledstjärna måste du ha, om den äraldrig så bristfällig och färgad av dig själv.Bättre det än att ingen ha och älska utan ur­skillning, som man älskar ett dibarn, trots attdet ingenting är ...””Ingenting! Och det kallar du ingenting!”Hon såg för sig sin svägerskas lilla pojke, somhon för några månader sedan hållit på armen.Ett rynkigt kryp, som famlade med händerna iluften utan att ännu kunna måtta och sikta.Under hårfjunet böljade pulsen i fontanellen.Sömn var hans normaltillstånd. De intryck, somför de vuxna var gamla och vanliga, var nya ochöverväldigande för honom: färger och former,ljud, avstånd, köld och värme; största delen avdygnet måste han använda till att smälta alla för­nimmelser han mottagit under de korta stunderhan var vaken. Där måste försiggå ett oerhörtarbete i det fördolda under ett barns långa sömn.I den växande kroppen likaväl som i den växandesjälen måste där sjuda ett liv, som inte var mindreintensivt därför att det var oåtkomligt för åskå­dare. Ett sådant kryp skulle vara ingenting!Därför att det inte var likt Ruts beläte? Allt vardet, gömde allt – nödvändigheter och möjlig­heter i otänkbart fina sammanvävningar, sominget mänskligt öga kunde upptäcka, men som såsmåningom skulle komma att ta sig uttryck påalla områden en människa behärskar. Och alltdetta kommande, som redan låg i frö, anade maninte. Som med verkliga frön fick man bara vårdaoch vänta. Ingenting! Tallfröet, som gömmerhela den stora furan och hela furans kraft attväxa, att suga näring, att sätta ny frukt, skulledet vara lika betydelselöst som ett livlöst sand­korn, därför att det är lika litet? Full av andakthade hon stått och sett på det lilla knytets sug­rörelser i sömnen. Där i barnvagnen, med rödrynkig hy och med vaxduk under sig, låg detofattbara, skapelsens mysterium.”På ett sätt är vi alla barn”, sade Meritinom sig.”Vi borde väl ändå vara lite mer färdiga”,svarade motståndaren.”Vi är det inte! Vi håller på att växa, och hurkan någon veta hur och till vad? Inte om sigsjälv en gång, ännu mycket mindre då om enannan. En enda sak vet vi – att allt som växerbehöver värme. Kärlek. Inte som belöning, utanändå. Utan vägande och mätande. Utan skäl.Som det första skapande ordet.”Plötsligt stötte hon skidstaven hårt mot engranstam, som för att ge sina ord eftertryck, ochsade halvhögt:– En kärlek med villkor är ju handel.Det försiggick en förändring med det kontur­lösa väsendet, som Merit kallade Rut. Det drogsig tillbaka besegrat och stumt och blev åter blåskugga i dalsänkorna. Men i skuggan låg en såfrostig skiftning av övergivenhet, att Merit bör­jade känna medlidande. Varför skulle hon varaså sträng mot den vackra, rena kylan? Själv hadehon fått del i solen och värmen, och nu var honför säker på denna sin del för att behöva an­gripa eller försvara sig mot något som var avannan art.”Var inte ledsen, Rut”, tröstade hon. ”Jag för­står mycket väl, att var och en håller av på detsätt den kan. Om du bara kan dyrka din bild, såär det väl ditt sätt, var inte ledsen. Jag har juinte kunnat hålla av någon annan än Sune pådet sättet, och förr inte ens honom. Att jag nukan, är ju bara en gåva. Varifrån sådant kom­mer, vem vet det? Varken du eller jag kännertill instinktens djupa rötter, men frukterna servi. Kanske du har rätt, när du säger, att därligger modersdrifter under en sådan känsla, barainte när du säger att de är missriktade. Jag kanberätta något för dig: i världens medelpunktligger en solig äng, därifrån kommer sommaren.Där sitter Maria med det gudomliga barnet ifamnen, och där de sitter, är de den innersta kär­nan i allt. Du förstår mig kanske inte, men jagvet det.”Skogsvägen löpte ut på ett gärde, och Meritstannade på skidorna mitt i solskenet för att rik­tigt kunna höra hur tyst det var. Inte en vind,inte ett ljud. Bara milt solsken, snö och blå him­mel. Under drivorna lyste granarna mörkgröna,tysta och utan rörelse, men levande djupt inne idet oåtkomliga. Merit stod stilla och drog in detlivsmättade lugnet i långa andedrag.”Sune”, sade hon ljudlöst i sitt inre, och somhon sade det, visste hon, att det hon nu kände varsäkert och visst och oberoende av alla tillfällig­heter, upptäckter, yttre förändringar. En sidaoch en naturnödvändig sida av hennes eget levan­de, växande väsen.I ett jubel, som var lika tyst som granarna om­kring och solen och snön, tog hon ny fart utförgärdessluttningen och bredde ut armarna till enhängivelse åt de makter som här var rådande.Dubrovnik, september.Kära Merit.Om mitt brev nu kommer lika oförmodat sommitt besök en gång för många tidsåldrar sedan,så hoppas jag, att det förvånar dig lika lite. Jagsöker mig hem ...Hela våren och sommaren har jag legat härvid Adriatiska havet och ägnat mig åt en gam­mal hobby, akvarellmålning. Det blir naturligtvisingenting, för jag kan inte måla, och egentligenbehöver jag väl inte vara ledsen över det heller,bara jag kan plombera. Men kluddar man barahelt stillsamt för sig själv utan ärelystnad, såfinns där mycken tröst att hämta. Och man gören bedövande djup, intim bekantskap med havoch himmel och mark.Förut bodde jag i Mlini ett stycke härifrån,där de kalla källorna gör sommarhettan dräg­lig; en liten ort, där man kan vara alldeles i fred,om man vill, särskilt om man som jag bor lite av­sides. Jag behövde inget sällskap. Ville inte hanågot heller. Jag hade Adria.I sol är Adriatiska havet inte blåare än Ska­gerack (och hur skulle det kunna vara det!), mendet finns dagrar, där det inte liknar nordisktvatten: skymningen, då det blir djupblått, ochoväder, då det mörknar till violett med en starkskiftning i rött – vinfärgat. Jag har alltid undratöver Homeros’ ”vinfärgade hav”. Nu har jagsett det.Två vindar finns det, som rör upp Adria. Denena är mistralen. Den kommer med klart kalltvatten utifrån de aldrig uppvärmda havsdjupen,och vattnet inne vid land blir med ens iskallt –som en förödmjukande påminnelse om den trångtbegränsade plats det mänskliga livet har att rörasig på, mellan bergens eviga snö och havsdjupensstora kyla. Den andra är scirocco, sydvinden.Den är ovädersvinden, höstvinden, vintervinden,men den är varm, och sommartid bådar denkvalm och hetta. Det är en grann syn, när destaplade vattenmassorna sprutar över klipporoch kajer i bristande vitt och havsvidden blirmörk purpur, där skummet springer ut till ettångestpiskat ögonblicksliv som stora blommor.Byarna kommer och virvlar upp hela ytan tillviolett dimma, och borta vid horisonten, därmolnen glesnar, blir vattnet självlysande som vittdisigt månsken. Men om hösten blir scirocconstarkare: då slår bränningarna högt upp motfästningen på klippan, och stora ångbåtar vågarsig inte ut. Och då är himmel och hav blygråa,sägs det. Själv har jag inte upplevt det än, detväntar jag på. Om jag stannar så länge.Det är nämligen underligt: jag har gripits avnågot som inte gärna kan kallas annat än hem­längtan. Då jag kom, tänkte jag: här vill jag be­grava mig och bli hav och himmel och ingenting.Och nu tycks jag lösa mig ur havet och himlenpå nytt och ta mänsklig skepnad med alla enmänniskas oroliga önskningar och verksamhets­drifter. Det tyder på läkning, fast man helst inteville erkänna det. Är det att skämmas över? Isjälens förmåga att läkas ser det ut som om detlåg ett slags trolöshet. Särskilt när den går allt­för fort. Och ändå är väl sådant inte precis frågaom så och så många år och så och så mångadagar. Vad som egentligen sker, kan vi inte följa.Jag inbillar mig, att någonstans djupt inne i ossfinns ett land, där allt är kvar, alla intryck vårtliv har givit oss, till evig tid. De måste smältasoch inpassas, så att man sedan kan bygga vidarepå dem – och av dem. När vi på det sättet eröv­rar det förgångna, säger man, att våra sår läkersig. Men att det som varit bara skulle vara ettsår att glömma och bli av med, det accepterarjag inte. – Assimilationsprocessen går långsam­mare för en, fortare för en annan, och det kanvi inte göra mycket åt. Ibland känns det sårandeför vår stolthet att nödgas falla tillbaka på mak­ter som vi inte råder över och underkasta ossderas godtycke – även om de är milda och mäk­tiga. Och till och med värk och sveda är svåraatt mista, när de är minnen av något som var osskärt. Men så är naturens gång.Ett tecken på min fortskridande, alltför snabbtfortskridande läkning var det väl också, att jagför någon tid sedan flyttade in hit till Dubrovnik,där jag har mer utsikt över mänskligt liv. Inteatt jag längtar efter att träffa någon närmareav alla dem jag ser, inte att jag växlar mångaord med någon eller knyter någon bekantskap –men jag ligger på badstranden och känner igenoch undrar. Min skissbok har jag med mig, menhittills har den fått vila. Vad som mest syssel­sätter mig, kan jag ändå inte teckna.Annars måste stranden här vara ett fynd förtecknare. I ett vatten, som ännu långt ute pådjupet är genomskinligt grönt, så att man skym­tar stenarna på botten som svarta avgränsadeskuggor, glider bruna människokroppar, mestungdom. Omsvepta av bländande vitt solskensträcker de ut sig överallt på klipporna, vana vidnakenhet, sol och vatten. Små båtar driver framoch tillbaka, överspända med soltak och fulla avlikadana unga, smidiga, guldbruna kroppar.Men det starkaste intrycket har jag inte fåttav alla dessa lyckliga ungdomar, utan av enpuckelryggig flicka. Sällan har jag sett en män­niska göra ett så rakt intryck. Låg det kanskei ögonen? Hon badade inte själv, men satt ettstycke ovanför på klippan och såg med beskyd­dande ömhet på sin syster och en ung man, därde låg nere på hällarna och lät vågorna sköljaöver sig. Att likna henne vid en madonnabildvore att göra henne orätt. Visserligen hade an­siktet madonnabildernas regelbundna drag, menjag har aldrig sett en madonna med den med­vetna segerglädjen i hållning och uttryck. Hellreskulle jag vilja likna henne vid en svävande måsöver havet. Var hade hon sitt fäste? Tänkte hongå i kloster? Det är möjligt, men jag har svårtatt tänka mig det. De beskedliga nunnor manmöter på gatorna har så lite av havsmås över sig.Jag tänker mig henne läsa stora diktare och filo­sofer, men varför skall hon nödvändigt behövagöra det? Hon kan ju vara en stor diktare ochfilosof själv, med eller utan ord.Ett annat tecken är att jag har satt mig nerför att skriva det här brevet. Någonstans måsteoch vill jag knyta vid. Man slungas eller slungarsig ut i rymden som en ensam och förkastadsten, men man hittar igen sig på jorden, läng­tande efter att infogas i en byggnad. Jag kom­mer att tänka på en studentvisa, som jag hördeav en wienare:”Ein Ziegelsteinist selten allein,er folgt geselligen Trieben,und ist er allein,so ist er wahrschein­lich irgendwo liegen geblieben ...”Kanske den språkliga isoleringen ökar känslanav främlingskap. Jag klarar mig nödtorftigt medtyska, men då jag går på gatorna, hör jag runt­omkring mig ett språk, som jag nätt och jämntbörjat lära mig de första grunderna av. Men detär inte allt. Inte heller är det arbetet, som kallarmig hem. Jag skulle ju kunna lära mig serbo­kroatiska och sätta upp praktik här ute ... Ändåskulle det aldrig bli detsamma. Jag inte baralängtar efter att infogas, jag är redan infogad,fast och orubbligt. Det är inte alldeles likgiltigt,under vilka inflytanden man har vuxit upp. Manväxer inte bara upp ur något, man växerupp till något också. Med ett ord, jag längtarhem.Det blir underligt att komma hem till något såalldeles nytt, lössliten från allt det gamla. Jagvet, att jag kommer att gå omkring som på enkyrkogård och skaka hand med mina vänner påett oändligt avstånd, som det passar sig vålnaderemellan. Men jag vill, att du ska vara där, somen bro från det förflutna över till det kommande.Då har jag ändå en möjlighet att orientera mig.Som du hör, är jag helt enkelt rädd.Så länge jag kan, stannar jag. Då jag inte kanannat, kommer jag hem. I och med det att jagskickar av det här brevet, har jag redan delvisbegivit mig på hemväg ...Hälsningar!Håkan W.När hon steg ut på gatan, löste sig en skepnadur myllret av alla dem som nu efter kontors­tidens slut fyllde trottoarerna i brådska attkomma hem; en lång och bred skepnad medlånga och lugna steg – Håkan Willer. Hon blevgladare än hon någonsin hade väntat sig, andadesut, som om inte bara han utan också hon själväntligen kommit hem.– Tack för brevet, sade hon. Jag svaradealdrig. Jag tänkte du skulle komma när som helst.– Nej, jag ville hålla ut så länge jag kunde.Ibland kan det vara nöjsamt att vänta, tills mankuvas av en absolut övermakt.Han log. Hon tyckte han hade fått någoteremitaktigt över sig, och det tilltalade henne somen släktskap.De gick tillsammans hennes vanliga väg hemåt.Återigen var det så långt lidet på året, att manvandrade genom tätnande höstskymning och upp­tindrande lyktljus, när man kom från sitt arbete.Just i dag hade hon allt skäl att påminna sig enskickelsediger dag för något mer än ett år sedan,då hon stod här på bron och stirrade mot ljusen.Den dagen då hon mötte Alice och sedan Kuhl­borg.Efter den händelserika hösten och den under­liga julen hade vintern, våren och sommarenrunnit förbi som en stilla flod utan händelser.Och ändå måste något ha hänt, kanske mycketnog, i varje fall gick hon här i dag som en annanmänniska än den som då hade stått här och retatsig över det sega livet, som bevarade sina gnistorvintern över och lät sin sparade solenergi lysaupp den mörka årstiden. När hon nu kastade enblick över det glittrande vattnet, kom det tröstoch uppmuntran ur glittret, en vänlig hälsningom mänsklig uthållighet och mänskligt kamrat­skap tvärsigenom det stora slocknandets tid.Själv en länk i samma ljuskedja, där den sträcktesin spensliga bro från sommar till sommar överen rymd av mörker, sökte hon sig om efter stödför att i sin tur kunna stödja ..De hade gått tysta en lång stund. Till slutkunde han inte låta bli att fråga:– Har du träffat Rut nyligen?Hon skakade på huvudet.– Inte sedan den gången före jul ...Han ryckte till och såg förvånad på henne.Först nu måtte det ha gått upp för honom, attockså hon stod under växlingens och föränd­ringens tecken och inte bara existerade vidare,evigt lik sig, såsom han förr trott och hon självmed.– Det har hänt mig så mycket i år, börjadehan trevande.– Mig också.Hans blick fäste sig vid hennes ansikte medett nytt uttryck av forskande intresse. Såg mannoga efter, kunde man ana en liten droppe ängs­lan i överraskningen.– Du ser överraskad ut. Hade du inte trottdet?– Jag vet inte. Kanske inte. På något sätt hardu varit en så opersonlig tillflykt för mig. Symbolför en fullkomlighet, som kan uppnås på jorden.Ja, allt det där vet du, det har jag berättat fördig. Det var ju därför jag kom upp till dig dendär gången. Och nu, medan jag var långt bortaoch kände, hur allting skiftade form och färg in­för mina ögon, och visste, hur allting skulle varaförvandlat och förbytt, när jag kom hem igen– – – Förstår du inte, att jag klamrade migfast vid dig, som vid något beständigt och säkert?Så betänkte han sig, såg på henne en gång tillmed retsam saklighet, uppifrån och ner.– För resten, sade han, och ögonen glittrade,kan åtminstone inte jag se, att något är förändrat.– Å nej, sade hon och log också, inte syns detjust utanpå.Plötsligt allvarlig frågade han åter:– Är det – är det några viktiga yttre för­hållanden, som är förändrade?– Nej, visst inte, svarade hon, rörd utan attveta varför.En lättnadens suck.– Det var då skönt åtminstone. Lustigt attdet skulle betytt så mycket. Skulle kanske till ochmed varit värre än allt annat. Jag vill just nu harättighet att leka yttervärld för dig och ta dinuppmärksamhet i anspråk. Egoistiskt, men sant.Båda var ett ögonblick lätt förvirrade. Detförekom dem, som om deras ömsesidiga intresseinte skulle vara fullt legitimt. På avstånd hadedet varit utan jordisk tyngd och fasthet, men isamma stund de stod öga mot öga med varandra,spred sig den omedelbara närvaron av ett väl­känt väsen som värme i lemmarna. Håkan tyckteskänna behov av att söka en ursäkt:– Du är den första människa jag har mötthär hemma, som ännu är levande för mig. Jagkom i förrgår.– Nå, då är ju ingen tid förliden. Det dröjerväl ett slag, innan man slår rot igen.– Det gör nog det.De gick tysta, och det såg ut som om var ochen hade försjunkit i sina egna tankar. I självaverket gick Merit och undrade över, att det justvar vad hon inte gjorde. Hennes uppmärksamhetfångades i ovanlig grad av en rad små intryck,som aldrig annars brukade nå hennes medvetandemed sådan styrka. Det hade regnat tills för någontimme sedan, och gatorna var ännu alldeles våtaoch blanka. Ljusreflexerna över gatstenarnavävde sig samman med en nytvättad friskhet iluften, som visserligen otvetydigt smakade höst,men inte hade en smula av höstens vemod. Denpåminde henne om barndomens höstar, då mankom från vissnande skogsbackar, mätt på sol ochvila, och plöjde sig igenom mörka mornar ochkvällar med en känsla av äventyr och spänning,därför att de allt starkare och starkare kryddadesav den stora väntan på julen. – Ur fönsternalyste det inbjudande, kanske det till och med sågmer inbjudande ut från gatan än man skullefunnit det, om man steg in. Åtskilliga av devarma gulröda skenen spreds nog säkert frånsmå raffinerade pinohärdar, och ändå lockade dehennes fantasi. En stor röd taklampa, säkert i enmatsal – där var möblerna tunga och gammal­dags, kanske ärvda från barndomshemmet, medminnen från ett familjeliv under andra villkor,en sträng far och en stor syskonskara. – Engrön skrivbordslampa, i ett rum där väggarnaborde vara klädda med bokhyllor – vilka tankargenomspann det rummet med osynliga spindel­trådar? – En golvlampa med dämpande röklilaskärm – ett rum för unga älskande, eller varförjust unga, varför inte ett lyckligt gammalt par,som tillsammans såg tillbaka på år av glädje ochår av sorg? – En skriande vit kökslampa – idet grälla skenet gick väl en flicka från landet,vantrivdes i ensamheten bland så många män­niskor och längtade efter en torpstuga med grisoch höns – eller gladde sig åt allt det nya, rörligai staden. Bild efter bild dök upp för Meritstankar, och själva den outtömliga mångfalden ilivets väldiga experiment eggade henne och komalla detaljer att synas äventyrligt märkliga. Attvara mitt uppe i detta, där ingenting var likt detandra och ingen visste vad som kunde händanästa ögonblick – – – 
Stegen bredvid henne vidgade ännu mer detområde hennes fantasi hade att spänna sig över.I Håkans sulor gömde sig väl fortfarande någotlitet sandkorn från dalmatiska vägar, och i hansrockveck satt väl ännu en liten liten doft kvar avvarm, saltmättad scirocco. Stora och skiftandevärld, där man kunde komma så långt bort ...Men han gick här och längtade hem, längtadeefter att bli rotfast.– Du är besviken för att inte allting har ståttstilla för mig? frågade hon.Han betänkte sig, innan han svarade.– I första ögonblicket – ja, lite. Men det gårsnart över – det håller redan på att gå över.Jag förstår ju, hur dumt det var att tänka sig ...Man klamrar sig så hårdnackat fast vid varendasmula av det oföränderliga. Det är som om främ­mande makter måste släpa och slunga en framåt,medan man själv gjorde krampaktigt motstånd.Och ändå borde jag nu veta, att förnyelsen ärliv och något att tacka för.Över hans bruna ansikte gick en smärtsamryckning.– Något att tacka för, upprepade han. Vadden än för med sig.Hon kom att tänka på sin egen del i vad somhänt honom. Att hon hade drivit honom till denbekännelse, som gjorde slut på hans äktenskapoch blev inledningen till långa månader, som honinte visste mycket om, men som nu gav ett svagtoch hastigt försvinnande återsken i den lillasmärtsamma ryckningen. Hon lade också märketill att hans drag var skarpare än förr, han hademagrat.– Jag har en stor skuld till dig, sade hon lång­samt. Har du tänkt på det? Det var jag, sområdde dig att berätta allt ... Hur skulle du haftdet i dag, om jag inte hade gjort det? Och detvärsta är, att jag inte hade någon rätt till det.– Ingen rätt? Det där förstår jag inte.– Nej, för du vet inte allt som har hänt mig.Jag är rädd att allt det du såg och uppskattadehos mig, det var bara ett misstag. Jag har bliviten mycket vanlig människa. Jag vet ingenting omfullkomlighet – och har aldrig vetat det.Han såg på henne lugnt och fast, en blick somman kunde luta sig mot och stödja sig på.– Jag frågar inte det minsta efter vad du harrätt till eller inte. Du är den du är, det är till­räckligt. Det vet jag från och med nu, om jaginte visste det förr.I hennes minne dök julen upp och några vik­tiga skidfärder. Hade han närmat sig sammapunkt som hon? Det vore kanske inte så under­ligt, så som deras öden hittills flätat sig sammanoch påverkat varandra.– Du frågar, hur jag skulle haft det, om all­ting hade gått på annat vis, återtog han. Men jagvill inte längre ha något annorlunda.Åter for samma smärtsamma ryckning överhans ansikte, men denna gången urskilde hon englimt av triumf tvärsigenom smärtan.– Nej, ingenting vill jag ha annorlunda. Omjag ville det, skulle det vara detsamma som attönska, att jag själv vore en annan – men hurkan någon människa på allvar önska, att hon voreen annan?Merit såg på honom. Nej, det skulle varit synd,om han varit en annan. Det skulle varit synd,om de sista månadernas nya, spröda livsförvärvinte hade funnits där – fast det ännu var hud­löst och ömtåligt som ett alldeles nytt skott.– Det är sant, sade hon, det önskar man inte.Allt vad man har lämnat bakom sig har man ialla fall vunnit av ödet.– Man har vunnit det, därför att man intelämnar det bakom sig. Därför att det blir köttoch blod i en.De hade stannat framför hennes port.– Bor du inte kvar på det gamla stället?frågade han.– Nej, jag har flyttat, jag bor här.Och hon log mot honom, nästan lite sorgset.Kunde han inte fatta, att hon var i rörelse somhan? Han förstod hennes min och gjorde avbön,också med en min.– Jag måste få träffa dig snart igen, sade han.– Ja visst.– Det finns så mycket att tala om. Jag villtala med dig om Rut. Och om mig själv. – – – 
Och om dig, Merit, jag vill veta mer om dig,tillade han blygt, efter en kort paus, som om hanförst tvekat, om han kunde säga något sådant.– Om mig. Men du kan visst inte förlåta, attjag har lämnat fullkomligheten bakom mig.Han tryckte hennes hand.– Jag har inte bara förlåtit det, Merit. Jaghar börjat ana, hur djupa rötter jag egentligenredan har i de levandes land. Fullkomlighet ärnågot för de döda. Är det inte ofullkomligheten,som driver livet framåt?