 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET II SAMLADE SKRIFTER AV CARL GUSTAF AF LEOPOLD LUND CARL BLOMS BOKTRYCKERI A.-B. 1970 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV CARL GUSTAF AF LEOPOLD UTGIVNA AV OLLE HOLMBERG OCH ÅKE-HUGO HANSON SENARE AVDELNINGEN TREDJE DELEN BREV 1797 1805 LUND CARL BLOMS BOKTRYCKERI A.-B. 1970 
 
 
 
 
 Utgivna med bidrag av Svenska Akademien och Statens Humanistiska Forskningsråd 
 
 
 
 
 V INNEHÅLLSFÖRTECKNING 1797 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 9 jan. Odat. „ [17 febr.] „ [21 febr.] „ [28 mars] 17 maj Odat. 18 juni Odat. „ [aug.] Till A. N. Edelcrantz 22 11. 22 3/ 12. Y> 35 „ 32 C. C. Gjörwell „ 32 22 22 32 23 32 32 14. 33 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24. „ [sept.] 29 sept. 4 okt. Odat. 7 okt. 12 „ Odat. „ [okt.] „ [okt.] „ [30 okt.?]„ 25. 22 „ Marianne Ehrenström J. G. Oxenstierna Ulrica Carolina Widström Marianne Ehrenström L. P. Bagge A. N. Edelcrantz 22 22 22 22 3> 33 22 26. 22 27. 28. 29. 30. 31. 24 nov. Odat. [nov.] „ [nov.] „ [dec.] 22 dec. C. C. Gjörwell J. G. Oxenstierna A. N. Edelcrantz J. G. Oxenstierna L. P. Bagge J. G. Oxenstierna S. Alf A. N. Edelcrantz ,, N. von Rosenstein ,, Marianne Ehrenström ,, A. N. Edelcrantz 22 32 32 57 1 2 2 23 A. J. Nordström „ C. C. Gjörwell 13. „ [25 okt.] 22 33 22 4 7 8 9 10 10 13 14 15 17 18 19 20 21 21 23 24 25 27 28 29 30 31 32 33 33 36 
 
 
 
 
 ^^ V I 1798 32. 33. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 41. 42. 43. 44. 45. 46. 47. 48. 49. 50. 51. 52. 53. 54. 55. 56. 57. 58. 59. 60. 3 jan. Odat. 7 jan. Odat. „ [22 jan.] „ [11 febr.] „ [febr.] 1 mars 1 » Till M. Lehnberg F. M. Franzen J. G. Oxenstierna N. von Rosenstein C. C. Gjörwell Y> Y, 6„ 6„ Odat. [mars] 18 mars 24 april 27 „ Odat. 30 maj 1 juni Odat. yy 16 juli [2 aug.] 18 aug. Odat. 17 nov. 2 dec. 3 Y> 5, yy 53 14 „ Y> A. N. Edelcrantz G. J. Adlerbeth C. C. Gjörwell J. A. Lindblom S. Alf N. von Rosenstein J. G. Oxenstierna J. A. Lindblom Marianne Ehrenström A. N. Edelcrantz J. A. Lindblom A. N. Edelcrantz N. von Rosenstein C. C. Gjörwell A. D. Hummel Marie Stanislas Josephine Wrede • • C. Fleming A. N. Edelcrantr J. A. Lindblom L. P. Bagge C. Carlheim-Gyllensköld S. Alf 37 41 42 43 44 46 51 53 55 56 57 60 61 62 64 66 67 69 71 72 72 77 78 80 81 82 84 86 87 1799 61. 62. 63. 64. 65. 66. 67. Odat. [11 jan.] 17 jan. 29 „ febr. 19 mars april 14 „ Till C. C. Gjörwell J. F. Aminoff S. Alf Marie Stanislas Josephine Wrede . . . J. A. Lindblom 88 89 90 92 94 96 97 
 
 
 
 
 VII 68. Odat. Till N. von Rosenstein 69. Y> Y> 70. 71. 72. 73. 74. 75. 76. 77. 78. 79. 80. 81. 82. 83. 3 maj 10 „ Odat. [17 maj] „ [maj] 30 maj 30 „ 29 juni 1 juli Odat. 8 sept. Odat. 10 sept. Odat. 4 dec. 7> >3 C. Carlheim-Gyllensköld >2 Y> C. C. Gjörwell C. Carlheim-Gyllensköld >Y J. de la Gardie Y> ,, A. N. Edelcrantz C. P. Lenngren >Y F. M. Franzén I> A. N. Edelcrantz >Y Marianne Ehrenström Y> J. G. Oxenstierna Y> J. A. Lindblom 3> A. N. Edelcrantz >Y Y> Y> Y> 100 102 103 104 105 106 108 110 111 113 116 117 119 120 123 125 1800 84. 85. 86. 87. 88. 89. 90. 91. 92. 93. 94. 95. 96. 97. 98. 99. 100. 101. Odat. [jan.] Odat. „ [jan.] 9 jan. Odat. 28 febr. Odat. [mars] 9 april 7 maj 7 „ 20 „ 23 „ 27 „ 30 „ 6 juni 4 juli 5 aug. Odat. 102. 3> 103. 104. 105. 106. 107. 16 sept. 15 okt. 20 nov. 20 " Odat. 126 128 128 129 130 131 133 135 140 142 145 „ f> 146 C. Fleming Y> 148 B. G. Westberg Y> 151 ,, J. Tengström 152 B. G. Westberg 3> 153 Christen Pram 2> ,, A. N. Edelcrantz 154 155 J. G. Oxenstierna >Y 156 C. Carlheim-Gyllensköld Y> Marie Stanislas Josephine Wrede . • • • 157 3> C. Carlheim-Gyllensköld 159 Y> ,, C. G. von Brinkman 160 ,, J. A. Ehrenström 162 163 N. von Rosenstein Y> Till Marianne Ehrenström „ A. N. Edelcrantz „ C. Carlheim-Gyllensköld „ B. G. Westberg[?] Mademoiselle Rosalie [Moreno?] 3> „ J. A. Ehrenström „ C. Fleming „ G. J. Adlerbeth „ C. Fleming „ B. G. Westberg 
 
 
 
 
 VIII 1801 108. 109. 110. 111. 112. 113. 114. 115. 116. 117. 118. 119. 9 jan. 9 „ 25 „ 29 „ 12 febr. 25 mars Odat. [28 mars] „ [31 mars] 2 april [6 april] 27 „ Odat. Till C. G. von Brinkman M. M. af Pontin[?) 37 C. C. Gjörwell 73 J. A. Ehrenström Y, N. von Rosenstein 7, C. G. von Brinkman 73 120. 3, 35 121. 122. 123. 124. 125. 126. 19 maj 8 juni 10 „ 7 juli 12 „ Odat. [juli] 127. ” 5> 128. 72 ” 129. 17 aug. 130. Odat. 131. 33 5, 3, Y> 5, 33 2, 73 77 5, „ » 5, 52 3, C. P. Lenngren C. G. von Brinkman Marianne Ehrenström G. J. Adlerbeth A. N. Edelcrantz Marianne Ehrenström N. von Rosenstein Y> Y, 33 23 ” „ 7, C. P. Lenngren C. G. von Brinkman N. von Rosenstein 3, 7, 5, >> 132. sept. 133. 13 " 134. Odat. 3, 2 Y 37 57 135. 5, 136. 137. 138. 139 ” 15 okt. 28 „ 16 dec. 28 „ „ 33 37 33 3, C. C. Gjörwell A. N. Edelcrantz C. C. Gjörwell C. P. Lenngren 164 164 165 166 167 169 171 173 175 176 177 178 179 180 183 184 185 188 195 196 199 200 204 206 208 210 213 214 215 216 217 218 1802 140. 141. 142. 143. 144. 145. 26 jan. febr. 17 mars 27 maj Odat. 2 aug. Till J. Nordwall C. P. Lenngren ,, J. A. Ehrenström 2> 2, Marianne Ehrenström C. C. Gjörwell .219 224 225 227 228 229 
 
 
 
 
 IX 1803 146. 147. 148. 149. 150. 151. 152. 153. 154. 155. 156. 157. 158. 159. 160. 161. 162. 163. 18 jan. 10 mars 14 „ 29 „ 2 april 3 maj Odat. [22 maj] „ [1 juni] 22 juni Odat. [23 juni] 24 „ 8 juli 24 „ 17 aug. 17 nov. 25 „ 14 dec. Till J. A. Lindblom „ N. F. Ehrenström Marianne Ehrenström J. G. Oxenstierna „ Marianne Ehrenström C. Fleming C. C. Gjörwell C. G. Nordforss Marianne Ehrenström 33 33 ,, 55 3, ) 5 ,, 3, 5, )3 53 C. P. Lenngren G. M. Armfelt J. A. Lindblom N. von Rosenstein C. C. Gjörwell B. G. Westberg J. A. Lindblom C. P. Lenngren 231 232 234 235 236 237 238 239 240 243 244 246 253 255 257 258 259 260 1804 164. 165. 166. 167. 168. 169. 170. 171. 172. Odat. maj 6 „ 15 „ 14 aug. 4 sept. Odat. 20 dec. 31 „ Till P. A. Wallmark „ J. Hallenberg „ C. Fleming „ G. Lagerbjelke „ J. A. Lindblom „ N. von Rosenstein „ Marianne Ehrenström C. Fleming „ C. Carlheim-Gyllensköld 5, 262 262 263 264 268 271 272 276 278 1805 173. 174. 175. 176. 177. 24 jan. 26 „ 2 febr. Odat. 13 mars Till N. von Rosenstein P. A. Wallmark A. N. Edelcrantz Gustaf IV Adolf P. A. Wallmark 279 280 281 284 288 
 
 
 
 
 X 178. 179. 180. 181. 182. 183. 184. 185. 286. 187. 188. 26 mars 16 april 26 „ 8 maj 21 „ 13 juni 14 „ 3 juli 2 aug. 17 dec. Odat. Till N. von Rosenstein G. M. Armfelt B. von Schwerin P. A. Wallmark M. Rosenblad J. G. Oxenstierna 55 55 55 55 52 35 53 3, 5, 55 J. A. Lindblom Marianne Ehrenström N. von Rosenstein 289 291 297 299 300 301 302 303 307 309 310 
 
 
 
 
 1 1. Till A. N. EDELCRANTZ. Välborne Herr CanzliRåd och Riddare. Jag har lämnat De Chaux del af Herr CanzliRådets gracieusa löfte, hvilket han med glädje och tacksamhet emottagit. Han har frågat mig om det vore honom tillåtit at i detta ärende straxt uppvagta Herr CanzliRådet, och jag har svarat dertill at 5 jag ej trodde annat. Således lär han ganska snart ha den äran at infinna sig med sitt document. Jag skall för min del altid anse mig vara i en stor förbindelse hos Herr CanzliRådet för det afseende Herr CanzliRådet behagat göra på mitt förord, och det är med äfven så mycken tacksamhet derföre, som ut- lo merkt högaktning jag har den äran at framhärda Välborne Herr CanzliRådets ödmjukaste tjenare d: 9 Jan. 1 97. Leopold II: 3 LEOPOLD. 
 
 
 
 
 2 2. Till A. N. EDELCRANTZ. Min Nåd. Herr CanzliRåd. I fall det funnes af bevisen, som jag hoppas, at jag ännu ej fått förledit års sidsta Qvartal, och det vore Herr CanzliRådet lägligt at låta det i dag till mig utbetalas, skedde mig en godhet, 5 hvilken jag efter en nyss förutgående, väl ej borde begära, men som Herr CanzliRådet i sidsta Akademiska sammankomsten, lämnade mig någon anledning at hoppas. Se der en lång hop- vriden mening, för hvilken jag är viss at v.K. ville betala något i fall den vore tryckt. Lyckligt vis har jag anledning at vänta lo alt af Herr CanzliRådets vänskap: både ursäkt och penningar. Också är det med den fullkomligaste högaktning och erkänsla som jag har den äran at altid framhärda Herr CanzliRådets m.m. ödmjukaste tjenare LEOPOLD 15 3. Till C. C. GJÖRWELL. Jag beklagar at jag ej fick se Lindahl innan afresan. Jag hade några papper af samma hand, at ännu gifva honom. — Oändligen kärt och hedrande skall det vara mig at när som 
 
 
 
 
 3 hälst få se min gamle vördade och älskade Gynnare hos mig; men om jag finge anhålla om den äran hellre för i morgon än för i dag då jag svårligen kan vara hemma på den utsatta tiden, vore sådant för mig bäst och lämpeligast. Anse ej med ogunst detta uppskof som jag sjelf gör i ett nöye, hvilket alla stunder af mig skattas och efterlängtas. Jag har den äran at vara med respect Hr Assessorens ödmjukaste tjenare LEOPOLD. 5 10 4. Till C. C. GJÖRWELL. Förlåt gunstigt at jag svarar sent och kort. På den ena billetten har jag satt ut datum; den var således skrifven få veckor för Konungens död. Den andra billetten an- går Comedien: Den ena för den andra. Jag tror den speltes 1788 för första gången. Brefvet angående Oden skrefs 1789, aftonen innan Kungen reste till det årets campagne. Han reste just följande dagen efter Spectaklet: och Spectaklet var denna samma Tragedie. Med brefvet följde en lagerkrans af blad tagne på Virgilii graf, sammanbunden med en vacker juvel-ring som min hustru ännu bär. Lagerkrantsen är af Doctor Alf (jag beklagar hans förlust) inlämnad till at förvaras på Bibliotheket i Lin- köping, dit brefven också höra, så snart jag hinner med at fullgöra detta löfte som jag gifvit Biskoppen. Se här fyra små 15 20 
 
 
 
 
 4 rader som jag till första tacksägelsen återskickade Konungen med budet som förde Lagern. Virgilii lager! . . . hvilken ära! 5 Det hör, som fordom, likså än Augustus till at skänka den: Men ack! — ej mig, at henne bära! ödmjukaste tr e LEOPOLD Tackar vördsammast för Lånet af Esp. d. J. 5. Till C. C. GJÖRWELL. lo Högädle Herr Assessor. Emottag min myckna och hjerteliga tacksägelse för förtroen- det af det Stycke som jag enligt Herr Assessorns önskan härjemte återsänder, och enligt min egen helst skulle behålla. Detta fragment ur den älskvärdaste Gubbes Diarium, denna 15 lyckliga dag ibland så många nyttiga, (och likväl ej efter för- tjenst belönta:) har varit för mig både rörande och lärorikt. Benägen, som jag för min del är, at se all ting under helt stri- diga färgor, har jag lärt deraf huru mycket det beror af oss sjelfva at finna verlden icke allenast drägelig, utan också ange- 20 näm. Det är mig högst kärt at den som har så stor företrädes- rätt till Sällheten, framför många andra, njuter den verkeligen; 
 
 
 
 
 5 och at då Sverget föga består åt sina nyttiga Scribenter, annat än Solskinet, Herr Assessoren finner sig lycklig derigenom. Men jag tänker at man måste hafva det medvetande om verkadt gagn, som Herr Assessorn kan hysa, för at ännu på sin ålder- dom glädjas af den vackra naturen. Dessa oskyldiga nöyen kunna ej hafva någon smak, utan i förening med Sinnets till- fredsställelse. Med den, finner jag lätteligen at de böra vara de ljufvaste. Det är derföre, inbillar jag mig, som gröngräset förnöyer en vördnadsvärd åldersman, och som mången half- åldrig flyger framom det med en otålig liknöjdhet. Hvad jag lofvat vår ädelmodige Vän i Norrköping, och äfven derutöfver, det har jag den äran at härjemte skicka. Denna försändning innehåller: 1° 3 di e akten af Siri Brahe, hvaraf han fått de tvenne första, af samma hand renskrefna. — 2° Mitt bref i concept till Konungen, ifrån Söderköpings Brunn 1789, hvaraf man kringspridt så många hundrade orim- liga afskrifter. Lindahl hade skickat mig en af dessa förfalskad och förökad på det orimligaste sätt. Ehuru onyttigt det är at sådan strunt gömmes, är jag dock ej missnöjd at någonstädes deponera detta papper till min justification i framtiden. — 3° Konungens Concept till Gustaf Vasa. Detta anser jag sjelf som en den största och raraste present jag kan göra Lindahl, eller som han kan få någonstädes: både för Operans namn- kunnighet, och de begge Auteurernas som deruppå arbetat till- hopa. Jag hade föresatt mig, at först, efter min död, lämna honom det i Testamente. Men se här mina skäl hvarföre jag nu måste afvika från denna föresats. Jag har ganska oskyldigt råkat at begå emot honom och Herr Assessorn ett stort fel, som sedan mest 8 dagars tid på det högsta bekymrar mig. Den Tomen av Esprit des Journaux som Hr. Assessorn täckts lämna mig till låns, har blifvit hos 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 6 mig obeskrifligt illa medfaren. En hundvalp som min Suzon skänkt mig till min olycka, har i min frånvaro krånglat sig opp på skrifbordet, släpat ner boken som der låg, och plåckat öm- keligen sönder de första tre bladen. Jag rår ej derföre; och all möjelig försigtighet, hade ej förekommit denna oangenäma till- 5 fällighet. Redan för en vecka sedan, har jag, efter at kring hela Staden hafva förgäves efterfrågat deria Tome, låtit genom en Kongl. Secreterare på PostContoiret, som lär heta Enander (om jag rätt minnes) efterskrifva den. Emedlertid är boken ej så lo förderfvad at ju alt kan läsas med tillhjelp af mycket accurat klistring och sammanfogning, som just nu håller på at göras. Så snart det blir färdigt skall den komma sådan den kan, tills den bättre anländer från Hamburg. Om möjligt är, förlåt mig at hafva haft en hundvalp: ty detta är i sanning hela mitt fel. På 15 det att Lindahl måtte förlåta mig, skickar jag honom det ra- raste jag äger i mitt förvar: Gustaf IIIs concept till Operan Gustaf Wasa. Om Herr Steckau tar sjelfva Operan för sig, kan han lätteligen lägga sjelfva scenerna deraf i ordning, hvilka nu äro något sammanblandade; för min del hinner jag ej i detta 20 ögonblick at göra det. Jag hinner ej ens tillägga mer till denna långa billet, än blott min regret öfver den timmade händelsen med Esprit des Journaux, och min upprigtiga försäkran om den respect och den lifliga tillgifvenhet hvarmed jag har den äran at vara Herr Assessorns 25 ödmjukaste tjenare LEOPOLD 30 P.S. Jag har redan, om jag ej felar, en gång till förene haft den äran at besvara den frågan Herr Assessorn täcks göra mig an- gående årtalet af det omtalta brefvet. Det skrefs aftonen innan 
 
 
 
 
 7 Kungen reste till sidsta Campagnen. Han reste just ifrån Spec- taklet. Med brefvet följde en krans af lagrar hämtade på Vir- gilii Graf, sammanfäst med en brillant, som min hustru ännu bär, och värderades till 8 å 10 tusende daler kopparmynt. 6. Till A. J. NORDSTRÖM. d. 17 Maji 1797. 5 Min gunstige Herre. Blif ej förskräckt vid åsynen af det myckna utstrukna. Jag sade mina räsoner dertill när vi talades vid, och jag lofvar at sådant ej skall mera framdeles hända. Innelyckt följer en liten drickspenning till Sättaren. På det som följer i manuscriptet har jag äfven utstrukit ett stycke. Då jag lo fått lof at skicka blad efter blad, har jag ej kunnat påminna mig med noggrannhet alt hvad som redan förut stått i det före- gående. Var af den godheten, när detta arket blir färdigt, och låt mig för säkerheten titta på det innan det aftryckes. Om det är möjligt lät ej Ryttm. A. förstå detta nya uppskof. I fall 15 det gör någon difference i kostnaden, så lät mig godtgöra den. 0dm. tre L. 
 
 
 
 
 8 7. Till C. C. GJÖRWELL. Jag ber millioner tusen gånger om ursäkt, för at så sent åter- sända Esprit des Journaux. Jag hade trodt at det redan skett, och finner nu vid genomseendet af några lånta böcker, at den ligger qvar. — Noten om La Fayette, var således pro primo, 5 falsk. — Man har talat för mig om en Bok författad af Tam och utgifven af min gamle Hederlige Vän och Lärare. Den skall kosta öfver 2 Rdl. Det må då ej förtänkas mig at jag ej köper den. Men om det vore möjligt at få låna den på 2 å 3 timmar för at genombläddra den, skedde mig en reel ynnest. Jag har lo några papper till Lindahl, och bland andra 3die acten af Siri Brahe, samt mitt bref till kungen från Söderköping in orig. Hvar får jag af lämna dem? c$djmukaste tjenare och oföränderligt tillgifne vän 15 LEOPOLD 
 
 
 
 
 8. Till C. C. GJÖRWELL. Söndagen, d. 18 Jun. 1797. Det Bref från Norrköping, som Herr Assessorn behagat med- dela mig, har gifvit mig mycket nöje och ingen förundran. Jag har altid trott, at des älskvärda Författare skulle skrifva så- dana Bref: man är i sin Correspondance sådan som i sitt um- 5 gänge. Herr Assessorn har ej orätt at anse sig lycklig i detta som i andra fall. Herr Assessorn är det i alt och genom alt, utom genom den rättvisa, som et gagnadt Fädernesland vore skyldigt åt utmärkta förtjenster. Med mycken tacksägelse återsändes detta mig förtrodda lilla id charmanta Document. Lycklig den Bror som får sådana Bref; lyckligare den som får dem utan denna anledning. Det nya Lån af utländsk Literatur, som Herr Assessorn be- hagat gjöra mig, bevisar at Herr Assessorn förlåtit mig den skada jag förorsakat på det föregående. Den skal med första is ersättas, och med all omsorg för framtiden förekomas. ödmjukaste tjenare LEOPOLD. 
 
 
 
 
 10 9. Till C. C. GJÖRWELL. Jag tackar ödmjukast för lånet af hosföljande Journal. Jag har varit inne i Staden på några dagar, och reser i eftermiddag åter tillbaka till Drottningholm, för at njuta resten af den vackra årstiden, så mycket jag, stackars sjukling, kan njuta 5 något. Jag har intet mera fullkomligt lifliga känslor för något annat än vänskapen och tacksamheten. Emottag försäkran om dessa tänkesätt hos mig, förenade med min fullkomliga vörd- nad. Stockholm. Lördag. L. lo. Till MARIANNE EHRENSTRÖM. Stockholm. Samedi å 11 heures le matin. lo Mademoiselle. is Je n'ai qu'un seule instant pour repondre å la lettre char- mante dont Vous avez bien voulu m'honorer. Je ne veux point faire attendre longtems, la personne qui vient de me l'apporter, et qui heureusement est arrivee presque dans le moment que nous allions repartir pour Drottningholm, ma femme et moi. Je n'entreprendrai donc point ici de Vous exprimer tous les senti- 
 
 
 
 
 1 1 mens de reconnoissance et d'attachement dont nous sommes remplis pour Vous, et avec lesquels nous recevons toujours les marques que Vous voulez bien nous donner de V6tre souvenir. N'en soyez pas moins persuadee, Mademoiselle que nous savons y mettre tout le prix qu'elles meritent; et que Votre Philosophe 5 (si tant est qu'on puisse le rester auprå de Vous) en preparant le Caffe pour Vous Lundi matin, se preparera aussi de les ex- primer d'une maniere un peu moins — courte, et plus con- venable, qu'il ne sauroit le faire dans ce moment. Quant au paquet dont Vous me demandez des nouvelles, je lo n'ai pas eu le plaisir de le recevoir quoique j'aie ete tous les jours a la poste pour m'informer par moi måne, si la lettre dont Vous aviez tant de fois promis de m'honorer ne seroit pas encore arrivee. Il faut donc que ce paquet soit par megarde reste å la poste. Soyez bien sure que s'il y est, je saurai bien le faire 15 retrouver. Ainsi n'ayez aucune inquietude sur le sort du livre qu'il renferme. Ce seroit bien mon sort, Mademoiselle, qui seroit å plaindre si on alloit egarer pour moi une lettre de Votre main, qui vaut sans doute mieux, par le plaisir qu'elle m'auroit causee, que tous les livres de la bibliotheque royale. Mille tendres 20 complimens de la part de ma femme. Elle sera charmee de Vous recevoir å Drottningholm Lundi matin, et elle attend avec im- patience l'effectuation de ViStre promesse. Je ne sais si ce mot d'effectuation est bien frangois, mais enfin je n'en trouve point d'autre pour le moment. J'aurois beau chercher, je ne trouverois 25 jamais les möts qu'il falloit employer pour Vous exprimer, aussi parfaitement que je les sens, le respect et l'attachement avec lesquels j'ai l'honneur d'etre Mademoiselle 30 Votre tråhumble et tres obeissant serviteur LEOPOLD. 
 
 
 
 
 12 Apostille. Comme il seroit fort indiscret, Mademoiselle, de Vous charger de trop de Lecture å la fois dans l'etat de douleur et d'affliction, peu [t] etre meme de mauvaise sante et de faiblesse, di il est 5 naturel de Vous supposer en ces momens, ainsi, trouvez bon que je differe jusqu'å un tems plus convenable ma reponse å la lettre charmante dont Vous avez bien voulu me gratifier, et que je n'ajoute que peu de lignes å ce que ma femme vient de Vous ecrire sur le triste sujet qui doit Vous occuper uniquement, dans lo ces malheureux instans. Nous avons lete saisis de douleur en apprenant cette nouvelle desolante qui alloit nous priver du plaisir tant desire de Vous revoir å Drottningholm, mais ce qui nous afflige bien plus sensiblement que le retard de ce bon- heur c'est de Vous savoir souffrante et malheureuse et de ne 15 pouvoir y apporter ni remede ni consolation. Car quoique Vötre philosophe, Mademoiselle, desireroit fort de meriter ce beau nom en reuississant å calmer un peu la douleur qui Vous accable; cependant il faut avouer de bonne foi, que la philo- sophie n'est que trop impuissante pour cela, et qu'elle ne sait 20 point guerir dans un instant des plaies aussi cruelles que celle que Vous venez de recevoir. Je me bornerai donc ici å Vous assurer seulement de la part sincere que je prens å Vötre afflic- tion, et que Vötre philosophe ne l'est pas assez, pour n'etre pas infiniment touche de la perte irreparable que Vous avez faite. 25 Il ne se consolera un peu que quand il apprendra que Vous avez su recevoir et supporter le coup terrible qui Vous a ete porte, avec cette resignation qu'il Vous souhaite si fort, et que tous ses conseils, ni les plus beaux discours ne sauroient jamais Vous donner, si Vous ne la trouvez pas Vous meme au fond 30 de Vötre coeur. Puisse Vötre sante ne pas souffrir trop de ce malheureux evenement; et puissent l'empressement, la tendresse 
 
 
 
 
 13 et les soins des amis qui se trouvent autour de Vous dans ces instans fatales, apporter du moins quelque soulagement å Vos peines, qu'il faut bien laisser au tems seul le soin de dissiper entierement: si d'ailleurs les justes regrets d'une ame aussi pro- fondement sensible que la ViStre, pourront, par quelque moyen que ce soit, s'effacer jamais entierement. Recevez les assuran- [c] es de mon respect. 5 LEOPOLD. 11. Till J. G. OXENSTIERNA. Söndags morgon. Ers Exellence värdes tro at jag ingalunda glömt bort Eders io Exellences befallning angående Tatler, men jag har med stor förtret funnit at mitt minne bedragit mig på ett annat sätt, och at denna dagskrift, som jag tyckte mig hafva sett ganska sken- barligen ibland de öfriga Engelska, likväl icke finnes der, utan varit ett tillägg af min inbillning. Jag är ledsen deröfver, mer is än jag kan uttrycka; och jag ber ödmjukast at Ers Exellence täcktes förlåta det falska hopp jag derom gifvit. Ruthi&es Me- moires, som jag nu läst och som äro interessanta, har jag den äran, at här jemte återsända. Om Ers Excellence i dag reser till Ulricsdal, så var nådig och emottag ett stort paket af respecter 20 och complimenter till Fröken Pollett; och för Egen del, försäk- ringen om min djupa vördnad. allra ödmjukast LEOPOLD. 
 
 
 
 
 14 12. Till ULRICA CAROLINA WIDSTRÖM. Era smärre stycken röja det otvungna lifliga behag, förenadt med de harmoniska ingifvelser, som böra sätta dem mycket öfver den hos oss vanliga medelmåttan i detta skaldeslag. Ingen- 5 ting är allmännare än varor af denna genre; ingenting säll- syntare än att finna dem så gjorda som dessa. [Om författarinnans teaterpjäser:] Äro dessa pjecer ämnade för skådeplatsen, bör jag för ingen lo del tillåta mig något yttrande deröfver. Som framgången i det fallet beror dels af theater-sällskapets, dels af publikens tycken och omdömen, låter ingenting så svårligen förutsäga sig som ödet af ett skådespel. Man kan med visshet af göra hvad emot- tagande en pjece förtjenar, nästan aldrig det som den skall få. 15 Äro de åter blott ämnade att läsas af vissa vänner och under enskildt förtroende, då har jag utan tvifvel något att säga der- om: och detta något, det är att jag, för min del, läst dem med ett nöje, som kommit mig att glömma de få och obetydliga an- märkningar, hvartill jag här och der tyckte mig finna någon 20 anledning. 
 
 
 
 
 15 13. Till MARIANNE EHRENSTRÖM. På Lovisas dag. Skild från de Förnämas Lag Som sin fröjd högtidligt visa, Gör jag, som en ann, i dag, Också rim för en Lovisa. — Jag har också hjerta, jag! Ja. ett hjerta, gjordt at röras, Af Behag, förent med vett, Ugats vällust med mitt öras, Själens, — med den begge gett! Alt hvad skapadt blef att känna, — Hennes värde dyrka bör: Men hvem är, (jag frågas hör,) Bland en mängd Lovisor, denna, Som ditt offer tändes för? Äpplet, efter Jofurs vilja, Gafs den vackraste bland tre. Kinkig tvist, och svår at skilja! Också refs och trätte de. 
 
 
 
 
 16 5 10 15 Jag — med mina vers förenar Ej det gyllne värdes glans, Som i Jofurs gåfva fans: Men, mer tydligt hvem jag menar, Vise mina ord, än hans. Alt hvad vi Lovisor kalla Stå, kring Sverget, högt i rop; Vackra, sägs det, allihop, — ifiskansvärda — också alla! En bland dem dock Kronan bär, Henne sjunger Skalden här. »Alla Sällheter, beskärda »Åt en dödligs tysta val, »önskas, bland Lovisors tal, »Åt den mest tillbedjansvärda.!» Vackra! — räds ej nu, jag ber, At en träta väpnar mer, Hvarken Sköna eller Lärda. — Hvar och en skall nämna Er! 20 25 Vous pleurez la plus cherie des meres, Vous passez les nuits å la pleurer, et Vous ecrivez les matins de ces billets charmans, dont toute autre seroit orgueilleuse d'avoir pu produire un seul, meme dans les instans les plus heureux de sa vie! Votre aimable [— — —] cette petite lettre [resten bortklippt; i marginalen:] ni rna tendresse p [— — —] amis qui est venu [— — —] 
 
 
 
 
 17 14. Till L. P. BAGGE. Min Herre och Vän! Tillåt mig at vara i bref som i annat, hellre ofullständig än ingen. Jag har fått den beskickning, eller rättare sagt den sänd- ning hvarmed MH. hedrat mig och har emottagit den med den erkänsla som jag är skyldig Dess förtroende. Med lika upp- 5 rigtighet skall jag också säga mina tankar derom, då sjukdom och göromål tillåtit mig at med tillräcklig uppmerksamhet njuta nöyet af denna läsning. Det skall ej dröy-a länge. Men för det närvarande tillåt mig at blott tillkännagifva undfåendet deraf, och at uppskjuta allt yttrande deröfver, till dess jag full- lo ständigare än här kan betyga den altid ökade högaktning och vänskap, hvarmed jag en gång begynt och efter all liknelse aldrig skall upphöra at vara Min Herres och Väns ödmjukaste tjenare 15 Stockholm LEOPOLD. 2 Leopold II: 3 
 
 
 
 
 18 15. Till A. N. EDELCRANTZ. Välborne Herr CanzliRåd. Jag tror at alt småningom skall kunna vinnas och låta göra sig genom Herr CanzliRådets magt öfver feeriet, och genom dess godhet för mig, arme rimmare, utom en god prolog af min 5 hand. Det är otroligt hvad jag gerna ville göra något till detta ändamål och hvad jag förmår litet. Jag har användt dessa senaste timmar at genomsöka min toffla hjerna, om der skulle finnas några nya ressourcer; men den liknar temmeligen sjelfva Theatern: den är fullproppad af en viss piece hvars samman- lo sättande stycken jag ej kan skrifva undan, och der möter för alt öfrigt idel omöjligheter. Emedlertid har jag gnidit så länge min torra panna, at jag tror den torde efter handen mjukna, och gifva ifrån sig något nytt, lättare förslag. Dock lofvar jag ännu intet. Alt är för mig ännu om ej fullt mörker dock stark 15 skymning. Får jag den äran at i morgon bittida hälsa på Herr CanzliRådet torde jag närmare kunna förklara mig i detta ämne. Jag har den äran at vara med respect — Välborne Herr CanzliRådets ödmjukaste tjenare 20 LEOPOLD. 
 
 
 
 
 19 16. Till A. N. EDELCRANTZ. Välborne Herr CanzliRåd. I fall en Prolog skall gifvas, är jag ledsen öfver en nyhet, som gör den förmodeligen för hvar och en svår at åstadkomma, och för mig omöjlig. Herr CanzliRådet ser att alt, äfven i den nya planen roulerar på representationen af de kongl: huf- 5 vudpersonerne, så långt neml: som de kunna representeras, med värdighet. Jag imaginerar ej huru man, utan något som visar ämnet för ögonen, kan göra en Theater-föreställning deraf: minst i ett Sångstycke kvarest man aldrig måste räkna på orden till förklarande af innehållet. Man kan dessutom ej lo veta hvad af det öfriga får föreställas: Kanhända ej heller Geniet, kanhända ej Svea, kanhända ej Landskapen. Månne ej någon föreställning skulle kunna göras Hs Mjst. i underdånig- het, hvarigenom Konungen kunde öfvertygas, både om oum- bärligheten af denna till ögat talande hjelp, och om möjligheten 15 at på ganska värdigt sätt, använda den? I brist deraf nödgas jag göra Directionen föreställningen om min oförmögenhet at ännu finna en tredje plan, och at med min hälsa, och den tid mig lämnas, utarbeta den. 20 ödmjukaste tjenare CGLEOPOLD. d. 29 Sept. 1797. 
 
 
 
 
 20 17. Till A. N. EDELCRANTZ. d: 4 Oct. 1797. Det börjar redan at lida på tiden och jag har ej hört af Dupuis. Det vore likväl kanhända nödigt at poeten och com- positeuren litet talades vid, i synnerhet i närvarande fall, då 5 jag icke kan lämna annat än strödda bitar, hvarvid nödvändigt måste gifvas ett begrepp om det hela och sammansättningen. Enligt någon anledning som jag fick af vårt sidsta samtal i detta ämne, har jag i två dar hållit mig hemma för Herr Du- puis. Icke at jag fordrar något besök af honom: det vore här lo poesien (så kallar jag mina rim) som borde gå till Musiken och icke Musiken som bör komma till poesien. Men han kunde väl göra mig den äran efter jag är sjuk, efter jag ej vet hvar han bor, efter jag behöfver at tala vid honom och efter jag blott kan arbeta och han troligen blott finnes hemma om förmid- 15 dagarne. Om Herr CanzliRådet skulle till äfventyrs råka honom, månne han skulle ta illa opp ifall han anmodades at hälsa på mig ett ögonblick i dag, antingen innan fem i efter-- middag, eller längre fram på förmiddagen, eller i morgon bit- tida? — Förlåt at jag skrifver utan Ceremoni, hvilket ej hindrar 20 mig at vara med lika högaktning och lika liflig vänskap Herr CanzliRådets ödmjukaste tjenare LEOPOLD 
 
 
 
 
 21 18. Till C. C. GJÖRWELL. S. T. Jag är fördömdt plågad af en ledsam Prolog som måste göras till det glada tillfället. Förlåt derför gunstigt at jag ej nu kan besvara de sände frågorna. Men var nådig och upplys min okunnighet ännu något mera än den blifvit genom den tryckta 5 underrättelsen, för hvilken jag på det högsta tackar. Är icke det Badiska huset i någon skyldskap, på längre eller kortare håll med det österrikiska och det Bourbonska. Huset? Jag är högst angelägen at snart, och med visshet veta detta. lo ödmjukaste tjenare L 19. Till J. G. OXENSTIERNA. d. 7 Oct. 97. Det är två personer, Herrar af hög distinction begge två, hvilka jag nu mera altid söker förgäfves. Jag ville finna nåd för deras ögon, och jag kan ej få rätt på deras ögon. Det är 15 
 
 
 
 
 22 Ers Exellence och Apollo, hvaröfver jag på det sättet klagar. Gardies knektarna som stå utanföre Riks Marskalks hotellet, och Gransknings-Knektarne som stå utanföre Apollos, säga mig altid nu mera: Hans Exellence är ej hemma. Antingen (har jag 5 sagt vid mig Sjelf) äro dessa begge Exellencer i grunden en och samma Exellence, eller äro de ständigt med hvarandra och som kropp och Själ förenade, efter jag, så långt jag kan minnas tillbaka, altid funnit dem tillhopa och aldrig åtskilde. Jag har stort behof at få synas för dem begge med en slags lo prolog i handen till det höga instundande tillfället, som jag fått lof at göra utan deras hjelp, men som, vet Gud, i högsta grad behöfver den. Dag från dag har jag lofvat Compositeuren som tränger starkt på, at lämna honom den; och dock har jag ej mod dertill innan jag deröfver fått rådfråga mitt vanliga 15 Orakel. Nu, denna förmiddag är den fatala stunden då det måste ske, oundvikeligen förhanden. O Du, som förr lyst opp den mörka rimmarns hjerna, Hvad namn Du bar, — och bär ännu: Gud Phoebus fordomdags, hos oss, Gud Oxenstjerna!, Gif då, för Himlens skull, ju förr dess mera gerna, Poeten med Geniet en timmas RendeVous! - 20 25 - Eller om det blott vore en fjerndels: jag ber derom på det en- trägnaste. Jag är verkeligen i största bryderi, ty jag kan omöj- ligen besluta at lämna ifrån mig denna baguatelle, innan jag fått höra Ers Exellences tankar derom. Om det skulle hända at Ers Exellence befallte mig komma straxt, förlåter då Ers Exel- lence at jag visar mig orakad, okammad, i Surtout och stöflor? Jag vet at Ers Exellence ej är länge hemma på förmiddagarne, och jag skall ingen ting tillägga för at ej försumma minuten 
 
 
 
 
 23 som kunde så lätteligen undslippa mig, just under det jag bön- faller som vackrast derom. allra ödmjukast. LEOPOLD. 20. Till A. N. EDELCRANTZ. d. 12 Oct. 97. 5 Jag har den äran at skicka Prologuen, hvilken jag, såsom en liten Academisk Slägting, innesluter i Herr CanzliRådets protection, och som behöfver den. Så insperrad på alla sidor, som min inbillning (redan af sig sjelf fattig) denna gången varit, har jag ej kunnat åstadkomma något dugligare. Om de lo två alleerne som skulle leda från Skogsbacken i fonden, ner åt Templet, har jag vid beskrifningen af Scenen, med flit nämnt ingen ting. Kan hända är det onödigt at dessa begge Alleer ut- merkas för ögat, och till äfventyrs gör det nog at DyderneM och behagen blott synas i sluttningen af backen, emellan träden, 15 såsom kommande längre inifrån. Kunde åter inrättningen af fonden bli sådan at dessa begge vägar, verkeligen syntes, ofvan före sluttningen, fördjupa sig i skogen, tror jag at effecten deraf blefve större för ögat. Jag lämnar detta till Herr CanzliRådets säkrare urskillning och godtfinnande. — Sergel har jag ej kun- 20 nat råka, ehuru jag oftare sökt honom. Täcktes Herr Canzli- Rådet låta afskrifva Prologen, kunde jag få conceptet tillbaka, 
 
 
 
 
 24 hvilket besparade mig mödan at göra en tredje afskrift deraf, för öfversättningens skull, sedan jag redan förut lämnat en så- dan åt Compositeuren. Jag torde få höra af när tryckningen skall ske; emedan beskrifningen af scenen icke synes behöfva 5 vara den samma för läsarens underrättelse och för Decora- teurens. ödmjukaste tjenare LEOPOLD 21. Till A. N. EDELCRANTZ. Välborne Herr CanzliRåd m.m. lo Jag var i går på Drottningholm och medförde derifrån hos- följande bok, hvari det Badiska Vapnet finnes på det mellan- lagda stället. — I går förmiddags skickade jag ett par Theater- piecer till påskrift. I morgon afton måste jag resa till Drottningholm, dit man 15 Söndagen väntar Hs Mjt Konungen. Jag vet ej huruvida jag kan komma derifrån, förr än högtidligheterna i Staden taga sin början. Således om tryckningen af Prologen dessförinnan företages, eller någon repetition skulle ske, lärer jag i begge fallen ej kunna dervid biträda. Får jag, i förra händelsen, an- 20 hålla at Herr CanzliRådet täcktes, efter senare öfverenskom- melser med Decorateuren, uppsätta den till Prologen hörande beskrifningen af sjelfva scenen, samt äfven lämna ofversättaren del deraf? Eller täcktes Herr CanzliRådet lämna mig någon 
 
 
 
 
 25 timma i morgon förmiddag, då den kunde i samråd med Herr CanzliRådet af mig uppsättas? För at dömma af hvad jag redan sett af iCifversättningen, kommer den icke at lämna om poeten det fördelaktigaste be- grepp. Månne man ej skulle våga anmoda Hs. Exell. Riksmar- 5 skalken at innan tryckningen genomse och rätta den? Och då jag nödgas vara frånvarande, skulle jag ej få hoppas at, när verket blir färdigt, Herr CanzliRådet täcktes af Honom ut- verka denna godhet. lo Jag har den äran at vara med alla vanliga tänkesätt Välborne Herr CanzliRådets ödmjukaste tjenare Fredags morgon LEOPOLD. 22. Till A. N. EDELCRANTZ. Välborne Herr CanzliRåd. Om det är möjligt, tag ej illa en stackars autors bekymmer, och lät ej den godhet Herr CanzliRådet altid visat mig, störas deraf. Compositeuren beklagar sig häftigt öfver Templets af- lägsenhet, och jag tror äfven jag, at det borde närmas avant- scenen, om machinisten antingen kunde öfvervinna omöjlig- heten, eller i fall den ej funnes (:hvarom jag ej bör eller kan dömma:) hans motsträfvighet öfvervinnas. Dock, om Geniet ej kan komma ner på något ställe längre fram än der längst bort i fonden, lärer väl detta förslag vara och blifva aldeles för- 15 20 
 
 
 
 
 26 gäfves. Förlåt, jag bönfaller derom tusen gånger, at jag först nu återsänder De Chaux öfversättning. Gud vet huru dermed skall förfaras. Jag kan ej tillägga hvad deri felas i sjelfva Scenens beskrifning, och jag har ej kunnat råka öfversättaren. Skulle 5 ej bäst vara at här, svar på Drottningholm, presentera blott en afskrift deraf, då tid kunde gifvas at få det som ännu felas, tillagt af sjelfva öfversättaren. Detta var Herr CanzliRådets första förslag, och torde bli, för flera skäl skull, det bästa. Titul- bladet sådant mig synes at det bör vara, har jag den äran at lo också härjemte sända; dock all rättighet Herr CanzliRådet der- vid förbehållen, at ändra hvad dervid nödigt pröfvas kunde. Jag är förkyld och ledsen. Repetitionen i går lofvade ej särdeles brillant spectacle. Det stora mellanståndet mellan Orchestern och Acteurerne, gör det nästan lika omöjligt för dem at höra 15 hvarannan som för åskådarne at höra något. Ingen ting är i sanning efter Theaterns beskaffenhet vid detta tillfälle olyck- ligare imaginerat än denna prologue. — Har jag den äran at i Academien i dag råka Herr CanzliRådet? framhärdar med respect Välborne Herr CanzliRådets 20 ödmjukaste tjenare LEOPOLD 
 
 
 
 
 27 23. Till A. N. EDELCRANTZ. Välborne Herr CanzliRåd. Så godt jag kunnat, har jag tillagt det som felades i öfver- sättningen. Det är ej nog, jag har trodt mig nödsakad at på några ställen äfven hazardera vissa förändringar. Finge jag anhålla hos Herr CanzliRådet at med sin säkrare kännedom 5 af Fransyska språket, skänka ett ögonkast åt så väl tillägget som förändringarne. Det har synts mig skamligt at presentera en öfversättning så aldeles utan både mening och styl som till ex. den aldeles sidsta coupletten. Men just sådant, och om möj- ligt vore, ännu uslare var altsammans, från första raden till lo den sidsta när den vittre öfversättaren första gången visade mig sitt arbete. Det var intet mening, intet styl, intet ens den ringaste grammatticaliska sammanbindning. Som jag just då stod på resande fot, hann jag ej mer än at rent af omskrifva Geniets aria som var verst medfaren. Hans Exellence Riks- 15 marskalken har haft den godheten och det verkligen prisvärda tålamodet at genomse det öfriga och at ge deråt mening och grammattica. Men troligen hafva Hs Ex. många påträngande göromål gjordt det omöjligt, som egentligen behöfdes, neml. at omskrifva alt. Jag faller ur skyarne öfver så mycken oskicklig- 20 het hos en Kongl. Lecteur. Och min förundran at ha sett mig till den grad bedragen i mina begrepp om denna man, är också orsaken hvarför jag på en dag och i ett ögonblick sådant som 
 
 
 
 
 28 vi just nu belefva, temmeligen mal å propos uppehåller Herr CanzliRådet vid detta onyttiga ämne. — Hans Exellence RiksM. har varit så nådig och lämnat mig för mig och min hustru billetter på Troisigine. Min hustru ser 5 ej spectaklet, och jag tror at jag följer hennes efterdöme. Men i fall jag skulle villja titta en minut derpå, månne intet för det ögonblicket något närmare rum skulle kunna för mig erhållas? Är det Damer i Directions Loge? I annat fall, vore det väl en indiscrett begäran at få der ett litet hörn bakom. Herrarna, och lo blott under prologen? Jag har den äran at vara med respect Välborne Herr CanzliRådets ödmjukaste tjenare LEOPOLD. 24. Till J. G. OXENSTIERNA. 15 20 Min Nådigaste Exellence I den stora förlägenhet hvari jag befinner mig i detta ögon- blick tillåt mig at i två rader kasta mig ner för Riks Marskalks- Stolen, som i dessa dagar är NådaStolen, och för min mång- åriga Beskyddares fötter. Jag vill af alt hjerta gerna lämna dessa tvenne billetter på Operan åt Westberg och hans hustru, hvilka jag enligt Eders Exellence gracieusa löfte hade försäkrat om tvenne rum. Jag vill gerna fast än Autor till prologen, med min egen hustru bli borta derifrån, ehuru jag hade smickrat mig 
 
 
 
 
 29 at Eders Exellence godhet för oss begge, skulle göra äfven henne, vid detta tillfälle ihogkommen. Men jag nödgas upp- repa, aldra ödmjukast upprepa en bön som jag trodde redan bönhörd: den, om åtminstone tvenne billetter på RiksSalen, hvarförutan jag verkeligen befinner mig så illa utstäld, som 5 man kan möjligen vara. Mitt bryderi i detta ögonblick går längre än jag törs och kan uttrycka. Om Eders Exellence ännu behåller någon beskyddande godhet för mig, så var nådig och lät mig erfara det genom gåfvan af dessa tvenne billetter på Riks-Salen, på hvilka jag redan understod mig at räkna med lo så fullkomlig säkerhet. Jag blir liggande i tankarna för Eders Exellences fötter, till dess at denna bön uppfylles. allra ödmjukast Måndags morgon. LEOPOLD. 25. Till L. P. BAGGE. Måndagsmiddag. 15 S.T. Vid Gud, min egen Vän, vid Gud, ingen ting annat än omöj- ligheten at finna ett ögonblick för det som jag först måste göra, innan renskrifningen af Catalogen kan fortsättas, — har hind- rat mig at dermed ännu ytterligare missbruka M. Hs godhet. Har jag derigenom gifvit någon sårande misstanke, så tag emot min heliga försäkran at den är aldeles ogrundad. Jag har 20 
 
 
 
 
 30 5 trodt at dessa dagar kunde dessutom bäst användas på poemet, med hvilket det verkligen börjar hasta, och jag förmodar at det äfven skett. Så snart jag för någon del hinner, skall jag skicka Cataloguen och min anteckning för fortsättningen, men förr än i öfvermorgon lärer det hvarken bli mig möjligt eller behöfvas: ty i morgon lärer väl knapt något sådant göromål kunna i hela Stockholm företagas. Glöm ej Sin Vän och ödmjukaste tre LEOPOLD 26. Till J. G. OXENSTIERNA. lo Nådige Herre. 15 20 25 Hvart upskof är långt och bittert för min otålighet, men hvar vink af Eders Exellence är och skall blifva en befallning för mig. Vi hafva annars äfven i dag Academi. Jettonerna er- sätta väl ej saknaden af Eders Exellences sällskap och skrifter. Silfret är nemligen altid under gullet i värde, men det är likväl för i dag en pis aller som får lof at trösta mig. I morgon efter middag skall jag sitta vid Eders Exellences fötter, hel och hållen öra för Dess harmoniska verser, och hel och hållen hjerta för den älskvärdaste Herres nedlåtande godhet. Med djup vördnad och den lifligaste erkänsla lefver och dör jag Nådige Herre, Eders Exellences alldra ödmjukaste tjenare LEOPOLD 
 
 
 
 
 31 27. Till S. ALF. Högvördige Herr DomProbst och Ledamot af Kongl NordStjerne-Orden, Alskade, Vördade Vän och Lärare. Är det möjligt at Herr DomProbstens sjukdom kan betyda något vådligt? Jag skulle snart dömma det af öfverskriften till 5 de verser hvarmed Herr DomProbsten nyligen hedrat mig, — och, — jag kunde tillägga — hämnat sig på min långvariga tystnad. Jag skall icke förlora tiden at ursäkta denna tystnad: kunde Herr DomProbsten med en och samma blick se in i mitt hjerta och i mitt hypocondriska underlif, så skulle Herr Dom- lo Probsten så vist finna mig ursäktsvärdig, som jag är viss at Herr DomProbsten unnar mig förlåtelse. Icke heller skall jag ens ge mig tid at tacka som sig borde för det nya prof af Herr DomProbstens ihogkommande godhet, som jag i de omtalte verserne emottagit: alt, äfven det mest smickrande för min 15 egenkärlek försvinner i detta ögonblick för min inbillning, och jag ser blott min fordom så vördade Lärare, min nu högst vör- dade Vän, i ett tillstånd af lidande, kanske af fara, som till- sluter min hågkomst för alla mindre ämnen. Om möjligt är, lät en rad, vore den också af en annans hand, men blott med till- 20 förlåtelighet, underrätta mig om hvad den Sanna Vitterheten, Vänskapen och fäderneslandet hafva i dessa ögonblick att hoppas eller frukta. Emedlertid och till dess ett större Sinneslugn 
 
 
 
 
 32 5 ger friare utrymme åt min penna, tillåt mig at blott betyga den vördnad och likaså oförändrade som evigt oföränderliga till- gifvenhet hvarmed jag har den äran at framhärda Högvördige Herr Doctorns, DomProbstens och Ledamotens af Kl. NordSt. Orden, ödmjukaste tjenare St d 24 Nov. 1797. LEOPOLD. P.S Förlåt, jag bönfaller derom, den besynnerlighet af detta bref, som bladens origtiga vändning förorsakat. 28. Till A. N. EDELCRANTZ. lo Välborne Herr CanzliRåd. 15 20 Jag har ej kunnat förr än nu, uppfylla mitt löfte och min önskan at meddela granskningen öfver det i fråga varande poemet. Med upprigtighet ber jag om Herr CanzliRådets oskrymtade omdöme. Skulle något deri finnas som kunde tyckas sårande för personen, så haf den vänskapen för mig at anmerka sådana ställen. Jag är nödsakad at anhålla om skriftens åter- fående straxt efter genomläsningen, ty Landshöfd. Rosenstein har förelagt mig at inlämna den till honom innan kl. elfva. En fjerndelstimma derutöfver tycks likväl ej kunna blifva af serdeles betydenhet. Med respect har jag den äran at vara Välborne Herr CanzliRådets ödmjukaste tjenare LEOPOLD 
 
 
 
 
 33 29. Till N. VON ROSENSTEIN. Jag håller jemt ord at innan 12, skicka de renskrefna anmerk- ningarna. CR. Edelcrantz har läst och gillat dem. Måtte de vara Akademien värdige, så vist som jag ännu vidare sökt föröka lindrigheten deraf i anseende till författaren. Emedlertid tror jag mig deri hafva utredt tvenne ämnen, hvaråt man 5 kanske hittils icke lämnat nog uppmerksamhet: det ena om det öfverflödiga bruket af bilder i poesien; det andra om detta vildt rysliga och dessa spöksyner, hvilka man tycks börja at anse såsom högst poetiska. Måtte den Dommaren hvars bifall jag af allas högst skattar, finna mina skäl grundade och mina anmerk- lo ningar nyttiga, så har jag, för min ringa möda, den största hedersbelöning, som torde kunna här i Sverige, någonsin er- hållas. ödmjukaste tjenare. LEOPOLD 30. Till MARIANNE EHRENSTRÖM. Votre lettre charmante et le beau present que Vous avez eu la bonte d'y joindre m'ont donne le seul vrai plaisir que 3 Leopold II: 3 15 
 
 
 
 
 34 j'ai senti depuis plus de cinq mois. Je l'ai baise cent fois ce present desire, je l'ai mis sur mon coeur, qui s'en est senti un peu soulage. Car enfin ce sera lå sa place: mes pies qui depuis si longtems ont cesse de me porter chez Vous, ne meritent pas 5 d'etre revetus de Vos dons: ils ne profaneront pas l'ouvrage des vos mains; ouvrage charmant, et digne de partager l'admiration qu'il faut qu'on Vous porte, malgre — — non il n'y a point de maigre pour qui me fait des cadeaux dont un Prince måne m'envieroit la possession. lo Il en est pourtant de ces bas, mon aimable Amie, comme avec les enfans d'un måne pere. L'un fait toute sa joie et le bonheur de sa vie, tandis que l'autre n'est souvent qu'un enfant de douleur. Si je pouvois reconnoitre entre ces deux bas, lequel c'etoit, qui fut commence å Drottningholm, ce seroit celuilå qui 15 recevroit toujours mes baisers: l'autre n'auroit jamais que mes larmes. Eh bien, Enchanteresse, quoiqu'on Vous dise en vers, ou en prose, Vous n'entendez que ce que Vous voulez entendre, et con- tinuez toujours Votre train tout doucement, et bien assuree de 20 maitriser tout par la seule magie de Vos charmes. Vous traitez Vötre bon philosophe comme une pouppee qu'on jete et releve selon sa phantaisie et qui, apres avoir traine longtems, est remise pour un moment sur les genoux, af in qu'on ait le plaisir de se rappeller un peu sa sotte figure et de s'en moquer royalement. Il paroit qu'il y avoit certaine langue que Vous 25 parliez et &riviez en perfection, il-y-a six mois, et qui s'est tout å fait effacee de V6tre memoire. Vous me ditez cent choses flatteuses pour ma vanite patique, et pas une qui me rend å la vie. Vous caressez d'une main folåtre un homme qui expire, 30 et voyant saigner son pauvre coeur, vous vous amusez å lui mettre de beaux bas aux pies. Cela fait enrager. Non Made- 
 
 
 
 
 35 moiselle cela ne va pas. Ce n'est pas assez d'ordonner que les gens vivent: il faut faire ensorte qu'on puisse Vous obeir. Mais j'ai beau Vous precher tout cela: je ne Vous retournerai pourtant pas, comme disoit Voltaire, c'est å dire: Vous ne Vous con- vertirez point. Eh bien! il faut donc prendre son parti: le mien est pris, et c'est pour toujours. Je jure que de ma vie, jamais, non 5 jamais, je ne — — — cesserai de Vous aimer. Voilå je crois le seul serment qu'on peut Vous faire sans crainte de le jamais enfreindre. Si Vous ne voulez point de mon amour, j'aimerai bien tout seul, sans que Vous preniez la peine d'y repondre: ce lo n'est qu'un jeu que tout cela pour un pate. L'impossible seroit de ne pas Vous aimer toujours des qu'on a l'honneur de Vous connoitre. Vous croyez donc que l'enfer est fait pour les gens d'esprit et les pates? Voilå un beau dogme assurement. Cela Vous 15 paroit plaisant. Vous Vous amusez å voir petiller leur esprit dans le feu qui les consume. Je m'en suis un peu appergu depuis quelques mois. Mais Vous, Mademoiselle la diseuse et faiseuse de tant de belles choses, ou comtez Vous donc d'aller Vous måne, quand un jour ces deux beaux yeux et cette belle voix 20 seront eteints pour jamais? Il est vrai que Vous autres Belles, Vous etez en possession de donner le paradis; mais ne Vous y fiez pas. Le Pape dont Vous parlez, et qui pretend bien le don- ner tout comme Vous, n'en va pas moins dans l'enfer, lui meme, tout comme un autre. En verite, je suis tente de croire que le 25 paradis n'est fait que pour les sots; car tant que je m'y trouvois, ma betise etoit extreme: je croyois que cela alloit durer toute une eternite. Oui sans doute je viendrai Vous faire ma Cour des que mes occupations presentes et le tres mauvais etat de ma sante me permettront de m'eloigner le moins du monde de ma cellulle. 30 
 
 
 
 
 36 5 L'Academie aura une sceance publique dans peu de jours. J'ai l'honneur d'en etre le Directeur. Le tems presse, et je n'ai pas un seul moment å ma disposition. Adieu Egle, Adieu Alcine, adieu Enchanteresse. Je Vous adore et cela me fait enrager. Souvenez Vous quelque fois du petit fou de philosophe qui ne peut se detacher de Vos pies, et qui, quoi que Vous sensiez, Vous restera toute sa vie bien respectuesement et bien tendrement attache. L. 31. Till A. N. EDELCRANTZ. io 15 20 Välborne Herr CanzliRåd m.m. Jag tackar ödmjukast för qvartalet som jag i går aftons bekom och qvitterade. Får jag till denna tacksägelse tillägga ett ord i detta ämne som medelmåttan af mina tillgångar torde ursäkta? Hr. CanzliRådets godhet har altsen jag kom sidsta gången till Stockholm altid vant mig at räkna på två qvartalers er- hållande tillika; och jag var aldrig mera i behof af detta vän- skapsprof än just nu då vissa extraordinaira utgifter vid till- fälle af den allmenna Riksglädjen eller Riks-Gallan, satt mig i nödvändighet till Juhl betala större köpmans räkningar än vanligt. När jag tog mig friheten at påminna om qvartalet, bad jag ej om hvad jag hoppades. Icke heller ber jag nu derom, så vida det vore lätt möjligt at StatsContoiret icke ger åt detta 
 
 
 
 
 37 slags godheter vid alla tillfällen en lika beqvämlighet. Men om det kunde ske med fullkomlig likgiltighet för Herr Canzli- Rådet, och Herr CanzliRådet ännu behölle för mig samma välvilja som hittils, då skulle jag bedja derom. Jag är likväl litet ledsen at behöfva det. Icke för dens skull för hvilken 5 jag yppar mitt behof; men för betjeningens. Sedan jag blott fått nämna detta, är jag icke heller ledsen för betjeningens. Jag har den äran at vara med respect och oupphörlig till- gifvenhet, så onyttig den också altid må blif va, lo Välborne Herr CanzliRådets ödmjukaste tjenare St. d. 22 Dec. 1797. LEOPOLD 32. Till M. LEHNBERG. d. 3. J an. 1798. Min gode, älskade Vän. Förundra dig ej öfver denna breflapp, och blif ej heller 15 ledsen; ty jag skrifver ej för at få svar. Jag skrifver annars bref, äfven så ogerna som du, men denna gången måste min lättja och min tröghet vika för behof vet af en viss invertes tilfreds- ställelse, som jag skall känna, så snart jag slutat detta bref. Jag vet ej, men det synes mig som med all öfrig olikhet, våra 20 begge Själar hade en viss likhet. Jag har altid tyckt mig se i din, likasom en spegel af min egen, åtminstone hvad de hufvudsak- 
 
 
 
 
 38 ligaste dragen af tänkesätt och känslor beträffar. Du förstår at jag ej dumt smickrar mig, efter jag här blott talar om den mora- liska sinnesarten och aldeles intet om det öfriga, hvari jag gör både dig och mig den rättvisa som oss begge tillkommer. 5 Men vi ha en hufvudsaklig olikhet som förgiftar vårt um- gänge. Du misstänker lätt; och jag gör det antingen ej lätt, eller förbjuder jag mig absolut at göra det förr än jag aldeles tvingas at se hvad jag ville undvika. Du behåller det misstroende du en gång fattat: Jag åter, jag glömmer äfven verkliga förtörnel- lo ser. Detta tillstånd vore för mig altför tröttande at länge ut- härda. Har jag haft missnöyen af en Vän som jag högaktar, så är resultatet deraf hos mig altid ett af tvenne, eller begge till- lika: jag tänker neml. at min Vän antingen hos mig sett sottiser, svagheter, dem jag måste bättra, eller har han gjordt mig orätt, 15 och då vore det visserligen den största af dårskaper at för en minuts orättvisa, uppoffra, med en hjeltestark egenkärlek, um- gängesnöyen hvilka till äfventyrs i hela min lefnad aldrig skulle kunna ersättas. I min ungdom var jag i detta ämne, som allt ungt folk, 20 mindre bekyfriersam. Jag trodde då at alt hvad som varit skulle återkomma, och at i vänskap som i annat alt hvad jag njutit, skulle låta ännu hundrade gånger njuta sig på nytt igen. Vid den ålder jag nu innehar, då jag erfarit sällsyntheten af venner hvilka kunna på en gång älskas och högaktas, och då jag nästan 25 tviflar på möjligheten at göra mig några nya af det slaget, är jag högst angelägen at bibehålla dem lyckan redan unnat mig. Det är ingen enda deribland som jag skulle förlora med mera smerta än Dig. Ingen ting i verlden tvingar mig at säga dig detta annat än behofvet at älska dig, och at vara af Dig, om det 30 är möjligt, älskad tillbaka. Men du älskar mig ej: du misstror mig oupphörligen. Du 
 
 
 
 
 39 söker i alt hvad jag gör och säger, någon för dig menlig afsigt eller mening. Jag har aldrig haft någon sådan. Jag kan vara lätt hänförd af sinnesrörelser, och bland dem lättast af för- trytelsen; men mitt Sinnes naturliga beskaffenhet är ej sådan. Mina tänkesätt för Dig, sådana som Du redan i många års tid 5 funnit dem oförändradt varagtige, hade, tycks mig, bords öfver- tyga Dig at jag verkeligen förtjenar både ditt förtroende och Din tillgifvenhet. Ändå äro vi sällan tillhopa, utan at någon misstanke, något missnöye å Din sida blandar sig i våra samtal, och likasom häm- io mar det nöye, hvaråt jag vid dessa tillfällen så förtroligt och så gerna öfverlämnar mig. Om din Själ, är, som jag nyss sade, en spegel hvari min har den inbillningen at igenkänna sig, så be- höfs det också blott at andas på denna spegel för at se den höljas med en dimma, som lånar fläckar åt objectet hvilka det i sig 15 sjelft aldrig hade. Tillstå, min Vän, at något sådant hände just denna förmiddag. Tillstå at du, af stycket om PrädicoDeclama- tionen, gjorde på Dig en tillämpning, som Du följakteligen trodde ha varit min mening, och som under förutsättande deraf, rättvist borde förtryta dig. Tillstå at du ej lämnade mig med 20 samma goda vänskapliga lynne som Du hos mig inträdde; och at Du kanske ännu i detta ögonblick behåller emot mig en ovilja, som mitt hjerta skulle räkna för en af de största olyckor at et enda ögonblick verkeligen förtjena. Jag kunde och ville ej försvara mig i tredje mans närvaro. 25 Äfven om vi varit ensamne, hade jag nödgats neka mig den till- fredsställelsen, då det icke kunde ske utan at lägga för dina ögon ett beröm, som aldrig utan ett visst obehag emottages af en närvarande. Jag ser gerna at du vet och känner mina tankar om Dig, men jag har verkligen en viss blygsel at sjelf säga dig 30 dem. För alla andra skall jag intill min sidsta stund, enskildt 
 
 
 
 
 40 och offentligen, altid med största nöye göra dig den rättvisa som Du förtjenar. Var nu god och läs ända till slut igenom den Skrift hvarom frågan var, och som jag härjemte sänder dig. Du skall då, som 5 jag tror, med största visshet finna om min mening med det ut- trycket som väckte din uppmerksamhet, kunde i minsta måtto vara at förtörna Dig; och om jag, i fall en sådan tillämpning vore möyelig, åtminstone ej med all mig möyelig sorgfällighet sökt at förekomma den. Jag tror ej at någon i den Prädikanten lo som jag till slut omtalar, skall finna originalet till någon af de förra målningarna. För min del, tänkte jag ej ens på, under skrifningen, at' detta, tillägg kunde behöfvas. Det var mitt hjerta ensamt, och Rättvisan, som ingåfvo mig det. Jag är nu glad at det 15 finnes der. När du läst dessa blad, så var god och göm eller återskicka dem. Jag är starkt förbuden af Utgifvaren at meddela dem med någon innan hela häftet blir färdigt. Farväl min Vän. Gör ej mina tänkesätt orätt, och hedra mig så vist altid med din vän- 20 skap som jag altid skall söka at förtjena den. L. 
 
 
 
 
 41 33. Till F. M. FRANZEN. Högädle Herr Bibliothekarie. Jag åter — jag skall icke vara mångordig. Icke derför at Herr Bibliothekariens godhet och vänskap ju gåfvo min erkänsla full anledning dertill och full ursäkt derför, men emedan jag 5 icke törs låta budet vänta. Man förlorar aldrig Herr Bibliothekariens sällskap utan djup saknad: detta är en allmen sats som jag i går afgjorde och hvaraf erfarenheten i dag fördubblas. Jag hade nyss förr än jag fick Herr Bibliothekariens bref, skrifvit till Vikmansson at förekomma honom om den ära och det nöye som väntade lo honom. Jag skall nu på ögonblicket, ehuru ogerna det sker, åter- taga ett löfte, hvaraf jag vet at han varit på det högsta fägnad. Men såsom sjelf en kyrkans tjenare måste han, som jag, väl gilla, åtminstone tåla at det Heliga dopet går framför den pro- 15 phana Musiken. Jag skall söka mig alla tillfällen jag kan finna, at få dela njutningen af Herr Bibliothekariens härvaro, med så många andra som jag vet lika ifrigt täfla derom. Som jag tror, spisa vi i morgon, till en början, middag tillsammans. — Om jag ej ens bjuder till at här uttrycka alla de tänkesätt som Herr Biblio- 20 thekariens förtjenst ingifvit mig, är det lika så mycket för at ej gifva ett rättvist offer anseende af en commerce af höflig- heter, som för at ej öfverskrida ett brefs tillbörliga gränsor. 
 
 
 
 
 42 Jag har den äran at vara med lifligaste högaktning, och den sannaste vänskap Högädle Herr Bibliothekariens ödmjukaste tjenare LEOPOLD. 5 34. Till J. G. OXENSTIERNA. Högvälborne Herr Grefve, Riks Marskalk, Riddare och Commendeur af alla Kongl. Ma s jts Orden. Nådige Herre. Jag hörde med surprise i går afton at ett bud ifrån Ers Exel- io lence låtit veta det jag vore väntad till middagen. Då jag nyårs- dagen hade den äran at uppvagta Ers Exellence, äfven som en gång senare i Akademien då talet var om Bibl. Franzen, hörde jag väl at hedern af en sådan bjudning verkeligen väntade mig, men jag törs försäkra med all sanning at jag aldrig, hvarken 15 munteligen af Ers Exellence, eller genom någon dess beskickning vet mig hafva till viss utsatt dag, emottagit denna befallning. Jag hade i det fallet visserligen ej försummat at med efter- sättande af alla andra bjudningar, njuta företrädes-äran af Ers Exellences bord och Sällskap. Som likväl misstaget troligen 20 lärer vara på min sida, får jag bönfalla hos Ers Exellence at glömma min förseelse likasom jag sjelf, i den händelsen, glömt mina fördelar; och at icke straffa med sin onåd, den som redan blifvit straffad genom sjelfva mistningen. Ers Exellence värdes 
 
 
 
 
 43 tillika med denna bön, emottaga det skyldiga offret af min er- känsla och af den djupa vördnad hvarmed jag har den äran at framhärda S.T. Eders Exellences, 5 allra ödmjukaste tjenare LEOPOLD. Stockh. d 7 Jan. 1798. 35. Till N. VON ROSENSTEIN. För en stackars rimsmidare, som intet kan trösta sig af det samma inre bifall som Durencran, och som sitter bekymrad om sina fosters öde i allmänheten, kan visserligen ingen ting vara angenämare än en sådan biljett som den jag i dag haft den äran lo att få. Durencran må säga hvad han vill: Principibus placuisse viris non ultima laus est. För mig är Herr Landshöfdingens bi- fall det högsta af alla inom mitt fädernesland. Det är förnuftet som säger åt skämtet att det har rätt. Jag har den äran att 15 vara med alla möjliga skäl till vördnad och tacksamhet Herr Landshöfdingens ödmjukaste tjenare LEOPOLD. P.S. Jag skall vist ej glömma morgondagen. 
 
 
 
 
 44 36. Till C. C. GJÖRWELL. Högädle Herr Assessor. Jag har den äran at återsända Spectateuren med tusen tack- sägelser för lånet deraf, äfven som för gårdagsbrefvet. Jag blef bedröfvad at deraf finna Herr DomProbsten Alfs 5 fortfarande opasslighet. Han synes ha ärft sin afledna Frus sjukdom. Men som det ( :om jag annars är rigtigt underrättad) icke var deraf som Hon dog, tröstas jag ännu af det hopp at faran icke torde vara så stor som lidandet, hvaraf beskrifv- ningen på det högsta smertat både mig och min hustru. lo Hvad mig enskildt angår, skulle jag svårligen kunna hastigt uppräkna alla de titlar han har till min vördnad och mitt ömma deltagande. Jag var i min ungdom hans lärjunge, och jag är det än. Jag har till äfventyrs at tacka honom för de första in- trycken af en sann smak; visserligen för mycken senare under- is visning, och framför alt, för mycket nöye som jag njutit i Hans sällskap och vid läsningen af hans Latinska Skaldestycken. Under mitt vistande i Linköping för tre år sedan, emottog och bemötte han mig altid med en fars godhet. Efter min återkomst till Stockholm har Han hedrat mig med flera minnen af samma 20 godhet och af samma oförändradt sköna Latinska SångGudinna. På lång, mycket lång tid, har jag ej läst, ibland moderna saker, något skönare än hans grafskrift öfver Doct. Lindblom. Af en händelse föll den mig i händerne för några dar sen, hos Lands- 
 
 
 
 
 45 höfd. Rosenstein. Sällskapet var talrikt, de fleste deribland förstodo Latin: jag uppläste den, och alla öfverensstämde med rörelse at beundra den ojemförliga ljufheten af detta ypperliga pame. Man måste medgifva mig at vår Svenska Sång, är en barbarisk jargon emot denna Romerska röst. Men hvad hvarken 5 jag eller någon annan kunde förklara, det var, huru en man inpå den sena hösten af sin ålder, och dertill utmattad af kroppslidande, kunde ännu behålla denna vår i Snillet, denna mjuka och lifliga ton, dessa färgor af en frisk bildningsgåfva, som ständigt fortfara at utmerka hans Latinska Skaldestycken. lo Vi kommo öfverens derom at med honom dör den Romerska poesien i Sverget, för at, Gud vet, kanske aldrig mer upplefva. Jag finner af Herr Doctorns bref, at han mediterar ett pame öfver den Gustavianske lagern. Det vore Han som borde hafva fått den. Men Han har dess utan; lagrar nog, som icke en 15 Konungs nåd, utan hans egen förtjenst gifvit honom. Den skönaste och vissaste deribland, felar ännu, och må den länge felas: det är efterverldens. Vårt sinne måste jemt af blandning ha sin föda, säger Dalin, mera sant än vackert. Om min ena åldriga Väns 20 och Mästares lidande tillstånd djupt bedröfvar mig, tröstas och upplifvas jag åter at höra den andras hälsosamma tillstånd och fortfarande Sällhet. Må Herr Assessorn länge fortfara at njuta dem till den grad som Herr Assessorns förtjenst dertill är sann och verkelig. Jag tror mig ej behöfva göra för Herr Asses- 25 sorns välgång en annan önskan. Hr. Assessorn gör väl at ej öfvergifva en nyttig och hedrande bana, för några små, som jag tror, mest försvundna obehag, som dervid kunnat möta. Hvilken har ej erfarit sådana? och hvilken har ej sluteligen funnit huru litet de i grunden betyda? Tanken på efterverldens 30 rättvisa är stor och tröstande, men glöm ej at många sådana 
 
 
 
 
 46 äfven finnas ibland Herr Assessorns samtidige, som häri före- komma efterverlden. Lindahl har, som Herr Assessorn tvifvels utan redan vet, hedradt sig med en skänk till Akademien af 100 Ducater. Aka- 5 demien har sökt använda dem på ett, (jag är viss derom) lika så förnuftigt, som henne värdigt och med gifvarens afsigt enligt sätt. Deraf skola uppkomma innan kort hoppas jag tvenne goda afhandlingar: den ena om Svenska Witterhetens öden intill Dalins tid; den andra om Witterhetens inflytande på den all- lo menna förståndsodlingen; skrefne, icke af några yngre okända försökare, utan af tvenne bland sjelfva Akademisterne. Nu är mitt papper slut, och troligen äfven Hr. Assessorns tålamod, men hvad aldrig skall sluta det är, var viss derom, den respect och den tillgifvenhet hvarmed jag varit, är och 15 förblifver Hr. Assessorns ödmjukaste tjenare LEOPOLD 37. Till C. C. 20 GJÖRWELL. Jag är ledsen at jag ej var hemma när Herr Assessoren gjorde mig den äran at söka mig. Likaså ledsen är jag at ej nu kunna betala visiten, hvarifrån jag hindras af en Tandverk som denna vinter oftare plågat mig. De Danska Sakerna återfölja med största tacksamhet för 
 
 
 
 
 47 lånet deraf. Det har kommit en fläck på perman som ej var i min magt, och ej hade varit i någon menniskas, at förekomma. Jag satt och läste vid ljus. Ljuset sprakade en grufligt stor brandgnista på högra handen, som i ett ögonblick brände ett djupt hål ner i köttet. Som jag vid första känslan af den hastiga 5 och häftiga smertan, nödvändigt behöfde vänstra handen för at stryka bort den brännande gnistan, men olyckligtvis höll boken i den handen, fick jag ej tid at först lägga den ifrån mig, utan strök helt machinligen gnistan bort med sjelfva boken, och så kom af ljusbrandsämnet den fläcken på perman för hvilken lo jag ber tusen gånger om förlåtelse, oagtat jag är helt öfvertygad at hvar kännande varelse skulle i det ögonblicket hafva gjordt det sarTaa som jag. Om ej anteckningar funnits på sjelfva perman innantill, hade jag visserligen låtit kläda den med nytt utan- papper. Ännu en gång förlåt mig denna olycka. Min hand bär 15 ännu ett djupt merke deraf. Det Danska Tryckfrihetslarmet, hvarom jag af de skickade skrifterna inhämtat temeligen fullständigt begrepp, har på en gång förundrat och förargat mig. Det är då oåterkalleligen skrifvit i ödets bok at menniskorna altid skola missbruka för- 20 delen af all frihet, och tvinga magten at som Skadedjur släpa dem vid Hund-skaket. Min Gud, hvilken philosophe, den der Hof ers StadsrättsAssessorn! Om jag ej såg af hans skrift at han verkligt raisonnerade, och äfven stundom med mycken finhet, skulle jag tro på hans blotta slutsatser at han sluppit lös ifrån 25 något ställe der man ej vanligen sätter de bästa raisonneurerna. Men hvad är då den raisonnerande djupsinnigheten, om hon jagar oss, på det sättet, at stöta pannan burdus emot alla det sunda förnuftets klaraste begrepp? Vore det möjligt at någon Samfundsordning skulle kunna bestå, med en så total upp- 30 lösning af alla band som han föreslår? Ingen Gud, ingen eds- 
 
 
 
 
 48 pligt, frihet att prädika allment uppror, at smäda Ofverhet, Embetsmän, enskjlta etc. etc. etc. Och alt detta kallar man Kantisk Philosophi! Mig tyckes at Regeringen förhållit sig emot honom på ett 5 sätt, utmerkt af en ganska mild rättvisa. Och ändå ser jag, at man klagar och brummar deröfver, såsom öfver en Despotisk medfart. Det är vist at jag älskar så mycket som någon annan frihet och Borgarerätt, men det är också sant at våra philo- sophastrer skulle snart kunna komma en förnuftig menniska at lo äckla vid blotta ljuden af dessa helgade ord, till den grad af öfverdrift kringsvärma de dermed. Hvad angår den bifogade lilla Diatriben, Tria juncta in uno, så tillstår jag at jag deri nästan ingenstädes igenfinner det stora Satyriska Snillet som Hr. Merkel omtalar i sitt bref till Hr. 15 Wieland. Jag förstår ej huru man i bref till en så stor man som Wieland kan göra väsen af en sådan medelmåtta. Den första addressen till Prof. Bang har, tycks mig, ej tecken af qvickhet. De senare begge äro något drägligare i detta hänseende, men med en så grof och solklar allusion på Regering och Regerande, 20 huru kan man vänta, huru kan man fordra at ej sjelf träffas af flugsmellan? — Det tycks mig som dessa herrar sade till weder- börande: Vi fordre af Er i förnuftets namn, rättigheten at för- olämpa och försmäda Er, äfven då I gören Ert bästa at styra väl; men i namn af samma Kantiska förnuft, frånkänne vi Er 25 all rättighet at på det minsta, det lindrigaste sätt, freda Ert publika anseende. Det kan vara at de unga herrar Studenterne som Hr Merkel omtalar, sätta en philosophisk heder i at drifva skamlösheten till det yttersta, och at ändteligen göra tålamodet hos de styrande, till slut omöjligt. Hvad mig angår så är min 30 Själ för grof och för Ophilosophisk at finna hvarken äran eller nyttan deraf. Tvertom synes mig at begge bli ganska små om 
 
 
 
 
 49 de på sådant sätt ändteligen tvinga en annars mild och förstån- dig regering at till Danska Nationens, och (genom exemplet af nödvändigheten:) kanske äfven till andra nationers oboteliga skada, inskränka tryckfriheten innom sina fordna tanke- tvingande gränsor. Jag tror ej, at sådant skall bli för dem någon 5 titul, hvarken till hedrande ryckte under lifstiden, eller till tacksam ihogkomelse hos efterverlden. Om föreningen af begge nationernas litteratur gör jag mig, jag tillstår det, ej lika lofvande tankar, som jag merkt at månge hysa derom. Jag tror at en sådan Journal kan bli förmånlig för lo dem som i Köpenhamn utgifva den; i synnerhet om den från Sverje understödes med goda afhandlingar. Men detta är ock alt hvad jag tror derom. Förmodeligen skall den ej mycket säljas hos oss, och Danska litteraturen således ej derigenom blifva hos oss mycket utbredd. Hvad vår litteratur åter beträffar, så 15 är den, utom några historiska arbeten några Akademiska Sam- lingar, och några förut kända Poeters tryckta skrifter, (: hvaraf de första begge slagen dessutom icke ingå i planen:) för öfrigt så liten och inskränkt, at mig synes som vi af dess utspridande hos utlänningen föga böra vänta oss, hvarken stor heder, eller 20 serdeles stora fördelar. Men vore den ock mycket större och, vigtigare än jag föreställer mig, så tycks mig at en simpel Jour- nal, författad med förstånd och urval, skulle ännu bättre än alt annat tjena till ändamålet. Se der mina likaså fritt som hastigt yttrade tankar öfver 25 de ämnen som Hr. Assessorns bref innehåller. Emottag tillika med dem försäkringen om den vördnad och erkänsla hvarmed jag har den äran at förblifva Herr Assessorns ödmjukaste tjenare 30 LEOPOLD. 4 Leopold II: 3 
 
 
 
 
 50 Instuckit Post Script. just vid minuten af förseglingen. Jag ser vid återläsningen af Herr Assessorns bref at frågan angående Danska och Svenska Litteraturföreningen är i grun- den långt mera politisk än egentligen litteraire. Jag hade under 5 läsningen af de sända Danska skrifterne, kommit, Gud vet hur, at skapa mig derom ett helt annat begrepp. — Hvad således politiken deraf beträffar, så tror jag at om något sådant ända- mål dermed sökes, verkningen af alla sådana försök blir aldeles ingen. Man borde annars förutsätta en viss öfverensstämmelse i lo tankesätt hos begge Nationerna, som nu i detta ögonblick vist ej finnes, åtminstone ej emellan deras författare. Men i sådan händelse skulle tilläfventyrs två nationers philosopher kunna kraftigt understödja hvarannan, och draga deraf en viss gemen- sam vinning. Men nu inträffar hos oss Svenskar två saker: först 15 at vi haf va ganska få populaira författare af första ordningen, och för det andra, at de hålla sig för närvarande, ganska tysta i politiska saker. Således om de Danska Philosopherna räkna på hjelptroppar till det ändamålet ifrån Sverje, sker förmodeligen dermed, som med all annan påräknad hjelp, at den kommer 20 antingen intet, eller för sent, eller för obetydlig. På den Stora Ideen af Stor Gemensam Scandinavisk Riks-Philosophie, tror jag knapt at man härmed haft minsta syftemål. Jag har nästan aldrig ansett hela detta försök för annat än en Bokhandlare- speculation. Också ser jag ej på minsta sätt huru alt det der 25 skulle kunna med någon ömsesidig fördel sammankokas. Hr. Assessorn öpnar för mig i det afseendet en aldeles ny idee, och om Hr. Assessorn har begrepp om något sådant politiskt ända- mål från andrasidan Sundet så haf den godheten at derom i förtroende underrätta mig. L. 30 
 
 
 
 
 51 38. Till A. N. EDELCRANTZ. Välborne Herr CanzliRåd och Riddare. Med någon förundran ser jag af Tidningarne at man i morgon spelar Oden. En högst medelmåttig piece, illa, eller något bättre gifven, är ingen ting för alla andra; men det är altid något för den stackars individuen som ödet fördömt at vara 5 författare deraf. Efter Herr CanzliRådet sjelf har en så hög rang ibland dessa sidstnämde, haf medlidande med dem som äro af samma folkslag utan at vara af saiiia högre ordning, och som just för den orsaken skull böra höras med desto större god- het när de med skäl beklaga sig. lo Jag skall likväl ej fråga efter annat än min rätt, och huru långt den sträcker sig. Är det som sker, efter Theatre Regle- mentet; kan ett Theatre Reglemente i verlden vara af den säll- samma beskaffenhet, då, i Guds namn må man handtera mig och min Tragedie, och mitt namn och alt det der, som man för 15 godt finner: jag har en gång fallit i denna brunn, och hvarken Gud eller menniskor kuria hindra mig at, efter physikens lagar, sjunka till bottnen. Men förhåller det sig annorlunda: är rätten här åtskild ifrån det som händer: Bör en autor, som ännu ej erhållit sina tre 20 Representationer, anses ännu ägare af sin piece; kan han fordra at, efter 5 års uppehåll, höras i af seende på ändringar, rådfrågas i anseende till nya rolers utdelande, underrättas om repetitio- 
 
 
 
 
 52 nerna, och framför alt om afsigten at sätta piecen å nyo på Theatren: Är det troligt, nästan oundvikligt at man skall, efter så lång tids förlopp ha förlorat hela andan af hans composition (som dessutom har så ganska liten,) och visserligen ej rätt väl 5 minnas, huru den efter hans conception borde spelas; — då tyckes det som jag bordt vänta af det Dramatiska Sällskapet någon underrättelse derom, tidigare än den, jag med publiken gemensamt erhållit, och som jag hade litet skäl at beklaga mig. Tro ej, Hr. CanzliRåd, at i alt detta är någon minsta person- lo liga åsyftning. Jag känner tillräckligt Herr CanzliRådets vän- skap för mig; och om jag ej kände den, svär jag dock på ingen ting säkrare än på Dess heder och Rättvisa. Detta är dessutom ej Herr CanzliRådets detail. De, hvars detail det är, ha kunnat glömma, utan förebråelse, en litet känslig rimares ömtålighet: 15 på alt det der undrar jag ej, och ännu mindre besvärar jag mig deröfver. Men jag begär at få veta min rätt: hvad som är det eller ej? Har jag ej den som jag här ofvan före trodt mig böra förmoda, då är det en annan sak: då, ursäkta mig mitt bref och mina 20 missnöyen. Jag är då, ännu en gång sagt fallen i Varg gropen, och hvad som der händer mig, deröfver vore det en galenskap at beklaga mig. Galenskap, som jag ej skall begå, så snart jag blott får veta at jag är der. Men gifs någon sådan rätt, äfven här hos oss, då reclamerar 25 jag den: då begär jag at Oden antingen aldeles ej spelas, eller ej förr än författaren rådfrågats om piecen, acteurerne och spelet. Då jag ställer denna bön till Herr CanzliRådet, anser jag den vara stäld till Directionen; ty jag är viss, om den är rättmätig, at Herr CanzliRådet gör den gällande. Förlåt om mitt bref 30 är litet förvirradt: jag är verkligt litet missnöjd; jag har ej ett ögonblick at använda derpå för andra göromål; och jag nödgas 
 
 
 
 
 53 skrifva det som man säger, nästan på stående fot. Sjelfva hand- skriften torde visa at jag deri säger den fullkomligaste Sanning. Emottag mina försäkringar om den sanna respekt, och tillåt mig at säga, den upprigtiga vänskap hvarmed jag har den äran at beständigt framhärda, Välborne Herr CanzliRådets och Riddarens ödmjukaste tre LEOPOLD 39. Till G. J. ADLERBETH. Stockholm d. 1. Mars 1798. Jag har med tacksam Afund fått Den andra Delen af Er Ära. Jag känner den, som skulle blott Dess ena hälft, för sig, begära. Mest hvarje strid kring Simois Ä, Der tvenne Täflare sig visa, Ni mins det, — börjas med at prisa Den som man slutar med at slå. Och denna Konst, af ålder brukad, Mot mig ej heller blifvit glömd: På perman ser jag mig berömd, I hela boken förödmjukad. 
 
 
 
 
 54 Jag har altid ansett såsom en slags skyldighet at svara i samma språk hvarpå man blifvit tilltalad, äfven då man talar det mindre väl, eller mest glömt at tala det. Detta är orsaken hvarföre jag hellre tackar Herr Canzli Rådet för sin skänk, i 5 matta verser än i lika matt prosa. Jag har trodt nyligen för altid upphöra at göra någondera; till den grad har jag verkligen varit i fara af en halsfluss som höll på att qväfva mig. Likväl har jag sedan i går eftermiddags begynt at andas gatluften. Så- ledes lofvar jag mig det nöyet at få i dag, i Akade- lo mien, äfven af lägga hos Herr CanzliRådet min munteliga tack- sägelse. Jag har redan läst det mesta af denna senare Delen. Det är kanske omöjligt at försvara sig från en liten afundskänsla; men på denna när, har jag gjordt läsningen deraf med ett nöye, 15 hvarom jag skulle tala mindre kort till hvar och en annan än till Herr CanzliRådet sjelf. Pope säger i företalet till första upplagan af sina samlade Arbeten: Jag vet ej om jag upp- reser en minnesvård eller begrafver en död. Var nöjd, Min Vän och Mästare, detta är en Minnesvård. Få bland oss torde vara 20 eller blifva i stånd at gifva sig en vackrare, äfven med de fel man skulle kunna upptäcka der. Det är ej af dessa ofantlig- heter, dessa ohämmade utsväfningar, tagne för snille, som vår vitterhet behöfver någon upprepad eftersyn: det är af konsten at gjuta känslan och tanken i harmoniska verser, i ett 25 rent och ädelt språk. Och af denna stora konst, kanske den svåraste af alla, finner man i Herr CanzliRådets skrifter många prof, som gå, så långt jag förstår at dömma, nära intill full- komligheten. Sådant synes mig till ex. hela det stycket som börjas med dessa orden: 1 allmenhet min Vän, förblif uti den 30 tro etc. ända till slutet. tifversättningen af fjerde boken i lEneiden, som jag förut ej ens hört omtalas, synes mig äga ett 
 
 
 
 
 55 värde, som gör beklagligt at hela elfva böcker återstå. Emottag mina upprigtiga lyckönskningar, och med dem, mina lika upprigtiga försäkringar om den respect hvarmed jag har den äran at förblifva Välborne Herr CanzliRådets och Riddarens ödmjukaste tjenare 5 LEOPOLD. 40. Till C. C. GJÖRWELL. Högädle Herr Assessor. Jag hinner aldrig mer än tacka, tacka, tacka för alla Herr Assessorns godheter. Jag har varit dödssjuk i åtta dar af hals- lo fluss. Derföre har jag ej kunnat svara förr, och tacka för sidsta brefvet och beskickningen. Nu i denna morgonstund då jag verkeligen ärnade gripa till pennan för at uppfylla denna länge dröjda skyldighet, hade jag en ny olycka: det var at stöta mig med munstycket af Tobakspipan (fy! lärer Herr Assessorn 15 säga vid detta ord) opp i gommen, hvilket åstadkommit för mig, utom mycken smerta, äfven nödvändigheten at använda tiden, i stället för på ett tacksägelsebref, på bruket af Riga- balsam och andra små qvacksalfverier. Lindbloms bref följer här jemte. Addressen till Bagge är på Upsala. Caracteren ingen 20 annan, så mycket jag vet, än: Studerande af Götheborgs Nation. Emmottag[ !] min och min hustrus respect och tacksägelser. ödmjukaste tjenare. Stockh. LEOPOLD. d. 1 Mars 1798. 
 
 
 
 
 56 41. Till J. A. LINDBLOM. Stockholm d. 6 Mars 1798. Tack, tusen tack, Bäste Broder för communicationen af Ditt vackra Tal öfver Nicolai, likasom för presenten af Journalen. Den senare tyckes mig ha rätt mycken merit, och det förra al- 5 Beles intet mindre. Förundra dig då på intet sätt at finna det af mig aldeles orördt. Först och främst om det än behöfdes, hade jag ty verr, för närvarande, ej en timma at använda derpå. Jag slutar nyss en afhandling för Läsningen om Spökeri och Widskeppelse, och då jag trodde mig ledig, kommer Stenham- io mar och vill hafva sitt Inträde: Olyckligt vis är jag Directeur för det närvarande. — Men tage mig fan, om detta Tal efter mitt omdöme, behöfver en enda rads hvarken förändring eller tillsats. Det är så vackert, så värdigt och så fullt af sannt behag, at min hustru, för hvilken jag läst det, långt ifrån at uppfylla 15 M. Brors önskan, till och med förbudit mig at föreslå någon förändring deraf. Jag har blott en enda påminnelse at dervid göra; det är uttrycket: Som Moses det förlofvade Landet dit han aldrig skulle inkomma, som finnes vid slutet. Detta kunde ge anledning till skämt, och är dess utom ej riktigt, efter det har 20 af seende på Nicolai hustru i hvars förlofvade Land han troligen hade mer än en gång inkommit. Jag tror at detta tål för- ändring. — Har då intet sidsta häftet af Läsningen ännu kom- mit till Linköping? Der var en Recension öfver Blixtens arbeten 
 
 
 
 
 57 som haft vogue. Farväl bästa Vän. Min och min hustrus respect till samtelige Familien. ödmjukaste tjenare LEOPOLD. P.S. Ack helsa Harlingsson. Jag är skyldig honom ett breT, och jag skäms at ej länge sedan hafva betalt en skuld, som vänskap och erkänsla gemensamt ålägga mig. Några dars tålamod blott och han skall finna mig på post Contoiret. 5' P.S. Så när hade jag glömt tacka för underrättelsen om Brodren Axel och hans Disputation. Både Min hustru och jag, glädja lo oss på det högsta åt denna älskvärde Ynglingens framsteg. Måtte han lägga till dessa beständigt nya. Vår respectabla Alfs verser likna sig altid. Han gör med hvart nytt stycke min större för- undran. Det är ett träd som ju äldre det blir, ju rikare blomst- rar det. 15 42. Till S. ALF. Högvördigste Herr Doctor och DomProbst samt Ledamot af Kongl NordStjerne Orden. Huru skall jag tacka Herr DomProbsten för Dess förnyade hugkomst, och de nya behagen af ett helt bref i vackra verser? Ju mera jag af Herr DomProbstens egen och andras berättelser känner beklagligheten af Dess närvarande tillstånd ju större 20 
 
 
 
 
 58 blir både min förbindelse och min beundran: men hvarken denna förbindelse eller denna admiration är det mig möjligt at här uttrycka. Det förhåller sig ej med mig som med Herr DomProbsten, at min kropp är sjuk, men mina bref friska. Hos 5 mig svarar, ty verr, altid det ena emot det andra, och ofta känner jag mig så utslocknad at jag ej ens kan skrifva ett bref. I detta ögonblick bär jag en dubbel börda, nertryckt på en gång af sjukdom och af åliggande göromål. Jag vet ej hvilket ganska oförtjent förtroende gjordt mitt bord och mina lådor lo till nederlagsplatsar för skrifter och försök i alla möjliga ämnen. Knapt hinner jag mera, mången dag, än taga emot paqueter, läsa och svara. Om jag altid upplifvades af sådana stycken som dem jag får ifrån Linköping, skulle en sådan lefnad visser- ligen hafva sitt stora behag. Men beklagligen är denna lycka 15 sällsynt. Nu har jag också den olyckliga hedern at vara Direc- teur af Sv. Akademien. Mag. Stenhammar har nyss kommit hit för at taga sitt inträde, efter Kellgren, och detta ålägger äfven mig skyldigheten at tala. Som jag ej har dertill längre tid än aldra nödvändigast fordras, får jag be Herr DomProbsten 20 förlåta ofullständigheten af mitt bref, denna gången, och omöj- ligheten at öfverlämna mig åt hela känslan af min tacksamhet. Skriften öfver Min Vän och Upsala-Camerad, Nicolai, hvars saknad jag delar med Herr DomProbsten och alla som älska förtjenster och lärdom; — denna Skrift säger [jag] har jag läst 25 med det nöye och de rörelser den förtjenar at väcka. Redan sjelfva tituln har ett pathos som gjordt sin verkan på mig. Till RiksMarskalken har jag ännu ej kunnat öfverlämna hans exemplar deraf. Detta ärnade jag göra redan i Lördags då jag spisade middag der; men händelsen ville at Hs. Excellence några 30 timmar förut blifvit befald hos Konungen, hvaraf skedde at Han ej Sjelf var hemma till middagen och kom ej heller till 
 
 
 
 
 59 Soupern. Som jag gerna vill hafva den äran at i person lämna honom detta stycke, för att tillika med honom, åter genomläsa det, har jag ej velat i bref skicka det. I dag eller morgon hoppas jag likväl få tillfälle at på det sätt jag önskar, uppfylla Herr DomProbstens befallning. 5 Af Kellgrens penning finnes intet enda exemplar till köps. Men Assessor Lenngren för hvilken jag yttrade Herr Dom- Probstens önskan, försäkrade, at så snart stempeln som blifvit litet skadad på ena sidan, ( :och just på sjelfva bilden:) under- gått nödig reparation, genast lämna mig ett aftryck, för at lo såsom ett skyldigt offer tillställas Herr DomProbsten. Hvad jag skrifvit till Assessor Giörwell, borde han ej hafva visat. Rättvisan och erkänslan förlora deras renhet och deras värde, så snart det blir möjligt at anse dem såsom en blott konst at smickra friare. is Tillåt at jag hvarken oroar Herr DomProbsten eller mig med beklagelser öfver Dess hälsas närvarande tillstånd. Alla Läkare säga mig likväl här, at denna sjukdom icke är dödelig. Ännu äro dessutom Herr DomProbstens år icke så många at faran kan derigenom betydeligen förökas. Men hvad helst må 20 ske, skola de visserligen aldrig hinna till ett lika antal hvarken med Herr DomProbstens förtjenster eller med mina önskningar. Jag har den äran at vara med vördnad och den största till- gifvenhet Högvördigste Herr Doctorns, DomProbstens och 25 Ledamotens af Kl NordSt. Orden ödmjukaste tjenare Stockh d. 6 Mars 1798. LEOPOLD 
 
 
 
 
 60 43. Till N. VON ROSENSTEIN. Jag ber tusen gånger om förlåtelse at ej förr hafva kunnat uppfylla Herr Landshöfdingens befallning. Jag hade lämnat Svaret till renskrifning, och har dervid blifvit bedragen på både tiden och sättet. Det har kommit en hel dag senare från ren- s skrifvaren än mig lofvades, och mindre afskrifvit än af- kladdat. Någre förändringar har jag också sjelf måst göra deri, hvarigenom utseendet blifvit ännu mera obehagligt för ögat. Kanske kan det likväl läsas. Men jag är verkligen rädd at det förlorar för ögat det lilla värde det kunde tyckas äga vid upp- lo läsningen. Min högsta önskan var at Kelgrens första efter- lämnade Vän, måtte åtminstone igenkänna bilden af den Skald han älskat, högaktat, och sjelf ledsagat till ödödligheten. Ibland alla Kellgrens företräden, är detta upprigtigt sagt, det som jag mest af unnas honom. 15 Jag har den äran, at efter befallning, i afton infinna mig. ödmjukast LEOPOLD 
 
 
 
 
 61 44. Till J. G. OXENSTIERNA. Högvälborne Herr Grefve, RiksMarskalk m.m. Om jag litet sent återsänder Hermenie är det derför at man skiljer sig så sent man kan ifrån älskvärda personer. På Ers Exellences förnyade befallning, måste jag väl låta henne fara; men får tillika ödmjukast anmäla at hennes Pappa verkligen 5 ej synts mig obenägen at qvarlämna henne till Sällskap åt mig öfver några veckor, oaktadt hans egen bortresa. Det syns som denna genre verkligen tillhörde Autorn med ett slags företräde. Jag har läst, på vårt språk, få berättelser af det högre slaget, mera fortgående än denna, och oagtat poesiens lo behag, mindre uppehållande, mindre qvarstående vid hvart enda litet drag, än denna. För min del håller jag detta för en stor merit. Est brevitate opus, ut currat sententia; nec se impediat verbis laxas onerantibus aures, säger Horatius; och denna regel, (den 15 stora hemligheten af konsten at berätta:) mindre vanligen iakttagen hos oss, finner jag på ett förträffligt sätt följd i detta stycke. Man skulle ej kunna gå fortare i sjelfva prosan, och ändå saknas ej poesien af uttrycket. Det är sant at versen synes mig på somliga ställen kunna göras fullkomligare, och äfven 20 böra göras det. Autor skall visserligen förlåta mig friheten af denna påminnelse, som ingen ting annat skulle ge mig mod at våga, än öfvertygelsen at detta lilla arbete kunde med någon 
 
 
 
 
 62 tillagd möda, lätteligen bli ett af de i sitt slag fullkomligaste, som vi kanske på vårt språk äga. Vi hafva visserligen flera ypperliga Skaldestycken; men hafva vi många goda berättelser i den äkta antika stylen? 5 Jag emottager med vördnad Eders Exellences loford öfver mitt Svar i Akademien, fastän utan at tillägna mig något deraf. Det var en Autor som en gång i ett sådant Minnes-Tal målade menniskan, lämnad ensam med döden och sina gerningar. Intill dess jag kan skryta af ett enda drag, lika sublimt med detta, lo har jag ingen medömkan med den förtviflan jag ger åt andra Talare. Jag har den äran at vara med djup vördnad Högvälborne Herr Grefve, RiksMarskalk, Riddare och Comendeur af Kl. Ms Orden Eders Exellences 15 allraödmjukaste LEOPOLD St. d. 18 Mars 1798. tr e Doctor Alf, nedlägger, genom mig; hosföljande för Ed. Exel- lence; det är öfver hans måg, som var en lärd och bra man. 45. Till J. G. OXENSTIERNA. 20 S.T. Nådige Herre Den orimligaste af alla händelser träffar mig i detta ögon- blick. Just nu kl. 8 på aftonen, vid hemkomsten från en prome- 
 
 
 
 
 63 nad till Carlberg som jag gjordt i Sällskap med Rste Adlersparre får jag veta hvad annat ännu mera Smickrande Sällskap jag kunnat äga detta ögonblick. Med den tacksammaste vördnad emottar jag af en gråtande piga, Ers Exellences gracieusa billet och invitation, som en hel dag legat öfver på Postcontoiret i 5 hennes kortelsäck. Hon viste at brefvet var från RiksMarskal- ken, sade hon, och trodde derföre att det ej kunde angå annat än högst angelägna värf. För denna orsak fruktade hon de förskräckligaste följder af sin glömska. Sedan jag litet tröstat hennes aldeles förskrämda Sinne, skyndar jag mig att förklara lo tillika med min djupa erkänsla, den lika djupa förtret jag känner öfver förlusten af ett sådant tillfälle, och framför allt öfver det utseende af oerhörd skamlöshet som min absoluta tystnad bort äga i Eders Exellences ögon. Jag ber ödmjukast Eder Exellence förlåta, med sitt vanliga ädelmod, hvad jag ej 15 rår för, och hvad jag in till förtviflan harmas öfver. Vore kl. ej nu redan åtta på aftonen och hade jag fått billetten innan jag hunnit aldeles försätta mig i den aldra ledigaste kammar- drägt, så hade jag vist så dammig jag också hemkom från Pro- menaden, begifvit mig till Spectaklet för att åtminstone, jemte 20 nöyet af halfva njutningen som varit mig tillbuden, äga det lika stora, att straxt, och personligen, och på stället frambära mina vördnadsfulla tacksägelser. Jag bönfaller att ibland de litterateurer Eder Exellence hedrar med sin beskyddande godhet, Eder Exellences täcktes, oagtat 25 detta misstag, fortfara at unna ett rum åt den som med den djupaste vördnad altid framhärdar, S.T. Eders Exellences aldra ödmjukaste tjenare LEOPOLD. 30 Stockh. d. 24. Apr. 1798 
 
 
 
 
 64 46. Till J. A. LINDBLOM. Stockholm d. 27 Aprill 1798 Min Älskade Vän. Jag vet ej om Du var i sjelfva värket, nöjd eller missnöjd med mitt förhållande i anseende till Liktalet, eller bättre sagt, graf talet öfver Nicolai; men, vid Gud, jag såg något 5 att dervid påminna, eller tillägga, utom den lilla anmärkningen som jag i mitt bref med en väns uppriktighet meddelade. Talet var så godt som någon Biskopp hos oss kan göra ett sådant, och skall kanske någonsin kunna det. Jag undantar det fall att Stor- talaren Lehnberg blir en gång Biskopp, och att det sker innan lo hans talang med åren försvunnit. Ty tvifvelsutan skall det hända honom som andra, serdeles i detta Snö-Landet, att icke altid vara, hvad han varit i en lyckligare ålder. 15 20 Journalen för Präster har häruppe vunnit mycket bifall. Re- censionen var af Adlersparre. Huru går det nu med detta före- tag? Har utgifvaren anmält sig till bifall å högvederbörlig ort, och erhållit det? Man var ej aldeles nöjd med förordningen i det ämnet, när den straxt kom ut. Nu hörs derom ej något vidare sägas. I ryssland har man gått längre. Der förbjuder man till och med införslen af bok-Catalogver. Man måste tillstå at i Norden liknar det sig bra för upplysningen. Sjelfva Danska Regeringen sysselsätter sig med tryckfrihetens inskränkning. Hos oss hafva Colportören och Telegraphen aldeles försvunnit. Det är ej det som kunnat hända värst för litteraturen. 
 
 
 
 
 65 Min önskan och mitt hopp är att Brors hälsa må hafva för- bättrat sig. Min är värre än någonsin. Till stor del har väl denna försämring förorsakats af för strängt och för länge fortsatt ar- bete. Academien har i uppsåt att utgifva en ny edition af sina Handlingar. Men innan det kan ske, måste stafningssättet ändte- 5 ligen vara afgjordt och stadgadt; hvilket visserligen ej är ett arbete af de lättaste och angenämaste. Som Odet gjordt mig till ett arbetsbi i denna kupa, har det blifvit min lott att åtaga mig detta svåra och ledsamma värf. Det är mig omöjligt att uttrycka hvad möda jag deruppå användt, och huru aldeles försvagad lo min förut usla hälsa derigenom blifvit. Omsider tror jag dock att vi skola få en orthographie utan krångel, utan nyheter, och således utan motsägelser. Om jag ej bedrar mig på värdet af mitt arbete, tror jag mig derigenom verkligen hafva gjordt en tjenst åt Språket, som det af få andra kanske skulle erhållit. Ifall 15 så är, har jag förtjent min pension i Akademien. På någon annan vidare belöning tänker jag ej; och minst på den som Du i Ditt sista bref omtalar. Sakerna hafva sedan Din härvarelse mycket förändrat sig. Den sidsta förordningen kan visa Dig ungefärligen litteraturens och litteratörernes närva- 20 rande läge; alla dessa sidstnämda, i ett knippe sammantagna. Mera bör jag ej här säga i detta ämne. Jag har fått en gulldosa, eller att uttrycka mig ännu riktigare: Berget som var hafvande, förlöstes med en gulldosa. Om något vidare sker, är det mig i 25 sanning oförmodadt. Frambär Min hustrus och min vördsamma compliment till Nåd. Cousine, äfven som till FarBror Söderberg. Det sägs at Kungen i år dricker Medvi Brunn. Hans hälsa skall ty verr ej vara den bästa. Gud bevare honom. I sanning Min Vän, vi stå som på nålar. Man må darra när man tänker 30 på huru mycket som beror af detta enda lif. Gud bevare honom: 5 Leopold II: 3 
 
 
 
 
 66 jag gjorde aldrig en uppriktigare bön. Hans Fars Statue af Ser- gel har jag först nyligen sett. Jag kunde ej hålla mina tårar tillbaka. Tillåt at jag omfamnar Dig utan ceremoni, och tro att min 5 vördnad och min tacksamhet ej äro förminskade fast jag ute- lämnar den vanliga slutcomplimenten. L— 47. Till MARIANNE EHRENSTRÖM. Fredags morgon. Jag ber hundratusen gånger om förlåtelse at ej långt för lo detta ha återlämnat de begge Tomerne af der Geisterseher. De följa härjemte. — I går var jag på Drottningholm, dit jag i morgon återreser. I dag har jag tusen göromål som upptaga hvarenda af mina minuter. Om det blir mig för någon del möjligt, skall jag likväl på eftermiddagen söka at gifva några, is åt min vanliga Gudstjenst. Jag har lefvat som en hedning, och utan at se min Gudomlighet, ett långt Seculum, sedan i förrgår. I Hofvet hoppas jag at tiden går fortare, med alla de medel som der finnas at förkorta den. Den der läen, som ej fick glömmas, 20 Var en charmante idee, om alt mig ej bedrog. Jag tror en ung Captin skall minnas den, bra nog, Så långt af likheten kan dömmas. — 
 
 
 
 
 67 Dessutom, Vackra, lef, för glömskans magt, i ro; Man hjelper Minnet, med så föga: Det fordras dertill blott, (Ni kan min spådom tro,) Ett löye på Er mun, — en blick ifrån Ert öga, — Ja, — blotta spetsen af Er Sko! Som jag ändå altid är, för min del, lika tokig, eller lika rättvis, faller jag ner och kysser den der Spetsen, om det tillåtes mig. L. 48. Till A. N. EDELCRANTZ. Välborne Herr CanzliRåd m.m. Jag har alla dessa dagar haft i sinne at söka äran af Skuggan, lo som man annars söker äran af Ljuset. Just derföre skickade jag nyss för att veta om Herr CanzliRådet i dag var i Staden eller ej. Jag har fått veta att det senare lär äga rum, hvarföre jag till en annan dag uppskuter min visite. Men får jag lof att i förhand nämna två saker? Den första består deri att en Hår- 15 friseur eller kammartjenare hos Kgn vid namn Krus eller Kruse, som också krusade mitt hår, för några månar sen, är sinnad, vill Gud, att succedera en Hårfriseur vid Operan som skall heta någonting på -its, (och hvars Contract lärer vara till slut) så framt det vore Guds och Herr CanzliRådets nådiga vilje, säger 20 han. Som han tror att Herr CanzliRådet hedrar mig med sin godhet, har han också trodt att denna godhet skulle genom mig, eller förbi mig, kunna utsträckas till honom, efter han kammat 
 
 
 
 
 68 mitt hår förr i verlden, hvilken räson nog är så god som många andra. Jag kan ej säga att mitt hjerta just oupplösligen fäst sig vid denna Kraus eller Krus, men visserligen skulle det vara mig ganska angenämt att kunna skryta af någon influence hos Kl. 5 Directionen, hvarigenom jag förmodar att de öfrige Hårfriseu- rerna skulle få en stor vördnad för min Person. Törs jag åtmins- tone anhålla om ett enda ords underrättelse huruvida något minsta hopp kunde vara för Hr. Cruse i den vägen, och om det ej vore honom tillåtet att personligen uppvagta Hr. Canzli- lo Rådet i denna sin angelägenhet? Sedan man talat för andra, är det billigt att man ihogkommer sig sjelf. Det är nu snart Junii Md, hallelujah! Man har då det nöyet att få in qvartaler som man straxt ger ut igen. Men huru kort visiten är, är den gemenligen kär. Jag kunde anföra åt- 15 skilliga orsaker hvarföre jag hellre skulle önska at den inträf- fade litet tidigare än litet senare, och helst, efter vanan, två qvartaler i sällskap, hvilket altid är roligare. Men jag törs ej vara vidlöftig. Ett ord, kort som Stenstyl, wedköpet, säger nog för två qvartaler och för flera. — Jag har vidare ingen ting att 20 tillägga utom mina vanliga försäkringar om den utmärkta hög- aktning och tacksamhet hvarmed jag har den äran att vara Välborne Herr CanzliRådets m.m. ödmjukste tjenare LEOPOLD d. 30 Maj 1798 
 
 
 
 
 69 49. Till J. A. LINDBLOM. Bäste Broder. Tusen tacksägelser för brefvet, Disputationen och de två exemplaren af Präst-Journalen, hvaraf Lehnberg genast på stället fick det honom tillhöriga. — Men skulle det vara sant att detta nyttiga och så vackra företag värkel. be- funne sig qväft i lindan, som Ditt egit uttryck lyder? Vi för- 5 moda det ej och Lehnberg säger att han ej kan tillåta det. Han som jag och som alla, gör deråt all den rättvisa som det genom uppsåtets nyttighet och utförandets godhet oemotsägligen för- tjenar. Man håller på häruppe att förfärdiga ett kopparstick som lo föreställer Liän på sin sjuksäng. Man hade proponerat (det är Lindahl, Kuhlman och någre andre som stå i spetsen för detta företag) man hade, säger jag, proponerat Dom Probsten att deltaga i kostnaden, hvartill han ej skall hafva funnits benägen. Således har man ej heller velat vända sig till honom angående 15 inskriften. Efter jag varit i ett vist förhållande till Sal. Liclå har man kommit på mig med detta åliggande. Jag har aldrig, som Du vet, kunnat skrifva någon bit duglig latin; efter 12 års förlopp som aldrig ett latinskt ord undfallit min syndiga penna, kan jag det visserligen ännu mindre. Derföre skickar jag mitt 20 förslag till en sann Mästares Granskning, med anhållan om tyst- nad och att med omgående post återfå det. Det är intet annat än en litet bättre tournerad öfversättning af hvad Gjörvell mig på Svenska förelagt. 25 L. d 1 Junii 1798 . 
 
 
 
 
 70 Förlåt att jag ej hinner skrifva mera denna gången. Millioner vördnadsbetygelser för Nådiga Cousine. Angående d 28 Apr. skall jag en gång förklara mig. M. Johannes Henricus Liän Prof. Reg. et Extr.Ord. Reg. Acad. Antiqv. Hist. et Elegantior. Litter. qvx Holmize est, Membrum. Inclytum hunc ingenii et Litterarum laude Laude virum, Natum (6 Jan.) Lincopix VIII id. Jan. MDCCXLI, morbus articularis XXX xtatis anno subito corripuit, remediisqve ingravescenti malo per lo Patriam xqve ac apud Exteros frustra exsitis, XIV annos af- fixum lecto tenuit. Exoptatum xrumnarum finem Laudem (23 Apr.) contingens, IX Kalend. Aprilis MDCCLXXXXI vitam cum morte commutavit: memoriam relinqvens viri boni, a Doctrina instructissimi, sermonis commercio amabilissimi, 15 corporis cruciatus mira animi virtute sustinentis, Reiqve Litte- rarige, cui in patria promovende curas et opes lubens insumserat; ad supremum usqve vita diem, unice studiosi. M. är denna öfversättning riktig af: Ant. Hist. och Vitterh. Acad.?=Humanior. Litterarum, tyckes innefatta alt samans? 20 2° blir meningen för lång eller semre eller på något sätt olatinskare på detta sätt: IX Kal. 17/98 plangentibus amicis, vitam orans ipse cum morte commutavis? Sätter man ut Annos framför årsiffrorna, eller behöfs det ej? 5 
 
 
 
 
 71 50. Till A. N. EDELCRANTZ. Stockh. Lördag. Välborne Herr CanzliRåd. Jag var just nu i begrepp at kläda på mig för at ha den äran at göra Herr CanzliRådet min visite. Det hade redan skett i går, om ej det inträffade väderskiftet medfört på mig sin vanliga 5 verkan af ohelsa. I dag, då jag likväl befinner mig litet bättre, skall jag så mycket mindre försumma at profitera af Herr CanzliRådets gracieusa invitation, som meningen af min till- ämnade visite just var den at anmäla min ankomst, och at göra mig hos Herr CanzliRådet påmint till dess ett sådant till- lo fälle skulle inträffa. Jag beklagar af alt hjerta Herr Canzli- Rådets opasslighet, som utom sin öfriga besvärlighet, så olägligt inträffar. Med vanlig respect och tillgifvenhet har jag den äran at vara 15 Välborne Herr CanzliRådets ödmjukaste tjenare LEOPOLD. 
 
 
 
 
 72 51. Till N. VON ROSENSTEIN. Min Nåd. Herre. Glöm ej den fattiga Frun; I dag är Söndag och Posten går till Ost.-Göthl. Det är otvifvelaktigt at Hr. Rev. S. Rosenblad kan antingen publico nomine, eller suo autoritate, åtminstone genom sin bemedling hindra Auction. Det må gå 5 hur det vill med konsonanterne, endast denna affaire går väl. Apropos af konsonanterna: R.R. Oxenstjerna sade mig i går aftons: Vi har i dag hållit faseliga Catilinairer emot konsonan- terna. Altid säger han något roligt: jag ville hafva samlat Oxen- stierneana. aldraödmjukast. 10 LEOPOLD. 52. Till C. C. GJÖRWELL. Högädle Herr Assessor. 15 Hr Assessorns sidsta bref lämnar mig ett bevis af dess vän- skap, hvaraf jag funnit mig verkeligen rörd. Det är blott en sann Vän, eller ett hjerta fullt af allmän godhet för menniskor, som kan känna denna oro, och gifva sig dessa ädla omsorger. Jag kan ej nog betyga min tacksamhet derföre. 
 
 
 
 
 73 Det är sant att jag älskar hundar, måhända något för mycket. Jag darrar när jag tänker på de faror som i detta af seende kringsväfva både mig och min hustru. Ty Hr. Assess. må ej tänka att det är jag som af oss begge ensam tillåter hundarna dessa friheter, och till hvars bröst de ligga närmast. Det är min 5 hustru som lärt, eller rättare sagt, vant mig till denna kärlek för dem och hos hvilken de blifvit nästan en passion. Jag har läst för henne art. om D. Hennigs död, som förskräckt oss begge, och som jag önskar må lämna hos henne ett djupt och långvarigt intryck. Det är således, som jag finner, mycket olika lo farligt att bitas af galna hundar, eller af galna Autorer, ehuru man påstår dem vara af samma släkte: Jag mår ännu full- komligt väl efter Blixtens bett. Jag har litet harmats, men ännu mera skrattat åt art. ur Hr Wielands Merkurius. Hr. Wieland är utan all disput en stor 15 man: Jag känner ej värdet af hans Journal, men om de öfrige artiklarne deraf likna denna, så köper jag hellre hans Oberon, hans Musarion, hans Abderiten, hans Agaton, och dömmer hans förtjenster derefter än söker i hans Merkurius underrättel- ser om andra Nationers litteratur. Det lärer vara Journalisters 20 öde, att lika som Konungar ofta narras af sina utlänska kun skapare, men denna hade ej bort narra någon. Ett fel som jag oftare trodt mig merka hos Herrar Tyskar och hos dem förnämligast, är, att utan stort betänkande emottaga och införa i deras periodiska blad allahanda slags utländska 25 osanningar och uselheter. De synas så begifna på förökningen af deras litteraira kunskaper, att de ej så mycket fråga efter halten som massan deraf, och att det kommer för dem mindre ann på att få sanna underrättelser, än att få sådana som skrymma i tryck. För någon tid sedan läste jag i ett sådant 30 Tyskt papper de gemenaste dumheter skrifna om Kellgren. Der 
 
 
 
 
 74 berättades ibland annat om honom att han till och med både bedragit och roffat. Man tillägger Hr. Nordensköld detta vackra drag af heder och rättvisa; och jag bekänner att jag nödgas anse denna misstanka för ingalunda ogrundad. Låtom 5 oss ej påstå att Snillet alltid ger dygd och heder: Men det sätter åtminstone ur behof att i litteraturen hämna sig med lågheter. Föraktade Autorer hafva ty verr, alt för stark frestelse att blifva nedriga menniskor. Jag känner ej Hr. Berättaren D. Ekman, som roat sig med lo att ljuga ihop Svenska poesiens historia för Hr. Wieland och hans Tyska publicum. Efter hvad jag kunnat utfråga om honom, lärer han vara en släkting till Lidner eller hans Enka, och skall vid hans begrafning, ännu ha varit en 20 års yngling, Studerande i Medicinen. Det är en stor sjukdom att intet veta 15 hvad man säger eller skrifver. Om han i någon medicinsk bok, någonsin finner ett gods recept der emot, gjör han väl att för- söka det. En sådan Gynnare hvars namn man aldrig hört nämnas inom hans egit fädernesland, företager sig ej sällan att existera i 20 utlänska Journaler, och att der sätta sig på Domstolen öfver sin Nations Vitterhet. Man vet ej i Sverjet att han är till, der han också visserligen ej skulle våga att låta höra sin röst, under det man dömes af honom efter gunstigt välbehag, inför hela det läsande Tyskland, eller Dannemark. Det blefve för långt, 25 och skulle föga löna mödan att göra vid Hr Studentens Afhand- ling, alla de anmerkningar som dervid kunde gjöras. Den röjer ej spår till ringaste bekantskap med det ämne han skrifver om. Se här likväl, några påminnelser dervid, efter Hr. Assessorn önskar sådana. Han säger att han ej känner någon duglig Tragedie på 30 Svenska Språket. Jag tviflar om att han känner någon på andra 
 
 
 
 
 75 heller. Gref Gyllenborg har likväl skrifvit sin Sune - Jarl och sin Penelope, Adlerbeth sin lphigenie, sin Oedipe och har dess- utom öfversatt Phedre hvilket väl må anses för att hafva gifvit den åt Svenska Språket. Kellgren har öfversatt Olimpie: Och hans Christina; fastän blott ett Dramatiskt Hof-Spectakel, har, (sjelfva catastrophen ensam undantagen:) gången, stylen, passio- nerna af en fullkomlig Tragedie. Han är svårnöjd Hr. D. Ekman om han i alt detta finner ingen ting dugligt. Deremot, säger han, hafva vi desto flera goda Comoedier. Riktigt. Det var just det jag väntade, efter det i sjelfva verket är just detta slag, som absolut felas oss. Vi äga på hela Svenska Språket, icke en enda verkelig Comedie. Kon. Gustaf d. Ills TheaterStycken äro inga Comedier. De äro allesammans endast rätt vackert Dialoguiserade händelser, merendels i den Tragiska tonen, blandade med mycket Spektakel, någon gång äfven med Sång och dans, hvilken sistnämde rolighet, Hr. D. Ekman tro- ligen hållit för Comedie. Det Nya Herrskapet af Grefve Gyllen- borg, skulle vara den enda piece att nämna, om den blifvit någonsin uppförd. Hr. D. Ekman påstår vidare, att Grefve Gyllenborg gjordt sin reputation förnämligast genom Tåget öfver Bält. Detta Episka poeme är nu vid pass 10 eller 12 år gammalt, och redan öfver 20 år tillförene hade Grefve Gyllenborg gjordt sitt namn oförgängligt. Hans förtjenst var redan så stor när hans Episka Arbete utkom, att den derigenom icke kunde upphöjas. Det äro Hans Pamer: Själens Styrka, Menniskans Elände, Afskedet från Ungdomen, med några flera af denna slags förenade poätiska och philosophiska förträfflighet, som tryckt inseglet på hans odödlighet. Se der hvad Berättaren hade bordt säga Hr Wieland om Gr. Gyllenborg. Man måste göra en stor Man bekant med sina likar, när man har tillfälle dertill. 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 76 Berättaren nämner ibland Operor, som han hedrar med sitt smickrande loford, Gustaf Wasa, Medea, och Asarnas Utvand- ring, hvilken sidstnämde han säger aldrig ha blifvit uppförd. Han vet ej att Oden eller Asarnes Utvandring, icke är någon 5 Opera, utan en Tragedie, ganska känd i Nationen, som blifvit uppförd 13 gånger efter hvarandra, att förtiga de öfriga på- följande. Så väl känner han sitt Lands Vitterhet. Han säger att Kellgren förvärfvat sig ett stort beröm i den NB. Episka Skaldekonsten genom sina Oder och Satirer. Om lo Hr D. Ekman ifall han är Medicus icke åtskiljer bättre slagen af Sjukdomar än slagen af Skaldekonst, så bör man råda honom att ej practisera Medicinen. Det är redan hårdt nog att han practiserar Vitterheten. En fin påminnelse af Hr. D. Ekman är det också att Bellmans 15 visor i synnerhet böra sjungas vid Claveret. Man kan ej föreslå ett bättre instrument till accompagnement åt SupVisor, som med hela fylleriets yra, måla de lägsta Krog och Djurgårds- seder. De böra blifva charmanta Claver-Stycken. Jag finner i denna lilla Vitterhetshistoria, med någon 20 surprise om mig sjelf att också jag förtjänar nämnas bland svenska poeter för en viss samling af Erotiska Oder. Han är god emot mig, Hr. D. Ekman, som behagar ihogkomma min ringhet. Men han gjorde mig ännu större nöje med att lära mig känna denna Samling af Erotiska Oder, för hvilka han har den 25 godheten att berömma mig. Jag har i min ungdom skrifvit högst tre eller fyra sådana stycken. Tillåt att jag här slutar dessa anmärkningar, som ej ens förtjente att begynnas. Min tid att fortsätta dem är liten, och min hog mindre. Det behöfdes en Armee af anmärkare om man 30 skulle göra nödiga påminnelser vid alla sottiser, i och om vår lilla Svenska litteratur. Man har ej behof att vara så full- 
 
 
 
 
 77 komligt och så grundeligt underrättad i alla delar deraf, som Herr Assessorn, för att utan alla främmande anvisningar, finna den merkvärdiga dumdristigheten af närvarande Berättelse. Jag har den äran att vara med vördnad Högädle Herr Assessorns ödmjukaste tjenare Drottningh. d. 16 Julii 5 LEOPOLD. 1798. 53. Till ••nn1 A. D. HUMMEL. n •••nn•nn Vore än vissa enskilta vänners omdöme, som någon gång sker, föga pålitligt, felar Allmänheten däremot nästan alldrig lo att till Auctorernas uplysning, bedöma de af trycket utkom- mande stycken, med tämelig riktighet; om ej genom någon ut- tryckelig och motiverad granskning, dock genom ett ganska synbarligt olika bemötande af välbehag eller liknöjdhet. Det förra har nästan alltid en klar och tydelig röst; det senare be- 15 höfver intet annat uttryck än sjelfva tystnaden. Det händer Läsarn i det fallet som Pope ganska naift yttrar sig: He can not critizice, but he can sleep. Jag hoppas att kunna förespå M.H. mycket vaknare Läsare 20 [Drottningholm d. 2 Aug. 1798.] 
 
 
 
 
 78 54. Till MARIE STANISLAS JOSEPHINE WREDE. Madame. 5 Apres avoir eu tout le tems necessaire pour me remettre de la surprise que m'avoit causee l'honneur inattendu de Votre visite, il faut bien, Madame, que de maniere ou d'autre j'aie enfin celui de Vous en remercier. Il est vrai que tout cela avoit bien la mine de n'etre au fond qu'une petite espieglerie Satirique; mais aussi n'en a-t-on peutetre jamais fait de plus charmante: et si Vous n'avez songe qu'a plaisanter seulement, l'effet en a ete du moins, que je m'en suis trouve tres serieusement flatte. On lo peut se piquer d'un peu de Philosophie: On peut ne pas etre le plus sot admirateur des grandeurs de ce monde; cependant en voyant arriver dans sa cellule ce que la Cour a de plus aimable et de plus spirituel, 15 20 Quel Philosophe alors, dans le fond de son ame, Du Demon de l'Orgueil ne seroit point tente? Encor, du nom de Sage il doit 'etre honore, Si, en Vous recevant, Madame, Son coeur n'a ressenti que de la Vanit Je n'ai eu, depuis ce Moment, la tete ni le coeur occupe, que du projet d'aller Vous en temoigner rna respectueuse reconnoissance. Mais jamais projet ne s'est vu plus singulierement traverse. Dabord Vous n'etiez point chez Vous le jour suivant: Vous 
 
 
 
 
 79 aviez eu la bonte de m'en prevenir. Le surlendemain j'aurois bien jure que tous les facheux de la ville se fussent donne le mot, pour venir me desesperer. Avant hier, il y avoit Seance Academique: il falloit m'y rendre. Enfin, depuis ce moment j'ai ete trå indispose d'un reffroidissement dont les suites m'ont oblige de garder la chambre pendant deux jours entiers, sans que je puisse encore savoir quand il me sera permis de la quitter. 5 Voilå quel a ete mon sort. Durant toute cette eternite je n'ai songe qu'å Vous Madame, ne Vous en offensez point, je Vous lo supplie. Voler chez Vous, voler å Vos pies, c'etoit lå toute mon ambition. Cependant voilå cinq jours que je sois å voler de cette maniere, sans que je sois plus avance de deux pas seulement. Ce vol n'est pas des plus rapides au moins, et l'on diroit, qu'il ressemble un peu å celui de mon Genie. Mais pour peu que ma 15 sante se retablisse, ce sera alors, Madame, que je m'appliquerai tres serieusement å Vous faire ma Cour, si Vous daignez bien me le permettre, et que j'en ferai mon plus grand bonheur. Helas! ce mot de bonheur, dont je viens de me servir, n'est peutetre pas le mot propre, quelque flatteur que soit l'honneur dont je 20 parle: Etre regu chez Vous, Vous voir, Vous admirer, Ne suffit point au coeur, quelque peu que l'on vaille: Le vrai Bonheur seroit de ne plus Vous quitter, On n'est qu'un Malheureux, des qu'il faut qu'on s'en aille. Faites grace, je Vous en supplie, å ces vers qui se ressentent un peu du derangement de ma sante. ren ferai assurement de moins mauvais, des que j'aurai ete ranime par Votre presence. j'ai l'honneur d'etre avec tous les sentimens de respect, d'admiration 25 
 
 
 
 
 80 5 et mille autres encore, dont je n'ai jamais ose de me rendre un compte bien exacte å moi måne, Madame Votre tres humble et tres obeissant serviteur LEOPOLD Drottningholm ce 18 d'Aout 1798 55. Till C. FLEMING. Min Nådige Herr Baron. Min beskickning kommer sent, men jag rår ej derföre. Jag lo har hvart ögonblick väntat på att få den omtalta brochuren som jag dock först erhöll i går aftons. Som jag ej ens viste tituln deraf, kunde jag ej låta hämta den från bok lådan, utan måste af vakta uppfyllandet af Prof. Gistrens löfte. Lyckan är att Skriften, så långt jag kan finna, är på intet 15 sätt farlig. Om någon liten illvilja här och der tyckes sticka fram, är den åtminstone så kringsvept med sömngifvande platt- heter att effecten deraf bör blifva ingen. Jag tror att få lära orka läsa hela denna långa smörja, och deraf kommer tvifvels utan att jag hört den så litet omtalas. Afsigten synes väl vara 20 att litet krafsa Adeln i ansigtet efter våra qvicka herrars lofliga vana; men de der naglarna synas mig af naturen så litet dugliga dertill, att man ej ens tycks behöfva göra sig besvär med af- klippningen. 
 
 
 
 
 81 Herr Baron finner jämte denna omtalta, ännu en annan nyss utkommen brochure, utan tryckningsort och med titul af Er- farenhetens och det sunda förnuftets förenade röst. Jag har deri tecknat för några ställen som vid ett hastigt genombläddrande deraf fallit mig i ögonen men som jag ej haft tid att ordentligt genomläsa denna skrift, har jag svårt vid att derom våga ett yttrande. Jag darrar alltid för att vara orättvis. Autor kan mena väl; men tvetydigt pekar han. ödmjukaste Tjenare 5 P.S. Får jag be Herr Baron vara så nådig och så fort möjligt är lo återsända mig de begge brochurerna. Om de, som kanske snart nog torde ske, återfordras af deras ägare, ville jag ej gerna låta märka att de varit ur min hand. Förlåt att jag ej tecknar mitt namn, och bevilja mig friheten att göra det samma så ofta jag i dessa eller dylika ämnen har den äran att communicera Hr 15 Baronen min[a] enfaldiga tankar. 56. Till A. N. EDELCRANTZ. Välborne Herr CanzliRåd m.m. Jag skickar sent min Lunta, men det är kanske ett mindre fel än att nånsin skicka den. Gud vet hvad hon duger till. Om denna öfversättning är bättre än den förra, är det åtminstone obeskrifligt litet. Jag har ej kunnat undvika alla inversioner i dialoguen, ehuru jag beflitat mig derom. Deraf slutar jag att det 6 Leopold II: 3 20 
 
 
 
 
 82 rätta Comiska Språket verkeligen ej är i min magt. Så mycket detta lappri kan förbättras, haf den godheten att bidraga dertill genom uppriktiga påminnelser vid sådana ställen som antingen för verstvånget eller andra orsaker behöfva rättas. Jag vet ingen 5 hvars Critik kan i detta af seende vara hvarken finare eller säkrare än Herr CanzliRådets, och jag anhåller på det högsta om åsidosättande af all skoning. Vår Svenska vers, åtminstone min, är ej serdeles lyckligt danad för Samtals-språket, och behöfver verkligt all den slipning den kan erhålla genom lo kännarens granskning och handtverkarens omarbetningar. Det är mycket om den kan ändå bli drägelig. Jag har den äran att vara med respect — Välborne Herr CanzliRådets ödmjukaste tjenare LEOPOLD 15 St. d. 17 Nov. 1798 57. Till J. A. LINDBLOM. Stockholm d. 2 Decemb. 1798 Strax efter inflyttningen från Drottningh. Fader och Broder, ty begge delarna är rätt sagt, jag har nu mycken efterlåtenhet att afbedja. Min Brors senaste bref som. 20 jag nyss bekom, och som åtföljde ett ifrån en viss Herr Ståhl- bom, har uppväckt hos mig förebråelsen och ångerkänslan. Hvad nyssnämda brefs sena framkomst angår, så lär Hr. Ståhlbom, (hvkn jag ej ännu sett) underrätta M.B. om orsaken dertill, och derigenom tillräckligt ursäkta mig för detta senare dröjsmålet. 
 
 
 
 
 83 I anseende till det förra, torde jag få svårare att finna någon undskyllan: också skall jag ej söka någon. Men jag kan ej heller altför mycket anklaga mig. Jag har felat på ett underlåtande sätt; men mitt hjerta är ej brottsligt till glömska och otacksam- het. Jag är, tro mig, likaså sann vän som slät brefskrifvare. Min 5 Brors ädla, förlåtande Sinne, ger mig hopp om tillgift för detta senare fel och lofvar mig att den gamle tillgifne Leopold, oaktat sina långa mellanstånd af tystnad alltid bibehålls hos Min Bror i en lika vänskaplig åtanke. Inscriptionen stod redan på sitt ställe, när Min Brors begge lo bref från Medvi kommo mig tillhanda. Tyvärr,. voro således rättelserna för mig och Läsaren onyttige. Jag var ledsen der- öfver, men min ledsnad kunde ingen ting utplåna. Grafstickeln hade redan förevigat min sottise. Wadsbergs död har mycket oroat mig. Jag förlorade i honom en god vän och en åtminstone 15 öm Läkare. Brunsbönen som lästes vid Söderköping, var just den samma lilla MorgonPsalmen som skrefs hos Biskoppen i Lindköping. Huru är det med Journalen för Präster? Har den åter kom- mit i gång igen? eller hvilar den ännu och för alltid? Företaget 20 var så vackert, så nyttigt, så hedrande, att hvar god och vis Man borde anse den sidsta händelsen, som ett publikt sorge-ämne. Huru mår Nåd. Cousine och Min Brors öfriga vårdnad? Jag har hört med glädje att M. Brors hälsa ansenligt förbättrat sig. Min är sig lik och Min hustrus äfven. Något sämre kanhända: 25 vist ej bättre. Bär fram vår förenade Respect till Nåd. Cousine och FarBror Söderberg, äfven som till den vördnadsvärde Dom Probsten, om hvars hälsa jag nu på längre tid ingen ting för- nummit. Bland vänner att hälsa nämner jag med högaktning och liflig ihågkommelse Harlingson och Kernell. 30 Vi hafva hört med bestörtning att Biörkegråska huset blifvit 
 
 
 
 
 84 5 upplöst, och att detta par efter så många års sammanlefnad, intet kunnat, som sig bordt, dö ihop. Det är ohyggligt. Jag vet ej hvad för rysligt jag finner i dessa äktenskapsskillnader. Konungen värdigades vid sidsta Ordensdagen ihogkomma mig. Följ ett så högt exempel, Gode Broder, och glöm ej den som lefver med respect och öm tillgifvenhet, till sitt sidsta ögon- blick, Min Brors, ödmjukaste tjenare LEOPOLD. 58. Till L. P. BAGGE. lo Min Herre och Vän. Jag har råkat i det största bryderi. Jag vet mig hafva ett bref obesvaradt sedan flera månader, men jag har aldrig läst, aldrig sett detta bref, och nu då jag skall svara derpå, finner jag ej igen själfva brefvet, utan blott ett appendix angående Ryska Bonde-Constitution af 1797, skrifvit på tyska, 15 med min Hres hand. Förklaringen af allt detta är lätt och simpel. Brefvet var ställt på Stockholm, och jag var på Drottningholm. Min Hustru som bryter mina bref, hade också brutit detta, läst det, lagt det på ett bord i mitt rum, brefvet har kommit bort, appendix ligger qvar vid min hemkomst, och hon har glömt 20 innehållet, hvaraf hon blott behåller några svaga ovissa minnen. Ett af dem ålägger tystnad i anseende till Stånds-valet hvilket jag lofvar att redligen i akt taga. Om MH. frågar hvarför ej brefvet tillskickades mig på Drottningholm, så svarar jag: Jag väntades hem. När jag kom, 
 
 
 
 
 85 glömdes det. Vid revisionen af papperen på mitt bord kom nu nyss det qvarblifna appendix fram; — nu lär M.H. sjelf kunna tillägga hela den öfriga historien. Höfligheten befaller mig att be om ursäkt, men mitt Samvete ej. Jag ber likväl. Jag har bort synas MH. den plumpaste och 5 obeskedligaste af dödliga. Jag är, tror jag, likväl ingen dera: någon gång en smula sölaktig i correspondance; Men till min aktning och min vänskap för M.H. aldeles oförvitelig. Lät oss nu komma till affairer. Recensionen af Bonde Constitution har på ett horribelt sätt charmerat mig. Jag kände något deraf lo förut, ej alt. Men brefvet måtte ha innehållit någon anledning till meddelandet deraf, eller var det blott une piece de pure curiositP Förmyndaren har Stenb. läst. Han gick strax in i våra pro- positioner, men kan nu i anseende till sin Theaters försäljning, svårligen hålla dem. B. Hammilton har jag talt vid i saii-ia ämne. Räkna på honom, äfven på CR. Edelcrants. Vill Herr Bagge arbeta för Dramat. Theatern för, (som jag hop- pas) passabelt förmånliga vilkor, så skrif mig nu till sina när- varande afsikter, och skicka mig tillika ett Bref till CR. Edel- crants, som innehåller att jag i hans namn och å hans vägnar tillsagt M.H., allt godt hopp och det möjeligast önia bidragande till M. Herres önskningar. Det är nästan mörkt när jag skrifver detta. Således förlåt Stylens oläslighet, i faveur af viljans god- het och deltagandets sanning. Jag vågar hoppas att E. skall bli till någon Reel nytta. Blott tag honom så, att han måste blifva det. Löftet har jag redan; och som Han är en, (så långt jag kan skåda menniskan:) i grunden hederlig Man, tviflar jag ej om att han ju håller ord. Lämna honom blott det förtroende och i alla afseenden, den rättvisa han förtjenar. Nu mins jag ej mer att skrifva om. Min hustru ber om sin 15 20 25 30 
 
 
 
 
 86 5 compliment. Att jag fått en grannlåt torde vara af tidningarne bekant. Farväl min Vän. Tro att jag ej slösar med detta namn, men att mitt hjerta ger det åt M.H. med glädje och upprig- tighet. ödmjukaste tjenare LEOPOLD. Stockh. d. 3 Dec 1798. 59. Till C. CARLHEIM-GYLLENSKÖLD. Välborne Herr Major. Jag begärde i går blott tvenne rum bredvid hvarandra, i dag anhåller jag om tre, i fall det blir möjligt. N° 39, 38, 37, torde lo vara dertill de mest tjenliga, i fall de kunna erhållas. Jag tviflar så mycket mindre derom som man för denna gången just ej lärer trängas om att se Oden, så nyss och så illa spelad. Penningar följa innelyckt. Skulle de ej räcka till 3 billetter, ber jag blott om underrättelse, då bristen skall genast uppfyllas. I 15 går eftermiddags var Åbergsson hos mig och repeterade. Jag hoppas ännu mycket af honom men törs ingen ting lofva mig. Min hustru håller just nu på att läsa les Chateaux en Espagne, annars skulle boken nu med budet åtfölja. Det är med den sannaste högaktning och vänskap som jag har den äran att vara Välborne Herr Majorens 20 ödmjukaste tjenare LEOPOLD. Stockh. d. Dec. 1798. 
 
 
 
 
 87 P.S. Jag förstår väl att billetter nu ej kunna genast återfölja med budet. Jag anhåller blott om ordres att de för min räkning afläggas. På hvad sätt de skola koma i mina händer, det vet jag åter intet. 60. Till S. ALF. Högvördige Herr Doctor och DomProbst, Ledamot af Kongl. 5 Nordstjerne Orden. Inträffade hinder sätta mig olyckligtvis i nödvändighet att ytterst på posttimman besvara ett bref, hvarpå borde svaras långt bättre än jag kan göra nu i ögonblicket. Men jag prefe- rerar oändligt att skrifva ett kort och slätt bref, än att fela emot lo den vördnad och tacksamhet jag är skyldig Herr Doctorn och DomProbsten. Det skulle ske, eller åtminstone ha utseende deraf, om jag, en postdag öfver, lämnade Dess sidsta bref obesvaradt. För verser bör man blott tacka på vers, det har alltid varit 15 min sats, men det är, ty verr, ej i detta ögonblick min läglighet. Tillåt mig då att på kort prose betyga min tacksamhet, och att till svar på Snillets Ambassade, skicka hjertats och vördnadens. Efter Herr DomProbsten ej beklagar sig serdeles öfver sin hälsas tillstånd, gläds jag af det hoppet att Hr. DomProbsten 20 mår i det minsta bättre än jag. Att ej kunna sitta, det är lappri. Att ej kunna lefva, det är verre, och det är ungefär mitt fall. 
 
 
 
 
 88 Behöfver jag säga med hvad otålighet jag väntar poemet? — En sak som Hr. DomProbsten ej torde ha sig bekant, det är att 20 Keiser Joseph d. II. och Gustaf III. taltes vid i Rom, första gången på Augusti graf, som nu är blott en ruine, med en 5 trägård of van på. Närmare underrättelse härom en annan gång. Ännu en gång, jag väntar med otålighet ett pame, som inte- resserar på det högsta både mitt hjerta, och min ny-girighet; eller, sannare sagt, min kärlek för En Konst, som Hr. Doctorn och DomProbsten lärt mig att älska, och hvartill kärleken lo visserligen aldrig skall förgå hos mig, så länge den kan under- hållas af Herr Doctorns och DomProbstens arbeten. Min respect för Biskoppen. Om Kernell råkas, ber jag om min hälsning till honom. Han har nästa post ett bref från mig. Emottag mina vanliga vördnads betygelser. Herr Doctorns och DomProbstens 15 ödmjukaste tjenare Stockholm. LEOPOLD d: 14 Dec. 1798. 61. Till C. C. GJÖRWELL. Högädle Herr Assessor. 20 Tacksamt och ödmjukeligen har jag den äran att återsända de begge bref ven, jämte förnyande af min gårdags-anhållan. Den bestod deri att Herr Assessorn täcktes efterse hvilka Skrif- ter rörande Svenska Språket, serdeles orthographien, blifvit recenserade eller annars på något sätt omrörda i Svenska Mer- 
 
 
 
 
 89 curius, som jag, ty värr, ej äger. Den Tomen som angår Dom- Probst Ljungbergs arbete, har jag likväl till låns. Vid Hr. CanzliRådet Adlerbeth skall jag tala rörande Italienska resan. Emottag mina vördnads och tacksamhetsbetygelser. ödmjukaste tjenare 5 LEOPOLD 62. Till J. F. AMINOFF. Välborne Herr ofverste och Riddare af Kongl SvärdsOrden. Jag fick sent, det vill säga, först i går aftons det bref hvar- med Herr Ofversten behagat hedra mig. Konungens godhet ensam undantagen, har af den heder som skett mig, visserligen lo ingen ting gjordt mig ett nöje jemförligt med Herr Ofverstens hågkomst och dess bref. Herr öfversten har allt hvad som kan göra en menniskas tillgifvenhet kär och dyrbar för den andra: förtjenster och olyckor — måtte de senare så vist hafva upp- hört både till verklighet och minne, som de förra äro sanna 15 och erkända af den allmänna rättvisan. Jag tackar Herr öfversten för ett loford som jag ej för- tjenar, men som är mig ljuft att höra från Personer dem jag älskar och högaktar. Det högsta jag kan få, det enda jag ej kan afsäga mig, och som jag skall till min sidsta andedrägt för- 20 svara, det är det af evig trohet och vördnad emot Gustaf Ills minne, och emot Hans Son. Jag har ej varit martyr för denna bekännelse som Herr L3fversten: jag påstår också derföre ej 
 
 
 
 
 90 5 samma ära hvarken nu eller i efterverlden. Emedlertid gläds jag, och gläds högligen redan af den äran att af sjelfva denna kyrkans Hjeltar vara känd såsom ståndaktig i Sanningen och värdig deras Samfund. Jag försäkrar att blifva deri likaså oför- änderlig som i den ömma Respect och den redliga tillgifvenhet hvarmed jag har den äran att vara till mitt yttersta ögonblick Välborne Herr Ofverstens och Riddarens ödmjukaste tjenare Stockholm. LEOPOLD. d 17 Jan. 1799 63. Till S. io 15 20 ALF. Högvördigste Herr Doctor och DomProst, Ledamot af Kongl. Nordstjerne Orden. Om jag sent aflägger min tacksägelse för det sidsta brefvet och de medföljande Latinska verserna, tackar jag deremot, med så mycket fullkomligare känsla af deras värde, som jag haft mera tid att genom återtagen läsning, göra rättvisa deråt. Jag tror icke att den heder Herr Doctorn och DomProsten deri- genom behagat göra åt mig och mitt namn på något sätt mutar mitt omdöme. De hafva utan tvifvel ett serskildt intresse för min egenkärlek, men jag är viss att de skola hafva också ett allmänt, för hvar och en Läsare af smak och känsla i detta svåra yrke, som är till för nöjet, och som fordrar mera möda, mera arbete, än nästan alla lifvets nödvändigheter samman- lagda. 
 
 
 
 
 91 Herr Doctorn och DomProbsten har nedlåtit sig ifrån sin Romerska höjd ända till att öfversätta mina 4 rader till Augus- tus. Jag vet väl att det är för Augusti skull. Men det är ändå för mycket, och alt för mycket. Det är sant att jag väntade mig ett längre pame. Längden är 5 hos Hr. DomProbsten en hufvudsakligt fordrad egenskap. Kort- heten, den enda critiken att göra. Tag ej detta för artigheter. Jag svär vid den Gudomlighet vi begge erkänna, vid Virgilius, att jag tänker och känner hvad jag säger. En gång skall jag i Elyseen hänga Hr DomProsten i lo kappan och säga till guden Mars: »Denne var likväl min Läro- mästare. Om jag varit så klok och lärt mig hans skönare språk, »skulle jag mera hafva liknat Herrarna. Jag har fått från Köpenhamn en latinsk Oration af Molden- öfver Bernsdorff. Jag tror att så framt man ej är is hawer själfva DomProbsten Virgilius kan man ej skrifva bättre latin. Så snart jag fått läsa den blott 50 gånger till, skall jag ha den äran att skicka den. Herr DomProsten undrar måhända på denna Romano-manie hos en man som skrifver så illa Latin, och som alldrig varit 20 deri, ens medelmåttig. Det är likväl ej underligt. Ungdoms- ideerna ligga djupt begrafne i menniskosjälen. Och jag har den äran, (:man skall ej, hvad man må göra, beröfva mig den,:) att hafva varit Hr. Doct. och DomProbstens lärjunge. Jag har någon gång, understått mig be Hr. DomProbsten att 25 äfven i prosa icke nyttja till mig ett annat språk. Jag ber ännu derom, så ofta det ej besvärar. Hvar Latinsk rad af Hr Dom- Probsten är andedräkten af en döende skönhet som man upp- hämtar. Hvad mig beträffar, är det behaget af en nästan hi- melsk hand, förd med godhet, öfver en jordisk och lidande kropp. 30 Se hvilka utsväfningar, skall Herr DomProbsten säga. Och 
 
 
 
 
 92 det är det likväl intet. Jag är Gunås ej i stånd deraf. Allt hvad jag säger är behof och önskan. Vi ha begge troligen ej långt igen af denna första scenen. En gång skola vi omfamnas, lika gamla, eller rättare sagt, lika 5 unga. Till dess språkoms vid under det vi gå ombord på den der omtalta färjan, som snart skall föra hela vårt nu lefvande slägte efter oss. Med vördnad har jag emedlertid den äran att framhärda Högvördigste Hr. Ds och Ds samt Ledamotens af Kongl. lo Nordst. Orden ödmjukaste tjenare LEOPOLD. Stockh. d. 29 Jan. 1799. 64. Till MARIE STANISLAS JOSEPHINE WREDE. Madame La Comtesse. 15 20 Je savois bien, Madame, qu'il falloit que les pates reconnas- sent Vos loix par preference, et qu'ils fussent Vos premiers Sujets: personne ne l'a peutetre mieux senti que moi; cependant, je ne me doutois pas que cette Legislation s'etendoit jusqu'å la pasie meme, et, qu'Objet de nötre art, Vous sussiez en meme tems nous en donner des regles. Vous ressemblez en quelque sorte au Dieu de MoYse, qui prescrivoit å la fois, l'Offrande et la maniere de la lui faire agreer. Mais m'accuser de blaspheme, je trouve que Votre style surpasse infiniment le 
 
 
 
 
 93 sien, en esprit et surtout en politesse. L'eloge que Vous daignez faire de mes vers, Madame, est assurement la meilleure instruc- tion qu'on puisse suivre pour en meriter effectivement. que Vous avez la bonte d'approuver dans la petite bagatelle que j'ai pris la liberte de mettre sous ViStre protection, constitue precise- 5 ment le but qu'il falloit que tout auteur ou traducteur comique se proposåt; mais pour y arriver, il seroit necessaire qu'il sut donner å ses rimes ces memes agremens, cette meme tournure delicate que Vous savez si bien donner å la prose de vos billets charmans. Von le troisieme Oracle dont Vous daignez illu- lo miner mon peu d'esprit, depuis cinq ans que Vous etez ma Divinite, et que mon Ame est å Vos pies. Oui, Madame, je possede actuellement trois lettres de Vötre main, c'est å dire trois monumens de la protection dont Vous m'honorez; et c'est lå peutetre, la seule Trinite vraiment adorable, que la philo- 15 sophie et le bon gout me permettra jamais de reconnoitre. Est il bien vrai, Madame, que Vous me confiez le plein pou- voir de paraphraser å mon gre, le petit mot que j'ai ose, non pas Vous faire prononcer, mais Vous proposer seulement comme le mot le plus charmant et le plus fait pour animer le tableau 20 de Vos appas? En ce cas, Madame, les gens qui ne Vous font plus leur Cour, parce q'apparement ils sont morts, ou se tiennent pour tels, n'auront plus d'excuse: ce puissant Talisman, les res- suscitera, sans faute. Mais helas! il y a long tems que les miracles ne se font plus, et Vous en etes aussi avare qu'aucune autre 25 Divinite. Il n'y a donc pas apparance que Vous Vous donniez la Comedie de voir arriver å Vos pies des revenans, peu dignes en effet d'arracher aux gens en vie une des premiers places qu'ils peuvent se disputer. Les choses restant donc sur le pie ordinaire, il faut bien aussi, que pour ma part, et comme de raison, je reste enseveli pendant l'hiver, selon rna malheureuse 30 
 
 
 
 
 94 s coutume; et que ce ne soit, le plus souvent, que du tombeau de ma cellulle, que mon coeur Vous addressera ses adorations, ses respects et ses regrets. C'est avec tous ces sentimens-lå, que j'ai l'honneur d'etre tout mort que je suis, Madame Votre trå humble et tres obeissant serviteur Stockholm ce fevrier 1799. LEOPOLD. 65. Till J. A. LINDBLOM. lo Bäste Broder. Jag uppsköt sidsta postdagen att skrifva Dig till, för att med denna post kunna göra det mera tillräckligen. dag, ty värr, faller det sig så att jag icke ens har så god tid dertill som förra gången. I den fruktan att det torde gå så med denna sak som med så många andra, hvilka i stället att 15 förbättras, bli dag från dag värre, tar jag mitt parti, hellre förr än senare, och skrifver Dig till, för att så kort och torrt tiden och ögonblicket medgifver, tacka Dig för Ditt sidsta bref, Din hågkomst, ditt förtroende, din Journal (hvaraf jag för längre sedan fick en ny del) verbo, för allt hvad jag hos Dig stadnat 20 i förbindelse för, sedan jag sidst skref och tackade. Jag hade redan förut hört att Du mår bättre än för någon tid sedan. Tillåt att jag betygar min fägnad deröfver, fast ditt bref ger mig dertill nästan ingen anledning. Du säger mig ej mer om Din och Din familles hälsa än Du skulle göra, om Du 
 
 
 
 
 95 skref till en vild främmande hvars ungdom du alldrig skyddat och fostrat, och som hade ingen ting att tacka Dig för. Denna gången skall jag ej säga Dig annat än att jag genast med omgående post uppfyllde Din begäran, och skref till Din Son i Uppsala. Så godt och så klart jag kunde, sökte jag att s förklara för honom Stenhammars litteraira meriter, och deras caracteristik. Derjämte gaf jag honom mina råd huru hans om- dömen öfver detta ämne borde ställas och inrättas. Jag sökte tala mera till hans inbillning än till hans förstånd, som jag väl i dessa ämnen med skäl förutsätter, men dock ej känner. Det lo skall vara mig kärt om din önskan derigenom blifvit uppfylld, och om Din Son kan vid sitt arbete draga någon fördel deraf. Att det skall hedra Dig och honom, derom tviflar jag ingalunda. Det är sant att jag arbetar mycket och har nästan ingen ledig- het. Ett stort och temmeligen omständligt arbete i Svenska 15 Orthographien, som nu kommer att af Sv. Akademien oför- töfvadt utgifvas, har sedan många månader ensamt sysselsatt all min arbetsförmåga. Det är annars, från början tagit, begynt under vår sammanvaro i Linköping. När det en gång kommer ut, lärer Min Bror, ej bli en af dess motståndare inbillar jag 20 mig. Inneslut arbetet, autorn och Academien som adopterar det i samma vänskapliga hågkomst, säg min respect för familien, och emottag mina försäkringar om den respect och tacksamma tillgifvenhet hvarmed jag lefver och dör 25 Min Brors ödmjukaste tjenare LEOPOLD Stockholm d. 19 Mars 1799 om jag ej felar på datum och månad 30 i det stojet som jag har om- kring mig i detta ögonblick. 
 
 
 
 
 96 66. Till J. A. LINDBLOM. Stockholm. d. Aprill 1799 Min Käraste Broder. Jag har nu två bref att tacka Dig för och att besvara. Du lär undra öfver att se mitt bref likväl bestå af några få rader. Se här sammanhanget dermed. 5 Det är nu just sista minuten af post-timman. Men det är ej mitt fel att jag skrifver så sent. Redan i fredags hade jag den äran att anföra din önskan hos Hans Exc. Riksmarskalken. Hans Exc. lofvade att skrifva hvad han kallade une lettre ostensible, som skulle af mig meddelas Dig, och som skulle inne- lo hålla hvad Hans Exc. hade sig bekant i det ämnet hvaröfver du önskar underrättelser. Hans Exc. lofvade mig detta bref till Lördagen. Sedan, vid hågkomsten att posten först skulle af gå tisdagen, utsattes brefvets erhållande till måndags aftonen. Derefter till Tisdags förmiddagen. I dag förmiddagen har jag 15 haft den äran att söka Hans Exc. som ej träffades hemma. Jag har väntat in på yttersta postminuten att det lofvade bref vet skulle anlända. Kl är nu fem eftermiddagen och ingen ting höres af. Nu törs jag ej dröja längre så framt Du skall få något ord af mig med denna postdagen, hvarom jag dock är 20 angelägen. Se der orsaken till mitt brefs korthet denna gången. Nästa gång får Du antingen Riksmarskalkens lettre ostensible, eller af mig omständlig underrättelse och allt hvad jag kunnat få veta i det ämnet hvarom Du frågar. Jag tror att detta allt skall ej upptaga många rader. 
 
 
 
 
 97 Således intet ord mer denna gången, utom mina glädjebety- gelser öfver Din bättre velmåga; Min och min hustrus gemen- samma beklagelser öfver Nådig Cousines fortfarande opasslig- het, och min gamla Respect. L. 5 67. Till J. A. LINDBLOM. Stockholm d. 14 Apr. 1799 Min käraste Bror. Jag har slagit öfver en postdag efter jag hade ingenting att skicka, och det står i himmelens händer om jag får något denna gången. Det är nu redan middag; posten afgår i eftermiddag, och ännu höres ingen ting af ifrån Hans lo Exc. RiksMarskalken. Det är ej löften och förnyade försäk- ringar som felas mig; det är blott den lilla saken som kallas verkställighet. Jag har två gånger uppvaktat Hans Excellence; en gång råkat Honom i Akademien, och äfven i går på rappor- ten. Det sista löftet innehöll att de begärda underrättelserna 15 skulle komma i dag, innan middagen. Men uppriktigt sagt, vet jag ej hvad de skola innehålla, ty Hans Exellence sade sig veta föga om den Sal. Döda, utom att han fört en sitt höga Embete värdig train, och representerat med mycken värdighet. Se der också allt hvad jag förmodar att hans bref kommer att inne- 20 hålla si tant est att han skrifver något. Har Du sett sidsta häftet af Läsningen, och den afhandling 7 Leopold II: 3 
 
 
 
 
 98 mot Theologiska Censuren som deri finnes? Lät mig i det fallet veta hvad Dig synes derom. Mig synes detta stycke ett häftigt och offentligt tag i kragen på Orthodoxien. Stylen är ej utan förtjenst, men jag vet ej hvad för en ton af stormlöpare jag 5 tycker mig finna deri, och som ej behagar mig. Ju starkare saker man har att säga, ju mer borde man bemöda sig att säga dem ljuft och varsamt. Det händer annars en gång att man får säga ingen ting mera. Att tala förnuft och att skrika förnuft äro två särskilda saker, men man vill ej det förra, utan blott det senare. lo Stycket är annars helt Kantiskt, som modet nu för tiden fordrar. Det är både ynkligt och löjligt att se huru allting måste nu späckas med dessa Kantiska phraser om det skall duga, till och med historiska disputationer. Ingen förstår riktigt pappa Kant, men alla små barnen jollra efter som han stafvar för dem med 15 pekpinnen i handen. Jag vet ej hur det rätt förhåller sig med Kant och Hans metaphysik, ehur jag i tu års tid studerat på att få veta det, men denna affectation af Kantisk philosophie är odräglig. Det är uselt att en Professor sådan som Fant, ej skall töras skrifva en disputation, utan att begynna den från någon 20 Kantisk principe, likasom alla prädikningar fordom begyntes ifrån syndafallet. Fruktar han att ej passera för lärd nog, det förutan? Vet han ej att dessa Kantiska phraser äro Kants dräng- snören? Jag har ej ännu riktigt afgjordt i mitt Sinne om Kant förtjenar att högaktas eller tvertom: hvad jag vet vist att jag 25 föraktar, och skall till min död förakta alla dessa usla papegojor i philosophien, som utan en gnista ljus af egen eftertanka, pladdra ideligen efter hvad de höra upprepas, intill dess någon ny och högre ton åter förvånar dem. 0 Imitat. serv. pec.! Jag har frågat Adlersparre hvem som skrifvit Åströms Skrift 30 om Censuren; men han svarade mig lika okonstlat: att han viste det ej. 
 
 
 
 
 99 Det merkvärdiga är att denna Skrift ej ådragit sig minsta tilltal, på en tid då Flodin adjungeras CanzliCollegium för att pröfva hvilka böcker kunna utan fara inköpas till det Kungl. Bibliotheket. Caffeförbudet som i förrgår utkom gjorde oss alla häpna; 5 mig i synnerhet. Ingen viste deraf det ringaste. Mitt Sinne hvälfver med Agamemnons i Iliaden, tvefalldiga förslager, och ofta frågar jag mig med Brutus: hvad är dygd? Om det är sant som försäkras, att Drottningen är hafvande, så blir det ett Callas utan Caffe, hvilket är stor skade. I en lo sådan glädje borde ingen ting felas. Eftermiddagen kl. 4. Jag vet intet nytt, som Du ej troligen vet förut. Det alldra nyaste är att RiksMarskalken åter gjort narr af sin tjenare; men detta nya kunde gissas af garnalt. I grunden har jag alldrig smickrat mig af det företrädet att Hans Exellence skulle hålla ord emot mig mera än emot andra, och bryta för min skull en gammal respectabel vana. Också tror jag ej att Du förlorar något dervid. Allt hvad jag förmått har jag emedlertid redligen gjort; och får nu Gr. Gyllenstjerna ej ett vackert äreminne, så skall åtminstone Hans Skugga ej derföre skjuta skulden på min efterlåtenhet. Min Hustrus hälsa är usel. Hon hostar dagligen och nattligen, sedan tre eller fyra veckor. Ingenting vill hjelpa. Hur går det med hostan i Ditt hus, Bäste Broder? Bär fram vår respect, min Hustrus och min. ödmjukaste tjenare LEOPOLD 15 20 25 
 
 
 
 
 100 68. Till N. VON ROSENSTEIN. Får jag be Herr Landshöfdingen hafva den godheten att undervisa mig litet i Etiqvetten hvilken jag, som jag tror, på godt tyskt vis öfversätter: Hof -Sede-Läran. Det lilla jag deraf kunnat inhämta under den tiden jag lefde i 5 hof, har jag glömt som man glömmer Syntaxis Ornata sedan man upphört att lefva vid Academien. Jag vet väl af en god Autor tryckt i Norrköping, hvars namn jag otacksammeligen förgätit, att när man är stadd på resa, och möter derunder en förnäm herre som kommer åkandes, så skall man spänna en af lo hästarna ifrån sin vagn, sätta sig opp derpå, och fara, på det sättet, med honom dit han far, icke dit man sjelf ärnade. Hvar- 15 20 efter man kan vända om ifall man har tid och respengar till sina saker som stå qvar på landsvägen. — Jag vet väl, säger jag, denna vackra regel som jag lagt noga på minnet, men lika- som man ej kan tala ett språk derföre att man lärt sig en enda phrase deraf, så räcker också ej denna föreskrift till alla de fall som i Hof -Sede-Läran förekomma. Se här hvarom det handlar. Jag har ej hitintills, som jag verkeligen bordt, uppvaktat min gamle Beskyddare Prins Hessenstein. I går hade jag likväl oförmodligen den äran att bli af honom buden till middagen i morgon. Nu är frågan hvad plikt hof-sedelagen i sådant fall ålägger. Ar det en nödvändig eller undvikelig, brukelig eller löjlig höflighet att dessförinnan i dag uppvakta honom: likasom för att reparera min försuffielse 
 
 
 
 
 101 innan jag åtnjuter hans godhet? Se der ett ämne hvaröfver mitt förstånd säger mig alldeles intet, och hvarom jag ej finner ett ord på registren i alla tyska Asthetiker, ehuru tyskarna annars excellera i register. Kunde mödan undvikas och den högfursteliga middagen i 5 morgon anamas utan Beredelse-visiten, vore det i anseende till den skarpa kölden, ett glädjebud för mig frusna stackare. Jag fruktar nog att min fråga liknar prästens som alldrig förr varit på jagt, men som blott hört sägas att man dervid borde följa någon af hundarne. Nådig Grefve, sade han till Gref lo Douglas min forna Patron, under det han kom springandes till honom med tungan ur halsen: K an jag ej få följa L u t a, Jäger springer så fort. Förlåt, jag ber derom, hela detta långa joller, och haf den godheten att med ett enda ord underrätta mig om hvad som i 15 detta vigtiga ämne bör göras eller låtas, med lika samvetsgrant af seende på den stränga kölden och den stränga höfligheten. Med vördnad, djup och sann vördnad, är och förblir jag hvar minut af min lefnad 20 Herr Landshöfdingens m.m. ödmjukaste tjenare LEOPOLD. 
 
 
 
 
 102 69. Till N. VON ROSENSTEIN. På befallning, och för den orsak som jag tagit mig den fri- heten att sätta på första bladet, har jag den äran öfverlämna Talande Taflan, som, om hon vore en Talande Tafla af mina tänkesätt för Herr Landshöfdingen skulle säga, hoppas jag, 5 något olika saker, och något bättre. Endera dagen hoppas jag kunna säga nyheter ifrån Kant. Jag står upp till halsen ner i hans metaphysik och smakar redan med yttersta läpparna nectarn af hans objective — synthetische Ein- heit des Bewustsein. När jag först kommit ner med hela huf- lo vudet, (om jag neml: då nånsin koeter opp mer till sundt för- nuft igen) skall jag troligen så väl som någon annan, och mycket kortare kunna göra Herr Landshöfdingen räkenskap för hela denna vidtberömda Gåta. Var nådig och lät säga min Betjent något kännetecken på 15 huset der Grefvinnan Sparre bor. Jag kan hitta dit och kan icke beskrifva det. ödmjukaste tjenare LEOPOLD. 20 P.S. förlåt att det finnes ett ord skrifvit förut ner på ena sidan af detta papper. Jag såg det ej förr än det skulle vikas i hop. 
 
 
 
 
 103 70. Till C. CARLHEIM-GYLLENSKÖLD. Välborne Herr Major. Förlåt att jag svarar så sent. Då jag icke mer får äga det nöjet att se Herr Majoren i mitt hus, hade jag tänkt på att corri- gera mitt öde genom besök hos Herr Majoren; men som dertill fordras en morgon stund, hvaraf jag ej har många lemnade s till egen disposition, måste jag låta denna billet taga försprånget, i väntan på tillfälle att följa sjelf personligen efter. Det har dröjt med Oden, och jag tror som Herr Majoren att det nu ej bör dröja länge, om det ej annars redan är för sent att tänka på någon fördel deraf. Min önskan vore således att den åt- lo minstone speltes onsdagen i nästa vecka. Täcktes Herr Majoren låta tillsäga Herr Åbergsson att dessförinnan helsa på mig någon eftermiddag mellan 3 och 4, skedde mig derigenom en godhet. Myggornas musik gör kan hända mera ondt i mina öron än i andras, men efter denna musik är till min ära, måste jag tala 15 väl derom, och anhålla hos de större fåglarna att inte äta opp myggan för sin välmening. Myggan är litet kärlig emot slutet: hon ser mig i böljan, i sömnen och Gud vet hvar hon ej ser mig sluteligen. Om myggan tar mig för en karl, och är det sjelf, som det tyckes, så har myggan gjort illa att låta trycka sin 20 pastoral. Jag är ingen Alexis, myggan ingen Virgilius, och vår publik ej den Romerska. Myggan har violerat mina magra charmer, men jag gör Gud ett offer af mitt tålamod. 
 
 
 
 
 104 5 Emottag för egen del offret af den utmärkta högaktning, likasom af den envisa vänskap hvarmed jag har den äran att vara Välborne Herr Majorens ödmjukaste [tjenare] LEOPOLD. Stockh. d. 3 Maj 99. 71. Till C. CARLHEIM-GYLLENSKÖLD. Onsdagsmorgon d. 10 Maj 1799. lo Förlåt att jag skrifver utan titul: man gör ej morgon visiter en ceremonie. Ännu mera ber jag om ursäkt för min litet otåliga nyfikenhet, men hvar och en som triumpherar som jag i Onsdagsaftons, är vanligen litet nyfiken att känna något närmare hela vidden af sin Seger. Min mening är ej att begära 15 någon constaterad uppgift af den enorma recetten som då gjor- des; jag skulle blott för min hemliga satisfaction önska att få veta, i ett par ord, om det ungefärliga beloppet deraf, icke till den grad svarar emot piecens merit att jag blir skyldig Theatern för hälften eller 3/4 delar af fraierna. Någon som 20 jag talt vid har smickrat mig med denna underrättelse. Ifall den Schytiska Revolutionen haft verkeligen denna effect är det billigt att de två skyldige plikta derföre: Asmun med lifvet och 
 
 
 
 
 105 jag med penningar. Det är sant, halfGuden Oden var något full för att med styrka upprätthålla de Schytiska affairerna. Hans Majestät föll omkull på Theatern berättas det; hvilket var, att i sin Kongl person, på ett ganska lifligt sätt representera sitt folks öde och äfven piecens. Deremot bör man tillstå om 5 sonen Yngve (Gud signe honom derför) att han sökte afhålla den olyckliga catastrophen så långt den möjligen kunde upp- skjutas, genom de outhärdligaste släpningar på hvar rad och hvart ord. Men man kan beklageligen ej säga om honom som om Fabius: cunctando restituit rem. Förlåt mitt långa sladder; lo naturligtvis hos hvar och en som har, lik mig, hjertat uppfyllt af sin lycka och sin ära. — Utan skämt, haf den godheten att med ett par ord underrätta mig om det ungefärliga beloppet af den Schytiska bankerouten. 15 Jag har den äran att vara med alla vanliga tänkesätt Välborne Herr Majorens ödmjukaste tjenare LEOPOLD. 72. Till C. C. GJÖRWELL. S.T. Jag har den äran att tacka vördsammast för nya Sändningen, som, på Ths Lucubrationer när, tillbakasändes. Sedan Tit. ögnat på medföljande Dagligt Allehanda, haf den godheten att 20 
 
 
 
 
 106 5 10 låta det följa tillbaka; det är länt från Källaren. Huru skall jag begripa den annoncen som finnes på den andra sidan, angående Critiska Philosophien, och Byxorna i Läsningen? Omöjligt kan det, som kom ut i Sverge för knapt en månad sen, vara redan commenterat i en tysk bok. Ännu omöjligare kan sådant ha skett 1798, det vil säga:, året innan det skrefs. Skall då detta vara en Satir? — men på hvem? — Skulle intet medel ges att erhålla någon gnista ljus angående Insändaren? — Pfeiffer är ju en gammal god Vän? — ödmjukaste tjenare L. 73. Till C. CARLHEIM-GYLLENSKÖLD. Välborne Herr Major. 15 20 Jag har den äran att tacka för kortet: just vid samma tid eller några minuter förut, stod jag utanför Herr Majorens dörr. Major Nordforss hade den godheten att emottaga en hälsning till Herr Majoren, som jag hoppas att han framburit. Denna hälsning innehöll att jag med mycken erkänsla för det Drama- tiska Sällskapets välvilja, visserligen icke begär och lika visst icke emottager någon annan Representation af Oden än den som efter vanlig och stadgad ordning tillkommer mig, i likhet med alla andra Dramatiska författare. Det är sant att jag be- gärde min Piece redan mäst en månad förut, och innan ännu Grefve Bunges piece blifvit uppförd, men då jag bör tro att 
 
 
 
 
 107 sakerna icke kunde arrangeras annorlunda, och då det på intet sätt är säkert att Oden, äfven ett par veckor förr gifven, skulle träffat bättre accueil, har jag ingen hvarken rättighet eller vilja att äska för min räkning något undantag från den vanliga ordningen. Jag emottager således denna Recetten och 5 ingen annan såsom tillhörig författaren, lika som man på ett Lotteri emottager hvilken vinst ödet tillskyndar en, det må vara den högsta eller den ringaste. Visserligen skall jag ej på våra Dramatiska Lottägares bekostnad tillägga några Riksdaler i mina inkomster. Hvad jag hellre gjorde, vore ett offer åt lo Theatre-Cassan af det obetydliga öfverskottet; men äfven detta, skall jag ej tillåta mig, efter det skulle se ut som en slags för- trytelse, hvilken vore orimlig, och efter det är billigt att Thea- tern, med den 19 Representationen, må anse mig så som haf- vande uppburit alla mina autorliga rättigheter. Hvad jag dess- 15 utom icke tänkt göra ifall vinsten blifvit betydligare, skall jag visserligen icke göra, derföre, att den blifvit ett eller halfannat hundrade Riksd. ringare än jag kunnat vänta mig. Således emot- tager jag, såsom Autor-Recette, den 19 Representat. af Oden — den och ingen annan. Jag har den äran att vara med största 20 högaktning och alla öfriga forna tänkesätt, Välborne Herr Majorens ödmjukaste tjenare LEOPOLD. Thorsdags Morgon 
 
 
 
 
 108 74. Till J. DE LA GARDIE. S.T. Bannor, bannor, Min Grefve, det är hvad jag väntar mig; men hvad jag dock icke förtjenar. Också misströstar jag ej att kunna till och med öfvertyga Herr Grefven sjelf derom; ehuru 5 oförsvarligt det kunde synas att hafva lemnat Herr Grefvens bref och förtroende, hela tre månader; både utan svar i äm- net, och utan tacksamhets betygelser för äran och vänskaplig- heten deraf. Den Mannen som på Herr Grefvens befallning, lemnade mig lo paketet tillika med brefvet, sade sig skola resa om ett par må- nader tillbaka ner till Skåne, och då vilja afhämta hvad jag kunde hafva att medlemna. Sedan det ögonblicket har jag ej hört af honom det ringaste, förr än just nu denna morgonstund, då jag genom bud till Hr. Grefvens Hus, får veta, att han ej 15 ännu är af rest, men ämnar om några dagar, begifva sig på vägen. Att skrifva med Posten hade visserligen varit lätt och gint, så framt läsa och tänka och skrifva, hade på flera veckors tid, varit i min förmåga. Jag kan säga med Sanning, att jag nästan 20 ej lefver Vintertiden. Den minsta köld håller mig i en fullkomlig dödsdvala. Värkeliga sjukdommar hafva denna gången kommit dertill, hvilka, likasom efter öfverenskommelse af löst hvar- andra. Det är först nu med SommarVärmen som jag litet vaknat 
 
 
 
 
 109 igen, tillika med de andra flugorne; och jag egnar åt erkänslan för Herr Grefvens godheter den första morgonstund, som ej borttages för mig af Doctorers besök och föreskrifter. Det förtroende af Sitt arbete, hvarmed Herr Grefven nu för andra gången hedrat mig, har intet gjordt annat än upplifvat 5 ett redan tillförne erfarit nöje. Jag har ej känt detta nöje för- minskadt, genom ihågkomster från förra Läsningen, för tre år sedan. Se der det enda Loford jag skall våga att frambära till Herr Grefven Sjelf. Till en annan skulle jag kunna säga mera derom; men jag kan och vill ej betala Herr Grefvens godheter lo med ett beröm, som så rättvist det än vore, dock lätteligen skulle kunna synas blott ett utbyte af höfligheter. iJfver Akademiens dom tillhör mig ej att yttra mig. Sträng- heten är hos henne, vid dessa tillfällen, (som Herr Grefven vet, och kanske en gång Sjelf torde få pröfva) en oangenäm skyl- 15 dighet. Men Hennes Critik synes mig likväl på intet sätt bestrida det sanna värde af styl och tankar, som arbetet äger, den oaktadt. Det skall alltid på ett utmärkt sätt hedra Sin författare, och Han skall förmodeligen inom sin Class, äga få medtäflare. Om jag ej bedrar mig i mitt förutseende skall det en gång 20 dubbelt hedra honom att hafva velat förtjena såsom verkelig Scribent, hvad Han kunnat vänta, redan blott af sitt namn, sitt Stånd, och den finare odling som vanligen åtföljer dem. Angående nuvarande Prisämne, vågar jag ej att gifva ett råd. Herr Grefven har nu blott tre månaders tid. Andre hafva haft 25 tu års. I denna olikhet händer någon gång att mödan och tiden gifva en seger öfver talangen, som den med jämlika fördelar, föga skulle hafva skäl att frukta. Herr Grefven vet förmodeligen redan att Baron Claes Flem- ming efterträder sin Vän, Stenhammar. Men jag ber Herr 30 Grefven ej glömma att vi alla skola efterträdas. 
 
 
 
 
 110 5 Jag har den äran att vara med respect, erkänsla, tillgifvenhet, och förbigående af alla titlar som höra hvarken till Vänskapen eller Vitterheten Min Nådiga Grefves ödmjukaste tjenare LEOPOLD Stockh. d. 30 Maj 1799. 75. Till A. N. EDELCRANTZ. Välborne Herr CanzliRåd och Riddare. Mag. Kullberg har lämnat mig denna Piece, att genomse, som lo han yttrade sig, och att dervid föreslå de förändringar som kunde behöfvas. Det är ej jag som skall göra detta. Och om det än vore mig tillåtet att dervid göra mina påminnelser, i alla andra afseenden, förbjuds det mig genom blotta kortheten af mitt vistande i staden. Jag reser i öfvermorgon till Drottning- 15 holm, och har icke en timme att skänka åt denna onödighet. Jag tror att verserne äro så goda de behöfva vara, och att Autor bättre använder sitt arbete på ett helt nytt ämne, än på en öfversättning, ändå alldrig susceptible af någon stor full- komlighet. Ingen fullkomlighet är större än den hvarmed jag 20 har den äran att vara Välborne Herr CanzliRådets och Riddarens ödmjukaste tjenare LEOPOLD Stockh. d. 30 Maj 25 1799. 
 
 
 
 
 111 76. Till C. P. LENNGREN. Högädle Herr Assessor Min gamle vän, Lector Köhlmark, har som bekant är utgifvit en bok i philosophien; och det är kanske ej hvad han gjort visast. Emedlertid önskar han att hans bok må med någonslags berömmelse nämnas i Stockholms Posten och har till den ändan 5 bett mig om två saker: den första att skrifva en recension och den andra att skaffa den införd, genom Herr Assessorns vän- skap för mig, hvarom han ej tviflar: ty han är, som hans bok visar, ingalunda scepticus. Det felas blott att han också bett mig skrifva sin bok så hade jag kunnat ha den lyckan att vara lo honom till fullkomlig tjenst i detta ämne. Utan skämt, han behöfde ej detta sednare biträde, minst af mig; och hans arbete har verkeligen merit, änskönt kan hända ej nog för tiden på hvilken det utgifves. Det innehåller den gamla philosophiens ideer, välment uppstufvade, med det minsta 15 möjliga krångel af skarpsinnighet. Som denna bok är med allt det den enda i sitt slag vi på vårt språk äga, förtjenar den verk- ligen någon uppmärksamhet. Dels min beständiga ohelsa, dels andra göromål, dels äfven min föresats att i möjligaste måtto afhålla mig ifrån alla ämnen 20 af denna beskaffenhet, har hindrat mig att uppfylla hans öns- kan. Jag har i det stället rådt honom att göra med berömmet som med boken, skrifva det sjelf: och han har låtit råda sig. Af 
 
 
 
 
 112 hans redogörelse för sitt arbete, som jag har den äran att skicka Herr Assessorn, har jag likväl borttagit en liten del, så väl för den gyllene korthetens skull, som för att undvika alla åsyft- ningar, och på det Stockholmsposten ej må synas hafva svurit 5 Köhlmarks fana emot Metaphysikens öfriga stridshjeltar. Men efter man ändå alltid är litet generad när man berömmer sitt egit arbete, och litet blyg, om ej för andra åtminstone för Bok- tryckaren, så har jag trott mig i den delen böra litet underhjelpa författaren och sjunga ut psalmen som han upptagit. I denna io välmenta afsigt har jag krånglat ihop några slutrader hvari jag bemödat mig att säga ingen ting, hvilket ofta är rådligt i philosophien och äfven ganska brukligt. 15 Om min kladd kan läsas är det väl; skulle åter några misstag dervid förefalla, skadar det ej. Det är just metaphysikens för- träfflighet att man deri ej behöfver så mycket mening som i andra skrifter, och att bristen deraf ger vanligen ett anseende af desto större grundlighet. 20 Det sker mig en vänskap om Hr Assessorn täcks lemna denna sålunda qvalificerade recension ett rum i sitt blad. Framför allt förmäl min vördnad för Nådig Frun, och försäkra henne att Kölmarks philosophie har ingen ting så fullkomligt sannt, som detta tänkesätt hos mig. 25 Jag har den äran att vara med högaktning, och oaktadt Hummels Eclog i Stock. Posten,- som var litet för starkt i den Romerska smaken, med uppriktig vänskap, Högädle Herr Assessorns ödmjukaste tjenare LEOPOLD. 30 Drottningh. d. 29 Junii 1799. 
 
 
 
 
 113 77. Till F. M. FRANZÉN. Drottningholm d. 1 juli 1799. Högädle Herr Professor! De Nio bo och bygga icke ihop med en halfdöd sjukling som jag, men de göra mig stundom den äran att från Finland skrifva mig till; och jag bör tro att de hafva deras hufvudsäte på den 5 ort hvarifrån de datera sina bref. Man har länge gissat, att de skulle göra sin rund omkring verlden. Det är klart, att deras färd står emot Norden. Efter Kellgrens död öfvergåfvo de Stockholm. Hvart skola de flytta sig efter Herr Professorn? Men man rimmar här hos oss dem lo förutan. Det är sant, att jag för ett år sedan kastade fram på papperet några rader i anledning af Herr Professorns Tal om Svenska Drottningar. Men det är också sant, att jag strax der- efter kastade bort sjelfva papperet, hvilket hade bort lända mig 15 till berömmelse, i fall jag tegat dermed. Af en händelse, som jag vågar försäkra icke är vanlig hos mig, kom jag att nämna denna bagatell för Hr Doctor Rut- ström. Som han tycktes fästa någon uppmärksamhet dervid, fruktade jag att han torde anse sjelfva berättelsen för en pasie. Derföre, då jag ibland mitt pappersskräp sedermera fann igen 20 lappen, visade jag honom den. Se der hela historien om denna uselhet, som icke borde hafva någon historia. Att jag nånsin talt derom med Baron Sparre kan jag ej påminna mig. Jag har 8 Leopold II: 3 
 
 
 
 
 114 det gemensamt med alla andra menniskor, att jag helst tiger med mina sottiser, hvaribland mina rimerier icke intaga hvarken det sista eller det minsta rummet. Men i himmelens namn, hvarifrån dessa misstankar om någon 5 förkastelse, något ogillande, några sårande omdömen, som skulle innehållas i dessa verser, och hvarpå Herr Professorn tyckes vara förberedd? Det skulle förundra mig, om man kunnat fatta den meningen deraf. Se der i sanning det enda sättet att draga dem fram ur det eviga mörker, som var en gång för alla lo beslutet öfver dem. De följa härjemte, icke såsom ett Vitterhets- stycke, utan som en försvars-act, i hela den halfgångna, obil- dade matthet, hvari de föddes till verlden, och utan ett ords förändring, sådana som Herr Doctor Rutström såg dem för några månader sedan. Jag har blott förändrat namnet Sophi till 15 Jeana, som jag tror att den lilla Engeln hette, och hvilket jag med flit nämner, på det jag ej må veta mig hafva undanstulit något enda af de satiriska drag, som kunnat från början finnas i detta omilda stycke. Sällheten skådad i botten, och Ynglingen på tå, — skulle då 20 höra till denna class? Jag tillstår att jag hört dessa uttryck ogillas af den påstådda goda tonen. Men att det icke är jag, som ärnar gjöra mig till dess fullmäktig emot geniet och de naiva behagen, det tror jag att sjelfva min vers tydligt nog utvisar. Ännu mindre tillhör det mig att sätta mig i Domstolen öfver 25 en mans poetiska värde, af den upphöjda rang i detta yrke som Herr Professorn. Jag har kunnat yttra någon gång mina me- ningar, dels såsom akademist, dels såsom — också målare, men det har alltid varit under förutsättande af en jemlikhet, hvarpå jag aldrig glömt huru mycket jag sjelf vinner, och som kan 30 hända, äfven den, varit en förmätenhet. För öfrigt inskränker jag mig att göra, efter min förmåga, rättvisa åt allt det vackra, 
 
 
 
 
 115 hvarmed vissa lyckliga pennor då och då litet upplifva min långa trånad, och att, hvad mig sjelf angår, med tålamod under- kasta mig domen öfver min egen medelmåtta. Poemen af Ch - - i StockholmsPosten har jag läst med ett nöje, som min slappa känsla nu blott mörkt återkallar. Men s det stycke af samma hand Hr Professorn omtalar, retar min längtan att göra närmare bekantskap med en ny talang, som lofvar att hedra vår vitterhet. Utbed mig, jag anhåller derom, författarens vänskap och hans poem. Hr Professorn talar om att öfverge poesien, såsom måhända lo hittills förvillad om sin rätta bestämmelse. Jag ser således, att Herr Professorn också förföljes af denna oroliga phantasi, detta hemliga misstroende till sin förtjenst, som stundeligen marterar nästan hvar sann talang, och som nästan aldrig en minut be- svärar medelmåttan. En enda person af denna sidstnämnda class 15 måste jag likväl undantaga, om hvilken jag kan tala med full- komlig kännedom, och som i hela sin lifstid aldrig upphört att säga sig sjelf, just hvad Hr Professorns bref i den delen inne- håller. Poesien har utan tvifvel sina stora hemliga vidrigheter. Det 20 är ej den minsta deribland, att se ständigt för sig ett ideal af fullkomlighet, som man måste misströsta att ens på långt när hinna, och som man dock nödgas märka att en och annan hunnit vida närmare. Men utom det att detta icke lätteligen kan vara Hr Professorns fall, åtminstone inom dess fädernes- 25 land, synes det mig alltid ett fåfängt företag att kämpa emot sin talang, när man verkligt äger en sådan. Man må göra hvad man vill: den förer med sig som vinden och vattenstråket. Allt hvad man kan göra visast i den delen, synes vara att, med all kärlek, all rättvis högaktning för detta sublima yrke, sätta för 30 sin egen del, ett lagom värde på framgången deri. 
 
 
 
 
 116 Jag nämner likväl detta blott såsom en regel lämplig för mig sjelf redan vid gränsen af min förmåga, icke för Hr Professorn, som troligen har ännu en stor hälft af sin bana omätt, ouppfyld, kanhända ogissad. Då det ur flera skäl visserligen tillhör mig 5 att mera, än Hr Professorns personliga lugn, rådfråga svenska språkets och vitterhetens fördelar, måste jag tvertom råda Hr Professorn att icke finna någon sällhet under den högsta möj- liga äran i vår vitterhet. Jag har den äran att vara med den uppriktigaste tillönskan lo af en sådan framgång, med ett hopp derom, som Hr Professorn så ofta rättvisat, och med en deremot svarande fullkomlig hög- aktning Högädle Hr Professorns ödmjukaste tjenare och oföränderligt tillgifne vän 15 LEOPOLD 78. Till A. N. EDELCRANTZ. St. Söndags förmiddag Välborne Herr CanzliRåd och Riddare. 20 Förlåt mig, jag ber sjutusen gånger, detta format detta papper, och detta innehåll. Ingenting hade varit mig kärare än en middag på Skuggan. Jag är bittert ledsen att ej kunna för i dag emottaga den; och det, förlåt mig, likaså mycket för mitt nöje skull som för Hr. CanzliRådets godhet. Jag har hört talas 
 
 
 
 
 117 om flera vackra saker dem jag ännu ej sett, och längtat få se. Men jag har fått se något annat i stället, mindre angenämt på en söndag än promenad, middag och godt sällskap. Det är en Carouselle-depeche från Drottningholm, som vill fort hvad den vill, och som ej tillåter mig att tänka denna förmiddag på att 5 lämna rummet. Jag har redan sagt min ursäkt, det återstår blott att tillägga min regret och den tacksamma högaktning hvarmed jag har den äran att vara Välborne Herr CanzliRådet och Riddarens lo ödmjukaste tjenare LEOPOLD 79. Till MARIANNE EHRENSTRÖM. Det är ej mer, som fordom var Och skillna'n är ej svår att kännas. Ni skrifver nu ej mer tolf bref på fyra dar, Och inga bref som måste brännas. Tvertom, min vackra Marianne, Tvertom, det skulle nästan tyckas På denna ton, så vis, — på denna styl, så grann, Som brefvet från Carlsbad, var skrifvit för att tryckas. Jag älskar, som Ni vet, de målningar Ni gör Af ställen der Ni lyst, och som Ni lagt till rygga. Med nöje jag Er jollra hör Om Dresdens Galleri, Carlsbad och Elbens brygga. Allt det är skönt och prisas bör. 15 20 
 
 
 
 
 118 Men Ni har nu behof (jag finner det med smärta) Af halfva Tysklands rymd, att fylla opp ett bref. Ni hade fordom blott behof för dem Ni skref Af ensligheten och Ert hjerta. Philosophen har vid emottagandet af sin Gudinnas bref, med all erkänsla för Hennes ihågkomst, ej kunnat hindra dessa re- flexioner att falla fram ur tankan, eller rättare sagt, ur hjertat. Han gör som de gamla, till hvilkas Class han börjar höra: han har minnet uppfylldt af förra tider, och han kan tala derom lo med mera skäl än de fleste ibland dem. 5 15 20 25 Hans Gudomlighet deremot reser omkring i Europa och skaffar Sverge afund, om det annars är uppriktigt lofvadt, att Hon ärnar komma tillbaka. Philosophen har något skäl att misstro Hennes löften, för att dömma ifrån det ena till det andra. Men han bör tro att hon håller dem bättre emot en hel nation, än emot enskilta. Det är förlåtligt att vara mindre strängt ordhållen emot de senare när man är ung, söt, och till- bedd af hela verlden: man skulle annars få för mycket att hålla. Men ett helt Hof, ett helt folk får man icke narra: det skulle ropa om hämd. Philosophen skulle kunna göra sitt bref nästan så grannt som Hans Gudinnas, om han ville beskrifva vår Carousselle här på Drottningholm, som räckt fem hela dagar, och hvarvid Herr Tawast erhöll af Drottningens hand det utsatta Stora. Priset. Men Philosophen vet att Hans Gudinna får nog be- skrifningar derom, utan att han dermed uppfyller sina bref. Han vänder hellre om tillbaka in i sitt egit stackars hjerta, hvarur han är van att skrifva sin Gudinna till. Ur detta hjertas nyheter berättar han henne den ofta omsagda Sagan att hon 
 
 
 
 
 119 äger der sitt gamla rum och skall alltid behålla det. Men det är med Henne som med stora herrar och rika personer. De sätta sig i hufvudet att tycka mycket om vissa små Landt ställen, för en Sommar, eller en half. De skaffa sig dem till långt högre pris än de äro värde, och låta dem sedan stå för lifstiden öde 5 och obebodda. Jag har varit rörd af Baron Armfeldts ihågkomst; och jag vet att han gör mina tänkesätt rättvisa. Men då min Gudinna ej mera lärer finnas på sarTia ort med honom, skall jag om detta ämne ingen ting vidare tillägga. lo Till Baron Lagerbjelke har jag framburit hälsningen. Han lär sjelf säga eller redan hafva sagt huru djupt den trängde sig. Philosophen bugar sig med den respekt han är skyldig en Hof- Fröken och den lifliga tillgifvenhet han behåller för en af sina 15 mäst älskade Venner. Drottningh. d. 8 Sept. 1799. L. 80. Till J. G. OXENSTIERNA. OnsdagsMorgonen Eders Exellence bannade mig i går för att ej hafva varit näsvis nog. Sedan Eders Exellence läst denna billet, skall jag icke mera få dessa bannor. Nämde Eders Exellence ej i går om en förestående Resa till Staden? Det är i morgon Academi. Vore det impertinent af mig 20 
 
 
 
 
 120 5 att upplyfta mina ögon till ett rum i Eders Excellence vagn, i fall något sådant funnes der ledigt? Jag begär ej att få köra Solens hästar, utan blott att få åka med efter dem. Åtskillnaden är ej stor jag tillstår det. Ett rum, hvar helst, bredvid Eders Exellence, är visserligen en för- mäten åstundan. Det är dock rimligare att begära i vagnen än i Minnet. allra ödmjukast LEOPOLD. 81. Till J. 10 15 20 A. LINDBLOM. Drottningh. d. 10 Sept. 1799. Broder och Vän. Efter Du förstår Bibeltolkningen, så säg mig huru vida det språket: Om din broder faller sju resor om dagen så etc. icke kan med bibehållande af dess rätta mening, äfven varieras på det sättet: om din broder lämnar sju veckor ditt bref obesvaradt, så förlåt honom ändå, så snart han skrifver Dig till? Det som gör mig en stor och förtjent vånda när jag nu ändte- ligen vill bättra mig, är, att som ofta händer, bättringen icke mera är mig fullkomligt möjlig. Jag skrifver från Drottning- holm och ditt bref har tvifvelsutan kommit att stanna bland mina papper i Staden. Således kan jag ej ens riktigt svara derpå efter jag ej mins hela dess innehåll. Men bedrar jag mig, eller talte Du deri om något tal öfver Sal. DomProbsten som jag skulle få läsa? Ifall Du gifvit mig 
 
 
 
 
 121 ett sådant löfte, så akta Dig att bryta det. Jag skulle då säga att Du hämnades. Det ger mig glädje att Hedin talar väl om Din hälsa, och jag tror, Gud förlåte mig, till och med om Dig Sjelf. Jag vet ej hvad han kunnat säga Dig om mig, (ty som Du vet, säger han alltid något) men det är säkert, att hvad min hälsa beträffar, har han ej kunnat nog baktala den. 5 Älven om Din Fru och Din Yngre Son hafva vi haft goda tidningar, i anseende till välmågan, likasom i anseende till allt annat. Du har gjort emedlertid en förlust i din goda Latinska lo DomProbst. Må en Hebraisk ersätta den. Du ser att jag ändå ännu skrifver småroligt nog. Men om du kunde se min kropps och min själs tillstånd under det jag skrifver detta bref, skulle Du, kanske, förundra Dig. Ja, Min Vän, Gref Bunge har vändt sig till Rätter man, och han kunde ej finna en bättre. Det är sagt och gjordt; jag ger ut min Medelmåtta, och till en början, fyra tomer så fort de hinna, efter hvarandra. Du får snart läsa annoncen derom. Hvaraf Du ser, att om jag hittils icke svarat dig med bref på Din uppfyllda commission, har jag dock svarat med gerningen. Hvar Torne kommer att innehålla vers och prosa, hälften af hvardera slaget; men ej blandadt, utan ett häfte till 10 å 12 ark af hvardera. Detta har synts mig bäst för Läsares olika smak och ändamål. Jag lofvar Dig således att trycka, efter Du så vill, men jag lofvar Dig icke att det jag trycker duger något. Och hvem kan lofva sådant? Men — fyra Tomer kosta penningar att upplägga — och huru många kan nu Min Bror narra att köpa? Jag fruktar att det året säden mältar sig, säljer vitterheten sig ej rätt bra. Men beslutet är tagit, och jag löper faran af en dubbel ruin. Det är 15 20 25 30 
 
 
 
 
 122 sannt, den är snart gjord: jag är ej stark i förlag, hvarken på reputation eller penningar. Prxnumerationen lär bli 1 Rb. Jag har skrifvit om detta, äfven till Vännen Kernell. Jag hoppas han vill hjelpa mig att utprångla min Drogue. 5 Upprigtigt, Bäste Vän, hvad menar Du om detta vågsamma företag? Säg mig om Du tror mig säljbar. Vid Gud jag vet om jag är värd att man köper mig. Men dina Präster och din Ung- dom kunde dock här och där hitta något förnuftskorn som blefve fruktbärande. lo Min hustru förmälar sin hälsning. Bär fram till Nåd. Cousine vår samfäldta respect och emottag våra önskningar för hela Ditt hus. Hvad mig särskilt anbelangar upphör jag aldrig att vara med mina gamla tänkesätt af vördnad, erkänsla och till- gifvenhet 15 Bäste Broder Din ödmjukaste tjenare och redlige Vän LEOPOLD 20 25 30 P.S. Till Kernell har jag skrifvit alla mina nyheter i två rader. Till Dig skrifver jag dem i tre ord: Carousell — Taubens död — Kungens resa till Carlscrona. Se der allt. P.S. Så, Gode Broder, så gör ödet våra beslut och löften få- fängeliga. Jag ger nu knappast ut mina Arbeten, åtminstone under denna vinter. Detta P.S. skrifves i Staden, hvarest jag bevistat en Acade- misk Session. Du vet att jag arbetat på en Stafningslära, som när jag sidst skref ännu ej var färdig. Akademien (i hvars namn denna utgifves) vill nödvändigt, ännu detta år utgifva den. Raisonerna för mig, dertill, äro högst gällande. Men då försvin- ner också all möjlighet för mig att annoncera mina lumpna 
 
 
 
 
 123 skrifters utgifvande denna vinter. Det kan då ej ske förr än i vår. Säg mig Dina tankar om allt detta; och haf den godheten att lemna Kernell sairia underrättelse. Så när hade jag glömt säga Dig att kungen i Torsdags, 2 mi- nuter innan han reste nämnde mig till CanzliRåd. Ännu har jag dock ej fått fullmagten. Brefvet afgår först d. 17 Sept. 5 82. Till A. N. EDELCRANTZ. Välborne Herr CanzliRåd och Riddare. Jag var i går i begrepp att åter tillegna mig en del af Herr CanzliRådets Söndagsmorgon. Men ett annat CanzliRåd, som lo jag råkte på torget, och som har mera tid att ge bort än Herr CanzliRådet, försäkrade mig att min visite vore förgäfves, och att Hr. CanzliRådet hade rest ut till Skuggan. Detta andra CanzliRåd var Gref Bunge, som gjorde mig i det ställe present 15 af sin förmiddag. Efter Herr CanzliRådet för någon tid sedan hade den god- heten att tillbjuda mig förskottet af ett par Qvartaler, med till- stånd att när jag behöfde, få anhålla derom, och efter jag i striden med detta behof, ändteligen måst ligga under efter vanligheten, nödgas jag ty värr betjena mig af den tillbudna 20 godheten, och i dag bryta den kakan som var ämnad för 
 
 
 
 
 124 morgondagen. Den blir nu hos mig välkommen, när Herr CanzliRådet behagar låta tilldela mig den. När får jag vänta Herr CanzliRådets anmärkningar och rättelser vid den Orthographiska Afhandlingen? Min längtan 5 derefter är så mycket större, som Akademien begynner anklaga mig för långsamhet, och som ingen ting annat än denna väntan, hindrar mig att lägga sidsta handen vid denna första delen. Om Hr CanzliRådet endast täcktes genom något tecken i brädden utmärka de felaktiga ställen, kunde jag till äfventyrs munte- io ligen få emottaga påminnelserna dervid, hvilket upptoge mindre tid, och förorsakade mindre möda. Emedlertid som det finns vissa rättelser i Herr CanzliRådets Exemplar, som jag ej gjort mig mödan att införa i de öfriga, men hvilka bli mig nöd- vändiga till den slutliga redactionen, så bönfaller jag att på en 15 half dag få låna tillbaka detta Exemplar, för att derur an- teckna dessa olikheter. Jag skall derefter, utan dröjsmål hafva den äran att återlämna det. Med respect och tacksamhet och de största skäl till begge har jag den äran att alltid finnas 20 Välborne Herr CanzliRådets och Riddarens ödmjukaste tjenare Måndagsmorgonen. LEOPOLD. 
 
 
 
 
 125 83. Till A. N. EDELCRANTZ. Välborne Herr KanzliRåd och Riddare. Efter löfte har jag den äran att skicka min underdåniga. Skalde-smörja, för hvilken jag anropar Herr KanzliRådets ur- säktande tålamod, och som är lång nog att pröfva det. Jag har tusen skäl att vara mycket missnöjd dermed, och den bäste Granskaren i Sverge, så Autors vän han värdigas vara, skall ej fela att märka dem. Om ej detta missnöje vore hos mig verkligt, hade detta stycke redan varit tryckt. 5 Vid detta ingående qvartal, lärer jag hafva något att hoppas af Kongl. HandKassan. Kongl. poesien är också verkeligen i lo behof deraf. Hon mår magert i dessa förfärliga tider, och alst- rade sina dödfödda glädjerim med långt mindre bröd-sorger vid Konungens Egen, än tjugoett år derefter vid Hans Herr Sons höga födelsefest. Det bevisar att hon är ett godt och rik- 15 tande yrke här i Landet. Om Herr KanzliRådet hade tillfälle att efter vanan lemna mig tvenne qvartaler på en gång, visades mig en ynnest hvarom jag, uppriktigt sagt, har behof att anhålla. Vi hafva i dag åter Akademi, då prisen för vältaligheten komma att afdömmas. Jag nämner detta till underrättelse derom, ifall Herr KanzliRådet icke redan genom serskilt Bud erhållit den. 20 
 
 
 
 
 126 5 Med fullkomligaste högaktning och vänskap har jag den äran att vara Välborne Herr KanzliRådets och Riddarens ödmjukaste tjenare Stockh. d. 4 Dec. 1799 LEOPOLD. 84. Till MARIANNE EHRENSTRÖM. Mademoiselle Circe, Vous etez bien la personne la plus singu- liere et la plus seduisante que je connoisse. Je sens que selon toutes les regles Vous devriez etre tres fachee contre moi; et Vous me comblez de bontes, Vötre billet ne contient que des lo protestations de la plus tendre amitie. Vous ne changerez pas Votre philosophe en cochon comme Madame Votre predecesseuse en fit avec certains sages de l'antiquite: ce qui n'etoit pourtant pas fort contraire ni au bonheur sensuel de cette vie, ni å la tranquillite philosophique; mais Vous le changeriez aisement 15 en Celadon soupirant, ce qui le seroit beaucoup trop å la verite. J'etois sorti quand Votre billet arriva: Je n'ai point dine å la maison, et je n'y suis reveny que fort tard. Voilå pourquoi Vous ne recevez ma reponse qu'aujourd'hui. Puisque Vous avez tant de bont6 ayez aussi je Vous en prie, celle de ne pas Vous 20 en scandaliser. Vous allez donc me susciter deux cent rivaux aujourd'hui, et Vous voulez pourtant que ce soit moi qui eloigne ou cherche å contenir les jaloux et les mechans? Comment n'avez Vous pas 
 
 
 
 
 127 senti que c'etoit bien plutåt å moi de les encourager, et de me mettre å leur tete? Car enfin, ne sera-ce pas moi qui serai la victime de cette brillante journee? Vous le sentez tres bien, cruelle, mais Vous n'en faitez pas sembiant. Toutefois, comtez sur rna generosite; et si le plaisir du triomphe qui se prepare 5 pour Vous, ne Vous fait point trembler, rien certainement ne doit Vous empecher de chanter avec une voix tres ferme, Votre superbe Duo, qui ne manquera pas de Vous attirer l'admiration due å Vos talens. Vous ferez des merveilles, j'en suis sur: je serai enchante, mais au desespoir. Ne craignez point les me- lo chans: il n'y en aura point. S'il s'en trouve, soyez sur que je Vous defendrai autant qu'il est en moi, et que j'emploYerai pour cela, tout, jusqu'aux ongles memes. Representez Vous en chan- tant, le peu d'esprit qui reste å Votre philosophe, planant au dessus de Votre coiffure turque, et etandant sur Vous ses viel- 15 les ailes rongees par le teros et les chagrins. Adieu Mon aimable Amie. Il Vous faudroit sans doute un Esprit protecteur qui fut un peu plus brillant, mais aucun, soyez en persuadee, ne Vous sera jamais plus fidelement attache. Je suis å Vos pieds, en attendant le moment de Vous proteger. 20 L. P.S. Ma femme Vous fait mille tendres complimens. Elle fait aussi des voeux tres sinceres pour Votre succes, quoique elle en doute nullement. 
 
 
 
 
 128 85. Till A. N. EDELCRANTZ. Välborne Herr KanzliRåd och Riddare. Jag hade förr begagnat mig af Herr KanzliRådets bevågna löfte att åtminstone genombläddra min lunta, om jag ej två tre dar väntat på en renskrifvare som bedragit mig. Nu får det 5 tryckas o-renskrifvit, och skall vinna på bytet om det i stället tryckes läst och granskadt af Herr KanzliRådet. Jag skall anse hvar påminnelse som en skänk af stort värde, både för Akade- miens heder, och min egen Samvetsro. Med respect och vänskap Herr KanzliRådets lo ödmjukaste tjenare LEOPOLD År 1800. 86. Till C. CARLHEIM-GYLLENSKÖLD. år 1800 i skymningen Välborne Herr Major. 15 CanzliRåd. Adlerbeth har lämnat mig till genomläsning föl- jande tillägg till Trag. Ingjald eller Ingiald; och jag har lofvat 
 
 
 
 
 129 honom, att, efter nöjet af läsningen, tillställa dem Herr Majoren, med anhållan om befordran deraf till vederbörligt bruk vid nästa representation. Mamsell Frank har fått föränd- ringarne vid hennes röle, sig särskilt tillskickade. Som de ej äro längre för någon af de tre Aktörerna än att de kunna utan 5 möda läras på några ögonblick, tviflar jag ej om att de ju blifva utan svårighet antagna till nästa representation. Men om, utom Autorns merit och vänskapen för honom, äfven min bön skulle kunna dertill bidraga, så ber jag Herr Majoren emottaga den helt varm, och varmare än sjelfva Piecen, i fall det vore möjligt. lo Jag har den äran att vara med alla tänkesätt af högaktning och tillgifvenhet Välborne Herr Majorens ödmste tre LEOPOLD 15 P.S. Ifall Herr Majoren hade tillfälle att med budet återlemna manuscriptet af det Slutande Seklet, (som är mitt enda) skedde mig derigenom en förbindande vänskap. 87. Till B. G. WESTBERG[ ?] Den 9. Jan. Bäste Bror. Tack för din lapp. Jag hade svarat förr, men jag har haft nästan hvar minut upptagen. Dessa inneliggande volanta rader 9 Leopold II: 3 20 
 
 
 
 
 130 till vår vän E. hvars olyckor och lidande alltid röra mig när jag tänker derpå, dessa rader säger jag kunna tjena att för dig åtminstone lätta afskrifningsmödan. Gud låte mig nu ej ha dröjt förlänge dermed. Din idee om namnet på ett pame som du 5 föreslår är verkligt rolig nog. En sådan högtidskanonad i poesien, vore en ej så orimlig imagination. Men man borde då skjuta med skarpt, och det har sina farligheter. Jag ser dig snart. Säg ett ord till Budet om din hälsa. Min hustru säger dig tusen beskedliga saker. Din vän och hur ödmjuk tjenare lo du sjelf vill L. 88. Till MADEMOISELLE ROSALIE [MOREN0?] Mademoiselle. Si dans ce moment Vous n'etes pas precisement å lire le 15 20 Moine, oserois-je Vous supplier de vouloir bien me le rendre pour quelques heures? Il s'est Bleve une dispute sur certain objet, qui ne sauroit etre deciäe que par l'inspection du troisieme Volume. S'entend pourtant, que pour rien au monde je voudrois commettre l'impolitesse de Vous l'arracher des mains, si vous etez vraiment occuppee å le devorer. Rendez grace t Vötre heu- reux sort de n'avoir pas vecu å Madrid dans le tems de ce terrible moine, et que ceux qui ont le bonheur de Vous avoir vue soient plus sage que lui. Vous meriteriez bien qu'on se don- 
 
 
 
 
 131 nåt å tous les diables pour V6tre cause. Mais enfin, puisqu'il faut bien s'en tenir lå, recevez avec bonte les respects Mademoiselle, de V8tre tres humble et tres obeissant serviteur 5 LEOPOLD. 89. Till J. A. EHRENSTRÖM. Min älskade och beklagade Vän. Förlåt denna fria titel af en man som är ännu, i anseende till Herr Kongl Sekreteraren, den samma som han var för elfva år tillbaka, då vi camperade tillhopa i Finland, och som aldrig kan lo upphöra att vara det. Jag skildes från Herr Kongl Sekretera- rens umgänge med ett ganska djupt intryckt minne af en man med sällsynta talanger och ett älskvärdt umgängssätt. Tusende gånger har jag sedan påmint mig våra samtal, våra promenader, och våra aftonläsningar. Ytterligheten af Herr Kongl Sekrete- 15 rarens olycka har sedan, — icke förbytt min högaktning i medlidande: — den har blott tillagdt dertill, det närmaste och ömmaste deltagande. Jag kan ej beskrifva min förskräckelse och min smärta, då jag i Lindköping erhöll tidningen derom. Ofta, sedan jag kom tillbaka till Stockholm har jag umgått med 20 det förslaget att resa till Vaxholmen för att omfamna och trösta min olyckliga Vän. Men jag har aldrig varit dertill nog fri om sommarn eller nog frisk om vintern. Se der mina tänkesätt, 
 
 
 
 
 132 sådana de varit, äro, och skola förblifva. Den djupaste olycka buren af H.KS. med en Mans ståndaktighet, har gifvit detta tänkesätt en dubbel styrka och liflighet. Jag disputerar ej med Lagarna: Jag frågar blott mitt egit hjerta, och mitt eget om- 5 döme. Döm då om de rörelser och alla de uppväckta ihågkomster hvarmed jag emottog Herr K.S.s bref. Det smickrande om- döme Herr K.S. fäller öfver mina medelmåttiga Skrifter är ty verr, ej så förtjent som det borde vara; men Hr.K.S.s minne och lo tillgifvenhet, de hafva så mycket mer smikrat mig, som jag känner mig äga dertill någon motsvarande rättighet. Emottag emedlertid min fiffiga erkänsla för begge delarna, och för den äran H.KS. gör mig, att vilja äga ett rum bland mina pre- numeranter. Tro, att H.K.S. kan vara nöjd med det rum vän- 15 skapen och högaktningen ger H.K.S. på deras lista. Men upp- fyll också en åstundan, som jag i min ordning hyser: tillåt För- fattaren, att utan all fråga om vidare prxnumeration, få till- ställa sin Vän de följande Banden, såsom ett Vedermäle af de oförändrade tänkesätt hvarmed han har den äran att vara och 20 förblifva Välb. Herr Kongl Sekreterarens ödmjukaste tjenare och redligt deltagande Vän Stockholm LEOPOLD. d. 28 febr. 1800. 25 P.S. Den 3 Mars, reser jag ner till Norrköping. Hr.K.S. lär för- undra sig öfver denna resa för en sjukling som jag, i. en så sträng köld som denna närvarande. Också väntar jag att den ruinerar mig complett. 
 
 
 
 
 133 90. Till C. FLEMING. Högvälborne Herr Baron och Ofverste Kammar Junkare. Jag var ej hemma när Herr Barons bud sökte mig. Nyss på stun- den hemkommen, skyndar jag mig att aflägga min ödmjukaste tacksägelse för Herr Barons gracieusa åtanke och för anbudet af Selarna, hvilket jag emottager med erkänsla oaktadt det dervid 5 fästade vilkoret. Det är redan vackert att kunna komma fram till Norrköping; huru jag sedan kommer tillbaka derifrån, det må bero af ödets milda skickelse. Vi andra rimmare, hafva gemenligen så många omsorger för det närvarande ögonblicket, att vi nästan alltid få lemna det påföljande obesörjdt. lo Nu med posten anlände ändteligen ifrån Herr Micklin i Lindköping en stor packa med musik, efter hvars sexton- och trettitvåondelar man vill att jag nu, på resande fot, skall emellan kappsäckar och Coffertar, göra ett kröningspame, vär- digt Min Konung och Välgörare, värdigt Gustaf Adolph! Ingen 15 ting är i sanning bättre tillställdt och billigare fordradt. Jag har nu två dar igen, att bereda mig till resan, och har en betjent sjuk af bråket, som knappt kan gå ett enda ärende. Mitt bråk är af annat slag men det är ej mindre. Ifrån kl 7 om morgonen måste jag, så usel min hälsa är, löpa kring staden, hos köpmän, 20 skräddare, skomakare och Boktryckare. När skall jag nu göra poemet, förutsatt, att jag också förstod Musiken, och kunde rimma på gifna noter? Men det är ty verr detta som jag aldrig kunnat, och som utom allt annat, gör denna sak för mig till en ren omöjlighet. Ett poeme i fria verser, så sjukt och för- 25 
 
 
 
 
 134 brylladt mitt stackars hufvud ock må vara, hade dock varit åtminstone en görlighet, och om mitt hufvud saknat Genie der- till, skulle jag haf va tagit det innerst i mitt hjerta. Men att räkna stafvelser efter nothufvuden och takt-strek, och pauser 5 och åttonde-delar, och ändå göra verser som skola sjungas vid Gustaf Adolphs kröning; verser som skola bära mitt namn, så ringa det ock må vara, det kan jag ej, det är öfver min förmåga, och jag nödgas afsäga mig det. Jag känner ej mer än [en] enda tillflygt i detta bekymmer: lo det är Adlerbeth. Han är lika god Musikus, som poet, och han läser noter som jag vers. Men jag tviflar om, att med det tvång och de mångfaldiga svårigheter, som nödvändigt upp- komma af en gifven Musik efter hvilken verserna skola göras, arbetet ändå kan bli färdigt på mindre tid än åtta eller fjorton 15 dagar. Det är illa, rätt illa att tiden skall vara så högst otill- räcklig. Jag tar nu min tillflykt till Herr Baron, som redan ofta varit min Beskyddare och förespråkare. Herr Baron vet mitt nit, min tacksamhet för Konungen, och känner åtminstone godheten 20 af min vilja. Men ingen god vilja i verlden kan göra mig nu på en gång till Musik-kännare. Om det blir Hans Majst kunnigt att det icke är jag som gör verserna, så haf den godheten, jag bönfaller derom, och af vänd ifrån mig en onåd derföre, som jag vet Gud ej förtjenar. Om Konungen befaller verser, så goda jag 25 kan göra dem, så skola de visserligen ej fela, och ej brista till antalet. Om jag ej har talang nog att förtjena Hans Majestäts bifall, skall jag åtminstone visa att jag vet lyda. Men vers på redan färdig Musik, vers beräknad efter redan gifna noter, det fordrade att jag åtminstone kunde läsa noter, och det är en 3o skicklighet som jag aldrig ägt och som jag nu förgäfves skulle söka att förvärfva mig. 
 
 
 
 
 135 Papperet brister mig att uttrycka min ledsnad och mitt be- kymmer. Emottag min vördnad, och var nu mer än någonsin min beskyddare och min förespråkare. Det skall fördubbla, om möjligt är, den lifliga tacksamhet hvarmed jag har den äran att framhärda Min Nådiga Barons ödmjukaste tjenare 5 LEOPOLD. 91. Till G. J. ADLERBETH. Norrköping d. 9. Aprill 1800. Jag har måst uppskjuta en postdag att svara på det bref lo hvarmed Herr CanzliRådet sednast hedrat och fägnat mig. Sådan har min hälsa hittils varit allt sedan d. 2 dra, att jag icke ens kunnat skrifva, och sådan är den ännu i detta ögonblick att jag icke skrifver utan med största svårighet. Det var ej stort värdt för mig att komma hit ner med fara att frysa ihjel 15 eller begrafvas bland Snödrifvorna. Jag har en enda gång sett Konungen på en allmän Cour, och det har hittils varit hela följden af mitt vistande här. Kröning och hyllning har jag icke mer sett än Herr CanzliRådet. Min sjukdom begynte med en besvärlig ögonfluss som gjorde omöjligt för mig att vistas ute. 20 Detta onda har sedan valt sig till sällskap den så kallade in- 
 
 
 
 
 136 fluenzan, som blifvit här i Norrköping en alldeles gångbar sjuk- dom. Jag är nu blott på tredje dygnet, och febern har redan medtagit mig till en grad som är ganska stor. Hufvudvärken är dock dervid det pinsammaste. Ursäkta om mitt bref röjer den. 5 Det är Herr CanzliRådet endast, som fått på sin lott ett lif utan närvarande plågor, och utan död i efterverlden. Det är något, Herr CanzliRåd, verkeligen något, erkänn det, att njuta en hälsa sådan som Herr CanzliRådets; vara herre till en af de vackrast belägna egendomar i landet, och göra Tragedier lo sådana som Ingiald, Oedipe och Chelonid. Lägg till, att vara till insigter och caracter en af dem i sitt fädernesland åt hvilka den allmänna högaktningen ger mest rättvisa. Jag har verke- ligen ingen lust att berömma: När man har feber smikrar man ej. Men, för min del, nästan på allt sätt lidande, kan jag ej låta 15 bli att göra mina betraktelser öfver olikheten af menniskornas tillstånd här i verlden. Och jag gör jemförelsen oss emellan med en känsla som närmar sig, jag bekänner det, intill den odygden man kallar afunsjuka. Jag vet ej om det icke äfven torde röja sig i mina omdömen 20 öfver planen till femte Akten af Chelonide. Men vare dermed huru det vill, se här mina anmärkningar dervid, efter Herr CanzliRådet önskar att jag skall yttra mig deröfver. Om jag ej bedrar mig har jag haft den äran att i något af våra Samtal meddela mina tankar angående Uniteterna. Jag 25 tror att alla tre äro blott en i grunden neml.: Actionens, hvar- med jag förstår att handlingen ej afbrytes genom mellanstånd af tid som göra fortfarandet af samma sinnesförfattning omöj- ligt. Således kan ej den sidsta Akten i en Tragedie skiljas ens på 30 åtta dars tid ifrån den första, emedan om också samma hand- ling deri fortsattes, sinnesrörelsen likväl ej kunnat fortfara oafbrutet hos de spelande, hvilket alltid verkar på åskådaren till 
 
 
 
 
 137 skada för effecten. Han tycker sig vid sådana af brott lika som börja händelsen på nytt igen; och han måste tycka det. Af Actionens enhet följer tidens, icke som en serskilt regel utan som ett nödvändigt vilkor. På samma sätt, icke som en serskilt regel, utan som ett nödvändigt vilkor följer Rummets 5 enhet af tidens. Ty det är klart att en Akt i Stockholm och en annan i Constantinopel, förutsätter ett mellanstånd af tid som måste afbryta Actionens enhet. All enhet är således blott Actio- nens. Och all flyttning af rum som ej genom den dertill förut- satta tidlängden bryter actionens enhet, synes mig så långt lo ifrån att vara ett fel, att den fast mer oftare kan blifva en stor förtjenst genom dess sinliga verkan på åskådaren, när neml. poeten förstår att använda denna frihet med vishet och genie. Förlåt mig detta ./Esthetiska gräl, men dels torde deri finnas någon ny synpunkt af de tre uniteterna, som jag i det fallet 15 underkastar Hr. CanzliRådets pröfning, dels äger det också något sammanhang med hvad jag har att säga om Dess plan. Således, långt ifrån att ogilla Scenens förändringar i den femte akten, är jag snarare böjd att tycka mycket derom. Det är verkeliga Artister, sådana som författaren af Ingjald hvilka 20 böra visa de öfriga huru långt Artistens frihet sträcker sig, och hvar regeln går öfver till tvång och fördom. Chelonid med sin lampa som nedstiger i grafven, och Cleon som kommer derur ut på torget, tala till inbillningen med större liflighet än efter förra planen. Sjelfva Graf-Scenen är af samma natur. Men se 25 här hvad jag har att säga vidare. Chelonid, som efter att ha gått i Landsflykt med sin far, nu uppoffrar sig sjelf för att rädda sin mans lif: Se där hela interesset af denna Akt. Men dertill fordras nödvändigt tre saker: Först att Åskådaren är väl underrättad om Cleons fara, 30 och att denna fara redan är drifven till det yttersta. Sjelfva 
 
 
 
 
 138 stunden till hans mord bör vara redan bestämd. — För det andra att åskådaren lika så väl inser kvad Chelonid vågar, och omöjligheten för henne att icke bli sjelf uppoffrad: med okunnighet eller ovisshet derom blir varken hennes gerning lika 5 stor, eller sättes åskådaren i den förskräckande väntan på ut- gången hvari han bör befinna sig. Minuten af hennes ned- stigande i graf ven, bör antingen göra en stor effect, eller för- loras alt. — För det tredje, Att Cleon hålles i okunnighet om Chelonids fara, hvarförutan han ej skulle tillåta henne att lo blottställa sig derför. 15 20 25 30 Om nu, så väl Cleons mord, som Chelonids beslut att med uppoffrande af sig sjelf rädda honom, icke äro fullkomligt till- kännagifna i fjerde akten, hvilket jag, så långt jag kan minnas, tviflar om, så saknas, om jag ej bedrar mig, helt och hållit denna nödvändiga Ressort för interesset. Detta räsonnement af Chelonid: »om en half timma faller Cleon för sin mö[r]clares »dolk. Han kan ej frälsas utan genom flykten, och denna kan »ej verkställas utan att jag på något sätt bedrar vakten och »intager hans ställe. Men då är jag också sjelf uppoffrad. Ty om »några minuter äro mördarne här. Ger jag mig då till känna för »att frälsa mig sjelf, så är ingen ting vunnit för Cleon, han kan »knappt hafva hunnit 200 steg härifrån och skall ertappas. » Jag har då intet annat val än att antingen ha gjort ingen ting »för hans räddning, eller uppoffra mig sjelf. Det är troligt att »man, tillfreds med mordet, skall åtminstone i första häpnaden »lemna den döda kroppen liggande: och då vinner Cleon råd- »rum att undkomma.» — Detta räsonnement grunden för hela Akten, synes mig vara på intet ställe med fullkomlig klarhet tillkännagifvit. Och detta är den hufvudsakliga påminnelse jag har att göra emot Herr CanzliRådets plan. Några smärre äro dessa följande. 
 
 
 
 
 139 1° Hvartill en stark vakt, då man går att göra ett lönmord. Det tyckes just vara ensligheten som man då skulle söka. 2° Dessa politiska samtal som följa på GrafScenen, förminska de ej interesset, derigenom att de på långa stunder afbryta det. 3° Jag finner att jag förhastadt mig i första punkten: Seston 5 kommer ej till Grafven för att göra ett mord på Cleon: Nej. Men detta hastiga beslut tagit på stället, kommer det ej något oförberedt? Ar det tillräckligt motiveradt? Är det på detta ställe annat än ett blott sätt att sluta piecen? Och då detta mord ej var förut bestämdt innan Chelonid steg ner i grafven, hvar lo blir hela skönheten af hennes gerning, hela interesset af Akten? Se der, hederlige Vän, mina enfaldiga tankar, hvilka jag framställer med äfven så mycken respekt för Herr Canzli- Rådets friskare hufvud, som välmening för framgången af Dess 15 arbete. Tillåt att jag för denna gången ingen ting skrifver om Kröning och Riksdag. Jag såg ej den förra, och jag hör ganska litet om den sednare. Allt hvad jag vet är att man läser opp förslager i Secreta utskottet, eller Hemliga Utskottet, hur det må heta, utan att ännu vara öfverens om något, och troligen 20 utan att hastigt blifva det. Adlersparriska affairen är tvifvels utan redan bekant. Utom den har ännu ingen ting kommit till allmän kunskap som lönar mödan att berätta. Jag är dessutom för denna gången trött att skrifva, och Herr CanzliRådet för- 25 modligen ännu tröttare att läsa. — — Så när hade jag glömt att tala om KröningsSången. Herr CanzliRådets verser hafva blifvit med Konungs och Ständers gemensama bifall, sungne både i Kyrkan och på KongsSalen (så kallas här hvad man i Stockholm kallar RiksSalen:) ord för ord sådana som de finnas i Herr CanzliRådets manuscript. 30 Jag förnyar mina tacksägelser för detta manliga bistånd. 
 
 
 
 
 140 Det är med de oföränderligaste tänkesätt af Respect och till- gifvenhet som jag har den äran att vara, så länge jag är något, Herr CanzliRådets och Riddarens ödmjukaste tjenare LEOPOLD. 5 92. Till C. FLEMING. Högvälborne Herr Baron och t5fverste Kammar Junkare. Se här åter en visit, på det sätt jag kan hafva den äran att nu göra dem. Men jag skall bjuda till att lika så litet missbruka pennans frihet, som det personliga besökets. Tillåt mig blott att lo i få ord betyga min vördsamma erkänsla för Herr Barons god- heter under mitt vistande i Norrköping, och att tillägga ett enda angående Seldonen dem jag var så lycklig att ej behöfva och derföre lemnade efter mig i Norrköping. De finnas väl för- varade hos min värd Joh. Niclas Lindahl vid gamla torget, 15 och vänta der på Herr Barons befallningar derom. 20 En märkvärdig nyhet har slagit oss med bestörtning här i Stockholm: den om Cardinalen Walqvists död. Han kom således att dö i Politikens famn. Jag gissar att han skall i synnerhet sörjas mycket af Nordin, och af dem som syfta åt Westerås Biskopps-Stol. Lik en General som stupar på fältet, föll han 
 
 
 
 
 141 mitt i loppet af sin ära. Hvem skall nu träda fram i Spetsen efter denna tappre Anförare? Det goda hufvudet Wallqvist har således fallit. Men det goda hjertat Lindblom var också i fara vid min afresa. Jag hoppas att Konungen ej får tre Stift att på en gång bortgifva. Det vore 5 mer än som behöfdes, tänker jag. Man gör redan rätt mycket med ett enda ledigt Stift. Som det i dessa tider af sträng räkenskap för penningeupp- börd, är bäst att vara mycket ärlig och göra rätt för sig in på Schillingen, skall jag bekänna att jag också har något på mitt lo samvete som rör Konungens Cassa. Herr Baron lär förundra sig då jag säger att jag rest bort med en del deraf. Denna sak hänger så tillhopa. Jag hade upptagit mitt traktamente för hela Aprill månad, och jag lemnade Norrköping d. 28. Således bär jag på min bröstficka och på mitt hjerta 4 Rd. Riksgldsmt, is orättvisligen fångna. Om Herr Hof Marskalken DeBeche ännu ej låtit trumla efter mig, är jag färdig att på hvad tid och på hvad sätt mig föreskrifves återbära dem. Utan skämt, var nådig och nämn detta för honom, i fall något tillfälle dertill före- 20 kommer. Tillåt mig att tro mig innesluten i Herr Barons skyddande hågkomst. Om jag ej förtjenar denna heder genom mina egen- skaper, torde jag ej vara den alldeles ovärdig åtminstone genom grannlageheten att säga Herr Baron sjelf så litet jag kan om min erkänsla, min vördnad och alla Herr Barons rättigheter 25 dertill. Fordom vågade jag skrifva till den Vittraste af Konungens t$fverste Kammar Junkare: Sätt mig för Konungens fötter. Denna frihet är mig icke mera tillåten. Min Lycka har under- gått i den delen någon förändring sen åtta år tillbaka; men mitt 30 hjerta känner ingen åtskillnad. 
 
 
 
 
 142 5 Jag har den äran att vara med alla de tänkesätt som tillhöra Talangen, Rangen, och den förbindande Godheten, när de åtfölja hvarandra, Högvälborne Herr Barons och tifverste Kammar Junkarens ödmjukaste tjenare Stockholm LEOPOLD. d. 7 Maj 1800. 93. Till B. G. WESTBERG. Stockholm d. 7 Maj 1800 Min käraste Bror och Vän. Jag kunde ej skrifva Dig till lo första postdagen efter min hemkomst, förty det föll sig ej så., emedan tiden dertill felade mig, af orsak att jag var upp- tagen intill Posttimman af andra göromål. Alltså skrifver jag nu den andra postdagen P för att berätta dig att jag ändteligen tråkade mig fram till Stockholm 15 onsdags morgonen, 2° för att tacka Dig för ditt Sällskap och din vänskap under vår lekamliga umgängelse i Norr- köping; och 3° för att säga Dig huru mycket jag är Dig för- bunden för ditt bref och den mera häpnadsgifvande än egent- ligen sorgliga nyhet det innehöll. Jag fann begges våra hus i godt stånd, och begges våra Damer 20 vid god helsa. Din Fru mår väl, men leds och gråter efter Dig: dina barn må ock väl men cachera bättre deras ledsnad. De tyckas vara vid godt lynne. 
 
 
 
 
 143 För din Fru svor jag vid hennes himmelsbruna ögon att Du för en alldeles Josephisk lefnad i Norrköping. Jag målade för henne dina Segrar öfver Dig sjelf i Kloster och på Spisqvarter. Din vackra Mamsell hemma i gården talte jag ej ord om. Hon skulle då ej mera hafva trodt ett ord af mina bedyringar, 5 än jag sjelf tror derpå. Jag går efter min vana alla eftermiddagar i ditt hus, och ärnar denna eftermiddag begynna med att öfverse och corrigera Din Sons nya öfversättningar. Om han har tålamod dertill, skall jag vid det tillfället söka till att ge honom några enkla lo begrepp om stafningen. Men Du må tro att jag har fan om foten för Sigillen som jag lofvat honom. Du måste nödvändigt tänka på att skaffa några sådana i Norrköping, hvilket jag försum- made, och hvilket jag mycket förebrår mig; icke för struntens skull i sig sjelf, mer derföre att en gammal karl måste aldrig 15 ge en ung gåsse exempel af brist på ordhållighet. Också tänker jag i detta ämne skrifva till Silfverstolpe. Om han vill vara aldrig så litet artig, kan han häri vara mig till mycken tjenst. Jag har emedlertid ursäktat mig, passabilt hos Gustaf. Sjöberg, Blom, Lehnberg har jag råkat. De må alla bra och 20 längta efter Dig. Hos den förstnämde inträdde jag vid förbi- resan med nattmössa och hatt på hufvudet, och med en flaska mallaga i den ena och ett glas i den andra handen. Den glada känslan öfver min ankomst, tog således denna gången hos honom, vägen genom strupen till hjertat. Han är nu syssel- 25 satt i Bilmarks Sterbhus, hvars död jag ej berättar Dig, efter Du förmodeligen vet den förut. Men troligen skall han ej hindra skälmstycken, om de annars kunna vara att frukta der. Han har ej ett öga som är i det af seendet mycket farligt, och det blir ännu mindre att frukta i fall man till ex. faller på den 3o lättfundna tanken att utvisa honom såsom obehörig. 
 
 
 
 
 144 Ingen ting passerar i Stockholm, allt sker nu i Norr- köping. Det blir således du som skall berätta mig nyheter efter du lefver i händelsernas land. Tack ännu en gång för Din sublima början: du begynte med ett åskeslag. Wallqvist kom således till Norrköp: att dö i Politikens famn. 5 Han dog på sitt hedersfält. Nordin sörjer väl ihjel sig kan jag tänka, äfven som de hvilka syfta åt Vesterås BiskoppsSäte. Hvem skall nu efterträda honom i affärerna? I Sekreta Ut- skottet (läs alltid Hemliga Utskottet) blef han klent efterträdd lo åtminstone på kroppslighetens vägnar. Om Nordin antages i hans ställe, har han åtminstone en stor och klar fördel framför honom:, han löper bättre. Lunsen Wallqvist satt och influerade. Nordin springer och influerar: hvar och en har sitt sätt att göra stora saker på. Säg mig annars, huru togs detta dödsfall? 15 Dina pengar kan jag ej nu skicka dig efter jag inga har som jag kan umbära. Så snart jag får, har du dem. Adlerbeth har i dessa dar rest härifrån. Han föder oupp- hörligen, sedan han ej mer har en fru som gör det. An är det 20 en Tragedi, än ett Ode, än ett minnestal: duktiga lunsar allihop men ej illa skapade. Han hade skrifvit talet öfver Mejerfeldt som Hausvolff uppläste vid graf ven. Derföre fick den förre af Sterbhuset en charmante Guld-dosa, och den sednare för- modeligen — en pris derur. — Men Herr CanzliRåd, sade en 25 gång Blom i all sin hjertans enfaldighet åt Adlerbeth, då frågan i Akademien förekom om stafningen med k eller c: huru skola vi göra med ordet Cocu? — Ja det är ett förbannadt svårt ord, svarade Adlerbeth. Denna berättelse var det första ord Sjöberg sade till mig efter 30 min hemkomst. Nu ser du väl att mitt bref ej kan bli längre. Din evigt tillhörige Vän LEOPOLD. 
 
 
 
 
 145 P.S. Mycken mycken hälsning till Lindahlska huset och till Rudbecken. Om Gagen Lanell, Lindh, vet du ren allt hvad jag kan berätta dig. 94. Till B. G. WESTBERG. Stockh. d. 20 Maj 1800 Min Bästa Vän. Denna titul är ej öfverdrifven, den är 5 accurat. Nyss, just nyss på ögonblicket, fick jag Ditt bref, denna för- säkran är, vid Gud, också accurat. Allt säger mig att jag ej kan skrifva denna postdagen, men mitt Samvete, min vänskap, mina förbindelser säga mig att jag lo måste kunna. Jag gör en composition emellan allt det der, på begge sidorna: Jag skrifver för att säga dig att jag fått ditt bref; att jag varit smickrad och road deraf. Men jag skrifver icke denna gången för att svara derpå. Det 15 skall ske Fredagen, vill Gud, och det vill han helt säkert. Jag skall ej nu säga Dig hvarföre jag ej kan svara. Vänta upplösningen af den stora gåtan, också fredagen. Var viss att den skall upplösa sig som alla andra stora gåtor, i strunt. Du finner något suddadt i sidsta raden. Det är Ninan som på 20 det sättet hälsar Dig. Hon spatserar på bordet bredvid mig. Jag har ej tid att helsa någon. Dig omfamnar Din vän LEOPOLD. 10 Leopold II: 3 
 
 
 
 
 146 95. Till C. FLEMING. Högvälborne Herr Baron och ofverste Kammar Junkare. Det bref hvarmed Herr Baron behagat hedra och banna mig, bevisar, att om jag ej gjort fullkomlig rättvisa åt vissa stora politiska förtjenster, har jag åtminstone gjort den åt vissa vittra, 5 utan både afund och smicker; hvilket är kanske ännu svårare för en medelmåttig Skribent. Annu skref aldrig Svensk Hofman ett vackrare bref än det jag med förra posten hade den äran att få ifrån Norrköping. Långt ifrån att efter Herr Barons önskan förstöra det, skall jag tvertom förvara det med den lo största omsorg. Det skall höra till mina få tillfredsställelser att hvar gång jag ser derpå kunna säga mig sjelf: du bedrog dig ej i ditt omdöme när det ännu var en blott gissning; och du har, i allt hvad du sedermera kunnat yttra, med intet ord öfver- skridit Sanningen. 15 20 Jag borde ej synas förstå hvem Herr Baron menar med det Stora Snillet hvaröfver Wallqvists Skugga beklagat sig. Men oaktadt det förvillande för gissningen som Herr Baron tvifvels- utan med flit satt i detta uttryck, igenkänner jag åtminstone mitt fel. Det som ej rör mitt hjerta, rör mig svagt. Jag hög- aktade Wallqvist för hans egenskaper och i synnerhet för hans trohet emot två Konungar mina Välgörare, men jag älskade honom ej personligen: och vi voro i det afseendet två vigtskålar som jemt uppvägde hvarandra. 
 
 
 
 
 147 Med djupaste tacksamhet erkänner jag Konungens Nåd att värdigas emottaga mina underdåniga vördnadsbetygelser. Jag lemnar Herr Baron att dömma om denna godhet smickrar mig, och om Gustaf IIIs Son har något för mitt hjerta, stort och rö- rande, äfven utom den Konungsliga högheten. Hvad Konungens Ufverste Kammarjunkare beträffar, så var visserligen min dristiga Respect, aldrig bättre anförtrodd. 5 Ja, min Baron: den 14 Maj är också en af mina Sorgehög- tider. Denna dag firas årligen, i mitt hus, med några verser som jag vanligen rifver strax i sönder, och några tårar som stå länge io qvar under mina röda ögon. Ännu i detta ögonblick återkomma de; och jag ser knappt skrifva. Men efter, som jag visst vet, Herr Baron delar dessa känslor, så se här rimmen till min sidsta Gudstjenst: de utgöra den minsta och svagaste delen deraf. Olyckligtvis skyndar posttimman och jag hinner knappt is af lägga min tacksägelse för de enda vigtiga, rediga, pålitliga nyheter jag fått ifrån Riksdagen. Men säger likväl nu att Herrarna lära förkasta förslaget. Skulle det vara möjligt? och, — nu vid slutet af Riksdagen, — hvart ginge då allt? Se här Blom som sätter sig för Herr Barons fötter — Lehn- berg som nedböjer sitt lagrade hufvud och upphöjer sin före- bedjande hand — ändteligen också mig, som lägger två fingrar på munnen och förbjuder mig att säga allt annat än hvad man säger till hvar och en förnäm, utan smicker, neml. att jag har den äran vara med respect, 20 25 Högvälborne Herr Barons och cifverste Kammar Junkarens ödmjukaste tjenare LEOPOLD Stockholm d. 23 Maj. 1800. 30 
 
 
 
 
 148 D. 14 Maj 1800 Nej, Ädla Hjerta, Store Man, Förgäfves, för Ditt lif, min bön till Himlen ställdes. Af Himmelen den bifall vann, Men Af grund log, — och Gustaf fälldes! lo Än flyter denna tår, som Vördnan Helgat har Med evig kärlek åt ditt Minne! Ännu, inför Din Bild, jag hviskar alla dar: »En gång skall ljus gå opp i hvart förvilladt Sinne, »Och, Orättvisan sjelf, förstå hur Stor Du var!» 15 Nej, nej, — Du är ej död. Din Sinneshöjd, din ära Ej voro, som Ditt stoft, förgänglighetens lån. De lefva än, med drag som inga år förtära, Uti det vittnesbörd Historiens röst skall bära, - I våra bröst, — och i Din Son! 96. Till B. G. WESTBERG. Stockholm d 27 Maj 1800 Min Bästa Vän. Du vet att jag icke är lat skrifvare, och att jag framför alla andra gerna skrifver Dig till; men fan har haft sin hand i spelet, tror jag, så att jag hvarken efter löfte 20 kom att skrifva med posten, eller med Baron Sparre, som likväl lärer hafva framburit min hälsning. 
 
 
 
 
 149 Men ehur tröstande det nu må vara, både att skrifva Dig till, och i synnerhet att få bref ifrån Dig, börjar jag likväl att ledsna vid denna långa frånvarelse. Mera beqvämt var det att gå till Dig, Mäster Samuels Gränd utföre, och ruska dig vaken om eftermiddagarna. Jag går väl ännu ofta samma väg, men hvad 5 skall man göra i ett hus der man saknar sin Vän och måste respektera hans Fru? Jag tror man har ej annat val än det jag tagit, eller rättare sagt, ville hafva tagit: det att göra sig till prxceptor för hans Son. Ty oaktadt all min goda vilja, är det svårt att träffa Gustaf ledig om eftermiddagarne. Nu är det lo Spelmästaren, nu Rectorn, nu annat, som alltid kommer emellan. Deri har likväl ingen ting annat skuld än blott mitt val af tid, som ej heller är det beqvämaste. En af hans Sagor har jag corrigerat. Den andra som är vidlyftigare har jag ännu ej kunnat komma till. Af orthographien vet han redan en 15 stor del. Blom och Lehnberg hälsa Dig oändligen. När Du kommer tillbaka, så haf dina Memoirer med Dig: vi längta att läsa dem. Hvad gör Du? Går Du i Stiftet? Till Lindahls? Till Fru Ljunbeck? och lemnar Du den lilla Engeln ofrestad? Uträttar 20 Du något godt för Dig sjelf och för dina Committenter? Hvad mig beträffar gör jag på stafningen, och är rättnu så ledsen dervid, att det endera dagen sker på ett ganska groft sätt. Ser Du ofta Landshöfd. Rosenstein och Gref Bunge? Ifrån Bar. Flemming har jag riktigt fått bannorna. Hans bref har 25 gjort mig verkligt förundrad. Man kan ej skrifva med mer talang i den genren. Om politiska saker veta vi här nästan ingen ting med redig- het. Vi tala derom fasligt mycket, men mest i vädret. Gör man på sairria sätt i Norrköping? Hvad sker i händelsernes land? 30 Se der allt sådant som Du kunde skrifva till mig om. Men 
 
 
 
 
 150 hvad skall jag berätta Dig? Det enda nya jag vet att säga är att jag har ett lån förfallit i GeneralDisconten d. 4 Juni och att Gref Ugglas påstår af- eller in-betalning. Denna nyhet är just ej så förbannadt rolig som en del andra, men den har deremot 5 den meriten att vara mycket sannare. Min hustru och Svägerska hafva rest. Jag lefver ensam sedan 14 dagar, och för det mesta ogift. RiksGälds processen går oafbrutit, hör jag sägas, och proto- collerna komma ut. Men jag vet ingen ting. Du åter vet helt lo säkert allt. Om Du ej vill förtro riksdagssaker åt ett bref, så berätta mig åtminstone något som sker häruppe. Huru är du nöjd med Ditt Theaterfolk, och de med Dig? Du ger dig mycket besvär, hör och läser jag. Men det är ej jag som just bör tacka Dig för det, efter Du skämmer ut Din före- 15 trädare. De som deremot bli dig förbundna, äro väl deremot, i synnerhet Norrköpingsboarna och Aktriserna. Farväl för denna gången min Egen Vän. Det skall bli en högtid för mig att åter få omfamna Dig. Jag är af själ och hjerta Din redlige Vän 20 LEOPOLD. P.S. Mycken mycken hälsning till Vennen Lindahl och Vennen Rudbeck. Hvarför har du intet ens skickat mig Duwellska papperen? 
 
 
 
 
 151 97. Till J. TENGSTRÖM. Högvördige och Widtberömde Herr Professor. Att på ett af de vigtigaste rum som kunna hos oss beklädas, efterträda Biskopp Wallqvist, var en heder, så mycket större som den var, i anseende till Herr Professorn, blott en rättvisa. Tillåt en Vän, annars trög lyckönskare, att göra sig påmint, 5 genom sitt uppriktiga deltagande deri. Men tillåt honom ock att följa samma böjelse i anseende till sina öfriga Venner, och att vid nu instundande ombyte af full- mäktige vid våra penningeverk, innesluta i Herr Professorns vänskapliga åtanka, en Man, som mer eller mindre personligt lo känd, icke kan fela att äga för sitt namn Herr Professorns aktning och Välvilja. Denne Man är Kongl. öfverHofPrädi- kanten Lehnberg. Om jag ville uppräkna alla de egenskaper som förena Her- rarna, så i anseende till talanger som caracter och tänkesätt, 15 skulle Herr Professorn finna, att mitt bref mindre innehåller en recommendation för en af mina vänner, än en simpel påminnelse till Herr Professorn att sörja för en af sina närmaste anhöriga. I denna öfvertygelse skall jag också ingen ting vidare till- lägga utom min försäkran om den utmärkta högaktning och 20 redan åldriga tillgifvenhet hvarmed jag har den äran att vara Högvördige och Widtberömde Herr Professorns ödmjukaste tjenare Stockholm. LEOPOLD. d. 30 Maj 1800 
 
 
 
 
 152 98. Till B. G. WESTBERG. Stockholm. d. 6. Juni 1800. Min Hederlige Vän. Med hvad ord skall jag tacka Dig för Din berättelse och den möda du gjort Dig att lemna mig den så fullkomlig och omständlig? Jag har häpnat öfver innehållet 5 i allmänhet, men hvar rad har gifvit mig nöjet af ovanligt starka intryck, genom sjelfva händelsernas alldeles oförväntade gång och beskaffenhet. Också beskrifver Du dem så fiffigt, att Baron Sparres i förväg komna munteliga berättelse, icke det minsta försvagade verkningen deraf. Man borde göra Dig till lo Historiographe i händelsernas Land. Du förstår lätt att jag åtlydt befallningen att läsa upp brefvet för Din Fru. Med denna Post skickar jag det ner, till mina Damer i Skåne. Du får ej taga det onådigt. Men när ger Du mig andra delen af Historiographien? Jag 15 har väl några berättelser, några små promemorier ifrån Norr- köping, men allt det är ofullkomligt. Du måste' fullborda:Värket. Man har spelt din Piece. Efter mitt tycke gjorde sidsta akten elak effekt genom sin längd, och vissa andra orsaker. Men jag hörde dock mycket skratt i allmänhet, och har hört 20 sedan beröm deröfver utomkring. Det är mig omöjligt att nu denna gången hinna mera. Till döden, Din trogne vän LEOPOLD. P.S. Jag har aldrig hört så mycket skratt som vid dessa orden: 
 
 
 
 
 153 Han kan få många sjukdomar och ingen egenskap. Couplet- tema söngos ej. Hälsa alla. 99. Till CHRISTEN PRAM. Välborne Herr Sekreter Herr Nordforss, Major, Skald, en af Direktionen öfver Spektaklerna, och min synnerliga Vän, reser nu till Köpen- hamn, och önskar att der få göra deras personliga bekantskap hvilkas namn han länge känt och högaktat. Dessa namn hafva ej varit någon Hög greflig Excellences, någon hvit eller blå Riddares, utan Prams, Rahbecks, Baggesens, Thorups, och andra deras likar, ifall de hafva några. Han har dömt af min admiration för Starkodder att jag bör hafva sökt vinna Auctorns vänskap under mitt vistande i Köpenhamn, och att ett litet bref ifrån mig torde blifva honom nyttigt till samma ändamål. Ifall tio års tid ej utplånat mig ur Herr Sekreterarens minne, smickrar jag mig också med, att han ej torde bedraga sig deri. Och efter Sånggudinnorna äro Minnets Döttrar, hoppas jag, att den danska Calliope icke alldeles förgätit mig. För min del iakttager jag med nöje tillfället att hos Herr Sekreteraren förnya mina försäkringar om den admiration för Dess talang, och den oföränderliga tillgifvenhet för Dess Person, hvarmed jag har den äran vara Välborne Herr Sekreterarens ödmjukaste tjenare Stockholm LEOPOLD d. 4 Juli 1800 5 io 15 20 
 
 
 
 
 154 P.S. Jag felar kanhända i titulaturen. I det fallet förlåt min okunnighet och rätta den genom ett par rader. För Starkodders Skald kunna alla titlar vara likgilltiga. Men det är godt att veta någon annan för utanskrifterna. 100. Till A. N. EDELCRANTZ. 5 Välborne Herr CanzliRåd. Tillåt att jag på detta sätt och på detta papper, af lägger min tacksägelse för sidsta välfägnaden på Skuggan, och vid samma tillfälle, så godt det låter sig göra, af beder mitt rym- ningsbrott. Jag var nödsakad dertill af trängande göromål. lo Mitt nöje afkortades derigenom, men den erkänsla jag för denna och alla andra godheter varit, är och förblifver Herr Canzli- Rådet skyldig, kan genom ingen ting förminskas, och jag önskade ingen ting hellre, än att den kunde vid något tillfälle sättas på prof. Se här ett, om Herr CanzliRådet vill nyttja det, att näpsa 15 Skribleren för gästens ohöflighet. Jag underställer härmed den andra delen af Akademiens orthographiska opus en af dess för- nämsta Ledamöters omdöme, och jag gör det för min egen del med all autorlig submission. Hvad i min förmåga stått, har jag 20 dervid gjort. Efter tre års arbete, har jag ej kunnat preestera något fullkomligare. Det skall gläda mig att vinna Herr Canzli- Rådets bifall, ifall jag förtjenar det, och jag skall med tacksam- het emottaga Dess rättelser. 
 
 
 
 
 155 Hastigt har flyttningen till Drottningholm påkommit. Jag står just nu på vägen att begifva mig dit. Förlåt att jag ej kan för närvarande, på annat sätt än detta, betyga min erkänsla, min högaktning och den oföränderliga tillgifvenhet hvarmed jag har den äran att vara 5 Välborne Herr CanzliRådets m.m. ödmjukaste tjenare Stockholm LEOPOLD. d. 5 Aug. 1800 101. Till J. G. OXENSTIERNA. Eders Exellence värdes förlåta att jag swarar så sent på den billet hvarmed E. Exellence hedrat mig: Jag har varit hind- lo rad af främmande. Jag har tänkt dessutom att mitt svar skulle bäst träffa Eders Exellence mot middagsstunden, hvilket är just sjelfva den rätta Sol timman. Med vördnad tackar jag för Eders Exellences nådiga anbud. Men då Eders Exellence förmodeligen ej reser förr än efter 15 Soupeen, torde det blifva något sent för mig som, för affairer och hälsa, nödgas att begifva mig till vägs litet tidigare. Jag finner en lägenhet just nu i ögonblicket med Major Nordfors, som tillbjuder mig ett rum i sin Caleche. Det är ej en ersätt- ning för Sällskapet som jag förlorar; men jag hoppas att den 20 väntar mig i Staden och i Akademien. Eders Exellence värdigas väl hedra henne med sin närvaro. Jag nedböyer mig för Solen med lika så stor vördnad som de forna Parserne eller Perserne, - 
 
 
 
 
 156 hvilketdera som nu är rättast att kalla dem; men jag tror, som man tror i alla secter, att min dyrkan är den förnuftigaste. allra ödmjukast LEOPOLD 102. Till 5 C. CARLHEIM-GYLLENSKÖLD. Välborne Herr Major. Tusen och en tacksägelse för billetten ifrån de sällas hemvist och för propositionen att föra mig dit. En rättvis himmel har beslutat annorlunda. Jag har Gunås blifvit ställd på venstra sidan, och måste hålla mig här ibland de fördömda; ty om lo några förtjena det namnet, är det Autorer, Boktryckare, Bok- utprånglare och hela den olyckliga släkten. Som fjerndeln af de synder för hvilka jag lider det ödet, måste komma för da- gen i morgon eller öfvermorgon, och jag just nu har correkturen af de två sidsta arken under händerna, är det för mig omöjligt 15 att tänka på den Salighet som mig af nåd tillbjudes. Jag är och blir så mycket fördömdare som jag hvarken får se spektaklet, eller hvad säkert är ännu långt mera värdt att se, Den som har den godheten bjuda mig dertill. Sätt mig för hennes fötter, denna gången utan billet, (: emedan hvar minut är för mig i 
 
 
 
 
 157 dag räknad :) men med hjertat fullt af förrådet till en hel vo- lume deraf, hvilken jag ofördröjeligen ärnar författa. Med högaktning och liflig tillgifvenhet Välborne Herr Majorens ödmjukaste tre 5 LEOPOLD 103. Till MARIE STANISLAS JOSEPHINE WREDE. Madame. L'approbation que Vous daignez accorder å mes ouvrages est ce qu'ils pourront m'attirer jamais de plus flatteur. Je souhaite, Madame, qu'ils fussent aussi dignes d'etre presentas aux Graces, lo que je me suis bien addresse pour Leur faire parvenir mon offrande. Si je pouvois craindre un moment de m'etre trompe en cela, Vötre charmant billet, dicte par Elles, me rassureroit. Mais si Vous Vous defiez, Madame, du langage de la pasie, qui assurement n'a jamais pu contenir, å Vötre egard, que des 15 verites tres reelles, combien ne seroit-il pas plus raisonnable, que celui de la Politesse et de la Generosite dont Vous daignez Vous servir pour encourager mes faibles talens, ne me fit pas oublier leur mediocrete? Cet oubli doit 'etre pourtant assez pardonnable, apres un suffrage tel que le Våtre. Il n'y a pas au monde un 20 poae, dont la vanite n'en seroit pas infinement flattee. Mais croyez moi, Madame, mon orgueuil poaique le seroit bien moins des plus brillans succes, que mon coeur ne l'est de l'interet 
 
 
 
 
 158 que Vous semblez y prendre. Pardonnez moi, je Vous en supplie, cette autre sorte de vanite, plus extravagante peutetre que la premiere, et daignez ne pas trouver ridicule la sensibilite d'un 5 pauvre isole, dont l'application continuelle ne lui ayant presque jamais rapporte que des chagrins ou des degouts, a bien besoin au defaut d'aucun succes reel de se nourrir d'illusions. Celle-ci m'a ete chere depuis sept ans: et Vous n'aurez point la cruaute de me l'öter. Ah, Madame, pourquoi me rapellez Vous que Vous n'etez lo point nee Suedoise? Cette verite est bien triste: car malgre tout, j'aime ma froide patrie, et ne peux qu'etre jaloux de ce qui l'honore. Mais tout malheuresement vraie que soit cette re- flexion, permettez qu'elle m'affoiblesse pas, chez moi, l'autorite de Votre jugement en ma faveur. Dabord Vous savez nötre langue 15 pour le moins aussi bien qu'aucune de nos Dames Svedoises; et en second lieu, Vouz etez assurement bien meilleur juge en ces 20 matieres, que la plupart d'Elles. Ajoutez aux bontes, Madame, que Vous daignez me temoigner, la permission de venir quelquefois mettre å vos pies l'hommage de ma reconnoissance et du prof ond respect avec lequel j'ai l'honneur d'etre Madame Vötre tres humble et tres olAissant serviteur LEOPOLD. 25 Stockholm, ce 16 Sept. 1800. 
 
 
 
 
 159 104. Till C. CARLHEIM-GYLLENSKÖLD. Välborne Herr Major. Tillåt mig att öfverlemna den omtalta Theaterpiecen. Det är, som jag redan haft den äran att berätta, ett Fruntimmer som är deraf Ofversättande författare. Mig synes den ej illa öfversatt. Huru vida den kan med fördel spelas hos oss, derom vågar jag 5 ej dömma. Men Schröders namn och företal hafva gifvit min Dam den förmodan att Dramatiska Theatern skulle kanhända icke ogerna emottaga den. Var gunstig och tag saken i betrak- tande. Var ännu gunstigare, och lemna mig så snart möjligt är något yttrande derom att frambära. Någon fägnade mig med lo hoppet att i Söndags få se Herr Majoren under mitt tak. Om sällsamheten som det vanligen påstås, upphöjer äran, så blir den äran, när hon någon gång händer mig verkeligen af det största slaget; ty på så lång tid har jag ej njutit den. Lät mig åtminstone ibland stå för Herr Majorens minne, om- 15 skönt sällan eller aldrig för dess ögon, och kom ihåg då och då med godhet en gammal vän som har den äran att vara, sedd eller osedd, besökt eller ej besökt, Herr Majorens ödmjukaste tjenare 20 LEOPLOD Stockholm d. 15 October 1800. 
 
 
 
 
 160 105. Till C. G. VON BRINKMAN. Välborne Herr Kong!. Sekreter. Jag har stått flera år i Herr Kongl. Sekreterens skuld. Den har växt, sedan i går, att icke mera kunna betalas. Sådana verser som blifvit mig skickade och skänkte, gör man nästan 5 ej mera i vårt språk, efter Kellgrens död, och på Gyllenborgs ålderdom. Det ges kanhända någon enda som skulle kunna det, men denna enda är icke jag. Inskriften på Elegierne ger mig icke rätt att tacka derföre såsom för en gåfva, mig tillhörig. Jag skall meddela dem med lo våra förnämsta Skalder: ingen, jag är viss derpå, skall våga behålla dem. Men de skola åtminstone derigenom blifva läste, äfven hos oss, med det bifall af kännare, som de så fullkomligen förtjena. Enligt vanan borde jag nu söka att från min blygsammeligen 15 afleda allt det smickrande loford som innehålles i Herr Kong!. Sekreterens mästerliga Skaldebref. Men jag har, under den tiden jag ännu var poet, för ofta erfarit till hvad grad menniskor äro benägna att bedraga sig på naturen af poetiskt beröm, för att sjelf falla i samma fel. Nästan ingen af dem felar att säga sig 20 sjelf, vid sådana tillfällen: detta är Jag: Det är tydligen min målning; ty det är mitt namn. De veta ej att poeten målar alltid blott sitt eget ideal, skillrar alltid blott sin egen tanke- skapelse, och döper den till hvad namn han behagar. På denna 
 
 
 
 
 161 grund, tillåt mig blott säga, att Leopold, utgifvare af några medelmåttiga poetiska och prosaiska Stycken, är på det högsta charmerad af Brinkmans Leopold, och ger åt denna höga poetiska varelse samma offer af beundran, som hvar Läsare af Smak nödvändigt måste gifva. Han tackar för den äran som 5 skett hans namn, genom det lån som deraf blifvit gjordt: men han söker ej mera någon likhet af sig sjelf hos denna lysande skapelse, än han skulle söka någon af Linne i den blomman som bär hans namn, eller någon af Salig Qväkaren Penn i den del af Amerika, som blifvit efter honom uppkallad. lo För öfrigt har Herr Kongl. Sekreteren gifvit mig, med så många skäl till tacksamhet, likväl ett till missnöje, och jag skulle nästan säga, till förebråelse. Må det förlåtas en gammal älskare af sitt språk och sin Nations ära, att beklaga sig öfver en Landsman af så mycket Snille, som blott använder det, att pryda ett främmande. I sanning är det icke att flytta ur landet med allt för stor förmögenhet? Jag ville i detta enda fall åter- komma till det gamla Jus detractus, och fordra af Herr Kongl. Sekret. för Vår Vitterhet åtminstone Tionde delen af Dess poetiska Stycken. Nej, kom hellre helt och hållit tillbaka i den Svenska SångGudinnans armar, som har skäl att förtryta en sådan kallsinnighet, och som, fast mindre rik och lysande än den tyska, likväl ej tycker sig vara alldeles utan behag, eller så illa lottad, att en stor talang behöfver, för sitt eget språks armod, gifta sig med ett främmande. Det synes mig som ett och annat af Herr Kongl. Sekreterens uttryck, lofvade mig någon närmare bekantskap med Elegiernas författare. Det skall bli att dubbelt öka min förbindelse. Min egenkärlek är mycket smickrad af Herr Kongl Sekreterens godheter; mitt hjerta skall bli det ännu mera, om Herr Kongl. 11 Leopold II: 3 15 20 25 30 
 
 
 
 
 162 5 Sekreteren täcks byta lofordet i vänskap, och det poetiska Språket i umgängets förtrolighet. Jag har den äran att vara med den största högaktning och den lifligaste erkänsla Välborne Herr Kong! Sekreterens ödmjukaste tjenare Stockholm LEOPOLD d. 20 Nov. 1800 106. Till J. A. EHRENSTRÖM. Välborne Herr Kongl. Sekreter och Riddare af Kongl Nordstjerne-Orden. . lo Just i detta ögonblick får jag genom vår vän Ohrner som ännu lefver med litet lif, ett länge efterlängtadt tillfälle att skicka första delen af mina Skrifter till en man som alltid haft ett af de första rummen bland mina Venner. Olyckligt vis in- träffar detta tillfälle på en stund då jag är omgifven af folk, 15 och ej kan lemna mig åt nöjet att säga allt hvad jag ville. Tillåt då att jag för denna gången inskränker mig till försäkran om mitt innerliga deltagande i hvad som skett sedan jag sidst skref, och om mina önskningar af all fortfarande Sällhet för fram- tiden. Huru stor den må blifva, är den betalt genom förtjenster 20 och olyckor. Ifall Herr Kongl Sekreteren tilläfventyrs redan uttagit den första delen och dervid erlagt prznumerationen för den andra, 
 
 
 
 
 163 på Boklådan, är det en sak som gör mig ledsen, men som jag knappt kunnat förekomma, då jag vecka från vecka hoppats något tillfälle att jemte min boks öfversändande få den äran skrifva Herr Kongl Sekreteren till. Haf åtminstone nu den godheten att hädanefter ingen torre uttaga på Boklådan. Så 5 snart de följande utkomma skall jag sjelf draga försorg om att de blifva Herr Kongl Sekreteren tillställde. Emottag med lika godhet mina medelmåttiga Skrifter, mina önskningar, och min försäkran om den oföränderliga högaktning och vänskap hvarmed jag har den äran att vara lo Välborne Herr Kongl Sekreterens och Riddarens ödmjukaste tjenare Stockholm LEOPOLD d. 20 Nov. 1800 107. Till N. VON ROSENSTEIN. Papperet sändes, enligt tillstånd. Efter min bästa möjeliga förmåga, har jag gjordt. Vid det särskilt utmärkta stället an- 15 håller jag i synnerhet att Min Bror täcktes taga en iä af den så kallade Tabellariska öfversigten. Min Bror skall deri finna Ämnet, föremålet, för hela Svenska Stafningsläran i det kor- taste, klaraste och (jag ansvarar derför :) i det tillika fullstän- 20 digaste sammandrag. ödmjukaste tjänare LEOPOLD. 
 
 
 
 
 164 108. Till C. G. VON BRINKMAN. Man lofvar mig, för Morgondagen, Besök af en Cytherisk tropp: Men, får jag smickras af det hopp Att Snillet kommer med Behagen? LEOPOLD. 5 D. 9 Jan. 1801. 109. Till M. M. AF PONTIN [ . Högädle Herr Doktor! Midt under bråket med korrekturers och manuskripters revi- sion, får jag en den angenämaste förskingring. Herr Doktorn io gör verser, sådana som jag bort göra dem för att förtjena detta loford. Då emellertid mitt poem öfver »seklets slut» kunnat lemna anledning till dessa charmanta rader, ger jag sjelf ett värde deråt. 
 
 
 
 
 165 Det är sannt att jag flög till Temligt högljudt, öfver dalen: Men min sång var lärkans drill, Som fick svar af näktergalen. 5 Tjusare, din röst var skön; O låt dvalan den ej hämma! Och må du till sångens lön Bli så lycklig som din stämma! Haf den godheten att mottaga detta såsom på en gång min lo tacksägelse, min nyårsönskan och mitt svar. Jag hade tänkt att göra allt detta på simpel prosa, och när jag öfverser dessa åtta små rader, finner jag att jag icke afvikit från min föresats. Det är med de sannaste tänkesätt af högaktning, erkänsla och 15 ständig tillgifvenhet, som jag har den äran vara Högädle Herr Doktorns ödmjukaste tjenare LEOPOLD. Stockholm den 9 Januari 1801. 110. Till C. C. GJÖRWELL. 25 Jan. 801. Högädle Herr Assessor. Emottag min lifliga tacksägelse för Merkuren, som jag har den äran att härjemte återsända. Jag har läst den med Snålhet; 20 
 
 
 
 
 166 och min hustru, ännu mer behagad deraf än jag, ber mig änte- ligen frambära äfven hennes erkänsla till Herr Assessorn, som hon understår sig att kalla sin Vackra Gubbe. — Jag är ledsen att kunna göra ingen ting tillbaka, till Herr Assessorns nöje. 5 Don Quixott är alltid på Fånö, och Grefvinnan här i Staden, sjuk. Men var viss att den hjelten en gång skall infinna sig. När fortsättningen af Merkuren kan fås, sker mig derigenom en stor godhet, och min hustru en större, som väntar den med otålighet, och önskar att Gud ville beskära henne den, till denna lo dagens aftonläsning. ödmjukaste, tacksammaste tjenare LEOPOLD 111. Till J. A. EHRENSTRÖM. Till Eremiten på Diurönäs. 15 20 Ack! om en Eremit, med öfverståndna plågor, Bland fria fält och trän, är olycklig, min Vän; Hvad är då Stad — och Hof — der, som bland Stormens vågor, Man suckar efter strand, och kan ej hinna den! All Sällhet är en Masque, som menskors högmod lånar, Att dölja för hvarann, medlidandets behof. Så, under Sminkets färg, en kind som tärs och trånar, Fördöljer Tidens sporr, och gömmer Krämpans rof. 
 
 
 
 
 167 Tälj nöjets ögonblick, mot qvalets långa tider, Det är: gack bort, och väg — ett berg, emot ett skam! Hvem helst vill vara sann, skall säga dig: jag lider, Om han ej, ett af två, är dåre, eller barn! Efter Eremiten på Diurönäs vill att Eremiten på Tre Rem- 5 mare, skall i utbyte mot sin lilla vänskapsgåfva återtaga det exemplar af Första Bandet af sina Skrifter, som den förre Ere- miten sjelf köpt på boklådan, så är den sednare Eremiten der- med tillfreds och skall ej strida deremot. Blotta första bandet af ett verk kan dessutom ej tjena någon. Men Eremiten i Staden lo har också en vilja, en önskan, och fäster ett villkor vid detta utbyte. Han begär att nuvarande innehafvaren skrifver på exemplaret: Detta exemplar af första bandet af min Väns Arbeten har tillhört mig genom prenumeration. Jag utbyter det emot gåfvan af samma Arbeten, från författarens hand. Stads-Eremiten, innesluter sig för öfrigt i Landt-Eremitens vänskapliga minne, med önskan att det ingångna årsskiftet må blifva i afseende på den sednare, lika så lyckligt, som det är märkvärdigt genom ett slutadt och ett nybörjande Sekel. Stockholm. 29. Jan. 1801. L. 112. Till N. VON ROSENSTEIN. Min Nådiga Bror. Ifall den grammatiska propositionen kom- mer i dag för i Akademien, är väl anständigast att jag sjelf icke is 20 
 
 
 
 
 168 kommer för, utan blir hemma. En enda påminnelse ber jag om tillstånd att få göra, hvarigenom propositionen och öfverlägg- ningen torde faciliteras. Se här dess korta innehåll. Det är ej betalning för mitt arbete som jag begär af Akade- s mien. Jag skulle litet skämmas att sälja det. Icke kan man med skäl så kalla försäljningsinkomsten, som med ett slags naturlig rätt tillhör författaren. Men då det dels synes mig något oläm- peligt att en privat, eller hans rättsinnehafvare, äger för nu och framtiden försäljningsinkomsten af tvenne stycken som höra lo till Akademiens Handlingar, dels äfven mindre accommoderar mig sjelf att på oviss tid, och blott småningom draga fördelen deraf, så frågas: »Skulle ej Akademien hellre välja att till sig inlösa min för- säljningsrätt af dessa begge arbeten, emot en viss summa af 15 1,200 Rd; hvaraf hälften erlägges när orthographien är tryckt och den andra hälften när Grammatikan är färdig?» Då dessa begge arbeten föga lära kunna säljas, under 1 Rd tillhopa, och kanske mera, blefve det för vinsten af 1200 för- sålda exemplar som Akademien således ansvarade författaren. 20 Jag tror ej att denna proposition är egennyttig; och det synes mig uppriktigt sagt som Akademien skall i framtiden ofelbart vinna derpå. Det är nästan omöjligt att om några år ej hafva sålt ut upplagan. Frågan blir således icke om ett köp med författaren och 25 utgiften dervid, hvilket kunde hafva sina svårigheter, utan synes mig blifva rätt och slätt occonomisk nemligen huru vida Akademien icke skulle finna både tillbörligare och förmånli- gare att till sig sjelf inlösa försäljningsrätten af hvad hon ger ut på trycket, än att låta den tillhöra en enskilt ledamot, och 30 hvad lätteligen kunde hända, äfven andra än honom. Jag har tagit mig frihet att här framställa saken sådan som 
 
 
 
 
 169 den för mitt begrepp framställer sig sjelf. Mig synes som, både för Akademien och mig, vore att undvika allt anseende af köp om Arbeten. Och i sanning är derom ej heller någon fråga. Emedlertid underkastar jag med lika så oinskränkt förtroende som fullkomlig erkänsla, både saken och mitt omdöme der- öfver, Min Brors egen visare pröfning, och Dess vänskapsfulla bemedlande. Jag har den äran att vara med vördnad Min Nådiga Brors ödmjukaste tjenare LEOPOLD. 10 Stockholm d. 12 Febr. 1801. P.S. Det förstås af sig sjelf, att hvad som för min räkning blif- vit betalt i GeneralDisconten, valideras, så som redan erhållit på de första 600 Rdr. 113. Till C. G. VON BRINKMAN. Den 25 Mars 1801. Förlåt att jag svarar sent på ett bref fullt af godhet och geni, och på en poätisk sändning som innehåller merit för en hel reputation. Jag var utgången när den i går anlände, och hade nyss öppnat den, när Hr. KSS bref kom tillbaka. Jag har sedan läst den och intet annat. Emedlertid har jag icke läst nog för att ännu återställa de två charmanta tredjedelar som Hr. K.S. icke 15 20 
 
 
 
 
 170 tillåter mig att behålla. Lät mig draga morgonluften af dessa rosor ännu en dag eller två, innan jag skiljer mig dervid; och tillåt min hustru, knappt tillfrisknande efter en lång sjukdom, att försöka hvad de kunna bidraga till hennes återställande. 5 Huru skall jag betyga min erkänsla för den lager som Hr. K.S. sätter omkring mitt namn? Huru kan jag göra ens rättvisa åt detta Skaldebref, utan att misstänkas för en fåfänga, som det är svårt i sanning att icke känna när man berömmes på det sättet, och lika svårt att förlåta sig sjelf när man läser Hr. KSS lo verser? Tro mig Hr. KS. Alla andra må af detta poöm sluta till någon förtjenst hos mig: jag sjelf slutar deraf, efter flera gångers läsning, till ingen ting annat än min verkliga medel- måtta. Jag kan ej undgå att göra en viss jemförelse: och Hr. KS. nödsakar mig att läsa med afund, till och med mitt eget beröm. 15 Jag är glad att hafva KansliR. Adlerbeths omdöme till en borgen för mitt. Denne visserligen store kännares loford rättvi- sar allt hvad af mig kunde tilläggas, men gör det öfverflödigt. Man uttrycker sig ej på något språk med mer finhet, mer lif- lighet, mer god ton och godt skämt, och lät mig tillägga, med 20 mer innehåll af förstånd och philosophi, än Hr. Kongl S. gjort i de begge Epitrer hvaraf Hr. KS. haft den godheten att unna mig genomläsningen. Men hvilket är då sluteligen Hr. Kongl Ss eget rätta modersmål? och bland hvilken Nations stora poöter skall då Herr Kongl Ss namn en gång föras af Efterverlden? 25 Tillåt mig likväl att ännu en gång föreställa Herr K Ss Geni orättvisan af att lasta skatter på redan förut rika främlingar, under det att man gör ingen ting för egna fattiga anhöriga. 0 att dessa krafter hade varit gjorda på vårt eget Språk, så tomt ännu på stycken af denna slags förtjenst! Se der hvad jag icke 30 kan låta bli att tänka och säga, vid hvar ny skänk Hr. KS. gör åt den tyska eller fransyska Witterheten. 
 
 
 
 
 171 Allt hvad jag hör, säger mig att Herr K. S. är sjuk sedan en månad, och allt hvad jag läser, att H.K.S. aldrig varit friskare. Hvad mig angår, är jag egentligen sagdt, hvarken frisk eller sjuk, utan död, alltsedan början af våren. Mitt ensliga lugn som Hr. K.S. skillrar så afundsvärdt, är i sjelfva verket mera graf vens än philosophiens eller vitterhetens. Jag tänker, vet Gud, ej på att lefva i efterverlden, utan blott dag ifrån dag på att lefva till aftonen; och jag har, sedan länge, ingen annan nyhet från Helikon och de Nio Systrarna, likasom ifrån den tionde på Slottet, än dem jag erhållit genom Hr. K.S. Var min förespråkare hos dem alla, emottag min respekt till dem, och om Hr. K.S. intet är rädd för visiter af begrafvit folk, så vänta med första att jag kommer och af lägger min erkänsla för den minnesvård Hr. KS. behagat uppresa öfver mig. LEOPOLD 5 io 15 114. Till C. G. VON BRINKMAN. Lördags afton. Mitt Bravo till Ert sidsta Stycke! — Men mins att Ni har erkänt nu Den Svenska Sångmön för Er Fru. Från hennes famn Er mer ej rycke Nu Tysklands Prude, med styf Korsett, 20 
 
 
 
 
 172 5 lo 15 20 Nu Galliens kitliga Kokett. Vist är det ljuft i Svärmarns tycke att klämma sprängt, i Nöjets press, Sin lilla himmelska Mätress, Af hennes heta kinder brännas, Och, klistrad fast vid hennes mund, Först röna sjelf, från stund till stund, Hur alla känslans fibrer spännas, Sen, låta det af henne kännas. Visst som det kan, tvertom, Gunås, Att, sänglagd med sin kyska Maka, De nyktra äkta nöjen smaka Som enligt Handboken bestås. Men se hur Gud med framgång kröner Allt lofligt, allt Moraliskt rätt: Man njuter mer på detta sätt; Man ger åt landet äkta Söner, Och man har heder af sin ätt. Se der hvad Ert Försök besannat! Lät derför jemt Er regel bli: Gör allting Svenskt med Ert Geni, Gör hvad Ni kan, med allting annat. 25 Emottag min lifliga tacksamhet både för brefvet och ver- serna och Visiten. ödet vill att vi aldrig skola råkas person- ligen. Jag skulle likväl, som jag hoppas, göra ödets vilja i den delen om intet; och jag måste ej blott läsa min älskvärda Vän: jag måste äfven se och höra honom. L. 
 
 
 
 
 173 115. Till C. G. VON BRINKMAN. Tisdagsmorgon Ni sannar hvad jag hemligt spådde. 0, när jag nyss Er förebrådde Er köld mot Svenska poesien, Ve, Ve min galenskap den gången! Och Ni, så dipplomatiskt fin, Ni trodde fågeln strax på sången! Men håll! förstå då skämt, för hin! Gör vers på tyska, på Latin, På femton språk, på ännu flera, Blott gör, för allt, ej min ruin, Och rimma ej på Svenska mera! Om Ni far fort, skall snart en dag Publikens fordran så långt drifvas. Att hvar Svensk vers får lof at skrifvas Med den förtjenst, med de behag Af hvilka Edra egna lifvas. Ack, hvem som läser dessa bref, (Det som Ni fick, och det Ni skref,) Skall straxt förstå, vid SångMöns sida Hvad rum Autorerna bestrida. Och man skall hviska till hvarann: »Det syns, på skillnan af talangen, 
 
 
 
 
 174 »Hvem som är Gubben, hennes Man, »Och hvem, den älskade amangen!» Se der, i anseende till H.KS.S sidsta verser mitt Samvetes röst, efter Hr. KS. vill höra den. Jag vill styrka med fingrarna 5 på Virgilius att den är mitt Samvetes. Men om jag är svartsjuk som poet, lyckönskar jag som Vän till den nya Lager H.KS. bereder sig på min och mina Svenska Medbröders bekostnad. Det var sidst mitt fel att vi ej råkades. Denna bekännelse hör också till skriftermålet. Jag stod i dam och skräp öfver öro- n nen ty jag höll på att ömsa rum till flyttningen, och hade ej kunnat bjuda H.K.S. en stol at sitta på, om ej bokhögar och pappersberg. Men detta Chaos upphör i dag eller morgon, och var viss att derefter alla dagar finna min dörr öppen. Gör mig den äran att försöka det. NB. Jag bor qvar: jag har blott 15 ömsat skrifkammare. Behåll innesluten i vänskapligt minne, en man hvars tillgif- venhet, om den ej fort skyndar till mötes, åtminstone aldrig viker tillbaka, och skall i anseende till Hr. KS. alltid svara emot Dess förtjenster, jalusien oaktadt. 20 L. P.S. På knä, .. för hvem då? Nå, välan? För Pallas? Phebus? — Nej, Mariann! 
 
 
 
 
 175 116. Till C. G. VON BRINKMAN. Torsdagsmiddag. 2 April 1801. Lät mig på Prosa och på kort prosa hembära Hr. K. Sekret. min erkänsla för sidsta beskickningen, och för det nöje den gifvit mig. Jag skulle bättre uttrycka den, om jag sedan två dar kunnat uttrycka annat än lidandet af en den starkaste förkyl- 5 ning jag i min lifstid ådragit mig. Det börjar redan bli en mån bättre med mig, och jag ärnar mig på eftermiddagen i Akade- mien. Men så mycket lif har jag ej ännu att jag kunnat fyllest njuta hvarken Hr KSS poetiska eller prosaiska sändning, hvar för jag ber om att få litet längre behålla det mig ej tillhöriga, lo Skaldebrefvet. Lät mig uppskjuta att säga något om allt sam- mans till dess jag kan göra det mindre illa och mindre ofull- ständigt än i detta ögonblick. 
 
 
 
 
 176 117. Till C. G. VON BRINKMAN. Annandag Påsk. Herr K.S.S förra och sednare Stycken hafva gifvit mig allt det nöje man kan känna med en sjuk kropp och ännu sjukare Sinne. Undra ej om min erkänsla derföre dröjt att visa sig, och 5 om dess uttryck, äfven i denna stund saknar den liflighet hvar- till visst icke anledning af Herr K.S.s verser, men blott förmåga hos mig, felas. Jag skulle uppskjuta för länge att återställa dem som Herr K.S. icke tillåter mig att behålla, om jag dröjde der- med till dess mitt nedslagna Sinne, lyft ur sin förslappning, lo kunde bjuda till att uttrycka sig på det Språk som H.KS. redan så fullkomligt innehar. Poemet till Gref Mörner har verkliga mästerdrag, och några deribland i det minsta sagt, jemförliga med allt hvad man hos oss skrifvit i det slaget. Hela vänd- ningen deraf är i allmänhet charmant, och Herr K.S. handterar 15 Språket med en bekantskap, en förtrolighet som man ej skulle vänta af en, nästan mindre Svensk än utländsk poet. Mer än tjuge gånger har jag haft pennan i handen att utmärka på sjelfva poömet dessa ställen som gjort min verkliga afund, och blott fruktan att skämma bort exemplaret har afhållit mig deri- 20 från. Jag skall ej våga att lägga Kritiken till berömmet, och i sanning har jag, till det förra, vida mindre både anledning 
 
 
 
 
 177 och böjelse. Men med den lätta hand hvarmed H.K.S. arbetar, huru skulle det ej hända att något blindt drag här och der blif- vit qvarlemnat, som kunde hafva tryckts djupare. Kanhända gifs det verkeligen, som Boileau sade, en konst att göra verser med svårighet; och tilläfventyrs vore denna förtjenst den enda 5 hvilken jag, som vän, skulle önska och som rival frukta att se tilläggas till så många öfriga. Antingen denna anmärkning sättes på afundens eller vänskapens räkning är jag viss att Hr. KS. ej skall misstycka den. Hr. Kongi S.s uppflygt visar åt full- komligheten; och Kritiken antingen hon söker hindra eller lo befordra uppnåendet deraf, kan ej annat än vara för Hr. KS. angenäm. Emottag försäkringar om alla tänkesätt af vänskap och högaktning. 15 L. 118. Till C. P. LENNGREN. Min Nådiga Vän. — Om denna fria titel förlåtes mig, så var fyllest ädelmodig och förlåt äfven att jag utan all vidare omförmälning insänder till St. Post. närlagda Epistel till Hr. Bhm. Det kan ej undfalla Tit. hvem som är författare. Jag har redan sagt det, och har derom ingen ting vidare att tillägga, utom bönen om tystnad och skyndsamhet. Jag har sen två dar varit inneliggande af ett utslag på mun- 12 Leopold II: 3 20 
 
 
 
 
 178 5 nen och annor bräcklighet. Det är bedröfligt och osammanhö- rigt att strax efter denna berättelse bedja om min vördnad för Fru KomerseRådinnan. Frambär den likväl, jag anhåller derom, och tag emot mina försäkringar om den sannaste högaktning och den största önskan att hedras med Tit. fortfarande vänskap. ödmjukaste tjenare LEOPOLD D 27 Apr 1801. P.S. Parker ligger för Carlskrona. lo Canonsluparna komma tillbaka hit. 119. Till C. G. VON BRINKMAN. Välborne Herr Kongl Sekreter. 15 20 Jag känner all en auktors fåfänga öfver H.KS. bifall, och all en väns sorg öfver den nyhet som Hr. KS.S bref innebär. Tro mig att det förra smickrar mig på det högsta; men tro mig likaså mycket då jag säger, att knappt kunde jag få en sorgli- gare tidning än den sednare. Jag begynte att vänja mig vid en ny vän; och vanan gick fort; ty högaktningen hade gått förut. Redan var jag i begrepp att likasom litet banna H.K.S. för så många dars frånvarelse, då jag får till tröst den underrättelsen att frånvarelsen skall blifva snart oupphörlig, och att vi må- hända aldrig mer än en gång till, skola se hvarandra. Detta må ej mycket verka på ett trettioårs Sinne, som Hr. KS.s; men åt ett öfver fyrtio, ger det sorgeliga betraktelser. Jag känner att 
 
 
 
 
 179 jag skulle haft en tröst mer om Herr Kongl S. blifvit qvar. Just derför att min själ är så vek, så lättrörd af allt, söndrar jag den från allt, så mycket jag kan, och uppreser deromkring en borg af filosofien och ensligheten. Jag lider af dessa frånslitningar. — Tillåt att jag ej talar om H.KS.s verser. De sidsta hafva stor merit af vändning och uttryck och filosofi och allt; men de ha det största fel som något af Hr. KS. poemer kan ha: det att vara troligen det sidsta offer åt Svenska SångGudinnan. Tag emot mitt. LEOPOLD 5 10 120. Till MARIANNE EHRENSTRÖM. Jag skrifver denna lapp, vackra Egle, med rummet fullt af främmande. Jag är sjuk i ögonen sedan åtta dagar, och kan ej personligen infinna mig. Vår älskvärda Brinkmans badresa, gör mig också ledsen. Men om allt detta är ej nu tid att tala. Var Nådig min Gudinna och lemna tillbedjaren på ett par dar till- baka den första delen af hans Rimoffer. Bokbindaren kan utom den ej göra det Sednare bandet likt det första. Så snart det blir färdigt infinner jag mig med begge Banden af mina onyttiga skrifter inför Vänskapens, Behagens och godhetens gemen- samma Altare. 15 20 
 
 
 
 
 180 121. Till G. J. ADLERBETH. Stockholm d. 19. Maj 1801. Jag knäböjer förgäfves för SångGudinnan och anropar hen- nes bistånd att besvara som sig bör det charmanta bref hvar- med Min Bror hedrat mig sjelf för det närvarande, och mitt 5 minne i eftertiden. Hon hör ej, och vill ej höra mig. Intet en strimma af geni, intet en likhet af ingifvelse, ingen bild, ingen vändning, intet ett rim en gång, unnar hon mig. Gå till Orto- grafien, säger hon, gå till metafysiken, och bed dem om bistånd. Jag är nu gift för alltid med Adlerbeth; jag vill blott vara lo Mor åt hans barn; du har sjelf mäklat oss emellan. Jag har flyttat med min äkta Man till Ramsiöholm, och skall visser- ligen ej för din skull göra honom någon otrohet. Min Bror ser då mitt tillstånd och omöjligheten för mig att i mitt svar nyttja ett språk som Min Bror tagit helt och hållet 15 med sig härifrån. Gerna gjorde jag i stället hvad man gör när man är afunsjuk: häcklade. Men om också ej de lifliga behagen - af detta lilla poeme hindrade mig derifrån, förbjuds det mig åtminstone genom hela Akademiens förenade bifall, hvilken genom sitt protokoll ordentligen bekräftat förträffligheten 20 deraf. Det var nemligen just i Akademien som jag hade den äran att emottaga Min Brors bref. Jag kunde ej afhålla mig att - lemna min Granne Baron Flemming i tysthet del deraf. Och 
 
 
 
 
 181 han kunde likaså litet af hålla sig att offentligen uppläsa det. Baron Flemming satte sig i DirektörsStolen: Gyllenborg flyt- tade sig närmare: Sjöberg lade örat till: Lenberg sträkte sig fram bakom skåpet, och hela Akademien, med ett ord sagt, vaknade. Detta Akademiens ovanliga tillstånd togs, för merk- 5 värdighetens skull, till protokolls af Sekreteraren, jemte det rättvisaste loford öfver anledningen dertill. Se der således en ny prydnad, och en ganska stor, för en af de tilltänkta Tomerna. Jag kan ej smikra, jag vill det ej; och om ej hedern hindrade mig ifrån denna låghet, skulle vänska- lo pen göra det. Men i sanning, jag tror ej att vi hafva något bättre stycke af detta slag. Man kan ej måla bättre, och ej skämta bättre. Jag är verkeligen högfärdig att detta poem blif- vit stäldt till mig, och min högfärd är dubbel efter jag har skäl dertill, äfven på min hustrus vägnar. Emottag begges vår 15 erkänsla, illa utförd i torr prosa, och på en gång lika mager och lika välment som våra supeer. Behöfver jag säga huru mycket min Bror är hos oss saknad, och icke blott hos oss, utan hos alla andra? Lycka till, njut- ningen af alla Landets och den vackra årstidens behagligheter, 20 fastän på vår bekostnad af vårt bästa Sällskap. Jag missunnar ej en älskad Vän denna njutning; men jag önskar den kort, efter man dock alltid är, som det heter sig sjelf närmast. Jag är alltid tom på nyheter, Bror vet det, och jag tror ej heller att man här i Stockholm har några. Drottningen är ännu 25 ej nedkommen. Det är troligt att efter Dess återvundna helsa, Deras Majestäter göra Samfäldt en resa ner åt orterna. Ett ord som undföll Konungen, då jag häromdagen hade den nåden att tala vid Honom, ger mig denna förmodan. Vi veta ingenting om tistersjösakerna, annat än att vår Svenska flotta gått till 30 Revel, för att förena sig med den ryska. 
 
 
 
 
 182 Ortografien hvilar under väntan på företalet. Jag måste nämna att Konungen tycktes gilla vår försvenskning af den utländska stafningen. Hans Majestät gaf mig sjelf ett dråpligt exempel af ett ord på detta sätt vunnit åt språket: det var 5 ordet port. Man merker för öfrigt ingen likhet till någon före- stående uppresning emot våra Stafningslagar. Allt är tyst i ortografien; men man talar i det stället i vädret om de franska affärerna. Den nya inrättningen af två kamrar och en presi- dent ger bekymmer. Man tror att Bonapart abdikerar. Det är lo Bergstedts mening som är vårt politiska Orakel. Egyptiska Sakerna ge också några tankar åt en hop folk, som troligen annars ej skulle hafva några. Lindblom är nu här och äter, äfven Erkebiskoppen i väntan på Drottningens nedkomst. Utom denna väntan, har jag ingen 15 kärare än den på nyheter ifrån min Bror. Gör vackra barn åt SångGudinnan, och var om möjligt är, ej sjelf far åt brygg- huspigans. Min hustru förmäler sin Respect, och jag, jag är med mer sann känsla af min Brors värde, med mer deltagande i Dess 20 välgång, med mer högaktning och mer tillgifvenhet än jag kan uttrycka Min Brors ödmjukaste tjenare och vän LEOPOLD 
 
 
 
 
 183 122. Till A. N. EDELCRANTZ. Välborne Herr KanzliRåd och Riddare. Jag har också längtat som andra, att se Herr KanzliRådet efter en lång frånvaro, och efter väl gjordt Krig; men jag har varit mindre lycklig. Tre gånger har jag gjort anfall: tre gånger blifvit tillbaka drifven af hårda dörrar, med lås och riglar för. Den sidsta stormen gjordes för en timma sedan. 5 Det exemplar af andra delen af mina Smörjor som jag har den äran att skicka här jemte, är ej det som skall tillhöra Herr KanzliRådet. Men Bokbindaren fordrar nödvändigt den förra delen på några timmar tillbaka, för att derefter rätta inbind- to ningen och skärningen. Var nådig och lät mig få den vid första läglighet; och emedlertid om ett annat exemplar skulle kunna tjena att bläddra i på någon ledig stund, i fall Herr Kanzli- Rådet har sådana, så torde detta bilagda få den äran att åtfölja Herr KanzliRådet till Skuggan, så länge. Döm det ej med mäs- 15 tarens öga, men med hans godhet, och lägg det undan för Kell- gren att han ej märker det. Se här någon ting annat som alltid hängde oåtskiljeligen till- hopa med po6ien hos mig. Jag lär nu hafva ett qvartal att få och hoppas, efter vanligheten, tvenne. Min utflyttning till Drottningholm som kommer att gå för sig onsdagsmorgonen, 20 
 
 
 
 
 184 gör att jag skulle anse som en ökad godhet, om det kunde dess- förinnan erhållas. På Lindahlska Sedeln eller rättare sagt Lindegrenska, lära också vara förfallna 50 Rd: Lindahl har redan för en månad 5 sedan påmint derom. Han gör efter vanligheten en gåfva deraf till vitterheten. Baggen fick dem förledit år. Till hvem han i år ärnar dem gissar jag blott, utan att veta det. Jag har den äran att vara med den största högaktning och alltid underhållen erkänsla Välborne Herr KanzliRådets och Riddarens ia ödmjukaste tjenare LEOPOLD St. d. 8 Juni 1801 123. Till MARIANNE EHRENSTRÖM. ce 10 Juin 1801. 15 20 Il est vrai, rna Divinite que j'ai des grandes excuses å Vous faire å mille egards, mais il ne l'est pas que mon coeur ait cesse de Vous adorer. J'ai projette cent fois d'aller Vous faire rna cour, mais j'ai ete retenu toujours par la consideration qu'il falloit bien que je Vous apportasse en meme teros quelque petite Lettre pour notre Ami Brinkman, et je n'ai pas encore trouve un seul moment pour m'aquitter de ce devoir indispensable, tant j'ai ete accable d'occupations, bien moins agreables que celle 
 
 
 
 
 185 Je serois charme de l'honneur de Vous recevoir chez moi cet apresdiner. Mais tel est mon malheur qu'il faut que je me refuse ce plaisir, tant grand qu'il seroit. Ma femme et moi projettant d'aller å Drottningholm demain matin, pour y faire notre sejour pendant Pet& tout est tellement en desordre dans s la maison qu'il faut absolument renoncer au plaisir et å l'honneur de Vous recevoir chez Nous aujourd'hui. Je serois, pour rna part, assurement bien plus charme qu'embarasse de votre apparition, car je me soucie fort peu que tout soit dessus dessous pourvu que j'aie le plaisir de Vous voir. Mais Vous con- io noissez rna femme, et Vous ne Vous etonnez pas qu'elle soit la dessus d'un avis bien different au mien. — Je tacherai pour- tant, si l'impossibilite ne s'y oppose pas tout å fait, de trouver un moment pour Vous voir demain matin avant de partir. Adieu Ma charmante Marianne. Je n'ose pas areter plus longtems 15 votre messagere. Daignez me conserver Vos bontes, et soyez bien assuree que personne ne Vous en aura jamais porte une plus tendre reconnoissance. L. 124. Till N. VON ROSENSTEIN. Drottningh. 7 Juli 1801. Nådige Broder. Jag tackar för Brefvet, Arken hälsningen och allt. Med Lehnberg kom jag så öfverens att jag blott skulle 20 
 
 
 
 
 186 skicka honom bud i fall ingen Academi blef af. Får han ej bud, kommer han. Således skickar jag ej. Delen gör väl att bekymra sig om Akademiens kall, men han gjorde ännu bättre att först bestyra sitt eget. Det är nästan 5 ej förlåtligt att trycka så snedt och vindt den lilla korta Ord- listan på E-stafningen. Ännu mindre att ändra efter sitt hufvud hvad Akademien redan gillat och antagit, som han gjort i Betänkandet med uttrycket Ers Nåd, hvilket han, som tydligt synes, ändrat till Er Nåd med full afsigt och af eget välbehag. lo Se pag. 210. Livri, livre, liberi torde alla tre kunna väljas nästan utan företräde dem emellan. Dock har Liberi också misshagat mig. Det är Adlerbeth som uppkommit dermed, och som har det på sin bokstaf. Jag är också mera nöjd med livri. Men det är 15 visst att många säga liberi. Men stafningen kan ju stadgas till livri. 20 25 30 Det är annat med valet emellan Eders Majestät och Eder Majestät. Tingstadius och Delen måste förlåta mig att jag ej häri kan vara af deras mening. Men som jag alltid är af Aka- demiens, så lemnar jag detta till de flestas godtfinnande. Jag har alltid trodt att Akademien borde med mycken var- samhet förfara vid ändringar af alla gamla antagna talesätt, i synnerhet när de hafva vanan och välljudet på sin sida. Den gramattiska strängheten i dessa enkla ord, eller hvad slags annan riktighet det må vara, synes mig, om ej olämplig, åtminstone onödvändig, och har någon ting smått och pre- cieust, som är för mig motbjudande. Vi skrifva ännu Gudilof, oaktadt den gamla dativen är bortlagd. Någon purist skulle på samma skäl begynna att skrifva Kunglig Majestät, istället för Kongl. efter ordet heter kunglig och ej konglig. Men det vore ej nog: man skulle nödgas skrifva K ungliga Majestätet har 
 
 
 
 
 187 befallt i stället för K ongl. Majestät har befallt. Ingen ting är oriktigare än vårt vanliga Ni, men kan det, bör det ombytas i det rättare 1 haf ven, 1 gören etc. Med ett ord, jag är rädd för dessa små förändringar som äfven då de göras med fullkomlig riktighet, hafva någon ting tillgjordt, hvaråt man vill småle. Men huru dubbelt ledsamt för Akademien om hon till äfventyrs förhastade sig; och detta skulle, som jag tror, här inträffa. Man kan säga med gramma- tisk riktighet Er nåd, Er Exellens; men kan man ock säga Eder Majestät? Skulle det ej nödvändigt få lof att heta Edert Ma je stät, och vore denna grammatikaliska titulatur utan en smula ridikul? Lönar det mödan att ändra ett gammalt, allmänt anta- git och ej oriktigt bruk, för att i sjelfva ändringen fela emot adjekt- och substantivum? — Sådana äro mina tankar i detta stora ämne, hvilka jag förmodar att alla, utom Delen lära finna gilltiga. Men skulle så hända att Akademien finner annorlunda, så förenar jag mig med henne utan motsägelse. Jag är nu sysselsatt med den slutliga ordlistan. Så länge det varar kan jag svårligen af bryta detta arbete för att söka tryck- felen i de redan färdiga arken. Men i dessa dagar skola dock begge delarna ske. Delen skrifver att han ej har papper till mina Skrifter. Om min Bror råkar Sundel, så var nådig och säg honom ett ord härom. Jag mår fasligt illa. Sedan 10 år har min helsa ej varit så dålig, som denna gången på Drottningholm. Om detta fortfar och tilltager har jag ej lång tid öfrig att vara Min Nåd. Brors ödmjukaste tjenare - LEOPOLD. 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 188 125. Till N. VON ROSENSTEIN. Drottningh. d. 12 Juli 1801 Nådiga Broder. Jag tackar tusen gånger för begge brefven och det sidst åtföljande Stycket af företalet. De exemplen som i förra brefvet anföras äro charmanta, resonnementerna så långt 5 jag kan finna, riktiga, och rättelserna vid mina påminnelser hafva mitt hela bifall. Vid Stycket af företalet synes nu ingen ting vara att tillägga eller fråntaga. Blott en sak skall jag anhålla om att få nämna, ehuru den är i sig sjelf, verkeligen så liten och usel, att den knappt tyckes förtjena något afseende. lo Bror talar om afvikelserna från Hof vets och det högre um- gängets sätt att uttala orden. Nästan omedelbarligen derefter anföres exemplet fållbänk eller fällbänk. Jag finner väl att exemplet bör snarare anses som ett af dialekternas skiljaktig- het; men är denna åtskillnad nog ögonskenlig? och detta exem- 15 pel så straxt efter Hof vet och det högre umgänget, vore kan- ske ej illa att undvika. Det slog mig när jag läste det, och jag meddelar blott med uppriktighet mitt intryck, sådant som jag erfarit det. 20 Just i detta ögonblick får jag korrekturet på Dedikationen och underrättelsen, i första Tomen af Akademiens Handlingar. Jag har tillförne blott hört den förstnämda och ej sett den i 
 
 
 
 
 189 manuskript. Den har ej förlorat vid läsningen. Man kan ej skrifva på en gång klokare och vackrare. Men Bror är van att förlåta mina näsvisheter. Se här några förfrågningar som jag understår mig att göra. Mitt hufvud är, under fortfarandet af mina plågor, ej nog klart för att jag kan veta om jag bedrar mig eller ej. För Ed. M. fötter vågar S. A. nedlägga. Månne ej hellre: nedlägger Sv. A. Detta nedlägga och detta fötter göra uttrycket 5 nog djupt ändå. Behöfs våga? — — Men ännu mera sällsynt vedermäle af denna St. Konungs kärlek för vittra yrken. Vedermälet är sällsynt bland Kungar i allmänhet, men det var icke ett sällsynt vedermäle af denna Konungs kärlek för litteraturen. Det var isynnerhet icke mera sällsynt än Akademiens Stiftelse, efter Sal. kungen skref ofta 10 rätt goda saker, men stiftade blott en enda Sv. Akademi. Jag 15 förklarar mig kanske illa. Men jag kan ej bättre med en olidlig hufvudverk. Heter det värma eller varma? Jag kan ha orätt, men det förra vill aldrig ur pennan för mig. Hvarför ej varm, varma, lika- som grön, grönska, ljuf, ljufhet, blå, blånad, het, hetta O.S.V. 20 Jag har alltid ansett värma som ett folk-ord. Varma är ofelbart ädlare, efter mitt tycke; men af mitt tycke följer ingenting.* Då han sedermera: Jag tror bättre: då han sedan etc. — Helgade han. Jag kan ej göra mig ett klart begrepp om meningen af ordet helga på detta ställe. Men också har mitt 25 hufvud i denna minut inga klara begrepp. — Mångdubblade. Månne, i stället för detta aritmetiska ord, ett annat ej vore bättre, till ex. upphöjde eller något dylikt? Af sin Store Konungs Store efterträdare. Efter Akademiens * Detta ord värma och varma vore ett godt exempel att ut- byta mot fåll- eller fällbänk. 30 
 
 
 
 
 190 reglor bör det heta Stora, på begge ställena. Men visserligen fordras a nödvändigt på sednare stället. — Att träda i Dess fotspår. Dess är tvetydigt: det kan hänföras till konungen och till Torstenson. Rättast vore sina fotspår. — Af den höge Stif- 5 tarens. Bör heta höga. Till hennes Andra Välgörare. Man säger nästan ej detta Andra om andra saker än sådana, hvaraf det ej kan gifvas mer än en enda. Min andra Vän, min andra befordrare, min andra välgörare är ett blott räkning-tal. Min andra far, min andra lo mor, mitt andra jag, äro retoriska uttryck. Skulle andra Stif- tare ej vara här passande? I den efter dedikationen följande underrättelsen finner Bror ett NB, som icke är af mig, utan af Boktryckaren. Det är en 15 20 25 30 liten seger som han berättar sig hafva haft och som han pekar på, för mig. Han är litet näsvis och litet narr, men som han ibland är nyttig derigenom, så må det tålas. Jag är kanske något lik Boktryckaren, och till äfventyrs mindre nyttig genom mina näsvisheter, men jag är ej heller fullkomligt nöjd med detta ställe. Det har, för mitt öra någon ting tvert och stympadt, i orden: att offentligen bekräfta det. Som jag tror att de äro mitt eget förslag, yttrar jag mig derom så mycket friare. Månne ej stället fick litet mera styl på följande sätt: »Akademien äger nu den tillfredsställelsen, att lemna, tillika med sin bekräftelse deraf, äfven en särskilt och omständlig upp- lysning rörande den mest sällsynta och mest smickrande hän- delse som hennes häfder förvara.» Som det definita tillfredsställelsen har ett annat ljudfall än det indefinita bekräftelse, och de dessutom åtskiljas genom fem ord, uppkommer deraf alldeles intet missljud. Men skulle man ej kunna säga med sanning: — som hennes, och någon Akademis häfder, hittills förvara? 
 
 
 
 
 191 Uti Innehållet står: af Herrar Biskopar Celsius och Vingård. Borde det ej heta af Biskopparna, Herrar etc. Och huru stafvas Biskop? Jag tror att det bör ske med två pp Biskopp, efter utta- let. Men visserligen måste två pp åtminstone finnas i pluralet, Biskoppar; annars blir ljudet: kopar. 5 Ännu något litet gräl angående Dedikationen. Hvilket är bättre: Till K onungen eller Till Hs Majst., K onungen? Det förra utan tvifvel. Men händer det ej ibland att det mindre goda, är det bästa? Detta är blott en förfrågan. Deremot har jag alltid ansett Eders Kongl. Majestät, såsom lo tyskt titel-prål. Eders Majestät, säger allt. Det syns mig till och med som Kongl. Majestät vore en förminskning, och blott infördt till åtskilnad ifrån det högre kejserliga Majestätet. Majestätstiteln utvisar alltid, i det minsta kungligheten, lika- som HöghetsTiteln, i det minsta försteligheten. Förstelig Hög - 15 het, Kongl. Majst. utgöra efter mitt omdöme, blott föga smick- rande åtskilnader ifrån K. Höghet, Kejserl. Majst. Alla dessa ytterst små saker kunna vara af någon vigt, efter Akademiens bruk troligen blir eftersyn. Men jag påstår ej någon förändring. Jag blott säger mina tycken. 20 Titeln ofvanför Dedikationen är utplånad; men jag tror ej att der finnes ordet Stormäktigste. Månne Akademien kan i dessa Jakobinska tider bortlägga denna titulatur? Också blott en förfrågan. NB:t vid ordet fötter i Dedikationen är äfven af Boktryc- karen. Han älskar ej denna underdånighet. Han ville att Aka- demien skulle vara så fjär som han. Men som Hon ej har hans talanger och hans sjelfberoende, gör hon väl att vara litet artigare. 25 Skall Akademien ej köra sin boktryckare att lägga bort i sitt 30 
 
 
 
 
 192 namn de två ee, och att stafva på Akademiskt vis: DeMn, med permission sagdt? Detta om detta. Nu litet om mitt skrifveri. Min Bror får ifrån mig denna gången en stor lunta. Den 5 Innehåller P Ordlistan. 2° Anmärkningar dervid, delade i spalt, och som utgöra kasuistiska frågor i Ortografien, till min Brors decision. 3° Boktryckarens anmärkningar meddelade mig för flera månader sedan, och då Akademien föredragna. 4° Svar derpå till Boktryckaren, jemte förändring af ett blad lo i afhandlingen, tryckfels-Lista, och nödvändiga påminnelser. Allt detta ligger ini Delens anmärkningar. 15 20 25 30 Jag har gjort allt kvad min usla hälsa tillåtit mig; men jag svarar ej för att jag gjort allt väl, eller ens någonting väl. Jag har ingenting annat än god vilja, och mycket nit. Men det fordrades ännu något annat, som jag antingen aldrig haft eller ej har mera. Det fordrades äfven bättre helsa. Oaktadt all min uppmärksamhet vid redaktion af ordlistan, fruktar jag ändå att många ord blifvit förbigångna som borde finnas der. Men det är här bättre att fela genom för litet än för mycket. Min Bror finner på första halfsidan af anmärk- ningarna, sådana ord som jag ansett möjliga att ännu utesluta. Dock har jag vid några gjort mina påminnelser. Haf nu den godheten att decidera. Principen för decisionen tror jag böra vara 1° Listans möjligaste korthet. 2° Undvikande efter möj- ligheten af alltför ovanlig och barock stafning. Ehuru jag med tydlighet inser nödvändigheten af en mängd sådana ord, tror jag dock att en enskilt författare kan bättre våga dem än Akademien. Anmärkningarna äro skrifna mycket fint, i synnerhet mot slutet. Det är en ovana hos mig, för att samla mer på en gång 
 
 
 
 
 193 under ögat. Men Min Bror har uppläsare och behöfver blott höra. Just nu faller jag på en anmärkning, som jag ej gjort hittils. Jag ville säga att Min Bror har Sekreterare, som kunna läsa opp. Efter mitt förslag till stafning af detta ord, som M. Bror finner bland anmärkningarna, skulle det i pluralet heta Sekre- terer. Jag tillstår att detta ljud är ej smickrande. Mina skäl emot Sekreterare i Sing. har jag sagt i anmärkningarna. Men antingen måste ordet heta Sekretär plur. Sekretärer; — eller Sekreter, plur. Sekreterare — eller också Sekreterare i begge numererna. Ordet är nämt redan i Akademiens betänkande, men lyckligtvis på det sidsta af de tryckta bladen, som för andra skäl troligen måste omtryckas. Det kan således efter Brors decision (hvilken jag underkastar mig utan appell) rättas, både i Betänkandet, och i underskriften af dedikationen. Var nådig och haf omsorg derom. Om Min Bror låter en af sina Sekreterer eller Sekretärer eller Sekreterare, under läsningen anteckna Min Brors utslag, kunde denna anteckning sedan lemnas Delen till efterrättelse, efter det blir han som alfabetiserar Ordlistan. För min enskilta nytta önskade jag att få en afskrift deraf. En ny föredragning för Akademien af dessa Småsaker tror jag hvarken nyttig eller nödvändig. Dock lemnar jag detta till Min Brors visare pröfning. Jag har upptagit i Svaret och anmärkningarna till Delen en mängd saker som höra likaledes under Min Brors decision, och som göra nödvändigt att M. Bror ger honom en timma till före- dragning. Jag har bedt honom göra riktigt, ärligt och omständ- ligt besked för allt. I synnerhet är frågan om omtryckningen. Men flera saker komma dertill. Var nådig och tag om allt detta en fullkomlig kunskap; hvilket sker bäst om han tillhålles att 13 Leopold II: 3 5 io 15 20 25 30 
 
 
 
 
 194 uppläsa hvad jag skrifvit, punkt för punkt. Älven om Tryck- felens indelning, har han att fråga. Just nu i detta ögonblick inskrifver jag i ordlistan ordet Hotell som synes mig böra finnas der. Min Nådiga Bror, jag har en bön att göra. För mitt själa- 5 lugns skull genomögna det arket af skriften om Religionsfri- heten som här innelyckt sändes att blifva tillstäldt Delen. Min Bror har hört det en gång, men unna mig också sitt öga. Jag ber om samma godhet för Föreläsningen om Hedern, som i lo Manuskript tillägges. Min vånda är verkeligen stor. Jag räds tryckningen, och jag har ej andra saker att trycka än sådana. Gif mig mod och styrka om Bror möjligtvis kan, men skona mig också ej om stränghet är nödvändig. Jag behöfver en Vis vän, och Gud har gifvit mig den. Ibland de största fördelar af 15 mitt annars ej lyckliga öde, räknar jag den att lefva på samma tid med min Bror, och att vara upptagen ibland Dess venner. Det var skrifvit i den Stora HimmelsBoken, att jag skulle behöfva Min Bror i allt. Ingen dödlig [har] varit mera på allt sätt min välgörare. Emottag min [vördnad] och försäkringen 20 om den eviga erkänsla hvarmed jag [lefver] och dör Min Nåd. Brors ödmjukaste, förbundnaste, tacksammaste tjenare LEOPOLD. 25 30 P.S. [Föreläsnj ingen om Hedern torde skickas mig tillbaka. Min hälsa [är usel?] . Sedan 11 år har den aldrig varit till den grad eländig; [jag är?] inneliggare sedan 8 dar. Man talar om att Deras Majstrs [resa?] icke kommer att gå i verkställighet. NB. An [håller] att den tryckta Ortografiska luntan också återlemnas till Delen. 
 
 
 
 
 195 126. Till N. VON ROSENSTEIN. Nådiga Bror. Just nu får jag ett tillfälle att tacka för sidsta bref vet; men får ej heller göra mera, ty den som tar detta bref med sig, reser i ögonblicket. Jag tackar äfven derför att M. Bror ej misstyckt mina näsvisheter. Men det är alltid min regel i dessa ämnen: en god anmärkning är nyttig och en falsk ska- 5 dar ej. M. Brors motskäl hafva sin fullkomliga riktighet. Jag misstänkte äfven strax att Bror velat undvika ordet andre stiftare. Jag har också ej velat påstå att man ej kan säga räkne- vis: min första min andra välgörare, men blott att detta andra då icke är retoriskt som i andra far, andra Stiftare o.s.v. I alla lo fall är andra välgörare, enkelt, sant, och derigenom äfven vac- kert, så att jag tror att ingen minsta ändring behöfves. Månne ej meningen: upp [höjde} han på en gång Krigets och Snillets lagar, redan är fullständig, utan att det behöfs tillägga: och ökade deras värde, hvilket innefattas i ordet upphöjde? — Till 15 Konungen, är visst 20 gånger vackrare än till Hs Mjst Konungen. Med den underrättelse Bror derom lemnar mig, har jag visst ingen vidare påminnelse att göra deremot. Skribleren i Dagligt Allehanda, hvarom jag redan hade hört talas, har obeskrifligt förargat mig. Det är ytterligheten af absurditet och skamlöshet och osmaklighet. Han vet ej ens hvarom det handlar, eller huru Akademien ärnar stafva, och 20 
 
 
 
 
 196 skapar sig sjelf orimligheter att strida mot. Förmodeligen är det allt samma Hr. v. B—hm. Om, och huru derpå bör svaras, tillåt mig att gömma mina tankar derom till dess jag får det nöjet att munteligen yttra dem. Jag ärnar komma till Staden 5 Torsdagsmorgon, och blir då inne till följande dagen. Får jag be min Bror vara nådig och skicka inneliggande till Blom. Det innehåller anstalt om vagn. Jag förmodar att Blom är i Staden. Skulle emot förmodan ej så förhålla sig, täcktes M. Bror vara nådig och bryta opp biljetten och skicka lappen till Hyrkusken lo Sandblad som bor i backen straxt ofvanför der jag bor. Den 15 är terminen för Min Svägerskas räntor hos Gref Bunge. Det lär vara Högström som utbetalar dem. Ville ej vara [skäl att?] prevenera honom om min ankomst till Staden den 16? Tillåt att jag här slutar, utan vidare tillägg än den vördnad hvarmed 15 jag är oföränderligen MN Brors ödmjukaste tjenare LEOPOLD. 127. Till N. VON ROSENSTEIN. Drottningh. Torsdagen. 20 Nådige Broder. Förlåt att jag skrifver på denna lapp. Jag har ej annat papper för hand. Med största nöje och tillfreds- 
 
 
 
 
 197 ställelse har jag läst den artikel af Företalet som vid hemkoms- ten från Staden väntade mig. Man har svårt att förena mer simplicitet och större skicklighet än deri finnes. Jag glömde vid återlemnandet af det förutgående att tacka för stället om Språkvården hos oss. Jag gör det nu på en gång. Mina anmärk- 5 ningar, nu som förut, små och obetydliga, må blott tjena såsom bevis, att jag läst med uppmärksamhet. p. 21. KansliKollegium lärer få lof att stafvas Collegium efter Akademiens beslut. Men skulle hon ej våga att i sitt eget arbete, skrifva, efter sitt eget förslag, lo KansliKollegiet? p. 24. Men grundsatserna voro både för obestämda och vacklande. Dessa två ord betyda de ej nästan det- samma? Ett vacklande begrepp synes mig ej vara annat, än ett obestämdt. p. 32. Då han sökte återföra de forna Kasus, adjektifändelse och verbalböjningar. Fordrar ej denna sidsta pluralis, äfven de förra ordens: månne ej: adjektiva ändelser och verbala böjningar? Tvisten om Vokalernas fördubbling är tvifvels- utan ibland de obetydligare som lärdomshistorien företer. Man kunde taga dessa orden som om denna tvist vore obetydligare än andra i samma ämne, till ex den om Konsonanternas fördubbling. Men äfven i allmänhet betraktadt, tror jag ej att Akademien bör fästa ett begrepp om obetydlighet vid ett ämne som utgör ett af hufvudföremålen för hennes arbeten, och som angår ej mindre än hela Språkodlingen. 15 20 25 Se der, Nådige Broder, mina lärda påminnelser. De upptaga ej mycket rum. Men jag skulle behöfva mer än en sida att so uttrycka huru mycket jag är glad åt detta företal och tror 
 
 
 
 
 198 Akademien hedrad deraf. Tillåt mig blott upprepa en bön: den att på intet sätt nämnas eller utmärkas. Bror vill vist ej beröfva mig någon heder eller någon belöning för den nyttiga eller onyttiga möda jag kan hafva nedlagdt på sjelfva afhandlingen, 5 och den största för mig skall vara om Akademien vill hedra Arbetet med att anse det för sitt; som det också verkeligen blifvit, genom hennes tillsyn, granskning, rättelser och decisio- ner. Boken skulle på annat sätt ofelbart förlora något i aukto- ritet, och redaktören deraf, så snart han passerade för Auktor, lo framställas till skottmålet för oviljan. Se der mina skäl som jag lemnar till M. Brors öfvervägande, med all vördnad och erkänsla för M. Brors vänskapliga och mig hedrande uppsåt. Jag önskar att detta må träffa M. Bror ännu i Staden. Min helsa blir ej bättre: den förvärrar sig. Mitt ständigare stilla- 15 sittande sedan ett år, har tvifvelsutan bidragit dertill. Jag har rättnu gjort hvad jag förmått, och kan snart ej mer. Emottag mina vördnads och tacksamhetsförsäkringar, och lemna ej länge Staden öde för mig. ödmjukaste tjenare 20 LEOPOLD. 
 
 
 
 
 199 128. Till C. P. LENNGREN. Högädle Herr KommerseRåd. Jag har många tacksägelser att af lägga, och många ursäkter att begära. De förra för det rum som blifvit lemnat i Stockh. Posten åt mitt sidsta skrifveri; de sednare för den fortsättning deraf som jag tar mig frihet att nu komma med. Man har trodt 5 att något borde skrifvas i sjelfva saken, som vore tjenligt att litet vägleda Publikens omdöme i anseende till det så mycket omtalta nya stafsättet. Som jag också tyckt att några ord derom kunde blifva nyttiga, har jag gjort nästan en bok, hvari jag inbillar mig att de nyttiga orden måtte väl finnas på något lo ställe. Detta opus om det hedras med ett rum i St. Posten, lärer väl få lof att delas i två blad. Om så passar sig, önskade jag att delningen skedde efter det strek jag i den afsigten gjort på ett ställe. Men huru skall jag ursäkta att jag skickar denna smörja alldeles orenskrifven, och kanske oläslig? Jag är sedan 15 mest tre veckor så sjuk af snart olidliga hemorrhoidaliska hufvudplågor, att jag måste så mycket möjligt skona mig för stillasittande, och att jag, hellre än renskrifver, lemnar ortogra- fien åt Guds milda försyn, ehvad nu deraf må följa eller ej. Men jag hoppas allt godt, sedan Stockholms Posten går för oss 20 med K stafningen, och betäckes derunder af begabbare sådana 
 
 
 
 
 200 som den sextitvå års mannen, som har svårligen någon make till rolig gubbe, under Sveriges Corona. Hvad St. Posten nu gör i den delen, bör verkeligen räknas för en af de flera stora tjens- ter som denna jurnal gjort språket och förnuftet: den har alltid 5 gifvit de första goda efterdömen, och fortfar dermed. Nu felas blott att den också håller dagligt fram för publikens ögon och inpreglar i små och stora barns minnen att, till, sitt, ett, mitt, all etc. Bär fram, jag ber, min vördnad för Fru KommerseRåd- innan, och var försäkrad om den högaktning och vänskap hvar- io med jag lefvat, och håller nu på att dö. Högädle Herr KommerseRådets ödmjukaste tjenare LEOPOLD. Drottningholm Onsdags morgon. 129. Till C. G. 15 VON BRINKMAN. Drottningholm d. 17 Aug 1801. Min Älskvärda Vän. Gif denna hjertats titulatur företräde framför Fåfängans, och tro säkert att den kom aldrig mer inifrån själen, än i det ögonblick då jag nu nyttjar den. 20 När man begynt väl, måste man fortfara. Låt oss, jag ber fö r all del, behålla i våra bref, och om vi någonsin mera råkas, äfven i våra Samtal, verldsordet Ni, Er, som felas, icke Svenska 
 
 
 
 
 201 Språket, men Svenska förnuftet, Svenska Smaken. Låt oss bortlägga för evigt detta stela, vidlyftiga, rad från rad åter- kommande titelpedanteri, som nästan ingen nation mera nytt- jar utom vår egen, och som gör att ett Svenskt bref liknar vanligen Den svenska jorden: en liten del svagt odlad, och allt 5 det öfriga borttagit af långa onyttiga stensträckor. Bref äro visiter, och man gör dem icke till någon på Lands- vägen. Se der hvarföre jag ej skrifvit, så länge jag ännu ej vetat Er framkommen. Bref äro visiter, och en sjuklig enstöring som jag, sällan vid lynne att göra äfven de mest angenäma, upp- lo skjuter, uppskjuter, uppskjuter, intill dess föremålet för hans besök blir sluteligen blott behofvet och skyldigheten att ursäkta sig. Så går det nästan med mig denna gången. Er afresa från Stockholm, Marianne och mig, var tro mig, ingen likgilltig sak för oss tre efterlemnade. Men när man är i 15 fält är det lika mycket om man får ett hugg öfver den högra skuldran eller öfver den venstra. Ni må vara i Paris eller Ber- lin, min hederlige Vän, Ni är alltid lika mycket borta för mig, och se der olyckan. Jag har aldrig hållit så många år på att göra en bekantskap, men den har också aldrig gått öfver Så 20 fort, hvarken i vänskapens förtrolighet eller i förlust och sak- nad. Var öfvertygad att denna saknad är hos mig sann och liflig, och att den alltid skall förblifva det. Det är något mer än blotta samtalsnöjet som jag med Er förlorat. Jag var med Er i Tyskland, i Frankrike, i Statsverlden och på Pinden. När 25 Ni kom, kom ett Bibliotek af minst sex språk, och när Ni gick, lemnade Ni ej blott en stor älskare af Ert kunskapsrika huf- vud: Ni lemnade en varm Vän. Vi skola troligen aldrig mera tala vid hvarannan, ansigte mot ansigte, politik litteratur och filosofi. Min helsas försämrade tillstånd säger mig det. Med 30 hvem skall jag då tala derom? Med ingen. Icke derföre att ju 
 
 
 
 
 202 flere af mina bekanta äga i dessa ämnen de bästa kunskaper, men derföre att ingen af dem älskar dem som Ni och jag. Vi kunna, det är sant, skrifva i stället. Men skrifva är mitt arbete, och icke min förfriskning. Kanske skall dock nöjet att skrifva 5 till Er, göra det dertill. Efter Ni skall nödvändigt vara på ett annat ställe än jag, är jag glad att Ni lefver på det, som är för Er angenämast. Jag undrar ej på att Ni älskar Tyskland och tyska Vitterheten. Man älskar hvad man gör heder åt, säger Aposteln Voltaire. lo Men Ni har då ej mindre skäl att älska äfven den Svenska. Jag förstår föröfrigt rätt väl huru en man af sunda känslor, kan gifva, utan orättvisa, företrädet åt Berlin framför Paris. Man finner tvifvelsutan, äfven på förra stället, fullkomligen så mycket fint begrepp som behöfs i alla ämnen, och jag tror att 15 man finner mer öppet bemötande, mer vänskapligt umgänge. Den charmanta beskrifning, som Ni gör mig om det hus der Ni vistas, gör mig ledsen att ej kunna infinna mig der annor- lunda än genom min Inbillning och min Respekt, som jag ber Er frambära, om den emottages från en alldeles obekant. 20 25 30 Men som Ni lefver bland Behagen, Så säj, att den han sänds ifrån, Om ej af Brinkman sjelf bedragen, Var fordom ej så illa tagen Hos deras Slägt, på Helikon. Min hälsa är eländig. Jag har varit mer sjuk de sidsta tre månader, än under tio förflutna år. Metafysiska spekulationer och ortografiskt gräl borttaga mina få drägliga arbetsstunder. Det vill säga att jag gör med mycket bråk, föga nytta. Ett stort ortografiskt krig hotar den Svenska Norden. Som jag förmo- dar att Ni ser våra allmänna papper, skickar jag ingen ting af 
 
 
 
 
 203 denna uselhet. Man vill för ingen del förstå, att ord redan Svenska genom behof, böjningar och allmänt bruk, böra äfven stafvas med Svenska bokstafstecken. Man vill i evighet fort- fara med att skrifva Bank med que, fabrik med que, Kapiten, med den fransyska ritningen Capitaine, o.s.v. hvarförutan man tror att inrättningarna förlora deras kredit, och sysslorna deras anseende. Man till och med hotar med Kungligt förbud att stafva rätt. De som borde gifva efterdömen af förnuft och akt- ning för Språkets fordringar, äro icke de som göra det. Allt detta är i sanning, sorgeligen löjligt. Icke derföre att saken är i och för sig sjelf af någon stor betydenhet: men emedan den visar just genom sin litenhet, att menniskor i allmänhet ej för- draga det rätta, ens i småsaker. En sak, interessant nog att förtjena nämnas, är, att jag haft den Nåden att tala härom med Konungen Sjelf. Han synes mig, uppriktigt sagt, den rätt- visaste och förnuftigaste man i hela sitt rike, som i allt annat, äfven i ortografien. De främmande ord som icke mera kunna umbäras i Språket, (sådant var Hs Majts yttrande) tyckas äfven böra stafvas på Svenskt sätt. Då jag anmärkte dervid att en mängd utländska ord blifvit genom detta medel, redan fullkomligt Svenska och oss tillhöriga, anförde Konungen sjelf såsom exempel derpå, orden port och iiiventyr. Akademien hade, bland sina exempel, glömt det förra af dessa begge ord. Ni gissar väl att det straxt infördes. Älven till Landshöfd. Rosenstein har Hans Majst. yttrat samma mening i detta ämne. Akademiens Sekreter gör ett företal till hennes arbete, som har stort värde af Språkfilosofi och Språkhistoria. Så snart alltsammans utkommit från trycket, skall jag ha den äran att skicka Er det, tillika med tredje bandet af mina fadäser, som torde bli färdigt ungefär vid samma tid. Politiskt nytt, Svenskt Hofnytt, allt nytt af detta slag vet 5 io 15 20 25 30 
 
 
 
 
 204 Ni helt säkert bättre än jag. Deras Majestäter befinna sig nu, säges det i Christianstad. Ingen vet hvart resan vidare bär, och huru lång frånvarelsen blir. Drottningholm der jag nu vistas är derigenom nästan ett Eremitskap. KronPrinsens lilla Hof, 5 som likväl är qvar, gör sig föga synbart. Med bättre helsa, skulle ett slags poet eller filosof som jag, kunna profitera af denna djupa stillhet, mitt i ett paradis. Lef, min Vän, i Ert paradis, med bättre helsa än jag i mitt. Finn Er lycklig bland Edra fyra tusen volumer och edra tyska lo venner, som skulle helt säkert vara lika så många, om Ni behöfde ett så stort antal deraf. Jag tror, oaktadt hvad Ni må säga, att ganska få litteratörer behöfva så litet böcker som Ni. Men det har också sitt nöje att i ett stort bibliotek nästan intet se annat än det man vet förut. 15 Emottag Min hustrus helsningar, som delar min högaktning för Er, och tillika med dem mina försäkringar om den lifli- gaste den beständigaste vänskap. LEOPOLD 130. Till N. VON ROSENSTEIN. 20 Nådige Broder. Jag förkylde mig i Söndags på första upp- vaktringen, fick en horibel feber med halsfluss och hufvud- verk och ligger ännu mest till Sängs, utan att hafva på tre dagar förtärt annat än Thevatten. I detta tillstånd är jag ej 
 
 
 
 
 205 skicklig korrektursläsare. Så mycket jag kunnat se finnes likväl i detta ark intet tryckfel. De få anmärkningar jag för öfrigt funnit anledning att göra dervid äro följande: p. 49. Skall Schibboleth skrifvas med h i slutet? Jag nekar 5 ej dertill, jag frågar blott. ib. Neophilus och Eustathius, synas böra efter antagna grunder skrifvas utan ph och th; såsom icke latinska namn. Jag vet ej huru det rätta ljudet af Eustathius skulle uttryckas utan th: men äfven med th får det ej detta ljud af tsius som det har i uttalet. Med ett lo ord: de grekiska bokstäfverna /5 och som Latinarn skref Th och Ph. skola de af oss skrifvas annorlunda i namn än i andra ord? p. 51. Ömsom rätt och ömsom orätt. Vore ej nog: ömsom 15 rätt och orätt? p. 53. Uppsala med två p. har Delen, tror jag efter mig. Men derför påstår jag ingen ting i detta fall, utan rättar mig gerna. Mitt skäl var att ljudet upp, i en Stads namn, kan ej uttryckas på annat sätt än i andra ord. Ljudet är tydeligen upp, och det forna ub, synes 20 böra förvandla sig i upp, sedan man efter Akade- miens reglor icke mera skrifver up med en konsonant än at och til. — Skälet deremot kan vara att icke ändra ett antaget namn. Men ändringen af en bok- staf synes dock ej vara stor. — Som nu Bror gör, 25 ärnar jag hädanefter göra med stafningen af detta namn, så länge jag stafvar det här i verlden. ibid. DomProsten, lärer behålla sitt b efter Akademiens ortografi. p. 56. de rectiore Svedica Scriptione. d i Svedica måste väl 30 vara orätt. Månne ej hellre rectiori? 
 
 
 
 
 206 5 p. 57. Runa-Alphabetes hemlighet. Har sjelfva skriften denna sammanstötning emellan två a: Runa-alpha- bets etc. p. 59. Svenska Mercurius. Fastän titel på en Skrift skulle man ej töras bruka i namnet Merkurius vårt antagna k? Frågas blott. Se der allt hvad jag funnit att fråga om. Som jag återsänder korrekturet med samma stallbud, hinner jag ej mer än inne- sluta mig i min Brors hugkomst och godhet, lo ödmjukast LEOPOLD. 131. Till N. VON ROSENSTEIN. Fredagsmorgon. 15 20 Nådige Broder. Jag tackar med erkänsla för min Brors del- tagande i min helsas tillstånd, som redan är litet bättre fast jag ej kan visa mig ute, för utslag på munnen, en följd af febern. Jag är fullkomligt enlig med Min Bror deri, att Autorernas titlar böra införas, med deras stafning. Men frågan är blott om samma regel gäller när man säger med egna ord, till ex. Han gjorde ett samtal mellan Eusth. och Neoph. — Mig synes som der en olika styl i tryckningen icke utmärker att man upprepar sjelfva Titeln, bör Akademiens stafning alltid följas. Nu mins 
 
 
 
 
 207 jag ej huruvida så var, med dessa begge namn. Jag tror att en not, sådan som den Min Bror omtalat, skulle ej skada. Bror lär finna mig i dag mera recalcitrant än vanligen, men jag har ej kunnat leta opp skälen, hvarföre det skulle vara en annan sak med Svenska Mercurius, som också är en titel. Det 5 är verkeligen svårt att veta hvad som är precist rätt i dessa småsaker, och i synnerhet att behålla en fullkomlig enlighet med sig sjelf. Jag tror vid närmare eftersinnande att det är renast att stafva alla Titlar, precist som Autorerna, och för öfrigt alltid efter antagen regel. lo Hvad Upsala beträffar, så repeterar jag hvad jag förut haft den äran att säga. Utan tvifvel är Uppsala rättast efter regel. Men jag tror som M. Bror, att en lång och enformig vana är den högsta regeln i nomina propria. Det skälet om åtlydnad och efterföljd, som Min Bror nämner, är fullkomligen grun- 15 dadt, och det högsta. Jag fick i går Min Brors bref, men jag har ej kunnat få någon lägenhet till Staden, förr än i dag. Haf i vänskapsfullt minne innesluten den som vördar, högaktar, älskar Min Bror, högre än någon annan man på jorden, och som är ganska distinkt medvetande af, att han känner och tänker verkeligen hvad han här skrifver. Efter hvad jag här sagt, tillägger jag ingen ting annat än den karlens nakna namn LEOPOLD. 20 
 
 
 
 
 208 132. Till N. VON ROSENSTEIN. Drottningh. d. Sept. 1801. Nådige Broder. Min helsa vill ej bli bättre. Den har varit sådan att jag på två dar ej kunnat företaga mig något. Mitt enda nöje derunder har varit inhändigandet af Min Brors bref 5 och det nya stycket af företalet. Jag tackar för begge, af hjer- tat. Citationen som står qvar af Ihre, är förträffligt vald. Men för att dömma af början till den utstrukna, var ej den för- kastelig heller. Den halfva meningen som slutar sidan, synes lofva något vigtigt, som vore godt att hafva sagdt af den för- lo fattaren. — Hvad Kellgren angår, så törs jag fråga, om han verkeligen följde den princip Akademien sednare antagit, eller ens var enlig dermed i sina tankar om stafningen? Jag mins intet bevis derpå. Se här för öfrigt, några anmärkningar af mitt vanliga slag: 15 Sid. 5. Ord gifvas — — — hvilka icke utan att förlora, i ett annat kunna öfversättas. — Månne ej: hvilka icke utan att förlora dervid, kunna, på ett annat språk öfversättas? Sid. 6. Det ena som förstås, och det andra som icke förstås af de infödda? — Månne ej rättare: det ena som kan uttalas 20 och det andra som icke kan uttalas af de infödda? 
 
 
 
 
 209 ibid. synas väl ensamme tillräckliga — Månne ej ordet ensamme, kunde utbytas mot ordet redan? ibid. att ämnet förtjente att i hela sin vidd — Månne ej: Hon har likväl trodt ämnet förtjena, att etc. Sidsta sidan: Hennes företag, ehuru nytt det kan synas 5 Månne ej, ehuru nytt man torde vilja finna det? Skall citationen af Ihre bibehålla hans stafning: thet, lede, skrifve o.s.v. — eller skall den rättas efter vår antagna? Detta lemnar jag till min Brors af görande, likasom två tre små frågor io angående ordlistan, hvilka Delen lärer meddela. Jag har funnit mig nödsakad att från den svenska stafningen af äldre främmande namn, undantaga de latinska. Egen erfa- renhet vid korrekturen af mina skrifter, har visat mig nödvän- digheten deraf. Det synes också rätt att de egentligen latinska namnen behålla latinsk stafning, och att man skrifver t.ex. 15 Flaccus, icke Flackus, äfven för genitiven skull. Annorlunda är det med sådana som K artago, K astor, K reon, hvilka jag anfört såsom exempel, och hvilka i sjelfva Grekiskan skrefvos med k. — NB. Jag menar att K reon skrefs på det sättet; men var nådig och för säkerhet skull eftersök det. Var också nådig och 20 låt stället i betänkandet föreläsas min Bror, innan det aftryckes. Bährenhjelms nya utfall, liknar de föregående i dumhet och öfverträffar dem i impertinens. Jag har aldrig förr sett absurditeten så afklädd all skamkänsla. Vore det ej en förned- ring att vidare libellera med honom, så förtjente han ett svar 25 som på en gång för alltid qväste honom, och dertill tror jag mig ännu stark nog i all min närvarande vanmakt. Men bör det ske? Jag tror det ej. Jag är alltid af den tanken och i synnerhet af den önskan, att ingenting må nämnas om mig i Akademiens företal. Skulle 30 det pröfvas nödigt att underrätta allmänheten derom, att en 14 Leopold II: 3 
 
 
 
 
 210 5 enskilt ledamot varit Redaktör af Akademiens öfverläggningar och beslut, så må så ske, men jag bönfaller att ingenting vidare derom nämnes, och att allt beröm undvikes. Jag har dertill skäl, hvilka icke kunna af andra besegras. Helst såge jag lik- väl att allt af detta slag i tysthet förbiginges. Detta sagdt, med upprepad vördnad och tacksamhet för Akademiens och Min Brors godheter. Jag lefver och jag dör med dessa känslor, Min Nåd. Brors ödmjukaste tjenare lo LEOPOLD. 133. Till N. 15 20 VON ROSENSTEIN. Nådige Bror. Jag skulle skrifva ett långt bref för att uttrycka med hvad nöje jag läst allt hvad Min Bror, förr och sednare haft den godheten att skicka mig till genomläsning. När jag nu från slutet, ser tillbaka öfver hela den bana Min Bror genomlupit, kan jag ej annat än beundra både vidden af hela öfversigten, och den ordning hvarmed allt af Min Bror framställes. Min Brors företal innehåller ett System öfver Språkstafningen, sådant som det tillförene visserligen aldrig blifvit gjordt, och skulle, utom Min Bror, troligen aldrig göras. Om det njuter rättvisa i den mån det bort kosta arbete, och fordrat djupt och klart hufvud, så vinner Akademien derige- 
 
 
 
 
 211 nom en reputation, som svårligen någon annan kunnat gifva henne. Vid sjelfva sakerna i dessa sednare arken har jag för min del visserligen intet ord att påminna. Några små anmärkningar som jag tar mig den friheten att underställa min Brors gillande eller förkastande, röra egentligen blott sådana obetydligheter, hvilka under dikterandet lätteligen undfalla. Mycket beror i dessa ämnen blott af skiljaktiga tycken, och örats olika vanor. 5 Stället om ts, synes mig ingalunda behöfva omskrifvas. Jag tycker att det är som det bör vara. Exemplen upplysa det till- lo räckligt. Bland sådana exempel som kunna anföras på ord hvilkas stafning måste af ordboken inhämtas, ihogkommer jag Eljest, också eljes. Straxt, också strax; blixt också blix; Spat- sera, också spassera; stadna, också stanna; alltsammans, också alltsamman; allting, rättare efter grammatikan allt ting; elak 15 också illak, bevista, också bivista, med en mängd andra, hvar- ibland de af min Bror anförda exemplen Prins, Lans, etc. också höra. Man kan taga för en allmän erfarenhetsregel att de bok- stäfver som af språkets bästa författare begynna uteslutas, gå äfven sluteligen bort; men allt detta låter ej afgöra sig efter 20 allmänna språkgrunder, och hör således ej egentligen till denna afhandling, utan hör bättre till ordboken. Behöfver jag säga Min Bror, huru mycket jag är smickrad af det tillägg till företalet som har på en gång värdet af Min Brors godhet för mig, och af Dess egen handskrift. Emedlertid, 25 sådan är min öfvertygelse i detta ämne, att om jag hördes, skulle intet enda ord af allt detta nämnas i företalet, eller nämnas någonsin. Akademien gjorde mig ej en orättvisa, utan den största af all möjlig heder, med att betrakta detta arbete såsom sitt. Men Akademien försvagar mycket domen om 30 arbet [et] s godhet, derigenom att hon tar ur mängdens hufvu- 
 
 
 
 
 212 den den föreställningen att hon samfäldt arbetat derpå. Hon vänder arghetens vapen emot en enda. Tror Akademien detta behöfvas för hennes egen säkerhet, så har jag ingenting deremot, och mitt namn må till och med nämnas. Men detta synes mig 5 ej att förmoda. Hvad Akademien gillat, måste hon väl ändå försvara, såsom efter henne [s] bästa öfvertygelse. Återstår då den heder jag skulle förlora. Denna, om den är någon, förvaras i Akademiens protokoller. Låtom allmänheten blifva okunnig om våra hemligheter. Jag säger detta, var derom öfvertygad, lo med den vördnadsfullaste erkänsla för min Brors godheter. Jag påminner mig nu ingenting vidare att tillägga för när- varande. Blott ville jag veta om det är Min Brors befallning till Delen, att jag icke skall få se, nu vidare, något korrektur af företalet. — Jag kommer för öfrigt till Staden Onsdagen. 15 Det är min inflyttning. Jag ärnar för min helsa skull utbedja mig Konungens tillstånd att få qvarblifva i Staden. Emottag försäkringen om min största vördnad och om den sanna, lifliga, ömma oföränderliga tillgifvenhet hvarmed jag fortfar att vara intill mitt sidsta ögonblick. 20 Min N. Brors ödmjukaste tjenare LEOPOLD. d: 13 Sept. 1801. 
 
 
 
 
 213 134. Till N. VON ROSENSTEIN. Kl. 8 Måndagsmorgon. Just nu i ögonblicket fick jag Min Brors bref, och sätter mig ner för att tacka derföre i så stora bokstäfver jag kan rita. Propositionen, hvarom fråga är, synes mig i sanning ej smickrande. Jag hoppas at genom lyckan, eller Min brors omsorger, blifva fri från order af detta slag. Också är min helsa sådan att jag omöjligen skulle kunna uppfylla dem. Emedlertid är jag den omtalta protektören af Litteraturen oändligt för- bunden för den heder han ville förskaffa mig. Min Bror kan tryggt säga att jag är sjuk, om det skulle behöfvas. Ingen san- ning är mer antaglig af sträng Demonstration. Efter vår öfverenskommelse genomgicks korrekturet af Delen och mig, hvarvid de anteckningar följdes som blifvit gjorda under min Brors inseende. Jag mins dem ej nu, ty mitt hufvud har alldeles förlorat minnet, det är blott mitt hjerta som behåller det. Ordet öfvertygelse fans på fem ställen inom tre meningar, hvarför det måste på ett par ställen uteslutas. Således istället för: af Lagar och öfvertygelse, sattes att Aka- demien hindrades från dessa onödiga tvister, både af lagar och egna tänkesätt. Näst efter orden: den förmodan att hon funnit det rätta hon sökt, och i stället för: utan denna öfvertygelse hade hon icke utgifvit sitt arbete, sattes: Hon hade annars ej lagt sitt arbete under allmänhetens ögon. — De orden i slutet: 5 10 15 20 
 
 
 
 
 214 5 Akademien som bär detta ärofulla namn, finnas äfven i Dedi- kationen, precist sådana, och det blef lätt att umbära dem genom ett par ords omställning, hvilket syntes mig enligt med min Brors befallning att i företalet icke repetera dedikationen. I stället för ordet nådebevis etc.: sattes — och af byars hand hon ofta fått emottaga förnyade vedermälen af nåd och häg- nande omsorg. Med ett ord, så godt skyndsamheten och mitt illa marterade hufvud tilläto, sökte jag att uppfylla Min Brors befallningar. Jag önskar att med all min goda vilja, icke ha io gifvit Min Bror anledning till rättvisa missnöjen. Jag hinner nu ej mer än innesluta mig i Min Brors fortfa- rande godhet och försäkra om min oföränderliga vördnad. ödmjukaste tjenare L. 135. Till. N. VON ROSENSTEIN. Nådige Broder. Jag har efter befallning genomläst hvad jag återsänder. Allt är efter min tanke fullkomligt bra, och full- komligt klart. Af de begge förslagen har jag valt det första. Skulle min Bror dervid göra något af seende på en half rads förändring som jag föreslagit, så vunnes kanske derigenom en 20 viss komposition emellan ljudet och Grammatikan. Jag ville gerna för många orsaker komma in, innan Bror reser från 15 
 
 
 
 
 215 Akademien, det vill säga, innan hufvudet skiljes ifrån kroppen. Men sådan är min helsa att jag tror knappt på möjligheten deraf. Förlåt att jag ej skrifver längre. Det är sent på aftonen och gåssen skyndar. Cgdmjukaste tjenare 5 LEOPOLD. Torsdags afton kl. 1/2 5. 136. Till C. C. GJÖRWELL. Högädle Herr Assessor. I samma ögonblick som jag fick lappen af min betjent, hade io budet gått sin väg. Jag kunde således icke med det återskicka det affordrade. Härjemte aterfölja, med hundrade tacksägelser både den fransyska och tyska Journalen, likasom Herr Hum- mels Komedi, och betyget deröfver. För porträttet tackas äfven med mycken erkänsla. Han har äfven sjelf skickat mig det. I is pjesen finnes ett uttryck Borgare packet, (jag mins ej på hvil- ken sida) men om Herr Assessorn skrifver honom förr till än jag, så var gunstig och anmoda honom att litet lindra detta uttryck. Jag har den äran att vara med största respekt och tacksamhet 20 Herr Assessorns ödmjukaste tjenare - LEOPOLD. d. 15 Oktober 1801. P.S. Min hustru ber om sin kompliment och tackar likasom hen- nes man för all godhet och hågkomst. 25 
 
 
 
 
 216 137. Till A. N. EDELCRANTZ. Välborne Herr KansliRåd och Riddare. Flera gånger, och sidst i går morgons, har jag haft den äran att söka Herr KansliRådet. En piga som städade i betjentens rum, sade mig att han var utgången, och hade nyckeln med 5 sig. Jag nämner detta blott såsom bevis att jag icke försummat en skyldighet, hvilken allt ålägger mig. Uppfyllandet af denna skyldighet skall synas Herr Kansli- Rådet icke alldeles fritt från egennytta; men det är något emot hvilket jag ingen hjelp vet. Jag kommer verkeligen med en lo önskan, för hvilken jag skulle litet skämmas, om det kunde vara skam i dessa tider, att finna sig oftare brydd för tillgångar. En hel månad och något mer återstår ännu innan jag kan efter vanlig ordning anmäla mig hos Herr KansliRådet till erhål- lande af något qvartal. Herr KansliRådet har alltid haft den 15 godheten att låta mig få uppbära två på en gång: så skedde äfven sidst i Juni månad. Men om jag nu skulle anhålla, icke allenast om denna ynnest, men äfven om anticipation på de återstående fem veckor? Sådana äro åtminstone mina omstän- digheter i detta ögonblick, att jag behöfver be derom. Jag har 20 ännu en bön att tillägga, det är om ursäkt i fall min begäran finnes otillbörlig. Jag fruktar och känner att den kan med skäl anses för sådan, efter Herr KansliRådets säkerhet härvid, beror 
 
 
 
 
 217 af mitt lif, än hvilket ingen ting är osäkrare. Jag kan ej lofva att lefva ett halft år, och jag, uppriktigt sagdt, knappt hoppas det. Emottag mina försäkringar om den utmärkta högaktning och den lika så uppriktiga som onyttiga vänskap hvarmed jag har den äran att vara oupphörligt, Välborne Herr KansliRådets och Riddarens ödmjukaste tjenare LEOPOLD. Onsdagsmorgonen d 28 Oktober 1801. 10 138. Till C. C. GJÖRWELL. Högädle Herr Assessor. Herr Assessorns godhet försätter mig i alltid nya förbindel- ser. Jag har den äran att återsända med tacksamhet det mig meddelade bladet, hvaraf jag sett huru litet man i det lyckliga Paris vet, om vårt frusna Nordens vittra produkter. Jag har ursäkter att göra för att så sent återsända det, men ännu flera och större för Don Quixotte, som dröjer så länge att inställa sig. Jag har denna vinter, nej, icke på ett helt år haft den äran att se och tala med den Damen som ännu qvarhåller, under sin lydnad, den äfventyrande Riddaren. Jag skall ej glömma att söka mig ett tillfälle dertill. Emottag jemte min hustrus häls- ningar till sin vackra Gubbe, äfven min vördnad för litteratö- 15 20 
 
 
 
 
 218 ren, vännen, Tidningsändaren, men i synnerhet för filosofen och den goda menniskan. ödmjukaste tre LEOPOLD. 5 d 16 December 1801. 139. Till C. P. LENNGREN. Välborne Herr KommerseRåd. Ändteligen har jag krånglat ihop ett slags recension af Reg- ners bok, och derigenom uppfyllt en löftespligt, som icke varit den lättaste. Jag säger detta, icke derför att jag saknar öfver- lo tygelse om arbetets förtjenst, som jag recenserat, men emedan det är ovisst huruvida allmänhetens mening derom instämmer med recensentens. Regner har varit min vederpart, och det har gladt mig att kunna göra honom ett slags reparation; men det är visst att hans öfversättningar hafva icke det slags behag som 15 straxt intager läsaren. Förlåt att jag skickar min kladd utan renskrifning. Herr KommerseRådets godhet har vant mig vid detta sjelfsvåld. Jemte recensionen följer sjelfva boken, för de citerade ställen som finnas mellanlagda. Herr KommerseRådet finner der, på första bladet, något som icke borde åtfölja den, 20 men som jag ej heller velat bortrifva derifrån. Jag inbillar mig att recensionen skall rymmas i två blad, och att den delning konceptet utmärker, torde vara den bästa. Skulle den sednare delen ändå bli för lång för ett blad, kunde något mer af öfver- 
 
 
 
 
 219 sättningen från Virgilius, ännu utelämnas; och man kunde, efter första stycket deraf, strax börja vid den raden: Fäst vid jorden sitt ädla kall en åkerbrukare lyder. Pagina behöfva väl, i trycket, icke anföras. De stå i konceptet för att lättare finna de citerade ställen. Min vördnad för Fru KommerseRådinnan. Jag har den äran att vara med den största högaktning och vänskap Välborne Herr KommerseRådets ödmjukaste tjenare LEOPOLD. 5 10 Som jag tror den 28 December. 140. Till J. NORDWALL. Stockholm d. 26 Jan. 1802. Min älskade Vän. Ett svar, så många månader efter det bref hvarmed Du gladt och hedrat din gamla Leopold, huru skall det emottagas? Skammen säger: låt nu bli, sedan du genom ditt oförlåtliga söl, gifvit din Vän, tvifvelsutan ett rättvist missnöje; men tacksam- heten, vänskapen behofvet att få förlåtelse, med ett ord, hela mitt hjerta säger: skrif! och sök, att om möjligt är, bibehålla lemningen af en tillgifvenhet, som du åtminstone hade förtjent att alldeles förlora. 15 20 
 
 
 
 
 220 5 Välan, jag skrifver då. Nu sitter jag redan vid bordet, med pennan i handen, och min själ har redan lagt till rygga åtta rader på sin resa till Skåne. Den kan nu ej vända om igen, utan måste skynda ända fram, i famnen på den bästa, mest älskade och mest saknade af alla venner. Ja, min hederlige Nordvall, jag har fått, ganska riktigt fått den lådan med böcker som du haft den godheten att skicka mig. Men var viss att bland alla dessa finnes ingen ting af så stort värde för mig som ditt eget bref. Du fortfar ännu, som lo alltid förr, att berömma mina skrifter, och att skrifva två gånger bättre än jag. Min hustru är, som jag, charmerad af din styl. Om den i allt liknar ditt bref, är den, tillåt mig att säga det, något för god för en pastor i Skåne; den borde tillhöra någon berömd Autor i hufvudstaden, eller åtminstone någon 15 Ordensbiskop. Vi skulle i det fallet få höra bättre Likprädik- ningar än den, ur hvilken predikoord, nu i dessa dar, kring- flyga i våra Sällskaper. S.S. 20 25 30' Vi voro gjorde att lefva tillhopa. Icke blott våra hjertan öfverensstämma och fästa sig af gud vet hvilken sympatisk drift oåtskiljeligt vid hvarandra; men äfven våra omdömen hafva varit nästan alltid de samma. Jag anser, som Du, EgM och Anett verkeligen för mitt bästa stycke, och för det enda som går i det närmaste opp emot det ideal jag gör mig om poe- tisk förtjenst. Se här mitt kännemärke: Jag tänker aldrig utan stora missnöjen på något enda af mina öfriga stycken, men tänker deremot alldrig utan stort välbehag på detta. Detta egna bifall, bedrägligt eller ej i närvarande fall, har jag likväl aldrig känt, aldrig njutit, i anseende till någon enda af mina öfriga skrifter. Jag är glad att Ditt omdöme rättvisar det. Men tro mig, min Vän; ingen enda utom Du har nånsin sagt mig ett 
 
 
 
 
 221 ord derom. Väl har jag deremot för annan strunt fått hundrade gånger mer beröm än jag rättvist förtjenade. Du är god, Min Vän, och din älskvärda Fru är det, som sak- nar min lilla Eva. Men jag tror uppriktigt att hon är det värd. Hon har ingen större tillbedjare än mig. Med ett bättre vett, 5 ett ädlare hjerta, ett mer intagande umgängssätt, var aldrig qvinna buren. Sådan såg mitt omdöme henne alltid närvarande: sådan ser min saknad henne ännu frånvarande, hvar gång jag tänker på henne. Hon har ett enda fel, det är förbehållsamhe- ten; och hon gömmer sina goda, förträffliga egenskaper, som lo en girigbuk sina penningar. Ack! om hon hade velat stadna qvar här i Stockholm, och om jag hade fått tillbringa min ålders dagar emellan dessa begge Systrar! Ingen ting hade då felats i mina önskningar, eller för att uttrycka mig litet riktigare, ingen af dem hade då varit ouppfylld, utom den enda att äga, äfven 15 Dig, närvarande. Skall detta då aldrig kunna ske? och skola sextio mil, bäste Vän, alltid intill döden åtskilja oss? Den samme store Konungen som gaf Dig Riseberga, sade han icke äfven att Du var Min Prest? Var det ena mindre kungsord än det andra? Det är visst att min prest, min själasörjare, lemnar min själ temmeligen på fri hand. Derför går det också med henne, som det kan. Mur- ray, hittils Pastor i församlingen der jag bor, har på tolf år, säger man, icke kunnat få tag i henne. 20 Jag är, när jag nu skrifver dig till, alldeles som när man 25 råkas efter en lång skilsmässa. Jag vet ej hvad jag skall säga först eller sidst, hvar jag skall begynna eller sluta; och jag är frestad att i hvart ögonblick fråga dig: huru mår du? Huru har du mått? Ar du nöjd på Riseberga? Arnar Du dö der? Hvarför ej söka ett annat närmare Pastorat? Hvarför ej Jacob so 
 
 
 
 
 222 här i Stockholm? Kommer du aldrig hit opp, åtminstone på ett kort besök af några månar, af en vinter t. exempel? o.s.v. Sedan jag gjort dig dessa frågor, inbillar jag mig att Du äfven gör mig en hop sådana, och vill derpå svara dig, korteligen: 5 Min hälsa är litet bättre än fordom; jag lider verkeligen mindre till kroppen; men min själ blir kropp småningom. Den tredje Tomen af mina arbeten, som innehåller trettio ark, utgifves i dessa dagar. Deri finner du en Tragedi Virginia; men af mindre värde än Oden som skrefs i ditt sällskap, och lästes, lo så fort den skrefs, först af alla för Dig. Den stora Gustaviska andan har försvunnit från tidehvarfvet, litteraturen och i syn- nerhet från mitt hufvud. I dessa dagar af mycket afstympad eller åtminstone hopklämd tanke och tryckfrihet, darrar jag verkeligen för vissa saker som stå i denna tom, både på vers 15 och prosa. Finn den, om du kan, passabel, och ej mycket semre än det föregående. Men det som sedan flera år upptagit min mesta tid och på ett obegripligt sätt förtorkat mitt hufvud, det är Ortografien, hvarom du väl hört talas och kan hända läst i tidningarna. 20 Detta arbete är en tung stock till den stora förestående Språk- byggnaden, framsläpad af Akademien, men hvaraf jag burit i Sanning den tyngsta ändan. Huru många mödosamma stunder derpå blifvit använda låter icke i korthet berätta sig. Motsä- gelser, gräl och förargelser hafva också ökat obehaget deraf. 25 Men sedan boken ändteligen utkommit, och publiken börjat få ett riktigt begrepp om Akademiens grunder, begynna dessa motsägelser att ombytas i bifall och loford, som från alla kan- ter anlända. Några gamla pedanter knota ännu mellan tän- derna, men Akademien har åtminstone den tillfredsställelsen 30 att de förnuftigaste domare göra henne rättvisa, och tillstå att en annor grund kan ingen lägga än den som lagder är. Lät mig 
 
 
 
 
 223 veta om du har denna bok, äfven som mina egna Skrifter. I annat fall skall jag med första lägenhet skicka dig ett exemplar deraf. Allt det nya jag kunde berätta Dig, vet du tvifvelsutan, långt för detta. .I söndags begrofs med stor högtidlighet Arffursten 5 af Baden, hvars olyckliga död utgjort en tid bortåt ämnet för vårt allmänna deltagande. Flodin begrof och predikade. Rosen- stein hade gjort personalierna, och RiksMarskalken grefve Oxenstierna, verserna till SorgMusiken. De verser som stått i Stockholmsposten äro af KansliRådet Adlerbeth, nu äfven lo Kommendör af NordStjerneOrden. Jacob är ännu ej bortgifvit. Lehnberg söker ej. Han var nära att få Storkyrkan. Några tro att han genom församlingens enhälliga önskan, torde få Jacob, utom förslag. Konungen har gjort honom till Ledamot af KanslersGillet; en inrättning som du förmodeligen känner, bestående af de tre Akademi-Kansle- rerna, Kansli-Råderna Adlerbeth, Rosenhane och vår Lehn- berg. Det säges att denna sidstnämda torde blifva nämd till Konungens OfverHofpredikant. Att han fått ett Rum ibland RiksgäldsKontorets fullmäktige känner du tvifvelsutan. Nu, Min Bror måste jag sluta för denna gången. Men denna gången skall, om Gud vill, säkert ej bli den sidsta. Påminn hos din älskvärda Fru en gammal vän som med tacksamhet ihåg- kommer sitt vistande på Riseberga; och älska mig blott med hälften af den lifliga ömhet och eviga tillgifvenhet hvarmed jag lefver och dör 15 20 25 Min hederlige Broder Din redlige vän och ödmju- kaste tjenare LEOPOLD. 30 
 
 
 
 
 224 141. Till C. P. LENNGREN. Den Febr. 1802 1° förlåt titelns saknad, hvarpå jag tror att vi göra ingen- dera något rätt stort afseende. 2° Papperets gemenhet, som ej bevisar hjertats och tänkesättens. 3° medelmåttigheten af det 5 Stycke jag skickar, som bevisar alltför väl hvad jag gerna ville hafva obevisadt. Min löftesskuld hos auktor Silverstolpe har i dag särdeles begynt låta känna sin tyngd på mitt samvete. Det är snart två månader sedan hans bok utkom. Och alldenstund så är, — lo alltså. Var nådig och låt detta med första in- och bortflyta. Två Sånger af denna Epik, skola ännu följa, inom tre dagar helt visst. Emedlertid kunde början af tryckningen ske med denna närvarande, om Herr KommerseRådet finner så lämpligt. För 15 min del önskar jag det högeligen. Jag ber om ännu en grace. Den består i att få låna tillbaka en af de två Tomer som jag haft den äran att nedlägga inför den Svenska SångGudinnans altar. Orsaken dertill lär jag, efter den i dag införda annonsen, icke behöfva omförmäla. 20 ödmjukaste tjenare LEOPOLD. 
 
 
 
 
 225 P.S. Skulle Herr KommerseRådet möjligtvis kunna göra någon svårighet vid stället om Den glada festen, Betty, Poi- karna, likasom i sommars vid det lilla ordet om Stockholms Posten? — Men jag skulle då bli rätt missnöjd. Och skall det vara förbudet att göra, i detta papper, en stor talang den 5 minsta rättvisa, derför att införandet af sådant kunde fruktas få anseende af ett slags sjelfberöm? Men är det icke också en redaktörs pligt, om jag får säga, att lemna allmänheten oför ändradt det som till honom insändes? Om så behöfves, vill jag gerna tillägga en not, som ganska påtagligen åtskiljer Recen- lo senten ifrån Utgifvaren af DagBladet. Sätt mig för KommerseRådinnans fötter. Jag nerfaller för ingens med mer liflig känsla af dess rättighet till en sådan vördnadsbetygelse. Om tre hundrade år skola 10 generationer 15 efter hvarannan hafva gjort det samma som jag. Till tjugo andra förlåtelser hvarom jag ber, lägg äfven en för impertinencen att alltid skicka mina kladdar orenskrifna — och ännu en liten för oskickligheten af det sidsta ordet. 142. Till J. A. EHRENSTRÖM. Välborne Herr Kongl. Sekreterare och Riddare af K. NordstjerneOrden. En glömska för hvilken jag ej litet skäms, har gjort att den andra — jag ville säga tredje — delen af mina medelmåttiga skrifter blifvit hos mig liggande, ända tills nu. Den hade för- 15 Leopold II: 3 20 
 
 
 
 
 226 stuckit sig bland andra böcker, och jag har trodt den länge- sedan afsänd. Jag skulle dubbelt blygas för denna tanklöshet, om det icke vore ett slags berömlighet i att det minsta man kan ihågkomma [är] sig sjelf. 5 Ingen ting nytt, värdigt att berättas, har så långt jag mins, tilldragit sig sedan vi taltes vid. Herr Kongl Sekreterarens besök och Samtal, utgöra Epoker i min Eremit-lefnad, som utmärka sig, framför allt det öfriga, af nöje och tillfredsstäl- lelse. Det skulle ej fordras mer för att göra den dubbelt ange- l() näm, än att de dubbelt ofta inträffade. Tag detta för hvad det är — känsla, och icke flärd. En Vän, Filosof och verldsman, pröfvad af olyckan, och som stått upp- rätt under detta prof, kan ej vara likgilltig för någon, och minst för mig, som högaktar, nästan mer än allt annat, karak- 15 ters-kraften. Det Broderliga missödet (sit venia verbo) omtalas ej mycket, åtminstone hör jag ingen tala derom. När något skett i det oss emellan omtalta ämnet, hoppas jag att bli underrättad om utgången. 20 Emottag mina försäkringar om den sanna högaktning och den beständiga, uppriktiga vänskap hvarmed jag har den äran att alltid vara Välborne Herr Kongl Sekreterarens och Riddarens ödmjukaste tjenare St. d. 17 Mars 1802 LEOPOLD. 
 
 
 
 
 227 143. Till J. A. EHRENSTRÖM. Välborne Herr Kongl Sekreterare. Emottag min lifliga tacksägelse för Herr Kongl Sekreterarens sidsta bref, jemte dess åtföljande bihang, som jag läst med snålhet, och efter Herr Kongl Sekreterarens önskan straxt åter- sänder. Jag har igenkänt deri, utom en pennas förtjenster som s aldrig felar att behaga, äfven en väns tänkesätt för mig, hvaraf jag smickras i mån af min högaktning för honom. Om det går an att mitt obetydliga namn finnes i dessa anteckningar, hel gade åt ett så högt föremål, så har jag för min del, emot sjelfva anekdoten, visserligen ingen påminnelse att göra. Minst skulle io jag våga någon i anseende till språket, hvaraf Herr Kongl Sekreterarens kännedom är utan tvifvel vida säkrare än min. Jag underställer blott huruvida i det öfversatta stället af poe- met orden eteignå och ra pellet icke borde stå i singularet för att svara emot det påföljande: Si tu ne veux pas etc. Likasom is huruvida Oui, Prince, icke skulle närma sig mera till den poe- tiska tonen, än Oui, mon Roi. Till denna hemställan skall jag ta mig den friheten att lägga ännu en annan: månne les cou- leurs de la mort låter säga sig? borde dödens färg, i singularet, icke öfversättas med la paleur de la mort? Och dessa två avec: 20 avec des mains, — avec les couleurs — skulle de ej bättre ute- slutas, således: les mains tremblantes de frayeur, et la paleur 
 
 
 
 
 228 de la mort sur les joues? Förlåt min näsvishet, och tillika med den, om jag felar, äfven min okunnighet. 5 Jag är så sjuk att jag med möda skrifver detta. Jag är en dank som brinner i pipan. Men så länge jag ännu flämtar fort- far jag att vara med en högaktning och tillgifvenhet som täfla med hvarandra Välborne Herr Kongl Sekreterarens och Riddarens d. 27 maj : 2 ödmjukaste tjenare LEOPOLD. 144. Till MARIANNE EHRENSTRÖM. lo Mille et mille remercimens, Mon Aimable Protectrice de Votre diner qui etoit delicieux, sans pourtant parler du manger, qui sans doute etoit exellent, mais dont je ne me souviens gueres. Veuillez me pardonner si je ne puis pas aujourd'hui profiter de l'honneur qui me fut offert; (car j'espere que Vous 15 Vous en souvenez) de Vous accompagner chez l'Artiste celebre que Vous honorez de Votre protection; et puisque nous som- mes sur le chapitre des pardons, veuillez me pardonner aussi la phrase embrouillee dont je me sers, pour Vous en demander. Je n'ai pas la tete bien nette aujourd'hui, car je me trouve hor- 20 riblement mal. J'aurois fait avec beaucoup de plaisir la con- noissance de mon Rival, (Non en merite, car je sais bien que je n'en ai que fort mediocrement, mais en faveur au pres de Vous, laquelle pourroit bien par hazard etre plus mediocre 
 
 
 
 
 229 Ce qui est fort probable au moins, c'est que le faux encore. bon que je Vous fais, ne l'augmentera pas. Les absens ont tort, et les malades en ont mille fois plus. Presentez mes respects aux Graces vos compagnes. Jusqu'ici je Vous ai priee d'avoir pitie de mon coeur, et Vous Vous en etez toujours moque. Eh bien cruelle ayez la donc au moins de rna pauvre tete qui souffre d'une maniere horrible et qui est tout å fait troublee sans que pourtant ce soit Vous qui l'ayez cause. Votre tres humble, trå obeisst et tres souffrant malade L. 5 lo 145. Till C. C. GJÖRWELL. Högädle Herr Assessor. Mycken mycken tack för meddelandet af den Danske Till- skueren men ännu långt mera för Herr Assessorns hågkomst och det vedermäle deraf som Dess bref innehåller. Det är 15 ganska sant att vi ännu ej haft någon sommar utan verkeligen en slags Vinter, som blott på den gröna färgen skiljer sig ifrån den vanliga hvita. Emedlertid haf tack derföre att Herr Asses- sorn mår väl och trotsar väderleken; ty detta är och blir alltid en bland de angenämaste nyheter för Herr Assessorns venner 20 på Drottningholm. För min del är jag något mer än illamående. Jag har först nu kunnat börja med mitt Spavatten hvaraf jag 
 
 
 
 
 230 vanligen tömmer några buteljer hear sommar, mera för att hafva rent samvete i den delen, än för det jag någonsin känt någon särdeles verkan deraf. Det första jag påminner mig hafva läst angående Voltaires 5 personliga relation till någon af våra Svenska Herrar, var det som derom anföres i en af Herr Assessorns egna Samlingar, men i hvilken deribland, kan jag nu efter 28 års förlopp ej med visshet uppgifva. Det var om jag ej bedrar mig ett bref, antingen ifrån La Brosette eller Rojerniers [?] till Voltaire i lo anledning af hans historia öfver K. Carl d. XII, och särdeles i anledning af den anekdoten som Voltaire berättar att Konungen vid läsningen af Boileaus Satirer, slet sönder det bladet der han säger 15 20 25 30 Sans doute qu'il ne fut qu'un fou cet Alexandre etc. Voltaire hade tillagdt om Boileaus Satirer qu'elles n'etoient point ses meilleures pieces, hvaröfver brefskrifvaren något for- maliserar sig. En öfversättning af både bref vet och svaret fin- nes, som jag nyss haft äran säga, i någon af Herr Ass [ess] oms tryckta samlingar, jemte en till dem fogad not, hvari berättas den sällsamheten (: hvilken, äfven som gåsse, mycket frappe- rade mig,) att Carl d. XII skulle önskat och äfven sökt atta- ckera sig Voltaire såsom sin Hof-poet. Likväl vill jag ej påstå att denna anekdot berättades i noten annorlunda än såsom ett löst rykte hvilket tycktes medföra sin egen vederläggning. Luchets Histoire litteraire de Voltaire fins ej här på Biblio- theket, men angående Voltaires relation till Bar. Goertz och hans medvetande af dennes och Alberonis plan att boulever- sera det Europeiska StatsSystemet, lärer, som jag tror, Herr Assessorn finna den bästa och ginaste underrättelsen i sjelfva Historien öfver Carl d. XII., der jag vill minnas att Voltaire med temmelig tydlighet talar derom. I några andra af hans 
 
 
 
 
 231 familjära bref, tror jag mig äfven hafva läst detsamma, men att med visshet utmärka hvilka, dertill räcker ej mitt mer och mer felande minne. Så mycket härom. Min hustru mycket smickrad af Herr Assessorns hågkomst och vänskap, ber mig tillbaka försäkra att 5 hennes tänkesätt på det fullkomligaste svara deremot. Både hon och jag förena oss i de lifligaste önskningar för Herr Assessorns fortfarande välmåga, och jag för min särskilta del har den äran att vara med vanlig respekt och tillgifvenhet lo Högädle Herr Assessorns ödmjukaste tjenare LEOPOLD. Drottningh. d. 2 Aug. 1802. 146. Till J. A. LINDBLOM. Nådige Bror. Jag hade den äran att få Min Brors bref, först för tre dar se- dan; ty jag är ej ackurat at skicka på Posten sedan jag ej mer har någon Betjent. — Bevare Gud hvilket öde, under resan! Väl, Bror Sjelf och Dess venner, att det så aflopp! De sednare äro ej glade öfver förändringen vid Kyrktagnings Högtidligheten: Deras saknad af Bisk. Lindblom, ersättes ej af Biskoppar från Götheborg och Wexiö, aldraminst min. Efter M. Bror vill att jag talar uppriktigt, kan jag ej säga att jag just är försedd med mycket mynt. Jag har ärligen betalt ut 15 20 
 
 
 
 
 232 allt hvad jag fått in, och har ej annat än mina Qvartaler. Men detta är lappri. Således, när lägligt blir, — utan all gene. Tack för en plats i Witterhets Akademien, der jag redan tagit mitt Inträde med ett Tal om Antiqviteterna. I detta stycke, 5 (som torde vara ett bland de minst odugliga jag skrifvit,) betraktar jag dem synnerligast i anseende till de förebråelser man gjort detta Studium 1. af ovisshet, eller till vissa delar rent af omöjlighet 2° af öfverdrift och Pedanteri — ända till det; yttersta, antingen onytta, eller löjlighet. Man har tyckts lo vara nöjd; och Hallenberg som aldrig förut talat vid mig, gjorde mig följande dagen en visit, jemte present af sina Anti- qvariska skrifter. Jag smickrar mig, må hända; men jag säger utan flärd hvad jag trott mig se. I dag är Gratulationsdagen. Således intet ord mer utom Min 15 och min hustrus vördnad för Min Bror och Nådiga Kusin. etc etc etc. ödmjukast LEOPOLD. St. d. 18 J. 1803. 147. Till N. 20 F. EHRENSTRÖM. Välborne Herr General Fält-Ty [g] mästare, Riddare af K SvärdsOrden. Af innersta hjerta har jag den äran att lyckönska; och jag vet att Herr Gen. FältTygmästaren tviflar ej om mina tänke- 
 
 
 
 
 233 sätt. Men var nådig och sätt mig för Hennes Nåds fötter. Sådant är min helsas tillstånd, och så långt min aflägsenhet från all möjlighet att bevista något slags större sällskap, att jag nöd- gas undanbedja mig den heder som tillbjudes mig, och som jag på det lifligaste erkänner. Låt mig få den äran att säga Herr- 5 skapet mina ytterligare lyckönskningar, någon stund då mäng- den af lyckönskande ej trampar ner små sjukliga välmenande som jag. Jag ber allvarsamt om tillstånd att få visa mig ofta i Herrskapets hus, och jag hoppas så mycket mindre att denna bön skall vägras mig, som jag ser nästan ingen möjlighet att lo kunna missbruka bifallet dertill. Med respekt har jag den äran att vara Välborne Herr General Fält-tygmästarens och Riddarens ödmjukaste tre Stockholm d: 10 Mars 1803. LEOPOLD. P.S. Det kan ej vara möjligt att ju Herr Kongl. Sekret. Ehren- ström nu, vid detta tillfälle är i Staden. Skulle han ej ha den goda och vänskapliga föresatsen att se mig innan af- resan, så var gunstig och rekommendera mig hos honom till denna hågkomst. En hel hög med böcker ligger hos mig för hans räkning, sedan en mängd veckor. Jag har dessutom andra saker, som jag önskade att få med honom språka om. Han tycks ha på någon tid öfvergifvit mig: Gud vet hvar- före. Men jag uppmuntrar honom att vara beständig i vän- skapen som hans — från denna dagen — förträffliga Svä- gerska. Hon är deri, ej blott ett exempel för sitt Kön. Hon är det för sjelfva Philosopherna. 15 20 25 
 
 
 
 
 234 148. Till MARIANNE EHRENSTRÖM. Madame. 5 Je suis peutetre le premier qui ait l'honneur de Vous ecrire sous ce nouveau titre: et puisqu'il faut enfin que celui-lå ne puisse plus changer, je souhaite que Vous le portiez sous les memes heureuses circonstan[c]es qu'actuellement, jusqu'å cin- quant ans d'ici, bien evolus; åpres quoi je prentens Vous epouser, Madame, si je vis encore. Si je ne vis plus, je ne Vous presserais pas. Msr. l'ange d'Albrecht m'a bien promis d'etre mon intreprete 10 et avocat aupres de Vous. En verite Madame, je ne pouvois avoir l'honneur de repondre sur le champ au billet charmant dont Vous m'honoriez. En premier lieu parceque je sentois un peu Vötre superioritite en fait d'&rire. Ensuite, puisque je ne Voulois pas perdre le peu de moments qu'il m'accordoit pour 15 m'entretenir avec lui. — Vous me repondrez, qu'un homme qui sait vivre ne dit pas qu'il perd son tems en ecrivant å une jolie femme. Helas, Madame, je Vous ai ecrit cent cinquant fois, mais voilå pourtant mon experience. 20 Madame, je Völe å vos pies, comme il faut enfin que tout le monde fasse qui a du sens communs. Mais ce ne sera, pour rna part, ni aujourd'hui, ni demain, ni peutetre apråsdemain. Per- mettez Madame que je Vous temoigne ma plus sensible recon- 
 
 
 
 
 235 noissance de Vötre aimable invitation; mais que je {— —] reserve de m'en prevaloir pour le premier moment dont il me sera permis de disposer selon mes souhaits. Ma femme au lit, depuis huit jours me charge de Vous faire ses complimens de felicitations. Daignez, Madame, presenter les miens å Msr. 5 d'Ehrenström. J'ai l'honneur d'etre avec un parfait respect, et tous les sentimens du plus inviolable attachement, Egle, Madame, Stockholm ce 14 Mars 1803 10 Vötre trå humble et tres obeisst. serviteur. LEOPOLD 149. Till J. G. OXENSTIERNA. Att Sångens Försteliga Krans Ej mer kan ges af Er; se der det verkligt Sanna! Men rätta skälet är, att ingen Konung fans Som, någon sin ännu, tog Kronan från sin panna, Och satte den uppå en ann's. Likasom Eders Exellens kom jag sedan ihåg Witterhets Aka- demien, och ärnade bönfalla om en annan stund. Den skall bli ett nytt tillägg, till alla de godheter hvarmed Eders Exellens sedan 17 år hedrat mig, och hvaribland Eders Exellens under- 15 20 
 
 
 
 
 236 visande och förbättrande råd, vid tillfällen som detta när- varande, alltid behålla första rummet. allraödmjukast LEOPOLD. 5 d. 29 Mars 1803. 150. Till MARIANNE EHRENSTRÖM. Madame. Il n'est gueres possible qu'on puisse etre ni plus charmante que Vous etez, ni plus malade que je le suis dans ce moment. Vous avez å la verite tant de pouvoir sur mon ame que si j'en lo avois un semblable sur le maudit corps qu'il faudroit pourtant trainer avec moi, j'aurois infalliblement l'honneur de venir. Ma [is] la chose malheureusement ne se trouvant pas telle, je Vous supplie de recevoir au lieu de ma chetive personne, le temoignage de ma respectueuse reconnoissance, et d'etre bien 15 persuadee des regrets que va me couter la fatale necessite ou je me trouve de refuser pour cette fois ci mon obeissance å Vos ordres, tant sacres qu'il [s] sont d'ailleurs, et seront toujours pour celui qui a l'honneur d'etre avec le plus grand respect et le plus sincere attachament 20 Madame Votre tres humble et tres obeisst serviteur LEOPOLD. ce 2 d'Avril 1803. 
 
 
 
 
 237 151. Till C. FLEMING. Jag har med underdånig vördnad emottagit den underrättelse som Herr Barons biljett innehåller. Hans Majestät är obeskrif- ligt nådig som värdes påminna sig arbetet och författaren. Att läsningen blifvit uppskuten hitintills bör visst ej synas besyn- nerligt. Hvad snarare bör förundra mig, och hvad jag anser 5 såsom den mest smickrande nåd, är, att oaktadt mellankom- mande högmål, denna lilla sak likväl ej fallit Konungen all- deles ur minnet. Men se här en liten tillfällighet som ger mig bekymmer. Jag har fått en sjuk fot, genom en illa skött liktorn. Ännu hittintills [ !] har jag väl kunnat linka utomkring, i ett par io stora stöflor, när nödvändigheten fordrat, men skor kan jag omöjligen bära, och kan således ej vara klädd. Som jag först i dag ärnar låta bese skadan af någon halfbror i Apollo, det vill säga någon Fältskär, (ty Apollo var, som Herr Baron påminner sig, Medicinens far likasom poesiens, och således på en gång 15 Gud för vers och plåster) så kan jag ej ännu veta huru länge det onda vill räcka, eller om det kan hjelpas till slutet af vec- kan. Men om så ej vore, huru skall man då göra? Skall man i underdånighet förekomma Konungen derom; eller vänta der- med till dess jag får befallning att infinna mig? Jag kan ej af 20 mitt eget förnuft eller kraft af göra hvilketdera må vara tjenli- gast. Tillåt derföre att jag öfverlemnar valet emellan begge dessa utvägar, åt Herr Barons egen bättre pröfning, och tryggar 
 
 
 
 
 238 mig i detta mål som i andra vid Dess vanliga godhet för den, som har den äran att med respekt och erkänsla vara och förblifva 5 Högvälborne Herr Barons, UfversteKammarjunkarens och Riddarens Stockholm d. 3 Maj ödmjukaste tjenare 1803. LEOPOLD. 152. Till C. C. GJÖRWELL. Söndags middag Det är jag som på allt sätt stadnar i förbindelse, och som lo önskar att skriften förtjente det bifall hvarmed Hr. Assessorn hedrar det. Vid punkterna har jag tagit mig frihet att göra ett par till- läggningar, efter Hr. Assessorn velat tillåta mig det. Sådana de nu äro, tror jag dem tydeliga och omständliga nog för att is der uppå kunna vänta ett bestämt svar, som Hr. Assessorn torde hafva den godheten att påskynda. Jag tror äfven att brefvens ensamma utgifning blir det bästa för skyndsamhe- ten. Likväl detta lemnadt till Utgifvarens fullkomligt fria a fgörande. ödmjukast. 20 LEOPOLD 
 
 
 
 
 239 153. Till C. G. NORDFORSS. Torsdagsmorgon Nådige Bror. Om Virginia verkel. spelas Lördagen, så visa mig den vänskapen och skicka mig biljetter på en Loge på Premieren. Jag vet ej om Loger äro af olika storhet, men i det fallet anhåller jag om någon mindre till ex för 5 a 6 personer, 5 eller 4. Tusen ursäkter för det besvär jag förorsakar, men jag vet ej till hvem jag annars skulle addressera mig härom. — Item anhålles att Logen ej må bli den närmaste intill Prinsessans, utan hellre på andra sidan, eller hvar som helst annars. Item att biljetterna må fås med möjligaste första. lo Vänskap, högaktning, erkänsla. LEOPOLD. 
 
 
 
 
 240 154. Till MARIANNE EHRENSTRÖM. Madame Au retour de Msr. Votre Epoux Vous aurez ete sans doute bien surprise qu'aucune ligne de rna part ne Vous fut apportee, malgre la charmante lettre dont Vous m'aviez honore et la 5 belle piece de Poesie que Vous y aviez jointe pour reveiller rna Muse endormie. Voici ce qui a donne lieu å cette singularite. En parcourant Votre lettre avec tout l'interet qu'inspire necessairement tout ce qui vient de Vötre main, il fallut pour- tant m'arreter å l'endroit ou Vous me parlez de Vötre pretre, lo poete, et gratifier un peu rna curiosite par l'inspection de son chefd'oeuvre. Ma jalousie en a bien souffert, comme Vous l'aviez prevu, mais en reprenant la lecture de la lettre, il faut que j'aie sauté par inadvertence les deux lignes ou Vous me notifiez le sejour de Msr. Vötre Epoux en ville pendant quatre 15 jours, parceque je puis Vous assurer avec verite que nulle trace, nulle idee de cela n'etoit rest& dans ma tete, et que je ne l'ai su qu'en relisant dans ce moment Vötre lettre pour y repondre. Enfin, Madame, il ne me reste d'autre parti å prendre que d'implorer avec humilite Vötre indulgence pour cette betise, 20 comme pour tant d'autres: car je sens bien que je ne suis plus qu'une ane, sans merne en avoir tous les merites, et c'est pour cette raison qu'il ne faut plus qu'une jolie femme me demande 
 
 
 
 
 241 jamais rien, pas meme des vers, quoique les anes s'en melent quelquefois, comme je le vois par ceux que Vous avez eu la mechancete de me communiquer. Voyant quel plaisir Vous prenez å Vous moquer de pauvres poetes, je ne devois pas don- ner si lourdement dans le panneau, cependant Voici le projet 5 d'inscription sur le tombeau de Msr. Vötre Pere, non pas tel qu'il devoit tre mais tel que mon esprit aux abois l'a pu produire, en recherchant toutefois la plus extr&ne et la plus touchante simplicite å laquelle il m'etoit possible d'atteindre. Si j'ai mal repondu å votre attente et å vos intentions filiales, lo j'en seraf au desespoir, mais je puis Vous assurer que ce peu de lignes m'a coilte plus de peine que toute une Acte de Tragedie, et que j'y ai mis toute la bonne volonte possible. j'ai quelque esperence que les barbouilleurs sublimes dont abondent nos cheres patries, la V6tre et la mienne, et qui ne mettent du prix is qu'aux grands möts vuides de sens, me feront l'honneur de trouver ces vers fort mediocres et meme trås insipides, tandis que les esprits comme le Vötre, et les ames vraiment sensibles les trouveront peutetre assez nobles et assez touchans. Je Vous fais mon compliment de felicitation sur votre sejour 20 å la Campagne, et sur le gout que Vous y prenez. Je savois bien que Vous seriez une excellente Mere de famille: il faut l'etre pour se plaire comme Vous, toute seule avec ses enfans et son Mari, sans autre surcroit de compagnie que des mauvais poetes. Ainsi je ne Vous dirai pas que Vous etez changee en Philosophe, 25 parceque Vous l'avez toujours ete; mais aussi, ne croyez pas, Madame, que je le suis encore assez, pour ignorer si long tems si Vous etez en ville ou non, et si Vous respirez le meme air avec Vötre ancien admirateur. Il est vrai que je ne l'ai appris qu'en me presentant å Vötre porte, il-y-a un mois, je crois. so Apropos d'acte de Tragedie, savez Vous que Virginie vient ' 16 Leopold II: 3 
 
 
 
 
 242 d'etre representee et qu'elle a paru faire sur le public une impression asset favorable. Des deux representations qu'elle a eu, j'ai ete bien plus content de la premiere que de la seconde. On est partagg sur le merite des acteurs. Venez nous juger tous 5 les trois: eux, l'auteur et le public. Ma femme est bien sensible å Vötre souvenir et Vous dit tout plein d'amities. Elle et son Mari Vous chargent conjointe- ment, de presenter leurs complimens å Msr. d'Ehrenström, et de lui temoigner nötre reconnoissance pour l'honneur qu'il lo nous a fait de vouloir nous amener lui meme son aimable Epouse: ou bien si c'est Vous Madame, qui avien voulu nous faire l'honneur de nous amener Msr. Vötre Epoux, c'est å Vous que la reconnoissance en doit etre addressee en chef. Je suis pique de ce que Vous etez å la campagne et que Vous 15 ne m'y invitez point. Eh bien, Cruelle, j'irai bien å Drottning- holm, moi, quoique Vous n'y soyez pas. Recevez Madame, s'il le faut, les hommages du poete pretre que Vous m'avez substitue, majs ne rejettez pas pour cela, je Vous en conjure, les assurances du respect et de l'attachement 20 inviolable que Vous a voue, pour la vie Egle, Madame, Stockh. ce 22 Juin 1803. Votre tres humble et tres obeisst [namnet bortklippt] 
 
 
 
 
 243 155. Till MARIANNE EHRENSTRÖM. Madame, Egle. Ma femme, sa Soeur et moi, nous participons tous bien sin- cerement au chagrin que Vous cause la maladie de Mrs. Votre Epoux. Je n'ai pas besoin de Vous dire combien nous souhaitons que des nouvelles consolantes viennent au plutöt Vous rendre cette belle humeur par laquelle Vous avez seule rendu agreable la soir& que avez daigne passer avec nous. Je suis moimeme si indispose depuis pres de huit jours, qu'å peine suis-je sorti deux fois de ma cellulle pendant tout cet intrevalle. Mon plus grand chagrin est de n'avoir pu Vous faire lo rna Cour, dans Vos jolis petits appartemens. Mais soyez bien persuadee que sitöt que j'aurai rattrappa quelque peu de sante, je serai å Vos pies avec tous les sentimens dus å Votre charmant caractere. Vous me commandez des livres, mais pour Dieu, soyez un peu plus explicite dans Vos ordres. Vous avez tant lu, qu'il est fort difficile de Vous envoyer rien qui ait pour Vous l'agre- ment de la nouveaute. Voici pourtant un petit essai que je fais, en attendant que Vous me demandiez par leur noms les Auteurs qui auront l'honneur de vötre choix. Comme Vous savez parfaitement l'Anglois, il se pourra que le livre que je Vous envoie Vous amusera. Si le premier Volume est agree, les 15 20 
 
 
 
 
 244 deux autres le suivront immediatement. Cette Lecture etant pourtant un peu tragique, j'ai pris soin d'y joindre l'antidote, en Vous offrant pour cela les Faceties de Voltaire. Si Vous ne les avez pas lu trop de fois, certes cela Vous donnera du plaisir, 5 et Vous derideroit le front, si Votre beau front pouvoit etre ride, meme par le chagrin que Vous ressentez. Pour mon front de Timon, il ne pourra se derider, qu'en s'abaissant glorieusement devant Vous, et en touchant humble- ment au petit bout de Vos jolis pies; ce qui ne tardera pas lo d'arriver. Recevez les assurances de mon respect et de tous mes autres sentimens. L. 156. Till C. P. LENNGREN. S.T. 15 20 Tillåt att jag (som Min Vän Lindahl i Norrk. brukar tala) 1 ödmjukhet besvärar, med slutet af recensionen. Om den ser ut för ögat som också Lindahl hade skrifvit den, så anklaga derföre blott och endast min önskan att ej borttaga för St.Post. mer än ett enda blad ännu. Jag har dessutom nödgats utbyta emot andra, ett och annat af de citerade ställen, emedan jag fruktat att Autor ej gerna skulle se just dessa framställas i ett offentligt Dagblad, hvilken förtjenst af styl och filosofi de ock 
 
 
 
 
 245 må hafva. Vid citationen pag 202, kunde 8 rader som börja sidan 203 gå aldeles bort, och efter orden: Som han vill, som sluta förra sidan, blott sättas: Och strax derefter: Men att med trälens håg etc. — ända till: för Dig, och för ditt lefnadssätt. 5 På sådant sätt blifva de citerade raderna inalles 142, och lära komma att utgöra, som jag kan tycka, 3 trykta sidor. Det kommer således an på om prosan rymmes på en sida, hvilket jag likväl hoppas. Men ifall svårighet härvid skulle yppa sig, to tillåt mig att föreslå två utvägar. Den första vore att sätta cita- tionen pag 236, på två kolumner bredvid hvarandra, hvilket torde kunna så mycket lättare ske som versen är blott åttastaf- vig. Den andra att af bryta recensionen straxt efter denna cita- tion, och kasta in den återstående prosaiska slutbiten i nästa 15 derpå följande blad, hvartill en half sida torde lätteligen kunna af ses. Skulle så vara att manuskriptets mindre tydlighet blef besvärande för sättaren, så får jag väl lof att omskrifva det helt och hållit, i hvilket fall jag anhåller att få det tillbaka. Jag ber tusen gånger om förlåtelse för detta bråk som jag för- 20 orsakar, och lofvar bättring för hela framtiden. Frambär, jag ber derom i synnerhet, min lifliga vördnad för Fru Kommerce- Rådinnan, och emottag för egen del mina försäkringar om den mycket stora högaktning och ej mindre vänskap hvarmed jag 25 har den äran att vara hela min lefnad Hr. KommerceRådets ödmjukaste tjenare LEOPOLD Midsomars afton på morgonstunden [1803] . 
 
 
 
 
 246 157. Till G. M. ARMFELT. 5 I stället för de Embets-värden Hvars lista kryparn är så mån Att rada opp i bref till Flärden, Tillåt en af de Aderton Att vid sitt Samfunds lag förblifva, Och, från sin vrå på Helikon, Åt Snillets och Behagens Son, Blott denna bördens titel gifva. Herre, gack icke till doms med Din tjenare! Jag begyn- io ner mitt bref som en botPsalm, och har aldrig haft större behof att göra det. Förtärd af kroppslidande, nertryckt af enskilta bekymmer, uttömd på anda och krafter af gräliga språkarbe- ten, dagligen mer otillräcklig för hvad ännu återstår, och öfver allt uttryck modlös att finna mig sådan, har jag nu ett helt år 15 väntat på en minuts ingifvelse. 20 — Hvartill den? frågar tvifvelsutan Hr. Baron som har den beständigt, och vet genom ingen erfarenhet hurudan man är, när man helt och hållit saknar den. — Jo, för att skrifva ett bref, om också blott ett enda, till det gamla föremålet för min innerliga tillgifvenhet, min beundran, min tacksamhet, och för att kunna i detta bref, om ej undandölja mitt öfriga afta- gande, åtminstone visa, huru mycket jag till hjerta och tänke- 
 
 
 
 
 247 sätt är ännu den samma som jag alltid varit. Tro mig, Hr. Baron, man vill synas eld och intet is för den man lifligen älskar. En för detta Skribent, visar sig dessutom lika så ogerna med en förtorkad och släpande styl, som en för detta Skönhet, med ett visnadt och förtärdt ansikte. Jag har derföre ett helt 5 år väntat på att en enda minut återfinna mig sjelf; men denna minut har ej kommit, och skall troligen för alltid uteblifva. Emedlertid af reste nyligen Hr. Kongl. Sekret. Ehrenström, som under sitt vistande i Stockholm hedrat mig med fortsätt- ning af sin gamla vänskap, och genom sina besök ofta upp- lifvat min ensliga lefnad, som ej är rikare på umgängen än på helsa att njuta dem. Jag afundas, men jag kan ej missunna honom det nöjet att omfamna Herr Baron. Herrarnas rättighet till hvarandra är större än allt annat. Men redan är han borta, — och jag har ännu ej skrifvit, oaktadt hans flera påminnel- ser, jag kunde nästan säga, förebråelser; ty han har ej sparat dem, så långt synbarheten af min oro deröfver, och ett visst deltagande deri, ej hållit honom tillbaka. Efter honom, och i hans spår, måste jag likväl, åtminstone på detta skriftliga sätt, utan uppskof släpa mig. Jag vill nöd- vändigt, så frånvarande jag är, vara en med, vid Herrarnas möte, och jag kan ej fördraga den föreställningen att dervid nämnas af min gamle älskade Beskyddare såsom en otacksam. Det är mig för öfrigt icke helt och hållet obekant, hvad Hr. Baron i bref till K. Sekr. Ehrenström någon gång yttrat angå- ende min långa tystnad. Han har låtit falla på mitt hjerta, då och då, något brännande ord af dessa ställen. Jag svarar till allt detta med Thildas ord i Oden, eller rättare sagdt, med hen- nes mening, ty orden skulle behöfva någon förändring: 15 20 25 
 
 
 
 
 248 5 Känn den du förebrår. — Hon har dig ej förrått; Hon hör ännu Dig till. Med samma fasta sinne Hon Dig sin ömhet svor den tid hon var dig kär, Tillber hon Dig ännu, så orättvis Du är, Och skulle på Din mull, bli trogen åt Ditt minne. Men mitt bref har redan växt, och det är tid att komma till annat. Det manuskript Hr. Baron gjort mig den äran att förtro åt min vård, samt hvad bruk deraf borde göras, har ofta varit ett ämne för öfverläggning, emellan Hr. Kongl Sekr. lo Ehrenström och mig. Hans mening var alltid den att det borde lemnas orördt, och på intet sätt med en profan hand omskapas. Det saknar, säger han, hvarken stylens behag eller nödig full- ständighet. Jag har ej kunnat vara häri af mycket olika tankar med honom. Sådant det nu är, författadt af sjelfva Personen, 15 uppfyldt med hans egna känslor, lefvande, om så må sägas, af hans egen anda, och i ton, uttryck, betraktelser den sannaste spegel af hans Själ, skall det blifva, var derom öfvertygad, en lemning från dessa tider, vida dyrbarare för Efterverlden, än om det af en aldrig så god stilisateur, eller aldrig så vettenskap- 20 lig Jurist omstöptes genom utvidgning och förändringar, till en så kallad grundlig Deduktion. Samma mening tycktes äfven vara Fru Grefvinnan Armfeldts, då jag hade den äran att härom rådfråga henne. Jag var för min del ej i stånd att mot- säga de svårigheter Fr. Grefvinnan fann, både vid sättet af den 25 Juridiska redaktionen och vid bruket af ett sådant Dokument, sedan det omsider vore fulländadt. Ehuru försigtigt det ock måtte användas, skulle en ton från dessa strängar, trodde Hon, ej fela att gifva obehagliga väckelser; kanhända skadeliga. 30 Men jag vet att Hr. Baron tänker mindre på det närvarande än på Efterverlden. Tillåt då en ringa, men uppriktig Vän att 
 
 
 
 
 249 säga häröfver sin mening utan förställning. Hr. Baron önskar ej, för sitt minne, efterverldens rättvisa med mera liflighet, än den i samma af seende önskas af mig som skrifver detta. Men denna rättvisa kommer att grundas, var viss derom, på mora- liska och historiska skäl, och intet, eller ganska litet på någon 5 Juridisk åtgärd, ehuru deducerad den också vore. Efterverlden skall känna Hr. Baron både som enskilt och publik man, både som menniska, Hofman, militär, och Minister. Hon skall känna, och intill fullkomlighet Hr. Barons tänkesätt för sitt fädernes- land och sina begge Konungar. Intet af dess möjliga fel, ingen lo af dess förtjenster och lysande egenskaper skall undfly henne. Efter denna historiska och moraliska kännedom, skall Hr. Baron dömmas af Efterverlden och alldeles intet efter Juridisk form, hvilket är kan hända just det som bör önskas. Ehvad hon må subtrahera från Poeters, admiratörers, klienters och 15 enskilta venners entusiastiska loford, skall hon dock af draga oändligt mera från Gustaf Mauritz, och vissa publika Akter. Och den resterande summan af heder och ädla tänkesätt, af Konungatrohet och tjenster mot Fäderneslandet, af krigiska, vittra, politiska talanger, med ett ord af mod, snille, välgörande hjerta, upphöjd sinnesart, älskvärdighet, och förtjusande — jag hade nära sagdt — förförande behag, skall alltid bli så stor, som en Historisk personnage af Hr. Barons rang, kan önska att lemna åt minnet. Det är långt ifrån att saken betraktad från den nakna och sträfva juridiska sidan synes mig taga en lika förmånlig vändning. Ty med alla fel i den utvertes formen af laglighet, som må kunna förebrås Hr. Barons ovenner, är jag likväl mycket bedragen, om ej Lagens bokstaf i vissa afseenden varit till deras fördel. Icke derför sagdt, att under loppet af processen, vissa, och möjligtvis stora juridiska orättvisor, ju 20 25 30 
 
 
 
 
 250 kunnat förefalla. Sådana böra i det fallet visserligen anmärkas. Men jag tror ej att de bevisa nog, för att vänta allt deraf. I den Cinq-Marsiska konspiration hade sjelfva de Thou den yttre Lagformen emot sig. Respekterar Efterverlden mindre 5 hans minne? Hatar hon mindre Richelieus despotism? Anser hon ej Marskalken Marillacs dödsdom för en barbarisk våld- samhet, oaktadt de Lagskäl man ändteligen lyckades att finna dertill? Inför denna sidsta och högsta Domstol, hvad betyder då den blott juridiska delen af en sådan process? lo Ännu en annan omständighet har hindrat mig att lägga han- den vid detta arbete. Det finnes ställen i Hr. Barons Memoirer, som jag, i händelse af någon min åtgärkl, skulle nödgas begära tillstånd att mycket förändra eller helt och hållit utesluta. Dessa skulle angå, som Hr. Baron påminner sig — — — 15 Med ett ord, de angå mycket ömtåliga ämnen. Hvad derom säges må vara en rätt hos Den som skrifver till sitt försvar i efterverlden, det vill säga, som talar ur graf ven. Dertill kan höra kunskaper, uppgifter, som han ensam kan lemna. Men den som utan samma immediata kännedom, samma egna med- 20 vetande deraf, på en annans ord, hvilken han ock vore, upp- repade, redigerade och skrifteligen utförde dem, — skulle han hafva hvarken i Lagens eller rättvisans ögon, samma ursäkt- lighet? Hr. Baron gör mig den största orätt som kan göras mig om 25 Hr. Baron tror att hvad jag här skrifver, grundar sig hvarken på någon besparing af min egen möda, eller på någon föränd- ring af tänkesätt för Hr. Baron, eller på någon så kallad poli- tisk skygghet. Jag är ej rädd om mödan, äfven i ämnen af mindre väsendtlighet än detta; var aldrig otacksam; har sällan 30 förändrat mina öfvertygelser, aldrig mina affektioner; och har aldrig sökt att, på ett fegt sätt, undangömma någondera. Detta 
 
 
 
 
 251 tror jag mig hafva visat, både i anseende till Ehrenström, Frö- ken Rudensköld, Hr. Baron Sjelf, och alla min tids märkeliga personnager, oaktadt venners och äfven Välgörares olika omdö- men om personer och saker. Också är jag till min politiska existens, om ej så oberoende, åtminstone så obemärkelig att jag 5 kan vara rättvis ostraffadt. Jag har sagt mina skäl i detta ämne. c$fverväg nu och befall hvad deri bör göras eller låtas. Och med blott undantag af den sidstnämda punkten, räkna på mitt nit, och min ovilkorliga åtlydnad i allt det öfriga. Nu återstår blott att be om förlåtelse för denna vidlöftighet, lo som vore ett pedanteri i alla mindre ämnen än Hr. Barons rätt- visande inför efterverlden, och mitt eget inför Hr. Baron. Nu till annat. Har Hr. Baron läst Acerbis så kallade resa genom Sverge och Finland till Nord Kap? Och i det fallet, har Hr. Baron 15 kunnat läsa den utan indignation? Jag tillstår att jag för min del deröfver förgrymmat mig, och oaktadt mina af tagande krafter, fattat klubban, som jag, det är sant, ej mera lyfter utan med en viss vedermöda. Fyra temligt omständliga bref " hafva blifvit följden häraf, hvilka komma snart att på Tyska språket 20 utgifvas, och kanhända äfven på det fransyska. Ehrenström har hört en del deraf. Om och när dessa bref komma under Herr Barons ögon, hoppas jag att Hr. Baron skall åtminstone vara nöjd med den rättvisa som der göres våra begge Konungar, den vi förlorat och den som vi nu äga. Acerbi har talat om 25 begge på ett ovärdigt sätt. Ehuru mitt bref redan är långt, kan jag ej låta bli att förlänga det genom en påminnelse hvartill jag bönfaller att Hr. Baron ville lemna någon uppmärksamhet. En viss röst från Tyskland, söng för mig om ett visst porträt från Frankrike. Har jag genom 30 min tystnad förlorat rättigheten dertill? eller kan den i sådant " Till en Tysk Lärd. 
 
 
 
 
 252 fall intet återvinnas? Gifvarinnan, eller rättare sagt, Lofvarin- nan, har gjort mig rättvisa då hon trott att ingen skulle högre än jag skatta en sådan skänk och besittningen deraf. Men om hon blott lofvar, och ingen ting mera, då gör, hon mig en ännu 5 större orättvisa; ty deri ligger en förebråelse, som min alltid litet galna inbillning vittnar med mig att jag ej förtjenar, så gift, och sjuk och halfgubbe jag också är. Min hustru förvarar Herr Barons bild, och jag vet ej huru ofta hon betraktar den i hem- lighet. Med mig sänder hon blott sin vördnad och tacksamhet lo för den hågkomst hvarmed Herr Baron hedrat henne. Men det vore också billigt att jag hade, i mitt förvar, någon motsva- rande bild. Lät mig ej hafva hoppats det i fåfängan. 15 20 25 30 Nyheter vore förgäfves att skrifva till en Minister. Herrarne likna de der Medici, som kunna berätta en patient hvad han känner invertes bättre än han sjelf kan säga det. Min lefnad är dessutom så inskränkt och af skild, att jag behöfde snarare be Herr Baron låta mig veta från Vien, hvad som passerar i Stockholm. Men se här något som Hr. Baron, ehuru Minister, likväl knappt torde veta. Man har gifvit Virginia, ny Tragedi af Leopold, hvarvid man gråtit. Icke fasligt mycket, det förstås; men likväl nog för att hoppas att vår Publik torde sluteligen formera sig. Jag skulle verkeligen, om jag hade dem samlade, kunna sända Hr Baron åtminstone en hel fingerbår full, af Svenska ömhetstårar, från rätt vackra ögon. Min brefskrifning är i sanning besynnerlig. Det behöfs ett år för mig att börja, och det behöfs föga mindre, tror jag, för att läsa mitt bref. Men som skyldigheten att veta sluta, ej är mindre än den att skrifva, måste jag väl tänka på att intet vara alldeles lika senfärdig med begge delarna. Emottag mina önskningar för Hr. Barons helsa, välgång, 
 
 
 
 
 253 nöjen, ära, — för allt; och tillika med dem mina försäkringar om den vördnad och oföränderliga tillgifvenhet hvarmed jag har den äran att vara, så länge jag är något Högvälborne Herr Barons, Generalens Riddarens och Kommendörens af K. Mjsts Orden m.m ödmjukaste tjenare LEOPOLD. Stockholm d. 24. Juni 1803 5 158. Till J. A. LINDBLOM. Stockh. d. 8 Juli 1803. Broder och Fader. Huru skall jag nu åter ställa mitt tal så lo att min brist och skuld må derigenom afplanas? På två sådana bref som jag fått, svarar jag nu först. Visserligen måste jag hafva i min natur något oöfvervinneligt hinder för ordentlig- het i brefskrifning, efter äfven det mest smikrande beröm som Min Brors ena bref innehåller, och det största Vänskapsprof, is hvarom det andra underrättar mig, icke förmått att förr än nu föra min hand till papperet. Jag må genomsöka alla min hjer- nas vinklar, jag finner dock ej någon liknelse till ursäkter: derföre skall jag ej heller göra några. Min Brors bifall till mitt Inträdestal var en stor och tillräck- 20 lig belöning för min möda dervid; ty jag kan ej neka att det kostat mig tio dygns strängt arbete. Mina gamla lappar i Lär- domshistorien, voro mig här till särdeles tjenst. Jag tror på Min 
 
 
 
 
 254 Brors ord att dessa grunddragen till en Filosofi öfver det Anti- qvariska Studium icke äro utan allt värde. Kanhända är likväl sakernas sammanträngning deri för stor. Detta kan hjelpas när jag en gång får tid att lägga sidsta handen dervid. 5 Emottag min innerliga tacksägelse för bref vet till Gref Mör- ner. Den är, var derom öfvertygad, likaså sann och liflig som om jag hade anhållit om detta förord, eller rättare sagdt, bör vara just derföre så mycket lifligare. Hvad saken i och för sig sjelf angår så har jag blott svagt tänkt derpå. Jag har ej velat ia sätta mig i kompetens med en mängd yngre, och lika ogerna velat blottställa mig för ett af slag. Min tanke var sådan: Om Gref Mörner skulle vilja lemna mig företrädet, så behöfver han blott låta någon ge mig en vink derom. Gör han ej detta, så är det redan ett tecken att min ansökning vore förgäfves. Detta 15 har ej skett; — således. Men om det skett, hade jag visserligen tagit saken i öfvervägande. Jag står just nu i utflyttning till Drottningholm, dit vi ännu ej veta om vi få vänta något Hof i år. Men vid tillfälle af denna utflyttning har jag alltid samlat på mig så många bref 20 att skrifva, och så mycket annat smått bestyr af tusen slag att jag behöfver på allt sätt hushålla med tiden. Tillåt derföre att jag för denna gången ingen ting vidare tillägger, utom min hustrus och min egen Respekt för nåd. Kusin, och vänskapliga hälsning till alla som behaga emottaga den. 25 Vördnad och vänskap. LEOPOLD 
 
 
 
 
 255 159. Till N. VON ROSENSTEIN. Nådige Broder. Först för ett par dagar sedan, och knappt så länge sen, fick jag Min Brors bref. Men Blom och Sjöberg hade redan förut gjort mig en visit här på Drottningholm och vid det tillfället underrättat mig om den Akademiska Frågan. — På det papper som af Blom förelades mig skref jag då i hastig- het min mening derom, men som jag fruktar utan stort sam- manhang; ty jag var i det ögonblicket så tung och sömnig af min brunnsdrickning att både tankar och uttryck trasslade sig för mig. Jag anhåller derföre att intet bruk må göras af detta yttrande, om ej något högst enskilt, och blott afseende hafvas på meningen deraf i allmänhet, hvarifrån jag för min del icke kan gå, oaktadt de flera goda skäl deremot som Min Brors bref innehåller. Mina motgrunder har jag sökt att ge tillkänna i det ad Pro- tocollum, som här bilägges. Kanhända är frågan redan af gjord och allt yttrande således onyttigt. Men om det låter göra sig, ber jag att mina tankar i detta ämne likväl må i Protokollet inflyta; ifall neml. Akademiens förra beslut att ej trycka dessa komplimenter, blifvit verkeligen förändradt genom ett sednare. Man måste göra något, ser Bror, äfven för efterverlden. När hon kommer att se med ledsnad, och kanske litet åtlöje, dessa otaliga små haranger till små meriter, sammansatta af små fraser, som man med stor möda varierat; och när hon säger: 5 ifl 15 20 
 
 
 
 
 256 hvarföre trycker man sedan 50 år dessa små ingenting i en Solid Akademies Handlingar? helst som sjelfva skrifterna icke kommit till oss, och efter Akademiens egen dom, icke förtjente att bevaras? då skall det bli roligt för mig, der jag ligger upp- 5 äten, att tillika höra sägas: men en som hette Leopold afrådde Om Blom får läsa mitt tryckningen, och hade ej orätt deri. lilla betänkande, och, som jag förmodar, förenar sig dermed, kan han komma till åtnjutande af samma odödliga ära. Om Sjöberg skall man åter säga: denna mannen, som skref lo minst fraser af alla Svenska poeter på sin tid, blef på en gång intagen af en stor kärlek dertill; och sedan han nedlagt sin penna, tog den åter upp igen, för att, på en liten lapp, bevisa deras rätt till oförgängligheten. 15 20 Nu, — nog härom. En million tacksägelser för Min Brors godhet och omsorger för mig i anseende till det andra ämnet som Min Brors bref innehåller. Som jag hör, lär Hans Maje- stäts afresa vara bestämd till i morgon, och således allt yttrande af mig i den saken, komma försent. Hvad M. Bror häri må hafva gjort eller låtit, har helt säkert varit det bästa för mig. Det förstås af sig sjelf att jag aldrig kommer till Staden utan att hos M. Bror anmäla min till- och närvarelse. Evig vördnad och tacksamhet från Min Brors ödmjukaste tjenare LEOPOLD. 25 Drottningholm d. 24 Juli 1809 [skall vara 1803] . 
 
 
 
 
 257 160. Till C. C. GJÖRWELL. Stockholm d. 17 Augusti 1803. Högädle Herr Assessor. Förlåt att jag ej från Drottningholm tackat för brefvet och presenten. Brist på bud, och äfven sjukdom hafva varit orsa- ken dertill. Den sednare har till och med hindrat mig att ännu 5 läsa med uppmärksamhet Hr. Thams Arbete. Så mycket jag kunnat dömma af ett hastigt genomögnande lärer det icke vara utan förtjenst af kunskaper, och jag skall verkeligen med nöje läsa det. Man må säga kvad man vill, det är värdigt ära och heder af en man som Hr. Tham, att, med det nit han gör, lo älska, idka och befordra lärdomen. Ehuru jag har något skäl att enskilt beklaga mig öfver Hr. Tham, är jag likväl ingalunda en ibland dem som bestrida hans meriter. Han har ett eget sätt; må vara. — men sättet är icke allt: saken är också något. Och han synes mig verkeligen i anseende till den, förtjena mer bifall, 15 rättvisa och lärd aktning, än han tyckes i allmänhet åtnjuta. Jag har den äran att vara med respekt Högädle Herr Assessorns ödmjukste tre LEOPOLD. P.S. Min hustru ber om sin kompliment till sin Vackra Gubbe. 17 Leopold II: 3 20 
 
 
 
 
 258 PostSkript. d. 18. 5 Jag har nu läst skriften. Jag blir vid att den har merit. Men jag förutser att man skall säga det samma derom som alla Hr Thams skrifter. Med Hr. Thams kunskaper, kunde man vara högaktad, äfven i lärdomen. Hvarföre vill han icke det? Råd honom, som hans Vän, att behålla det goda och att bortlägga det besynnerliga. 161. Till B. G. WESTBERG. Min käraste Bror. Ditt bud var redan borta innan jag hade läst ditt bref i går förmiddags; jag var sedan ända till midda- lo gen upptagen af främmande, och måste på eftermiddagen gå bort för att höra Musik: Så att jag hvarken genom munteligt eller skrifteligt svar kunnat säga Dig huru mycket jag var rörd af hvad Du skref. Tro mig att jag talar sanning då jag för- säkrar att denna rörelse var åtminstone lika så liflig hos mig, 15 som den de rimmade raderna möjeligen kunnat förorsaka Dig. Jag skulle önska att mina verser gjorde det intryck på andra, som din billet på mig. Äfven då berömmet af räknas, hvilket jag naturligtvis med välbehag anammar och tackar för, inne- höll den en utgjutelse af känsla och tankesätt som fann raka 20 vägen till min själ, och uppfyllde den med ett nöje som jag sällan i lika grad erfarit. Af all ära vet jag verkeligen ingen större än att vara älskad af sina venner, och du vet hvilket 
 
 
 
 
 259 högt rum Du bland dem äger i mitt Sinne. Äfven i dag vet jag ej om jag kan träffa Dig. Jag är bortbudin till middagen, och Du förmodeligen ej hemma när kallaset slutar. I morgon är åter Akademi: så att det ser ut som dessa rader skulle bli, på flera dagar, det enda sätt för mig att uttrycka den tacksamhet s och de lifliga känslor af vänskap högaktning, tillgifvenhet hvarmed Du uppfyllt Din gamle redlige Vän LEOPOLD St. d. 17. Nov. 1803. 162. Till J. A. LINDBLOM. Min Käraste Broder. Jag har ej haft, och kan ej få i dag, tid att genomläsa detta papper, hvarföre jag återsänder det, knappt mer än genom- bläddradt. Påminnelser dervid, äro mig således omöjliga att göra. Om jag gjorde några, skulle jag kan hända begynna dem, icke med projektet till Stadgarna, utan med projektet till hela inrättningen. Men denna sak är för ny i mitt hufvud, för att jag skulle ha kunnat stadga hos mig sjelf något omdöme der- öfver. Jag vet först om alltihop sedan i går middags. Denna afton passerar jag hos den Portugisiska LegationsSekreteraren. morgon först kan jag tänka derpå. Jag tillstår jag har en viss ovilja för dessa små inre afdelningar mellan menniskor som hemligen åtskiljer dem. — Men jag förbehåller mig att få taga 10 15 20 
 
 
 
 
 260 saken i öfvervägande, och derefter yttra mig. Vi råkas, om ej förr, åtminstone söndagen. Emedlertid har jag skrifvit på att jag kommer till måltiden, om Måndag. — Tag emot min vörd- nad, och gif mig tillbaka godhet, vänskap, ursäkt för min s uppriktighet. LEOPOLD d. 25. Nov. 1803 163. Till C. P. LENNGREN. Min Käraste Bror. Jag var för två veckor sedan på ett stort BryggareKallas, lo som ej eftergaf något annat af det slaget. Derifrån kom jag med en förkylning, värdig det stora tillfället, och som genom alla behöriga agrementer af snufva, bröstverk, flussfeber etc. bibehållit hos mig allt sedan, en tacksam hågkomst deraf. Under det jag således hela fjorton dars tid ömsevis legat och is gått sjuk, har jag ej kunnat se andra af mina venner än de som haft den kristeliga kärleken att se mig. Detta är orsaken hvar- före jag lemnat Min Brors Hus på så lång tid obesökt. Men jag är redan bättre, och snart i stånd att söka ersättning för hvad jag i den delen saknat. 20 Då, som jag inbillar mig, ingen af den borgeliga verldens händelser lätteligen undflyr Min Brors kunskap, kan Min Bror ej vara okunnig om den Ansökning angående Lönförbättring, som Kommissarierne i RiksGldsKontoret inlemnadt till Revi- 
 
 
 
 
 261 sorerne i Banken, och Dessas testamentariska Betänkande der- öfver till Fullmäktige i RiksGldsKontoret. Nu lär Min Bror straxt märka hvartåt jag vill. Med Kommissarierna i Riks.G.K. menar jag egenteligen sagdt, Westberg, för hvilken jag ensamt interesserar mig. För de öfrigas välgång ber jag blott Gud; men 5 för honom måste jag bedja Min Bror om Dess visserligen gäl- lande förord hos Herr Assessor Stråle, nu mera, en af Fullmäk- tige. Bästa Bror, neka mig ej denna godhet. Saken lärer i mor- gon förekomma till öfverläggning, och frågan blifva dubbel; först, om en allmän Lönförökning för alla Kommissarierna, lo sedan, om något särskilt tillägg för de två äldsta, hvaraf West- berg är en, och hvilket jag således ej kan anse annorlunda än såsom grundadt på den största billighet. Tiden tillåter mig ej göra min förbön så ampel som jag önskade. Jag fruktar att min biljett ej torde finna Min Bror 15 hemma, och hinner derföre ej tillägga mer än min vördnad för Fru KommerseRådinnan och min försäkran om den likaså lif- liga som beklagligen onyttiga tacksamhet hvarmed jag skall finnas oupphörligt 20 Min Käraste Brors ödmjukaste tjenare LEOPOLD. Stockholm d. 14 Dec. 1803. 
 
 
 
 
 262 164. Till P. A. WALLMARK. S.T. Grefve Gyllenborg har bedt mig anmoda Herr Sekreteraren att vid tillfälle helsa på honom. Jag gissar att saken angår hans hexametriska öfversättning, och som jag känner den Gamle 5 respektabla Skaldefaderns otålighet, får jag tillägga min öns- kan att Herr Sekreteraren täcktes ju förr dess heldre uppfylla denna hans å [stundan] 165. Till J. HALLENBERG. Högädle Herr ExpeditionsSekreterare. Med all den uppmärksamhet som min fortfarande ohelsa lo tillåtit mig att använda, och allt det nöje man i ett sådant till- stånd kan åtnjuta, har jag genomläsit, och omläsit det mig anförtrodda manuskriptet. Jag skall ej inför sjelfva Auktorn tillåta mig att säga derom allt hvad lärdomen och den 
 
 
 
 
 263 utmärkta förtjensten deraf berättigar mig att känna och tänka. Jag skall blott tacka, med fiffig förbindelse tacka, för en mängd nya undervisningar, som jag utan denna läsning, troligen aldrig skulle hafva vunnit. Det är hårdt att bära namn af litteratör, och att finna sig så alldeles skolgåsse, som jag och mina likar 5 nödvändigt måste känna sig, vid jemförelsen med en sådan berg- massa af kunskaper. Jag kan knappt lofva att ej afundas der- öfver; men denna känsla skall hos mig mera föröka än för- minska den utmärkta högaktning och tillgifvenhet hvarmed jag alltid skall finnas lo Högädle Herr ExpeditionsSekreterarens ödmjukaste tjenare [ett stycke bortrivet] Maj 1804 LEOPOLD 166. Till C. FLEMING. Min Nådiga Herr Baron. Här anlända nu ändteligen de länge omtalta Brefven; men. ändå i ett ganska felaktigt exemplar, och som blott utgör sam- lingen af revider-arken, hvilka blifvit mig efter handen till- sända. De förnämsta felen i öfversättningen har jag antecknat på ett särskilt papper, som medföljer, och som vid läsningen torde kunna nyttjas till rättelse. De vigtigaste deribland, blifva genom bladens omtryckning afhjelpta, men hvad ej låter på lika sätt afhjelpa sig, det är sjelfva stylens tröghet, genom ordens omkastning och meningarnas ofta orimliga längd. Jag 15 20 
 
 
 
 
 264 vågar försäkra Hr. Baron att originalet ej är sådant. Det tredje Brefvet angår ensamt begge Konungarna. Artikeln om Svenska Akademien begynner pag. 171. Den om enskilts Personer som blif vit i Acerbis bok förolämpade, igenfinnes pag. 183. Tillåt 5 mig anhålla att detta ännu ofullständiga exemplar blir undan- gömt för alla profana ögon. Efter läsningen, (om det behedras dermed) torde det vid tillfälle återfås. Med oföränderliga tänkesätt af respekt och erkänsla har jag den äran att vara lo Min Nådiga Herr Barons ödmjukaste tjenare LEOPOLD d 6 maj 1804. 167. Till G. LAGERBJELKE. is Högvälborne Herr Baron, Kammar Junkare, Förste Kabinetts- -Sekreterare, Riddare af Kongl NordStjerne-Orden, samt Kommendör af St. Johannis af Jerusalem Orden. 20 Medföljande underdåniga bref, som förmodeligen redan till- vändt sig Herr Barons uppmärksamhet, ålägger mig skyldig- heten att begynna med upplysning derom. Det angår, i korthet sagdt, min framdeles välfärd, om annars något framdeles existerar för en krasslare som jag. Min önskan och bön är, att Herr Baron vid öfverlemnandet deraf till sin Höge Ägare, täcktes finna för Auktorns dristighet någon af dessa ursäk- 
 
 
 
 
 265 tande vändningar, som Geniet alltid har i beredskap åt Välvil- jan. Jag bör ej tro att min underdåniga uppvaktning, fastän skriftlig, skulle af Hans Majst. onådigt anses; men jag är viss att den skall anses med nåd, då det är genom Herr Baron som detta bref framlemnas: förutsatt nemligen, att författaren icke 5 alldeles obehörigt smickrar sig af Herr Barons godhet och bevågna tänkesätt. Det är under förmodan deraf som jag utber mig Herr Barons tillstånd att få lägga till min anhållan, äfven mitt förtroende. Mina finanser hafva, som Herr Baron tilläfventyrs känner, io fastän aldrig oordentliga, likväl alltid varit knappa, och efter vanligheten bland oss Febi söner, mera rundeligt svarande emot mina förtjenster än emot mina behof. Ar och ohelsa förminska beklagligen icke dessa sednare. Konung Gustaf IIIS död lemnade mig verkeligen i slätare omständigheter än denna Store och ädle 15 Beskyddare af min medelmåtta syntes hafva ämnat. Uppryckt, om jag så får tala, ur den Akademiska jorden, der jag redan hade tagit fäste, och öfverflyttad hit till Stockholm långt ifrån de utsigter hvarefter mina yrken varit från ungdomen läm- pade, har jag, sedan aderton år, lefvat af tvenne Konungars 20 nåd, utan väg till något slags vidare fortkomst hvarigenom mina vilkor kunde, vid tidernas tilltagande dyrhet, förbättras. Deri kan jag ej heller beklaga mig öfver min Lycka; ty den nytta jag kunnat i denna ställning tillskynda Samhället, har visserligen varit godtgjord med hvad jag åtnjutit, och jag ser 25 ej lätteligen genom hvilken större nytta jag skulle hädanefter förtjena en rundare utkomst. Ett enda kall finnes som jag till- äfventyrs skulle kunna försvarligen bestrida, och som med 400 Rdr tillagd inkomst skulle göra min ålderdom rikeligen för- sörjd. Det vore Bibliotekariatet efter Professor Malmström, 30 ifall han, som möjligt synes, vinner befordran till Professionen 
 
 
 
 
 266 i Upsala, efter Biskoppen Doktor Tingstadius. Han söker den åtminstone och ett rum på förslaget lärer redan tillhöra honom. Det är i detta ämne, Min Nåd. Herr Baron, och endast under förutsättning af denna möjlighet som jag vågat i djupaste 5 underdånighet frambära till Konungens fötter mina kanhända förmätna önskningar. Detta försök är det första som jag i min lefnad gjort till erhållande af någon befordringsfördel. Men jag vet ej Herr HofKanslerens tänkesätt, och äger ej tillfälle att veta dem. Icke heller vågar jag smickra mig att blifva den lo som Han torde föreslå. Vice Bibl. Björkegren vore inom verket den närmaste, ifall min tjenst såsom Konungens Bibliotekarie icke skulle berättiga mig att äfven räknas till samma verk. Man talar likväl också om ProtokollsSekreteraren Hummel, nyss för detta v. Auditör och Notarie vid RådstufvoRätten i Göthe- 15 borg. 20 25 30 Hvad som kunde tala för mig vore ett existerande Kongligt förordnande sedan FörmyndareRegeringen om förenandet af begge Biblioteken (i Staden och på Drottningholm) under samma föreståndare, så snart någondera sysslan blefve ledig. Afsigten dermed var förmodeligen den ena lönens besparing; en punkt hvari jag vid sådan händelse icke misströstar om en äfven så nådig som rättvis förändring. En mångdubbelt mödo- sammare syssla lägges ej vanligen till en förut innehafd, utan att jemte besvärligheterna, äfven åtföljas af förmånerna dervid. En stor svårighet för mig vore visserligen Censuren, om den skulle fortfara att bestridas af Bibliotekarien. Men också, Herr Baron, hvad nödvändig gemenskap har den med Konungens böcker? Och huru kunna begge dessa dagliga omsorger förenas utom enderas eftersättande? Prof. Malmström har bestridt denna befattning emot särskilt arfvode, som han årligen åtnju- 
 
 
 
 
 267 tit. Under samma vilkor bör det ej blifva svårt att finna en egen man för detta alldeles egna göromål. Jag har nu sagt allt i detta ämne och lemnar utgången åt Försynen, Konungen, och de Herrars mer eller mindre förmån liga tänkesätt om mig, som härvid torde rådföras. Fem Biblio- 5 teker hvarvid jag tjent, och hvaraf jag förestått fyra, samt några och tjugo års dervid förvärfvad erfarenhet, hafva lärt mig tillräckligen känna naturen af detta kall, för att göra rätt- visa åt min egen medelmåtta och andras företräde. Jag således hvarken bör eller kan med enträgenhet anhålla om Herr Barons lo förord. Tvertom, jag nästan likaså mycket fruktar att lyckas, som jag i afseende på mina omständigheter tvingas att önska det. Det kunde möjligen en dag blifva just Herr Baron sjelf under hvars befäl jag kom att bestrida denna syssla, och hvars 15 öfverseende godhet jag tilläfventyrs skulle behöfva dervid. Då alla andra så beständigt tala om Herr Barons förtjenster och i synnerhet om den lycka som skall otvifvelaktigt åtfölja dem, tillåt mig att med litet mindre uttryck af nöje deröfver, underrätta mig om Herr Barons helsa, och huruvida Herr Baron ännu har någon öfrig, att köpa beröm före? Herr Baron synes 20 mig verkeligen göra allt hvad som kan göras för att förtvifla afunden och att trösta henne. Det är omöjligt att man med Herr Barons talanger och en så enorme capacitet ej skall lyfta sig hastigt till en ovanlig höjd, ifall man ej dör ännu hastigare. Men se der hvad som troligen skall ske, om Herr Baron fort- 25 far att vara en sådan underman som jag hör sägas rundt om- kring mig att Herr Baron verkeligen är. Tro mig Herr Baron: Arm är en vacker och lysande sak; men lifvet är också någon ting värdt vid Herr Barons år. Andteligen äro brefven emot Acerbi öfversatta och tryckta. 30 På några missförstånd när och några ansenligt förlängda me- 
 
 
 
 
 268 ningar, med verbet alltid ytterst i svansen efter det goda tyska bruket, äger öfversättningen verkeligen Merit. Min önskan vore att också originalet ägde någon. Men hvad som desto mer äger den, det är en Visa hvars 5 refreng är: Hvad Ni vet, och som KrigsKommissarien Åhl- ström låtit mig läsa. Man kan ej säga roligare saker i bättre och finare verser. Herr Baron, detta lilla Stycke är i sitt slag så ypperligt, att jag skulle skämmas som en låg smickrare om jag efter hvad mitt bref innehåller, och med det behof jag har af lo Herr Barons godhet, skulle göra Auktorn all den rättvisa der- före som han verkeligen förtjenar. Jag har den äran att vara med respekt, erkänsla, tillgifven- het, och ännu en känsla som man med Herr Barons egenskaper sluteligen af tvingar andra, 15 Högvälborne Herr Barons m.m. samt Riddarens och Kom- mendörens Stockholm ödmjukaste tjenare d 15 Maj 1804. LEOPOLD. 168. Till J. A. LINDBLOM. Nådige Broder och Vän. 20 Min Bror är Förlåtare af profession, och blir snart, hoppas jag, Erke-Förlåtare: för min del är jag Brunnsgäst, och dessa våra respektiva qvaliteter passa förträffeligt ihop, när man 
 
 
 
 
 269 har, som jag, en orimligt lång tystnad att afbedja, och blott 10 minuter att skrifva på. Jag reser efter dessa 10 minuter in till Staden för att höra Doktor Dahls InträdesTal i WitterhetsAkademien, hvarom jag fick nyss på Stunden underrättelse. Vid samma tillfälle ville jag gerna lemna detta bref på Posten, efter ingen post går härifrån under Hofvets frånvaro. Således tillåt och förlåt att jag inskränker mig för denna gången blott till hvad jag har egentligast att skrifva om. Min Vän Blom har en SysterSon, en liten Charmant gåsse om 10 eller 11 år, som han ville sätta i pension någonstädes, och på annat ställe än i Stockholm. Gåssen skall ej blifva Läs- karl, utan blott lära Språken, Engelskan, Fransyskan, Tyskan, samt Geografien, räknekonsten och Elementerna af Historien. Något af detta kan han redan. Fadern har råd att betala, men vill dock ej betala öfver höfvan. Blom har hört sig om i Upsala; men han skulle preferera Linköping ifall någon sådan lägenhet skulle der finnas. Frågan som jag har att i ödmjukhet framställa är således den, huru vida inom Min Brors Lärda Regemente icke skulle finnas någon skickelig Man yngre eller äldre, som emot vilkor, icke knappa, men billiga, ville åtaga sig denna ynglings handledning och undervisning, jemte omsor- gen för hans personliga behof i anseende till boning och uppe hälle? Vore inom Linköping någon sådan lägenhet att erhålla bevi- sade Min Bror sin gamla vän, Lärjunge och dyrkare en särdeles ynnest med att derom underrätta honom. Min åtgärd i detta ämne, vore dermed slut, och underhandlingar kunde derefter direkte fortsättas mellan de paatorenbe, som våra grannar harmoniskt uttrycka sig. Jag hinner ej att skrifva mera härom. Men jag kan ej sluta 15 20 25 30 
 
 
 
 
 270 utan att ännu ytterligare anhålla om fortfarandet af Min Brors förlåtande godhet i anseende till mina många och långa för- summelser. Jag kan väl ej lofva någon utmärkt förbättring hädanefter, sedan jag intill 48de året förgäfves arbetat derpå; 5 men jag försäkrar deremot att alltid anse min lättja med hor- reur, och att i hvartenda bref, — då det ändteligen blir bref af — i fullkomligaste måtto erkänna den. Drottningholm har nu den lyckan att hysa Hans K. Högh. KronPrinsen, som befinner sig förträffligt efter Saltsjöbaden, lo och hvars helsa, Gudskelof, i allmänhet vunnit mycken för- bättring. StorFursten blomstrar. Ifrån Vårt KonungaHof veta vi nästan ingen ting annat än hög välmåga. Jag sätter mig för Nåd Kusins fötter. Min Hustru omfam- nar Henne med Respekt och ömhet. Det samma gör hon äfven 15 med Min Bror. Var försäkrad om min eviga vördnad, kärlek och tacksamhet, ehuru litet jag också nöter pennan för att uttrycka dem. Med dessa tänkesätt har jag den äran att vara oupphörligt Min Nåd. Brors ödmjukaste tjenare 20 Drottningholm LEOPOLD d. 14 Aug. 1804. 
 
 
 
 
 271 169. Till N. VON ROSENSTEIN. S.T. Medföljande begge böcker äro offer af Hr Riihs som han kommitterat mig att nerlägga för Min Bror. Han skrifver och ber mig skänka detta exemplar af Sin Svenska Historia åt den bästa Domare i dessa ämnen som jag kände, här hos oss. Det 5 var tillräckligt för mig, för att veta hvem presenten tillhörde. Jag önskar för hans tillfredsställelse såsom Auktor, att Min Bror må finna något värde i hans historiska arbete, och som jag tar oändligt mycken del i bror Riihs' framgångar, önskar jag äfven för hans ära såsom öfversättare, att hans Bref öfver lo Sverge, om Min Bror läser dem, icke må misshaga min Bror. Skulle Min Bror ha tillfälle att framsöka Walpole, så kunde jag i morgon föra den med mig tillbaka till Drottningholm, äfvensom Tredje Stycket af den Ortografiska Afhandlingen, 15 kunde ifall Min Bror behagade, nu med budet återfölja. ödmjukast. LEOPOLD. Tisdagsafton d. 4 Sept. 1804. 
 
 
 
 
 272 170. Till MARIANNE EHRENSTRÖM. Madame. Si Vous avez raison ou tort de m'addresser encore une Epitre? — Helas, Madame, un coupable pourra-t-il desapprouver qu'on lui fasse grace? Non certes Vous n'avez point tort de rester 5 toujours la meme, toujours aimable, genereuse, serieusement attachee å Vos amis, indulgente pour leurs defauts, et trås superieure å ces petitesses, cette vanite rancuneuse qu'on reproche ordinairement å Vetre Sexe. Vous n'avez de ce Sexe que les agremens, la douceur, les bonnes qualites. Vous y ajou- lo tez reellement la solidite d'esprit et de caractere dont le nötre se vante souvent bien malåpropos, et Votre philosophe voit avec un plaisir inf ini qu'effectivement il faut qu'il Vous cede en droits, meme å ce titre. Votre conduite genereuse envers lui est bien de la plus belle philosophie. 15 Au reste, Madame, ma fonction de philosophe n'etant pas la seule que j'ai l'honneur d'exercer sous Vos auspices, permet- tez qu'en ma qualite de Votre poete je Vous rapelle un beau vers de Voltaire qui semble fait pour decider la question que Vous me proposez, et di l'on diroit que, par inspiration, il ait 20 parle de Vous. Le voici: Qui pardonne a raison, et la Colere a tort. Malheureusement ce n'est pas la Colere seule qui peut avoir 
 
 
 
 
 273 tort. Il en est un plus grave sans doute, et c'est de la meriter å juste titre en se dispensant comme moi d'un devoir indispens- able, et en laissant des mois entiers sans reponse deux lettres aussi charmantes que celles dont Vous m'avez honore. Je pouvois Vous alleguer en rna defense, le mauvais etat de rna 5 sante qui ne fait qu'empirer de jour en jour; la tristesse, la langueur habituelle, qui en resultent; enfin l'impossibilite ou je me suis trouve de rattrapper pour un seul moment l'esprit necessaire pour oser Vous ecrire. Je pourrois dis-je en plaidant ainsi rna cause, reussir peu [t] tre å meriter un peu Vötre indul- io gence; Mais je suis bien aise que Votre pardon ait prevenu ma justification, et je prefere sans doute de l'obtenir toute entier de Votre seule bonte. Quoiqu'il en soit, il faut avouer que quand je regus enfin Votre troisieme lettre, rna conscience n'a pas ete bien tranquille. 15 Savez Vous que j'ai vraiment redoute ce que contiendroit cette lettre, et que j'ai ete une heure entiere sans oser l'ouvrir? J'ai cru tenir entre mes mains une nouvelle bate de Pandore, d'ou il ne pouvoit manquer de sortir mille choses tres affligeantes pour mon cceur. Quand enfin j'ai eu le courage de l'ouvrir, j'ai vu avec une surprise egale å rna reconnoissance combien cette seconde bate, valoit mieux que la premi re: que non seule- ment l'Esperance n'y etoit pas oubliee, mais que loin d'y faire entrer rien d'affligeant pour moi, Vous l'aviez remplie toute entiere de bonte de generosite, de douceur, de gaiete, enfin de 25 toutes les qualites de Votre belle ame. Graces Vous en soient rendues, rna charmante et solide Amie! Croyez que Vötre souvenir m'en deviendra plus cher, et que Votre philosophe sera toute sa vie d'autant plus reconnoissant de V6tre aimable indulgence, qu'il prevoit bien qu'il en aura 30 toujours plus besoin. 18 Leopold II: 3 
 
 
 
 
 274 Son triste front s'est considerablement deride å la lecture de votre description du local que Vous habitez, de vos diners, visites, plaisirs, entretiens etc: Vous avez l'oeil et l'esprit obser- vateurs. Presque toutes les femmes l'ont å un certain degre; 5 mais combien peu d'entre elles savent unir å ce don celui de bien lier leurs idees, et de les exprimer comme Vous, dans un stile plein de sens, d'amenite et de veritable esprit! Ma femme qui, (soit dit sans vanite:) est assurement un des meilleurs juges en ces matieres, pense comme moi, et lit vos lettres avec un egal lo plaisir. J'ajouterai sans Vous flatter, qu'il-y-a peutetre meme peu d'auteurs de profession parmi nous qui ne dussent Vous envier Vos talens pour la correspondance; et voilå certes une bonne raison pour moi de recevoir et de lire Vos lettres avec infiniment plus de satisfaction, que je ne ressens å lutter contre 15 Vous, en y repondant. Le train de vie que je mene, est comme Vous savez trop solitaire et trop uniforme pour qu'il me fournisse rien de bien interressant å Vous raconter. Quant aux affaires publiques il y a tant de personnages graves qui se melent d'en juger, que moi 20 chetif, je m'en dispense volontiers pour ma part. En etant d'ailleurs assez peu instruit je ne peux ni confirmer, ni tran- quiliser vos craintes par rapport å l'evenement que Vous semblez redouter, et qui allarme Votre tendresse. Pour ce qui regarde Votre Journaliste Allemand, j'observerai seulement qu [e] 25 s'il a calcule sur la Suede pour le debit de son ouvrage, il paroit avoir choisi fort mal le moment. Il ny-a pas d'apparence qu'un nouvel ecrit de cette nature trouvera parmi nous beaucoup d'encouragement, å une epoque ou l'on se voit oblige de dimi- nuer autant que possible le nombre de ces ouvrages &rangers, 30 et å leurs fermer l'un aprå l'autre l'entr& de nos provinces. Il y a un an que j'ai lu la correspondance de Madame 
 
 
 
 
 275 Franqueville et que je suis en colere contre ce vilain Rousseau. Je ne lui pardonnerai jamais de m'avoir fait tant mentir en sa defense. Y-a-t-il rien de si insolent et meme de si malhonnete que la maniere outrageuse dont il traite continuellement cette femme, peutetre pas exempte d'un peu de frivolite, mais 5 d'ailleurs si touchante et si respectable? Rousseau avoit ete laquais, et il y paroit bien. En rendant å son genie la justice qu'on lui doit, on ne peut s'empecher de remarquer que sa con- duite et ses sentimens tiennent souvent un peu trop de la livåe. Ma femme qui n'a jamais cesse de Vous etre tres sincerement io attachee, Vous dit mille et mille amities, et Vous charge ainsi que moi de bien de complimens pour Monsieur V8tre Epoux. Nous vous souhaitons conjointement å tous les deux, toute sorte de prosperites de plaisirs de contentemens. Nous savons que le Comte d'Artois a soupe chez Vous, et ce n'est pas Vous que 15 nous avons enviee en aprenant cela, c'est Lui. Daignez, Madame, recevoir avec bonte les assurances du respect et de l'inviolable attachement avec lesquels j'ai l'honneur d'etre toute ma vie, [slutet bortklippt] 
 
 
 
 
 276 171. Till C. FLEMING. Högvälborne Herr Baron, OfversteKammar Junkare och Riddare af Kongl NordstjerneOrden. Med den fullkomligaste tacksamhet för Herr Barons gra- cieusa anbud att i dag föra mig upp i Akademien, måste jag 5 likväl beklaga att ej kunna emottaga denna heder. En stark rhume hvaraf jag plågas och som gör att jag måste frukta för den minsta grad af kyla, den minsta förändring af temperatur, gör äfven att jag för denna gången, ehuru ogerna det sker, nöd- gas alldeles uteblifva ifrån Akademiens allmänna samman- lo komst. Min erkänsla för Herr Barons godhet är det oaktadt lika stor, som om jag verkeligen åtnjutit den. Förmodeligen har Herr Landshöfding Rosenstein redan lem- nat Herr Baron den Wallmarkska PrisSkriften. För åhörarnas tillfredsställelse, och i synnerhet Auktorns, önskar jag att den 15 må, om möjligt är, uppläsas af samma röst som den Walleriska. Fördelarna blifva verkeligen annars för olika, och Segren för stor på den sidstnämda sidan. 20 I det som af Poemet Handen kommer att uppläsas, har jag sökt att bibehålla både de bästa ställen af detta poem och ett visst sammanhang dem emellan. Detta, tillika med felaktighe- ten eller otydligheten af vissa verser, har gjort nödvändiga några små förändringar, hvilka finnas antecknade hvar på sitt 
 
 
 
 
 277 ställe in margine. Allt det som har ett Linealstreck framför sig, uteslutes. Efter mitt förslag slutar läsningen med Stycket om Skrif Konsten; men skulle Herr Baron af egen godhet mot Auktorn vilja tillägga äfven det påföljande Stycket om Tryck- ningsKonsten, vore det tvifvelsutan både smickrande för ho- nom, och för sjelfva arbetet icke oförmånligit. - Som Stycket likväl, i begge händelserna, kommer att få ett abrupt slut, torde väl kanhända vid Läsningens upphörande, böra nämnas det vanliga: att tiden ej tillåter ett längre fort- farande dermed. 5 io Stället om Arkitekturen har en rad som bör blifva oändligt svår att uttala i meter. Det är denna: Ren verldens och ditt under, Rom, Ren Ange's och Petri Helgedom. Jag har grundat länge på huru detta måtte kunna hjelpas. Månne det ej, åtminstone för uppläsningen, kunde ske på föl- jande sätt: 15 Ren, verldens Drottning, stolta Rom, Ditt under, Petri helgedom, mitt öga majestätiskt hinner etc. 20 Jag underställer Herr Barons pröfning denna förändring, till antagande eller förkastelse, efter fullkomligt välbehag. Får jag be Herr Baron vara så nådig och nämna för Landsh. Rosenstein att jag för sjukdoms skull måste absentera mig ifrån Akademien? 25 
 
 
 
 
 278 5 Jag har den äran att vara med respekt, erkänsla och liflig tillgifvenhet Högvälborne Herr Barons, öfversteKammarJunkarens och Riddarens ödmjukaste tjenare LEOPOLD St. d. 20 December 1804 172. Till C. CARLHEIM-GYLLENSKÖLD. Välborne Herr t3fverst-Löjtnant och Riddare. Jag har nu den äran att återsända hela Virginia, det vill lo säga, någon ting ganska litet. På ett par ställen har jag gjort en liten förändring. Alla dessa omskrifningar hjelpa ej stort medelmåttan. Någon gång göra de ännu värre: försämra henne. Att Herr JfverstLöjtnanten, som jag hör, återtagit omsor- gerna för den Dramatiska Teatern, kan ej annat än vara mig 15 kärt, ty jag älskar alltid denna konst och dess framgång, äfven sedan jag sett huru litet jag kan bidraga dertill. Vi böra hoppas att hvad som kan ske, sker nu: åtminstone vet jag, så långt jag mins, ingen förändring vid Teaterns styrelse, som varit så utmärkt af allmänt bifall som den nyss inträffade. 20 Jag önskade att min pies förtjente den nya Styrelsens upp- märksamhet, och ännu mer, att kunna göra någon ting som ändå bättre förtjente den. Hvad angår distributionen af rölerna, lemnar jag den helt 
 
 
 
 
 279 och hållit till Herr KansliRådet Edelkrants och Herr Ofverst- -Löjtnantens godtfinnande. Ahlgren, Viderberg och manis. Frank, lära väl komma att förblifva vid sina. Min önskan vore att Hr. Hjortsberg och Hr Utini återtoge, den förra Sicinii, den sednare Claudii roll. Fru Hxffner lärer ej kunna återtaga Julias. Jag känner ingen som jag kunde föreslå i hennes ställe. Jag har blott en att undanbedja mig: det är Fru Ljungström. Jag har sett henne en gång i denna roll, och det gaf ej lust att se henne den andra. 5 Vi begynna i morgon ett nytt årskifte. Det är med önsk- lo ningar, vanliga vid dessa tillfällen, men med en mycket mer än vanlig högaktning och tillgifvenhet, som jag har den äran att vara Välborne Herr t5fverst-Löjtnantens och Riddarens ödmjukaste tjenare St. d. 31. Dec. 1804. is LEOPOLD. 173. Till N. VON ROSENSTEIN. Min Nåd. Bror. Jag har allt sedan Söndagen icke sysselsatt mig med annat än att Revisionen af närvarande Stycke. Alla påminnelser dervid har jag följt; alla resonementer har jag på nytt med långsam pröfning genomtänkt; alla ej nog tydliga ställen eller uttryck har jag gifvit större klarhet; alla för dris- tiga utlåtelser har jag modifierat; alla på något sätt sårande, 20 
 
 
 
 
 280 har jag ombytt eller borttagit. Ändteligen har jag inför Kansl.- Råd. Adlerbeth, ur Eddan och Ihre, verifierat alla uppgifterna. Så godt jag efter min möjligaste förmåga kunnat göra, har jag gjort. Jag tror nu att detta Stycke kan lämnas utan fara, på 5 trycket. Jag skall hädanefter ej sysselsätta mig med annat än resten af dessa afhandlingar, tills jag blir sjelf tillfreds dermed, eller dör. Jag har verkel. redan uppoffrat en så stor del af mitt lif åt detta högst besvärliga arbete, att den återstående dräg- gen af min existens, väl också kan bortkastas derpå. Stock. d lo 24. Jan. 1805. ödmst. LEOPOLD. 174. Till P. A. WALLMARK. Högädle Herr Sekreterare. 15 20 Om jag ej felar var det i morgon som jag skulle få den äran. att se Herr Sekreteraren, tillika med den Danska Kammar jun- karen som ville hedra mig med sitt besök. Så mycket jag skat- tar denna bekantskap, och så mycket jag är smickrad att göra den, måste jag likväl gifva till känna att morgondagen icke blir dertill för mig den tjenligaste. En oförmodad angelägenhet som just i detta ögonblick inträffar, sätter mig i nödvändighet att vara tidigt ute i morgon, utan att jag kan veta, huru dags på förmiddagen jag skulle kunna vara hemma tillbaka. Om Herr Sekreteraren redan härom öfverenskommit med Herr 
 
 
 
 
 281 KammarJunkaren, så haf den godheten att göra min ursäkt och att antingen utbedja mig samma heder för en annan dag, eller tillåtelse att i Hr Sekreterarens sällskap, sjelf söka mig ett tillfälle att ersätta min förlust. Något hade jag väl särskilt att tala med Herr Sekreteraren och önskade derföre att vi en af dagarna kunde råkas en minut. Med högaktning och oförän- derlig tillgifvenhet har jag den äran att vara Herr Sekreterarens ödmjukste tre Lördagen LEOPOLD d 26 Jan. 1805 5 10 175. Till A. N. EDELCRANTZ. Välborne Herr KansliRåd och Riddare. Jag nästan skäms att nödgas skicka Herr KansliRådet Pro- logen alldeles sådan som den i går lästes, utan att hafva kunnat göra de förbättringar dervid som jag hade i Sinne, och som den verkeligen behöfde. Men ehuru flitigt jag genomletat mitt lilla förråd af ord och fraser, har jag dock ej kunnat finna de bättre uttryck jag sökt. Jag tycker ej mycket om den versen: 15 Af Stater, — hvälf da opp, af Ärelystnaden. Hvälf da opp är ett ganska tvunget uttryck, och opp som träf- far mitt i cesuren gör ej god effekt. Men huru skall man med ett enda Svenskt ord gifva meningen och bilden af boulever- serade? 20 
 
 
 
 
 282 Icke heller är jag fullkomligt nöjd med den raden: Stå opp, i Stormens väg, ej vikande för den. Ej vikande, har, det är sant, en viss återhållsamhet, en viss air 5 af moderation, som ej torde sakna all förtjenst, på det stället; men om det ej är alltför svagt, derpå kommer det an. Jag hade satt förut: och stå — i trots af den, hvilket åter har, tant soit peu, ton af rodomontade. I stället för den versen: Att, om då Våldets ok Er skuldra fordom tryckte lo skulle jag med större riktighet i meningen, åtminstone med riktigare uttryck af min egen tanke hafva sagt: Att om, då främmande tyranner Er förtryckte. 15 Men denna vers förekommer mig alltför prosaisk, och tillämp- ningen af ordet tyrann som kunde göras på Bonap. skulle kanhända synas både injurieuse för honom och förutsätta hos andra för mycken underlägsenhet. Den raden: Att kalla fram förtjenst, der 1 den icke finnen 20 har väl egentligen syftning på min egen och fleras Auktorliga Medelmåtta; men då här talas om Theaterkonsten i allmänhet, kunde Aktörerna måhända lämpa den äfven på sig, och finna den hård. Jag vill gerna, om Herr KansliRådet pröfvar nödigt, bjuda till att förmildra den; men ännu har jag ej kunnat göra det utan att försämra versen. Skall Hon, med hugkomst af sin skuld derför, hos Er, 25 30 Är en prosaisk rad, som dock svårligen torde kunna umbäras, och som derföre vill framsägas med mycken skicklighet om magerheten deraf skall passera obemärkt. Stycket har visserligen ännu flera fel och svagheter som ej lära undfly Herr KansliRådets ögon, men det är mig omöjligt att lämna det, nu i ögonblicket, så fulländadt som jag önskade. 
 
 
 
 
 283 Alla ord och uttryck som behöfvas till sådana förbättringar måste hittas, och jag hittar ingen ting när jag envisas att söka det. Jag har tänkt vidare på hvad Herr KansliRådet i går nämnde angående Prologens hemliga meddelande. Måhända hade jag 5 orätt att finna svårigheter dervid. För min del är jag således fullkomligt nöjd med hvad Herr KansliRådet i det afseendet gör eller låter. När Aktören hunnit lära sig Prologen utan till, torde jag väl någon gång få höra honom deklamera den. Ville han, innan lo han sjelf begynner öfverläsningen inhämta Auktorns råd och tankar i detta af seende, och kanske höra honom en gång, icke deklamera, men blott uttala sitt Stycke, så står den sidstnämda i det afseendet till tjenst, utan att han likväl gör sig någon fordran derpå, eller hyser minsta tvifvel om Aktörens egen 15 skicklighet. Jag har den äran att vara med respekt och tillgifvenhet, Välborne Herr KansliRådets och Riddarens ödmjukaste tjenare 20 LEOPOLD Stockh. d. 2 Febr. 1805. 
 
 
 
 
 284 176. Till GUSTAF IV ADOLF. StorMäktigste, Allernådigste Konung! 5 10 15 20 Det är med bäfvan att begå en förmätenhet som jag nedläg- ger för Eders Majestäts fötter denna underdåniga böneskrift. Jag har ingen rätt framför hopen af Eders Majestäts underså- tare att frambära inför Thronen mina enskilta bekymmer. Och likväl säger mig känslan af Eders Majestäts stora och ädelmo- diga hjerta, att jag icke skall förgäfves göra det. Hvad jag är, hvad jag åtnjuter af nödtorftig bergning eller borgelig heder, derföre har jag att tacka Tvenne Stora, och af mitt hjerta evigt vördade Konungar. Af Eders Majestäts Glor- vördigste Herr Fader emottog jag, såsom ung man, mina första lyckliga Oden. Eders Majestät har värdigats fortfara i samma beskyddande Nåd: och jag har blifvit gammal under åtnjutna vedermälen deraf. Då jag vågar nämna, att jag genom ett tjugoårigt bemödande sökt göra mig dertill åtminstone så litet ovärdig som i min för- måga varit, är det visserligen ej för att på ett oblygt sätt till- egna mig någon förtjenst, svarande emot Eders Majestäts välgerningar. Jag äger inom mig sjelf endast medvittnandet om viljan och bemödandet. Eders Majestät har värdigats göra afseende derpå; och jag har blifvit, genom Eders Majestäts 
 
 
 
 
 285 belönande ädelmod, mera än genom något eget värde, en för mina likar uppmuntrande eftersyn. Med djupaste undersåtliga tacksamhet, erkänner jag all denna Kongliga Nåd. Och om något qvarlemnadt bekymmer skulle det oaktadt ännu nertrycka mitt sinne; om jag har någon. 5 öfrig bön att i underdånighet frambära, härflyter sådant vis- serligen hvarken från en brottslig oförnöjdhet med de vilkor som blifvit mig i Nåder förunnade, eller från brist på den ord- ning i mitt lefnadssätt, som bör göra för mig, äfven en knap- pare lott tillräcklig. Men Allernådigste Konung! mina år io tilltaga betydligen, och hafva genom min helsas försvagade till- stånd, beklagligtvis ökat behofven i stället för att minska dem. En viss årlig brist i tillgångar, ger mig årligen nya bekymmer, som alltid öka sig. Den tilltagande dyrheten på allt, hotar att beröfva sjelfva Mynt-förbättringen större delen af sin välgö- 15 rande verkning; Och ehuru föga mig ännu återstår i möjlighe- ten att äga en jemt tillräcklig bergning, finner jag mig likväl, så nära slutet af min lefnad, i det mindre lyckliga tillstånd, att icke vara alldeles tryggad för brist, eller utan sorgeliga före- ställningar i anseende till framtiden. 20 Något hopp för mig uppklarnade väl för tvenne år till- baka, vid dåvarande ledighet af SekreterareSysslan i Eders Majestäts VitterhetsAkademi. En mera berättigad sökande till denna beställning, hindrade mig att ens bönfalla derom. Åter en ny utsigt tycktes på lika sätt öpna sig genom den förmodade 25 möjligheten af Professor Malmströms befordran till ett Läro- ställe vid Kongl. Akademien i Upsala. Men äfven denna utsigt har försvunnit, och min af skilda ställning från nästan all vanlig befordringsväg, låter mig föga hoppas att flera tillfällen af lika 30 slag torde för mig, på längre tid, yppa sig. Det som i detta tillstånd mer än allt annat förbittrar min 
 
 
 
 
 286 lefnad och uppfyller hvarje stund, mitt hjerta med svidande känslor, det är förutseendet af min hustrus öde efter min död, ifall hon skulle, oaktadt sin sjuklighet, tilläfventyrs öfverlefva mig. Eders Majestät bevisade mig väl redan år 1793 den 5 utmärkta nåden, att i sådant fall tillägga henne den Pension af 150 Rdr som jag i Svenska Akademien innehar. Jag hyser ej tvifvelsmål att ju Eders Majestät lärer täckas af lika nåd för- unna mig bekräftelsen derå; och min glädje deröfver skulle vara äfven så stor som min underdåniga tacksamhet, ifall jag lo kunde möjligen hoppas att hon vore derigenom tryggad, åt- minstone för de mest tryckande behof. Men då sådan blifvit, sedan dessa tolf år tillbaka, tidernas dyrhet, att endast åtnju- tandet af några tarfliga boningsrum, skulle efter nu vanligt pris, medtaga större delen af denna summa, kan jag ej utan 15 bedröfvadt sinne tänka på hennes tillstundande lott. Allernå- digste Konung! Det är här som jag, djupt nedböjd till Eders Majestäts fötter, anropar Eders Majestäts högsinnta medli- dande. Måtte Eders Majestät värdigas med en tillagd nåd full- komna den redan beviljade! Den skall trösta min återstående 20 lefnad, den skall göra min död lugn, och skall kanhända föga eller intet öka beloppet för Eders Majestäts Kassa. Allernå- digste Konung! värdigas tillåta att den Pension af 100 Rdr som jag på Eders Majestäts Hand-Kassa åtnjuter, må såsom en tilläggning till ofvannämda 150 Rdr, öfverflyttas från den 25 ena sjuklingens hufvud på den andras, ifrån min, på min hustrus tilläfventyrs ej mindre korta lefnadstid. Med glädje vill jag, i händelse af hennes tidigare död, afstå och umbära för min del, allt vidare åtnjutande deraf. 30 Efter denna underdåniga bön, den första och vigtigaste för mitt hjerta, borde jag kanhända icke våga att återkomma till min egen närvarande belägenhet. Men skulle Eders Majestät 
 
 
 
 
 287 värdigas sänka Sig ett ögonblick äfven till åtankan derpå; skulle Eders Majestät finna enligt med Sina höga och väl- görande tänkesätt att hugna mig, nu snart vid femtio års ålder, med uppfyld bergning och tryggadt sinneslugn för mina öfriga dagar; och ägde jag Eders Majestäts nådiga tillåtelse att dertill 5 sjelf nämna ett medel, så vore med 250 Rdr förökad inkomst, mitt bekymmer stilladt och alla mina önskningar i fullkomligt mått uppfyllda. Att intill dess någon liten syssla, eller befattning, förenlig med mina yrken, kunde, genom Eders Majestäts nåd, framdeles lo skänka mig denna fyllnad i mina behof, emedlertid erhålla den såsom en särskilt nådebevisning af Eders Majestäts höga Konungsliga frikostighet: sådan, Allernådigste Konung, är väl den dristiga önskan som mitt närvarande tillstånd tvingar mig att inom mig sjelf hysa; men som jag knappast äger mod att, 15 vid Eders Majestäts fötter, genom ord uttrycka. Allernådigste Konung! Då Eders Majestät genom sin höga återkomst spridt öfver hela Sitt Rike en allmän sällhet och förtjusning; då den Kong- liga Familiens lyckliga förökelse fördubblat den allmänna 20 glädjen; och då Eders Majestät Sjelf, utan Egen hög tillfreds- ställelse visserligen ej kunnat erfara dessa bevis af en Nations kärlek och vördnad, som förstår att skatta Gustaviska Dygder och Tänkesätt: i dessa glada stunder, Allernådigste Konung! har äfven hos mig det hopp uppvaknat, att Eders Majestäts 25 Konungsliga ädelmod kanhända icke skulle vägra en delta- gande blick åt en gammal, fast ringa tjenares bekymmer, fästad genom hjerta och tjenst, sedan snart tjugo år tillbaka, vid Eders Majestäts Eget höga Kongliga Hus. Äfven då Eders Majestät skulle täckas, genom sålunda förbättrade vilkor, hugna mina 30 tilltagande år, lofvar mig ej min helsas osälla tillstånd att länge 
 
 
 
 
 288 5 få äga njutningen deraf. Jag har, efter all liknelse, få öfriga dagar att räkna. Men må jag för deras lugnare slut hafva att tacka Eders Majestäts Välgörande nåd! Må jag, i sidsta stun- derna af min lefnad, förena med lika djup tacksamhet åtanken af Tvenne Odödliga Konungars välgerningar! Och må mitt ringa namn, om det skulle genom någon förtjenst öfverlefva mig, blifva för Efterverlden ett bevis af Begges lika Augustiska Ädelmod! Det är, med de innerligaste önskningar för långvarigheten, lo sällheten, glansen af Eders Majestäts Regering, äfven som med den djupaste undersåtliga Vördnad och trohet, som jag till mitt yttersta ögonblick framhärdar Stormäktigste Allernådigste Konung! Eders Kongl. Majestäts allerunderdånigste, tropligtigste tjenare och undersåte 15 CARL GUSTAF LEOPOLD. 177. Till P. A. WALLMARK. S.T. 20 Låt mig i få ord få anhålla att Herr Sekret. täcktes se mig ett ögonblick t.ex. i morgon förmiddag. Landsh. Rosenstein vill tala vid Hr. Sekreteraren och har bedt mig ge Herr Sek- reteraren tillkänna hvilken dag han önskade Hr. Sekreterarens 
 
 
 
 
 289 besök. Jag skall ej säga skrifteligen hvilken dag han utsatt; tillåt mig att uppskjuta det till ett munteligt samtal, och förlåt mig den egennytta jag härigenom visar. ödmste tre d. 13 Mars 1805. LEOPOLD 5 178. Till N. VON ROSENSTEIN. (Läses, om möjligt är, af Min Bror ensam.) Min Nådiga Bror. Min OnsdagsAudiens ligger mig i hufvu- det: förlåt att jag påminner derom, och anhåller att få veta huru vida Min Bror funnit tillfälle att enligt sitt gracieusa löfte anmäla mig till uppskrifning hos någon af Hrr. OfversteKam- lo mar junkare? Men det är ej blott denna förfrågan som jag nöd- gas göra. Jag är Gunås, en enstöring som lefver i min vrå af skild från alla, och behöfver underrättas om allt. Se här några frågor som jag ber om tillstånd att få göra: 1° Om det blir Audiens, och om jag har att dertill infinna 15 mig, på hvilken timme är det, och i hvilka rum? 2° Behöfver jag att vid ankomsten addressera mig till OfversteKammarJunkaren? och hvilken af dessa Herrar är det som då har vakten? 3° Är det Hofsorg eller ej? Och om det ej är Hofsorg, måste 20 man ej då vara i Hofdräkt, eller kan man likafullt kläda sig svart? 19 Leopold II: 3 
 
 
 
 
 290 Om jag får den äran att råka Min Bror i Akademien i efter- middag, torde då blifva bäst lägligt för mig att få svar på dessa frågor. Emedlertid har jag trodt bäst, att för all säkerhets skull, i god tid göra dem. Jag mins mig nästan aldrig hafva varit så försagd som vid detta tillfälle, och jag behöfver all den förtröstan jag äger till Min Brors tillstyrkande råd, för att våga detta steg. Jag har aldrig personligen bönfallit om något hos denna Konungen: Min Brors förord har hittils skaffat mig allt; och ehuru nådig lo Hans Majestät ock må vara, är jag rädd att knappt kunna framsäga mitt åliggande. 5 15 20 25 30 Tio gånger har jag varit på vägen att resolvera om igen; ty ehuru saken må gå, synes det mig hederligare att umbära än tigga. Men höjden af vidrigt öde skulle vara, att hafva tiggt, och ändå ingen ting få. 0 Curas hominum! och framför allt poetarum! Det är dock ej så med alla. Brodern Adlerbeth till ex. har lätt att vara stor poet, och att göra poesien estimerad, med sitt Geni och sitt Ramsjöholm tillhopalagda. Men jag stackars djefvul som har nästan ingen ting af allt det der, hvar- för har jag valt att vandra denna fördömelsens väg? Hvarföre har jag ej hellre blifvit allt annat: Köpman, Biskop, Skoma- kare, eller hvad Gud behagat! Emedlertid tackar jag Gud, ehuru man skall knappt kunna gissa hvarföre. Men det är visserligen hvarken för Oden eller Virginia, dem jag önskar att Fan hade tillbaka. Icke heller är det för god matsmältning, eller god utkomst, eller något annat af det slaget. Det ser verkeligen ut som jag hade fått ingen ting att tacka före; och likväl har jag fått allt, i den enda gåfvan af en Vän, sådan som Den, till hvilken jag har den trösten att skrifva i detta ögonblick. 
 
 
 
 
 291 Tillåt mig att ej förplatta Sanningen genom en kompliment lagd åfvanpå denna. LEOPOLD Stockholm d. 26 Mars. 1805. 179. Till G. M. ARMFELT. Hvars är den Ädla Bild jag ser? Är det Apollos? Är det Eder? En sådan enlighet med Er, Gjör, på min tro, Apollo heder. Ja, sådan syntes han den dag, Då Python för hans pilar blödde: Så voro, då han skjöt, hans lugna pannas drag; Med detta ögonkast af stolthet och behag, Han, efter Segren, stod och sig på Bågen stödde. Med samma blick ännu, då timmen stundat har Att Nerei Grottors djup försaka, Han, efter skingrad Natt, sig visar på sin Char, Och för, ur hafvets bädd, sitt gömda ljus tillbaka, En enda likhet saknas vill: Det är kring hufvudet hans Krants af gyldne strålar; Men hvad ej Bilden fyllest målar, Det skall Historien lägga till. 
 
 
 
 
 292 Emottag, Herr Baron och General, med vanlig godhet detta svaga offer af min tacksamhet. Jag kunde ej få en för mig kärare skänk. Det är värkeligen ett Apolloshufvud, och såle- des för mig en bild af, på en gång, tvenne fordna Skydds-väsen, 5 hvilkas åtanka jag nästan uphört att förtjena. Mitt hjerta är ännu det samma som förr; men mina verser äro det icke mera. De äro sådana som jag kan gjöra dem vid snart femtio år, och med glasögon. Att i alt vara detsamma, tillhör blott Apollo och dem som likna honom. lo Annu vet jag ej, genom hvilken hand denna älskvärda pre- sent blifvit mig tillstäld: det kommer deraf att jag sjelf besöker ingen, och ej ser andra, än dem som besöka mig; men alla dessa veta med hvad rörelse jag emottagit den, och Herr Generalen föreställer sig lätteligen hvilket högt rum den kommer att 15 intaga ibland mina få dyrbarheter. Som ett bevis af Herr Generalens bifall till min Prolog får den, för min egenkärlek, ett tillagt värde. Om detta bifall är en stor belöning, är det också den enda; ty Stycket har väl blifvit tryckt, men ej nyttjat till sitt ändamål, och nästan ingen har 20 sagt mig ett ord derom. Jag undantager, hvad som bör sättas utom jemförelse med alt annat, att Konungen behagat deröfver förklara sitt Nådiga välbehag. För öfrigt räknas detta ej mera för poesi hos oss. Vår vitter- het befinner sig nu i lyftningen till det sublimare Febuseriet, 25 och håller på att göra hvad Kellgren, Salig rimmaren, kallade det stora Tyska Språnget. Sådana Verser som blott hafva tyd- lighetens, tankevärdets, Språkharmoniens och det ädla uttryckets förtjenst, och som en hvar derföre begriper, påstår man också att hvar och [en] kan göra, när han vill, och derföre vill ingen 30 göra dem. Man lemnar detta föråldrade slag åt Virgilius, Racine, Pope, Voltaire, Kellgren och deras slappa lärjungar. 
 
 
 
 
 293 Jag är förtretad på Herr Generalens vägnar att Herr Generalen hedrat med sitt loford, ett sådant poäme; ty jag kan ej neka att jag deri sökt härma dessa forna mästare, så mycket ringbe- ten af min förmåga tillåtit mig. Välan, Herr Baron, General, och en af de Aderton! Akade- 5 mien har då ändteligen funnit ett tillfälle att åter bemästra sig af sin rättmätiga Egendom? Med hvad allmänt bifall detta skjett, och med hvad särskilt glädje för mig, behöfver jag ej säga Herr Generalen. Det har ej varit val, utan blott under- dånig anmälan af Akademiens önskan, och Kongligt bifall der- lo till, och derefter gemensamt tillrop af alla Ledamötren och inbördes lyckönskningar. Det som i synnerhet förtjenar nämnas, det är att Konungens bifall till Akademiens underställning rörande Herr Generalen, åtföljdes af Hs Majests Särskilta 15 nådiga loford öfver Akademiens tänkesätt. Men jag är förundrad att höra talas om ett InträdesTal då intet val skett. Så långt jag kan förstå, borde väl Herr Gene- ralens egenskap af Akademiens Ledamot, fastän nu förnyad, likväl anses såsom gammal, och af brottet deri, långt ifrån att genom någon yttre form återkallas, tvertom betraktas såsom 20 aldrig händt, och såsom på en gång utplånadt ur minnet och verkligheten. Efter alt hvad jag kunnat erfara, var också detta Akademiens mening. Emedlertid lärer likväl frågan blifva om ett slags Inträdestal, och ett nytt emottagande. Någon har äfven trodt, att Herr Generalen icke skulle med missnöije säga Aka- 25 demien några ord öfver sin långa söndring ifrån henne. Jag kan ej veta huru Herr Generalen sjelf tänker öfver detta ämne; Jag påminner mig blott att det var Herr Generalen som förde klubban vid mitt inträde, och att detta kall beror af lottning. Tänk, om det blifver mig som denna lott nu träffade! Och om 30 
 
 
 
 
 294 jag vore af ödet bestämd till den sällsamma äran, att tillbaka emottaga min Emottagare! Ty jag kan ej föreställa mig annat än att Herr Generalen skyndar tillbaka i vår lärda famn. Icke att jag anser den Aka- 5 demiska äran såsom någonting utmärkt smikrande för en Man, så upphöjd af sin Börd, sin egen ryktbarhet, sina militairiska och ministeriela förtjenster, sina glindrande personliga egen- skaper, lägg till, ett helt påhänge af Band, och ett helt Register af Äretitlar. Men Akademien är Gustaf III:s Verk. Hon lefver lo ännu, och andas och har sin rörelse i honom; och för att sluta min phrase lika skriftmässigt, der två eller tre äro församlade i hans namn, der bör Herr Generalen vara mitt ibland dem. Ett helt Samfunds lifliga tillgifvenhet och glädje, torde också förtjäna någon upmärksamhet. 15 20 25 30 Ryktet lofvar oss åtminstone Herr Generalens återkomst till Stockholm i Maji månad. Den skall då förtjena sitt namn af Blomstermånad, oaktadt sin fattigdom på sådana; ty vi Aka- demister hålla oss vid det figurliga, i brist af verkligheten. Denna brist af verklighet, särdeles i alt hvad som rör blomst- ring, har åtminstone blifvit min varaktiga lott, så väl till lycka, som hälsa, och alt öfrigt. Med undantag af ett ringa och till- fälligt tillägg, befinner jag mig ännu med samma knappa utkomst, hvarmed jag vid Gustaf III:s död lemnades, sedan jag, som Herr Generalen vet, blifvit flyttad ifrån en ordentelig och förmånlig Akademisk befordringsväg, i ett tillstånd, hvar- ifrån ingen enda väg för till någon möjlig fördel. — Det är ej så med den vittra mannen De Chaux. Hans pension af 666 Rdr specie är nu mera icke någon blott Rhetorisk figur, sedan den, som jag menar, genom Herr Generalens förord, och KansliPresidenten Herr Baron Ehrenheims vidare bidragande, blifvit förvandlad till godt solid Bankomynt. Som jag just nu 
 
 
 
 
 295 i ögonblicket fick denna underrättelse, skyndar jag mig att meddela den. Jag har den af De Chaux sjelf, som var nyss hos mig och kom till mig ifrån StatsSekreteraren Baron Rosen- blad, af hvilken han inhämtat denna behagliga nyhet. Men är det sant att Herr Generalen återkommer, och att 5 detta glada hopp ej bedrager mig? Skall jag ännu en gång niuta den sällheten, att se och omfamna den stora Förföraren, som tar hvad hjerta han vill, Damers eller poeters, och på hvad sätt han vill, genom ögon, öron, eller andra sinnen? Skall jag ännu tillbringa några stunder i förtroligt samtal med den enda io af Stora Herrar som någonsin hedrat mig med sin förtrolighet? den enda af dem jag någonsin känt, som förstådt att glömma sina företräden utan att förlora dem? den enda kort sagt, som i sällskap med talanger utan börd, använder lika så mycket fint vett att bortgömma olikheten, som andra af hans klass is vanligen bruka för att göra den på alt sätt synbar och märke- lig? Efter jag är på detta kapitel, tillåt mig säga, att sedan jag ej mera ser Herr Generalen, ser jag ej heller mera någon för- näm. Staten af Litteratör, äfven då man anses äga någon för- tjenst, är likväl ej sådan nu mera i Sverige att den upmuntrar 20 dertill. Man ser ej annat än ofrälsemannen, han må hedra sitt stånd, eller icke hedra det, och jag är ledsen dervid. Ty utan att en minut glömma andras företräden, tycker jag mig kunna fordra, att man gjör mig någon rättvisa. Alla namn kunna ej hafva bördens uphöjning, det gifves äfven andra värden. Jag 25 har åtminstone sökt att äga något, och jag kan ej glömma med hvem jag fordom lefvat, eller hvad bemötande jag dervid erfarit. Herr Generalen föreställer sig lätteligen att Herr Gene- ralen för en stor del ingåt i dessa hågkomster. Se der mycket joller hit och dit, efter min gamla lofliga so vana. Mycket, rätt mycket hade jag ännu att säga, både om 
 
 
 
 
 296 detta och andra ämnen; ty sedan jag en gång satt pennan på papperet vill hon ej stanna, då jag har den äran att skrifva till Herr Generalen. Men det är tid at tänka på papperets slut, och kanhända äfven på slutet af Herr Generalens tålamod. s Farväl då Förtjusare, som lemnar så eviga intryck i känslan och minnet! Farväl Grekiska hjelteskjönhet, som altid sväfvar för min inbillning, som jag aldrig kan tänka på utan med hän- förelse, och som jag älskar Gud vet med hvad för underlig kärlek, men med en kärlek som är outplånlig och odödlig! lo Efter den gåfva hvarmed Herr Generalen hedrat mig, måste väl Herr Generalen hålla till godo denna deklaration. Stora Favörer leda till stora friheter, hos älskare och hos poeter; Men mina friheter, min passion för Herr Generalen, min tacksam- het, och hela min lika yra, hindra mig ej derföre, att i rättan 15 tid, så i bref som umgänge, återkoiria till den tillbörliga form af vördnad och vördnadsfull tillgifvenhet, som afståndet oss emellan föreskrifver, och hvarmed jag har den äran att vara intill mitt sista ögonblick Högvälborne Herr Barons, Generalens, Riddarens och Com- 20 mendören af alla Konungens Orden, och jag tror af alla Konungens ödmiukaste tjenare Stockholm d:16 April 1805. LEOPOLD 
 
 
 
 
 297 180, Till B. VON SCHWERIN. Högvälborne Herr Grefve, Högvördige Herr Probst. En sådan titul förekommer såsom ställd till två särskilta per- soner. Jag kunde ännu med full rättvisa tillägga den tredje, lika så disparata benämningen, och skrifva: Högberömlige Herr Philosof!, och det är i sanning med ett särdeles afseende på detta tredje slags personlighet hos Herr Grefven, som jag har den äran att skrifva närvarande bref. 5 Att det skrifves först halfannan månad efter inhändigandet af det hvarmed Herr Grefven hedrat mig, härleder sig till en lo del från min beständiga sjuklighet, som under vårmånaderna häftigare angriper och svårare utmärglar mig än de öfriga års- tiderna, men till en större del härrör det från sjelfva sakens och Kommissionens egen natur. Jag har bordt läsa och begrunda och läsa om igen; fråga Boktryckare, lemna betänkningstid, ig af bida svar och fråga på nytt igen. Allt detta förtär oförmärkt tiden, och förorsakar långsamma underhandlingar emellan aktiva Näringsmän, distraherade af göromål, och en inaktif sjukling som ej är rask nog att kunna ihärdigt jaga dem. Med ett fullkomligt bifall till sjelfva saken och skrifsättet har jag verkeligen läst Herr Grefvens Afhandling. Den vittnar om en philanthropisk philosophi, som gör Herr Grefvens 20 
 
 
 
 
 298 5 hjerta och snille en lika heder, och upptäcker hos Auktorn en grad af utbildning, till hvilken jag lemnar derhän huru vida Gref-Klassen ännu i allmänhet hunnit. Några få uttryck, några kanske för ofta återkommande ord, skulle dervid utgöra ämnet för hela min kritik. Men ändamålet, stylen, tankarnas ordning och klarhet, äro, efter mitt omdöme, icke allenast oklanderliga, utan förtjena derutöfver hvar tänkande Läsares välbehag och berömmelse. Sådant är verkeligen mitt uppriktiga omdöme öfver denna lo skrift; och jag har till min egen fullkomliga tillfredsställelse uppfyllt den passivare delen af Herr Grefvens Kommission, som bestod i att njuta läsningen af Herr Grefvens arbete. Men jag är i det öfriga icke lika så nöjd hvarken med mig sjelf eller andra. Sedan jag oftare talat vid Delen härom, stadnade allt 15 sluteligen i det svaret att han vore öfverhopad af annan tryckning, och att han i allmänhet minst gerna tryckte på egit förlag. Att kommunicera Manuskriptet med flera Boktryckare, för att inhämta den enas, andras och tredjes långsamma betän- kande, skulle kanske sluteligen leda till en publicitet af sjelfva 20 skriften, innan tryckningen, som jag trodt bäst att undvika, åtminstone intill dess jag fått inhämta Herr Grefvens ytterli- gare vilja. Visserligen kan ej kostnaden blifva stor att låta på egit förlag trycka denna korta afhandling. Men antingen måste man då helt och hållit i anseende till försäljningen öfverlemna 25 sig åt Boktryckarens ärlighet, eller blifva mesurer dervid att taga, som fordra någon liten tillsyn och aktivitet, hvartill jag i mitt närvarande tillstånd har svårt att utfästa mig. Täckes Herr Grefven häröfver meddela mig sitt beslut och sina före- skrifter, skall jag med så mycken skyndsamhet och exactitude 30 som min belägenhet tillåter, söka efterkomma dem. 
 
 
 
 
 299 Jag har alltid varit med utmärkt högaktning, och har nu den äran att vara med en upplifvad och förökad känsla deraf Högvälborne, Högvördige Herr Grefvens och Probstens ödmjuke tjenare Stockholm LEOPOLD d 26 Apr. 1805. 181. Till P. A. WALLMARK. S.T. Om det kan ske utan att förorsaka Hr. Sekret. alltför stort besvär, skulle jag önska att i morgon på förmiddagen få den äran råka Herr Sekreteraren: ju tidigare, ju hellre. Med högaktning och tillgifvenhet Herr Sekreterarens ödmjukaste tjenare LEOPOLD. Onsdag d 8 Maj -5. 
 
 
 
 
 300 182. Till M. ROSENBLAD. C.P.M. Den årliga summan af CensorsArfodet är 166 R d: 32 Ss. Spec. Tiden då det utfallit har varit olika. Men första gången 5 uppbar jag det i början af Juni Md, och detta har genom Herr Baron och StatsSekreterarens särskilta godhet, oftare skett. Likväl måste jag nämna, att konstitutorialet är först af d. 12 Juli; men som Teater Censorerne alltid varit tvenne, nemligen först Kellgr‘in och Edelcrantz, derefter Edelcrantz och Edman, lo samt sluteligen och hittintills [ !] Edelcrantz och jag, och som den gemensamma Aflönings terminen lärer från början hafva varit begynnelsen af Juni Md, så torde deraf hafva skett att jag, oaktadt Konstitutorialets litet sednare datum, likväl bekom, första gången, Arfvodet på samma dag med den Andra 15 och äldre Censorn. Jag har sedermera alltid anmält mig dertill på Samma tid, ehuru en hel Månad förr än Konstiturialet berättigar mig dertill, och har merendels alltid blifvit utan uppskof betald. Som jag ej vet huruvida jag häri gjort rätt eller orätt, har jag trodt mig böra i ödmjukhet meddela denna 20 lilla underrättelse. ödmjukast LEOPOLD. Stockh. d. 21 Maj 1805. — 
 
 
 
 
 301 183. Till J. G. OXENSTIERNA. När Orfeus på sin Lyra Spelte, Så kommo Skog och Berg, och stodo lyssnande. Jag är så trä, så sten som de, Och kom på samma sätt, om intet annat felte. 5 Men jag den äran har, med mitt obscura namn, Att likna Orfeus Sjelf, ehur det låter löjligt: Min Hustru är, som hans, — knappt ryckt ur grafvens famn — Och endast deruti är liknandet mig möjligt. Det skulle bli för mig en fröjd ej fyllest ren, lo Att lyssna till den Gud som spelar Gudasvaren, Med örat, vid hans Sång, i sjelfva Elysen, Ock tankan, qvar uti Tartaren. Om derföre Geniets och Svenska Sångens Gud Mig täcks en bättre dag till sin Olymp befalla, 15 Han dubbelt värde ger, på en gång, åt de bud Som till hans knän mig återkalla, Och dubbel tjusningskraft åt Silfver Lyrans Ljud. ödmjukast, och verkeligen currente calame, som väl synes. 20 LEOPOLD. d. 13 Juni 1805 
 
 
 
 
 302 184. Till J. G. OXENSTIERNA. Då Eders Exellens värdigas icke allenast smickra mitt hopp med ett nöje och en ära hvilka jag på det högsta skattar, men äfven lemna mig valet af dag till åtnjutande deraf, så ber jag om tillstånd att få välja måndagen. Delen plågar mig för 5 manuskript, (nemligen för Akademiens räkning;) jag arbetar ännu i dag, sedan mer än en vecka tillbaka, och väntar i mor- gon en renskrifvare åt hvilken jag måste kunna lemna pap- peren behörigt reviderade. Om stället och stunden af Apollos uppenbarelse för sin ringa lo dyrkare, derom väntar jag Hans befallning. Antingen han ärnar visa sig för mig i sin egen sanna gestalt, eller i den kvar- under jag sedan snart tjugo år varit van att igenfinna honom, får jag då ett bättre tillfälle än här att uttrycka min tacksam- het för det bevis af Hans välbehag hvarmed jag i går hedrades, 15 och de verkligt rörande hågkomster som det hos mig uppväkte. Jag har den äran att vara med en ännu större vördnad än sjelfva Rangen fordrar, Eders Exellences ödmjukaste och lifligt tack- 2o samme tjenare d. 14 Juni 1805 LEOPOLD 
 
 
 
 
 303 185. Till J. G. OXENSTIERNA. Det är ej möjligt att bruka en Titul till Ers Exellens. Så snart man måste skrifva Högvälborne Herr Grefve, RiksMarskalk och Kommendör af alla Konungens Orden, är man redan långt ifrån den verlden hvari det blott heter, Homerus, Virgilius, och kan ej heta annorlunda. Horatius, Oxenstjerna, — 5 Således, äfven då jag brukar det ordet Exellens, förstår det sig att jag menar i synnerhet i Poesien. Jag har ändteligen funnit ett par timmar för ett af mina största nöjen, det att läsa Ers Exellens. Men hvad jag kunnat gifva åt det nöyet att läsa Ers Exellence måste jag förminska ia på den äran att skrifva Ers Exellens till. Således. torde Ers Exellence tillåta mig att dervid iakttaga den möjligaste korthet. 1° Satiren. Jag tror, uppriktigt sagdt att denna icke är nog arbetad för att kunna stå i bredd med Ers Exellences sednare arbeten. Det är ett barn af exellent naturel, men hvars eduka- tion kanhända icke bör ännu anses för gjord. 15 2° Epitrarna till Baron Reuterholm: fulla af känsla och bildning. Att E. Ex. trycker dem med hans namn, är en sak äfven så sublim som Ers Exellences Poesi. 3° De Små Strödda Styckena. Ers Exellens är i detta slag öfver allt slags både beröm och kritik. Emedlertid har jag understått mig att göra några Näbbar i marginalen. 3 af dem, (p. 19, 38, och 58) påminna blott om redan munte- 20 
 
 
 
 
 304 ligt gjorda anmärkningar, hvilkas närmare pröfning jag öfverlemnar åt Ers Exellenses säkra och skarpa öga. 3 and- ra angå namn, neml. v. K s Sjöbergs, och C Pls. Ers Exellens vet att vi haft en w.K, ganska Stadsberyktad: man skulle 5 tro att E. Exellens menade honom, och jag skulle ej unna honom äran af detta allmänna misstag. Sjöbergs djupa orklöshet, är en af de sårande sanningar, som Ers Exellens så litet ofta säger, och derför ej heller, troligtvis, lärer vilja säga här. C PI var väl en så erkänd narr att Satiren kan med honom gå rundeligen tal- l° väga: En nål igenom den kålmasken har ingen ting på sig. Men sådan är min känsla, Ers Exellens värdes förlåta mig den: jag ville att icke begge på en gång nämdes inför publiken, både kålmasken och den som genomstinger honom. Ett par näbbar angå de tvenne orden Svepa, och kärlekarna, 15 hvilket sednare oftare förekommer. Jag tror ej att detta i Svenskan långa och tunga ord har samma grace som det fran- syska les amours eller att pluralet deraf nånsin hos oss brukas. Svepa, i stället för svep är infinitiven i stället för imperfektet. Sången på melodien ur den Bedragna Baschan, har i hvar 20 strof 2 rader för mycket. Angående de tvenne verserna som förekomma pag 13, och pag 38 har jag redan haft den äran att munteligen yttra mig. Återstår af mina Näbbar blott den som jag understått mig teckna p. 20. De första två raderna säga här efter den gram- 25 matiska konstruktionen, att Ledsnan skall der snart få lön för sina offer, hvilket ej synes vara meningen. I de sednare två studsar man vid det uttrycket att en Guddom skulle mottaga Dyrkarns lön, då det likväl vanligen är dyrkaren som bör vänta den af Gudomligheten. 30 Vid versarne till mig, och allt det loford de innehålla, täcks Ers Exellens tillåta, att jag har ingenting att påminna. Jag vet 
 
 
 
 
 305 väl kvad modestien fordrade af mig; men detta offer är för stort. Ers Exellens öpnar för mig en väg till efterverlden, och jag kan ej bjuda till att sjelf tillsluta den. Hvar och en sådan blomma från Ers Exellenses hand, är mindre en grannlåt än en dom, den man skall nödgas vörda; och äfven då de tre fiern- 5 delar afdragas som tillhöra, godheten, ädelmodet, och den upp- muntrande öfverlägsenheten, återstår alltid derigenom för mig ett litet slags lif i efterverlden. Nu har jag gjort reda för min läsning, men icke för mitt nöje dervid, icke för mina tänkesätt angående meriten af dessa io Stycken. Hvad jag blott skall säga derom, det är att jag har studerat dem med samma läraktighet som allt annat från saxrea Mästares hand. Ers Exellens frågade mig i den sidsta biljetten som Ers Exellens gjorde mig den äran att skrifva mig till, hvarifrån jag tar mina tournurer? Ers Exellens är god som ej is vill se det, sedan jag tjugo års tid varit Eders Exellenses Lär- junge. Mitt öde har ej varit det samma som Elisas, och den stora franska Profetens mantel har ej kommit på min Sångmös axlar; men om hon ändå klär sig nätt nog, kommer det deraf att vi ha äfven stora Profeter hos oss, med rätt vackra garderober: 20 Vid Voltaires Himmels färd fann jag ej opp hans Kappa, Och skulle den tas fast hos hvilken varan käns, Så frågar jag Hans Exellens Hvars bröst det är hos oss som rättvist borde klappa? 25 Men jag min bikt för min del gör, Och tillstår, sen man bragt mitt Samvete att vakna, Att skulle något Smått, en viss Stor Svensk Auteur Uti sitt rika Klädskåp sakna, Så må Han skylla mig derför. Jag har för allt sådant ingenting att erbjuda den Stora Auk- 30 torn i återställning; annat än offret af den admiration, erkänsla 20 Leopold II: 3 
 
 
 
 
 306 och oinskränkta vördnad hvarmed jag har den äran att bestän- digt framhärda S.T. Eders Exellences ödmjukaste tjenare Stockh. d 3 Juli 1805 LEOPOLD. 5 P.S. Just vid brefvets ihopslående blir jag först varse, eller rät- tare sagdt, först påmint om Den Latinska Stenstylen öfver Tilas. E. Ex. tillåte mig att dervid anföra ett par små betänk- lo ligheter 1° underställer jag huru vida aperire metam icke må hållas för en vågad sammanbindning. Jag vet väl att aperire betyder, äfven blotta, röja, upptäcka, men det synes mig likväl alltid böra brukas endast om hvad som kan genom 15 öpnande, blottas, röjas, upptäckas. Såsom Aperire Sen- tentiam, Ostium etc: 2° — Den långa gradationen: Cineri Cespitem, Cespiti Saxum etc etc etc — Synes den ej Ers Exellens, nu efteråt, verkeligen litet sökt och antitetisk? Orden baud imme- 20 mor Tui, synas mig vara onödvändiga till det öfriga, och knappt så klar mening antingen man skrifver Tui eller Sui. Kunde ej allt sammans på detta sätt saffian- dragas: Hic Unus e multis 25 Saxo Nomen, Nomini L [a] urum, imposuit. Sit grata Illi quondam manus Ultimum Munus acceptum Nec etc. 30 Det sidsta af de tvenne sit, tror jag nemligen ej behöfvas, och verkeligen vara öfverflödigt. - 
 
 
 
 
 307 186. Till J. A. LINDBLOM. Fader och Broder. Man har försäkrat mig att Sverges Erke- Biskop tillika med Dess Hus befinner sig väl, och så bör det sig vara till Svenska Kyrkans fromma och alla rättrognas glädje, hvaribland jag, under en sådan Chef, äfven räknar mig. Men om detta bref skall träffa Min Bror i Linköping eller 5 på Brunby, eller på Vreta, eller annorstädes, det är hvad jag i min ovetenhet ej kan utreda, och hvad jag lemnar åt ödets försorg, som i dessa tider af stora händelser har sig sjelf förbe- hållit hvad det ämnar göra med Ryssland, Frankrike, England och mina bref. lo Oaktadt de små kalla roligheter hvarmed jag begynner detta närvarande, har det likväl ett ganska allvarsamt ändamål. Jag har en godhet att begära af Min Bror, och denna godhet består i en underrättelse som verkeligen blir mig af vigt att erhålla, icke för min egen del, men för den jag tar i en viss älskvärd Persons väl, som kan möjligtvis komma att bero af den kun- skap Min Bror lemnar mig. Känner Min Bror en viss Askan, HäradsHöfding som jag tror, öfver någon Jurisdiktion i tisterGöthland? Emellan Che- ferna i en ort, Andeliga eller Verldsliga, och samma orts öfriga Embetsmän, plär under en längd af tid, vanligtvis något för- hållande uppkomma, som gör dem bekanta för hvarannan, åtminstone kända genom det allmänna Ryktet. I hopp att så 15 20 
 
 
 
 
 308 kunde förhålla sig äfven i närvarande fall, har jag tagit det partiet att vända mig till Min Bror med mina förfrågningar, på hvilka jag anhåller om ett uppriktigt, och efter möjligheten fullständigt svar. Denna bemälte HäradsHöfding Askan, hurudan Man är 5 han? Man har beskrifvit mig honom såsom icke allenast en ganska kapabel Domare och en Man af hufvud, men äfven såsom allmänt känd å orten för Rättvisa, heder och alla vär- diga tänkesätt. Nu har jag väl, egentligen sagdt, denna lo beskrifning af personer som kunna hafva intresse uti att så skilra honom. Det vore derföre jag skulle önska att äfven höra samma omdöme bestyrkas af någon fullkomligt Oväldig, på hvars kunskap och pröfning jag kunde lita, och jag är verke- ligen glad att den Hederligaste Man jag sjelf känner, är just 15 den som kan troligen lemna mig härom den säkraste upplys- ningen. Tillåt mig att lägga till föregående hufvudfråga ännu ett par andra, i händelse en närmare kännedom af Personen skulle göra möjligt för Min Bror äfven deras besvarande. Vid hvad 20 år anses han vara? Hurudan visar han sig i det allmänna umgänget, i anseende till lynne och Sinnelag? Vet man något om hans enskilta Huslefnad? Känner M. Bror till äfventyrs sjelfva Stället der han är etablerad, dess belägenhet och öfriga beskaffenhet? Är hans beställning förmånlig, hans utkomst till- 25 räcklig, och anses han, med ett ord, för att vara hvad man kallar välbehållen? 30 Det är mig ej tillåtit att säga Min Bror anledningen till alla dessa besynnerliga frågor, som synas höra till ett giftermåls- projekt. Må hända är det äfven så, men jag har ej rättighet att andas ett ord derom, äfven till Sverges högsta BigtFader. — Med ett besynnerligt välbehag återkommer jag alltid till detta 
 
 
 
 
 309 sidstnämda ämne. Min älskade Lindblom, min upfostrare, min Välgörare, min käraste Vän, upplyft genom ingenting annat än sina egna förtjenster till denna högsta grad af anseende och värdighet inom sitt Stånd, är för mig en ljuf och lifligt rörande tanke. Jag igenomlöper dervid i minnet hela vår långa bekant- skap alltifrån den första stunden deraf då jag såg Herr Erke- Biskoppen för 34 år tillbaka dansa med Fröken Armfelt. Sätt mig, jag ber, för Nådiga Kusins fötter. Min sjuka hustru förenar sin respekt med min och delar den i lika delar emellan Erke-Paret. Vi äro här uppe i stor längtan att veta Biskopp Lindbloms Efterträdare. Antingen det blir Harlingsson eller Lehnberg, så behåller jag alltid en Vän på Lindköpings Biskopps- Stol. Jag gör en djup Reverens inför ErkeBiskopps-Stolen, och ber den som sitter derpå emottaga offret af min eviga vördnad, kärlek och tacksamhet. 5 15 LEOPOLD Drottningholm d. 2. Aug. 1805. 187. Till MARIANNE EHRENSTRÖM. J'ai du monde chez moi et ne peux que Vous temoigner en deux ligne [s] ma tendre reconnoissance de Votre souvenir plus doux encore que Votre Caramelle, que Msr. d'Edelcrantz m'a fidelement remis de Votre part et que j'ai avalee en baisant 20 
 
 
 
 
 310 5 10 devotement l'enveloppe. — Pour les billets d'Entree, on aura l'honneur de vous en faire tenir un aussi grand nombre qu'il Vous plaira d'accepter. Je suis pour ma part si mal portant et si souffrant du grand froid qu'il fait que je doute fort que je puisse avoir l'honneur de Vous faire rna cour å l'academie. Si j'y viens ce sera pour avoir le plaisir de Vous y voir. Recevez les assurances de mon respect et de l'inviolable attachement avec lequel j'ai l'honneur d'etre toute rna vie Madame, Egle, Votre tres humble et tres obeissant serviteur LEOPOLD. Stockh. ce 17 Dec 1805 188. Till N. VON ROSENSTEIN. Söndagsmorgon 15 20 Nådige Broder. Jag är verkeligen så sjuk att jag ej vågar mig ut. Var försäkrad att detta är en verKlig sanning och ej en blott ursäkt. Det ser ut som jag skulle få frossan, åtminstone har jag allt sedan i går varit plågad af starka brytningar. Efter vårt Samtal i går, torde också min närvarelse vara mindre angelägen. Min Bror känner tillräckligt mina tankar i detta ämne; och i hvad slut Min Bror sjelf stannar, skola de, jag är derom förvissad, instämma dermed. 
 
 
 
 
 311 Sjöberg skrifver mig till att han också mår illa; men att hans mening instämmer med min. Således är Min Brors tanka äfven hans, efter det gamla mathematiska axiomet att de som öfver- ensstämma i ett och samma tredje, komma äfven sins emellan öfverens. Evig vördnad och tacksamhet. LEOPOLD. 5 
 
 
 
