 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIFNA AF SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET II SAMLADE SKRIFTER AF CARL GUSTAF AF LEOPOLD STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AF CARL GUSTAF AF LEOPOLD UTGIFNA AF KNUT FREDLUND FÖRRA AFDELNINGEN FÖRSTA DELEN UNGDOMSSKRIFTER (1770-1784) STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 STOCKHOLM ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1912 
 
 
 
 
 Det är mig ett nöje att här framföra mitt tack till Svenska vitterhetssamfundets redaktionsnämnd, särskildt bibliotekarien Carl Grönblad, hvilken under tryckningen af föreliggande arbete bistått mig med råd och dåd, professor K. F. Söder- wall, genom hvilkens välvilliga tillmötesgående jag satts i tillfälle att begagna Svenska akademiens ordbokssamlingar, riksbibliotekarien E. W. Dahlgren, som ställt till mitt för- fogande en afskrift af n:r III jämte vägledande textkritiska anmärkningar, docenten Olof Östergren, som hjälpt mig med uppränningen till de språkliga förklaringarna, docenten Martin Lamm, som gifvit mig flera värdefulla upplysningar, samt rektor Klas Melander och doktor Konrad. Ahlen, hvilka out- tröttligt förmedlat lån af handskrifter och tryck. Örebro i oktober 1912. Knut Fredlund. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 INNEHÅLL I. Underdånigt frögde-tahl, til . . . åminnelse af . . . Cron-Prints Gustavs . . . födelse, 2o:de dag jul år 1746 ... 11 II. Vid Fru . . . Bredings graf III. Underdånigt fägne-tahl, öfver . . . Konung, Gustav den III:dies, och . . . Drottning, Sophia Magdalenas, . . . kröning, den 29 17 Maij 1772 . . . 26 IV. En välment Leopoldt, som Gustafs snille vördar V. På . . . Konung Gustafs . . . namnsdag den 6 Julii 1772 . . . • • • 27 VI. Ömma suckar, vid . . . Fru Märtha Christina Leopoldts graf, den 29. November 1772 28 3o VII. Til . . . Johan Simmingsköld; ode 31 VIII. När tiden som en rök försvinner 32 IX. De ögon-strålar mer ej någons oro väcka 32 X. Alt hvad godt vi nämna kunna XI. Doris. Sorge-qväde 33 XII. Uti en skum och lönlig trappa 37 XIII. Ur Ode öfver yttersta domen 37 XIV. Skalde-bref. Til Fröken Eva S — — . . . 1775 39 XV. Epigram. Öfversätning 40 XVI. Skalde-qväde, i anledning af . . Hertig Fredric Adolfs . . . an- komst til Medevi XVII. Minnes-vård, vid Fru . . . Palms graf, år 1775 45 XVIII. Ni som en sällsynt gåfva fått 49 XIX. Till . . . Grev. Robert Douglas 5o XX. Voltaire har denna stad på egen kostnad bygt 52 XXI. Epitre å Madame la Comtesse de Douglas 53 XXII. Seconde epitre å Mad. la Comtesse de Douglas 55 XXIII. Mäster Anders och liten Marjo 57 XXIV. Öfversättning ur Rome Sauve af Voltaire 6 6 XXV. Öfversättning ur Wrope af Voltaire 68 XXVI. Marseillaren och lejonet. Öfversättning ur Voltaire 78 XXVII. Vid . . . Olof Rudbecks död den 23 Martii 1777 83 . 
 
 
 
 
 VI II XXVIII. Till Madem. Rosenlund 88 XXIX. Tal ... för Öst-Giötha landskap . . . den 16: Dec: 1777 89 XXX. Då en gång uppå denna jord 127 XXXI. Ni som utaf min Vän skall bilda 128 XXXII. S. T. 128 XXXIII. Min Vän, mitt stöd, min Andre Far 130 XXXIV. S. T. 132 XXXV, Wallborgmesso-afton. Hjeltedikt 136 XXXVI. En gång Selindes gamla tante 1 43 XXXVII. Till Er, hvars minne mig bereder 143 XXXVIII. Med nacken slängd en aln tillbaka 1 45 XXXIX. Till detta gamla Gudahus 146 XL. Ode öfver den i November år 1778 149 XLI. Då ... Cron-Prinsens Gustaf Adolphs födelse . . . firades af Öst-Götha Nation i Upsala d. 14 Nov. 1778 155 XLII. Kärlekens erics-gata. Sanfärdig Roman. Berättad d. 24 No- vember år 1778 158 XLIII. Till . . . Lindblom. d. 1 Jan. 1779 171 XLIV: 1-3. Polemiska artiklar med anledning af Kellgrens kritik mot n:r XL 172 XLV. Den sämsta skrift af någon lärd 197 XLVI. Sin Lager, Snillets Gud, till Din belöning bröt 198 XLVII. Björn-dansen. Fabel 199 XLVIII. Til . . . L. N. Wadström, vid dess . . . frus . . . jordfästning den 2 Martii 178o 202 XLIX: 1-3. Bref mot kyrkoherde Ekmarck i Norrköping 204 L. Prestvigningen. Till E 219 LI. Inpromtu i anledning af 4:de delen af »Vitterhetsnöjen» 221 LII. 0 min beklagansvärde Vän 224 LIII. Till en Vän. Vid tidningen om hans frus död, 1783 224 LIV. Till . . . Lindblom i anledning af dess sednare giftermål 227 Anmärkningar 229 
 
 
 
 
 Leopold FÖRKORTNINGSLISTA anm = anmärkning dial. = dialekt, dialekter = efter e fy = från fra. = franska fsv. = fornsvenska f ö = för öfrigt följ = följande gm = genom Hs = handskrift = därsammastädes ib isl. = isländska istf = i stället för = jämför Jfr L = Leopold lat. = latin Lm = J. A. Lindblom lågty. = lågtyska mg = i marginalen msk = manuskript nr = nummer = och o of r s SI = ofvanför = rad = sida, sidan = Leopolds Samlade skrifter i 800— i 802 S2 = Leopolds Samlade skrifter 181 4 -1833 = skilling sk. ss = sidor st r = struket = samma år s t = till tll = tillagdt = tryckt tr t ry = tryck, trycket tskr = tillskrifvet ty. = tyska Ui = :a upplagan U2 = 2:a upplagan urspr = ursprungligen U å = utan år = ändradt ä . . . betecknar här gjorda uteslutningar i anförda textställen. BL ATP Biografiskt lexikon. Ny följd. Braad Ostrogothia literata, handskrift i Linköpings stiftsbibliotek. Böttiger Bidrag till kännedomen om Leopolds tidigaste skaldeförsök. Sv. akad:s handlingar, II: bd 53. DA Dagligt Allehanda. Dalin .1.8.so Svensk ordbok. Stockholm 1850-1853. EP Extra-Posten. 
 
 
 
 
 Försök att bestämma betydelsen af några ord, som i vårt språk uttrycka Sinnes- gåfvor. Af Leopold. Extra-Posten 1793 29. 4. (nr 95). Hanselli Samlade vitterhets-arbeten af svenska författare från Stjernhjelm till Dalin. Fransyskt och Svenskt Lexicon I—II, Stockholm 1795 hos J. C. Holmberg. K . B. Kungl. biblioteket. L. B. Lunds universitetsbibliotek. L. S. Linköpings stiftsbibliotek. Ljunggren S V H Svenska vitterhetens häfder efter Gustaf III:s död. I—V. Lund 1873 1895. Moberg 1825 Försök till en Lärobok för Nybegynnare i Allmänna ock Svenska Grammatiken. 2:a uppl. Stockholm 1825. Rietz Svenskt Dialekt-lexicon. Lund 1867. Sahlstedt 1769 Dictionarium Psevdo-Svecanum . . . Västerås 1769. Sahlstedt Im Svensk Ordbok med latinsk uttolkning. Stockholm 1773. Samlaren Tidskrift, utgifven af Svenska litteratursällskapets arbetsutskott. Uppsala 1880 och följ. Samling 1789 Samling af Svenska Vitterhetsstycken, I (utg. af Olof A:son Knös). Uppsala 1789. Skjöldebrand Tal 1829 Tal vid ... C. G. af Leopolds Graf, då hans vapen krossades. Stockholm 1829. SP Stockholms-Posten. Svart Är. Ähropredikning öfver konung Gustaf I, i Upsala d. 21 Dec. 1560. Stockholm 1620. Sylwan Några notiser om Leopold. Samlaren 1906. W erners Anteckningar till Leopolds biografi i Stockholms stads bibliotek. W este 1807 Svenskt och Fransyskt Lexicon. Stockholm 1807. U. B. Uppsala universitetsbibliotek. Holmberg 1795 - 
 
 
 
 
 I. Gladaste Åminnelse i Underdånigt I Frögde-Tahl, Af 1 Hans Kongl. Höghets, i Svea och Götha Nådigste Cron-Prints, j Prints GUSTAVS /Högst hugnerika Födelse, 1 2o:de Dag Jul År 1746. I Hållit 1 På Stora Rådhus-Salen i Norrkjöping, (I en Förnäm och Talrik Samlings närvaro, i 2o:de Dag Jul År 177o, i Af i Carl Gustaf Leopoldt, dess i 4:de ålders åhr. / HVEM är som ej blir glad, när något lyckligt händer? En Sjöman (ägnar sig, när han i hamnen länder, En uti mörkret stadd, när ljuset börjar gry Och svarta molnen bort för Phoebi - strålar fly. Hvi må då icke Vi i dag oss mangrant gläda? Då Vi tilsammans få på detta rummet träda, At tacka Zions GUD, som nådigt på oss tänkt, Och en så dyrbar skatt i GUSTAF Svea skänkt. Hvad under är väl nu at Nordens högder skalla, Af dån och glädje-rop, at frögde-skotten knalla, At Echo roar sig, vårt fägneljud at bry, När luste-eldar tänd's, som blossa högt i sky? Alt hvila bör i dag, som Vi plä' slögder nämna, Och Värk- och Gärnings-männ, sitt arbet' halfgjordt lämna, Samt torka ur sin syn, en trälsam mödos svett: 1. — Leopold. 
 
 
 
 
 2 20 25 30 35 40 45 När alla ömt ta' del, i frögd som himlen gedt. När glädjen alstrar ro och nöjet krantsar binder, När menlösheten själf, i lekar utan hinder, Hörs qväda om Din börd, Du Svear Göthers frögd, När hvar och en i dag, är munter, glad och nögd: När späda munnar och med barnslig ton förklara, Den fägnad de hos sig i kärlig nit förvara; När ögat röjer gladt hvad lust i hjärtat är, Så tecknar detta alt, hvad fruckter vördnad bär. Då af så ömnog frögd vårt sinne muntert blifvit, Som vördnads flammor tändt och kärleks eld framdrifvit; Så söka de med våld tillräckligt utlopp få, Liksom en häftig ström den ej kan stilla stå. När Själen är förnögd kan sinnet hastigt lättas. Så går och oss i dag, då vi af nöjen mättas. Som dåld och häftig eld kan svårlig dämpad bli, Vår glädje brister ut och gör från olust fri. På så betydlig dag, hur låter väl sig göra? At jag som ovan Tolk likväl skal ordet föra, Och på så värdigt rumm så djärft och dristigt gå, Der Lärdoms-hjältar svårt med heder kunna stå. Hälst för en Samling som af vitterhet vist lyser, För hvilken i mitt bröst jag skyldig vördnad hyser, Och önskar at jag nu vår frögd kan tolka så, At det mot ämnets högd nog värdigt svara må: Men om i början jag mig rättsint kunnat råda, Och hämma drift och nit, då hade jag fådt skåda Den oförmögenhet, som nu mitt hinder är, Och uti slika fall sig klarast visa plär. Dock efter nu så är, at jag får hörder blifva, 0! värda Samling! då Ehr gunst mig värdes gifva; Lät den upfylla alt hvad hos mig felas kan, 
 
 
 
 
 3 När åren hindra mig, at tala, som en man. Ej någon undra lär, om mig nu lika händer, Med den som från en högd til djupet ögat sänder, Han hisnar, blir förskräckt, ja svimmar ändtlig bort, Om någon til hans hjälp ej kommer innan kort; Försagd jag äfven blir, om ej Er ynnest botar, Den brist, som mina ord och tankar hemligt hotar, När sig nu våga tör min klena Skalde-Mö, At på så ädelt fält få minnes krantsar strö. Lät andra Folkslag fritt af stora Kungar skryta, Dem de från menskjo-tahl til Gudars vilja byta: Dig Himmel! vare tack, vi äfven Förstar ägt, Som sina Likars dyrd mångfaldigt öfvervägt. Ej hafva stora Roms AUGUSTER och TRAJANER, Som fördt från blodigt Fält så många segrand Faner, I ära mera lyst än stora VASAR gjordt, • Hvars hjälte-dater man kring vida verlden spordt. Om til det tide-hvarf vi våra tankar sträcke, Då Folket insöft låg i dystra mörkrets täcke, Och til dess upkomst man ej viste minsta råd, Så lyser härlig fram den höga Ättens Nåd. Från denna ålder Vi oss til en annan gifva, Som för vår frögd i dag bör rätta ämne blifva. Ack! had' jag styrka nog, at tolka som sig bör, Dens lof, som nu bland oss vår glädje-dag utgör! En GUSTAF ERICSON jag bör med vördnad nämna, Och ej i glömskans våld dess Kunga-Bragder lämna; Han som så utmärkt godt vårt Svea visat har, Dess minne aldrig dör, blir ävigt hos oss qvar. Från äldre STURENS Hof af mod och ähra känder, 
 
 
 
 
 4 80 85 90 95 oo 105 Han sina ögon ömt på Rikets refvor vänder: Fast han som gislan bort til Dannmark blifver förd, Han kommer åter hit och af Försynen rörd, Med Dahl-Almogens hjälp slår den Tyrannen neder, Som i oskyldigt blod sitt fall sig själf bereder. Han stiger på den Thron och tar den Spiran ann, Som CHRISTIERN mer med våld än Folkets vilja vann. Fler än en Andlig Mann bar fasa för dens styrka, Som aldrig hade lärdt, at Påvis.kt annhang dyrka; För en så vidsträckt makt fly Präster från den ort, Där de för vildsint nit sig allmänt kände gjordt. Bland Folket upror blef, så här, som där, i Landet, Men GUSTAF slug och stor knöt åter endräkts-bandet, Sen han styrdt öfvervåld, han slöt med Grannar frid, Ty blef i Sverget snart en god och önsklig tid. Väl sökte nedrigt Folk, at Kungen djärft förtrycka; Dock fälde han ej mod, som altid ägde lycka, Försiktig åtgärd städs dess ledsvänn var och blef, Så han sin sak med rätt til allas fördel dref. Hvad mer Kung GUSTAF gjort Historien beskrifver, Och at Han Storvärk gjordt, en evig sanning blifver: Men ack! den grymma död, som intet dödligt spar, Med GUSTAFS dyra lif vår sällhets tråd afskar. Två Söner ägde han som snart til Styret trädde, Men ingen utaf dem likt Fadren riket glädde. Kung ERIC mycket lärd, dock nog ostadig var, Han ärfde väl dess rum, men ej dess hjärta bar. Här såg förvirradt ut, när Bröder ej förliktes, Dock genom GUDs Försyn förbistring snart undviktes; Ty ERIC som med våld så många hårdt bemött, Ett oblidt öde fann och blef från Thronen stött. Härnäst man JOHAN såg få ärfva Fadrens Rike, 
 
 
 
 
 5 Han vördad blef som Son, var dock ej GUSTAFS like, Han mera foglig sig än Brodren väl betedt, Fast för dess många fehl han hårda straff utsedt. Så hugad som han var, att främja Påvens ära, Så litet kunde han förqväfva LUTHERS lära; CATHRIN2E Lithurgie knapt börjas och får slut, Förän Kung JOHAN dör och Munkar fösas ut. Nu trodde SIGISMUND få bära Sverjes Krona, Men GUD från utländskt ok dock ville Svear skona. Alt SIGISMUNDI hopp försvann för CAROLS mod, Fast Riket skakadt blef och vant sin rätt med blod. Den tappre Svenske CARL förr mannbar icke blifver, Än han sitt tryckta Folk ur Oväns händer rifver, Han derför kröns till Kung, som ju högst billigt var, Ty han sitt Rikes väl på ömma skuldror bar. Dock fast Kung CARL var stor och äran honom ledde, Hans Son än mera öm, och nitisk sig betedde, När han sin' Fäders prackt och purpur på sig drog, Han liksom dess förtjänst med samma äfven tog. Knapt sjutton år han fylt då han på thronen trädde, Och modig gick i fält, samt harnesk på sig klädde, Hans styfva klinga sågs bestänkt med slagnas blod, Ty har han sig och rest en ävig ärestod. Mot Danmark aldra först han sina vapen riktadt, För Ryss och Påland ej i största faran svicktadt, Vår GUSTAF som väl såg sitt Rikes nöd och brist, Gick själf med muntert mod att dämpa oväns list. Hans vapen, hvilka jämt med lagrar blefvo prydde, I Polska Preussen hårdt dess makt och välde tydde, Han bragte detta Land och Ryssar till en frid, Med hvilken Rikets gräntz han vidgar samma tid. Men detta ej är nog att tolka Hjältens ära, 110 120 125 130 135 140 
 
 
 
 
 6 145 150 155 160 165 170 Märk! högsta nit han bar för himlens rena lära. Bland hundra dödars hot han främst i faror gick, Då öfverlägsen makt hans styrka känna fick ; Och fast, när Hjälten dog, än svängdes seger-fana, Dock ömmar Sverget än den stora Kungens bana, Som uphögd i sitt fall och städs af segrar fölgd, Nog tidigt med Triumph i ärans graf blef hölgd. Uti CHRISTINAS hand straxt derpå Spiran lyste, Och lyckan nu på nytt åt Svea ljufligt myste, Men rätt som bäst Vårt hopp ett mål i henne fann, Så glömde hon sig själf och bort från oss försvann. Tre CARLAR fingo sen den Svenska Kronan bära, Som täflat med hvarann i tapperhet och ära, En tågar öfver Bält, en annan på ett år, Sin Granne modigt mer än trenne gånger slår. Den tredje med en Här, ändock nog klen och ringa, Emot en talrik flock tycks själfva Lyckan tvinga, Då han vid Narvac stad med 8000 mann, På tiodubbel mängd en dråplig seger vann. Vid Duna äfven så som och vid Clissow hände, Hvart CARL den XII for de CARLARS styrka kände. Tolf storvärk som han gordt, ovanskligt vitne ge, Att hvad en Kung gör stor man fådt i honom se. Men ack ! det Nordens bloss vid Fredrikshall måst slockna, Och Sorgemålnen straxt, kring Svenska rymder tjockna; Ty här låg Hjälten död, bestänkt med egit blod, Som Hjältars mönster var i tapperhet och mod. ULRICA, stor till börd, straxt som Gudinna lyste, Hon för ett manbart folk beständig vänskap hyste, Att hägna Svenska barn dess höga fägnad var, Men det att göra rätt nog möda med sig bar. Hon derför lämnar bort sin makt i FREDRICS händer, 
 
 
 
 
 7 Som allment älskad blef och hyllad utaf Ständer, Han skänkte åter alt hvad envåld från oss tog, Ty han Friboret folk ur desse boijor drog. Vår Frihet till oss kom, hon vann af FREDRIC hägnad, Ja, ur dess milda syn framlyste idel fägnad, Det sår som ännu var uti dess Sido ömt, Blef öfver Furstens nåd af glädje hastigt glömt. Den Dyra UDALRIK' vår Stora FREDRICS maka, Med honom gjorde ett att Sverges rätt bevaka, GUDs Frucktan, Mildhet, Dygd, upfylte deras Själ, Ty var och begges Frögd att alla mådde väl. De fordna Kungar af den ädla Ätten VASA, Hvars Höga blotta namn hos ovän väkt stor fasa, Dem ha vi alle nu för Hjältmod vörda fådt, Och deras bragde-tahl i korthet genomgådt. Men som när på ett Fält man flere blomster finner, At granska smått och stort man ofta icke hinner, Ty plåckas gärna då en blomma här och där, Som täckast visar sig och mäst behaglig är. Så har jag äfven gjordt, ty tiden vil ej lämna, Fritt tilstånd Kungars dyrd och VASARS storvärk nämna. Vårt ämne är för högt, min tunga är förklen, At tolka Hjältars glants som altid blifver ren. Dock ADOLPH FREDRICS nåd min svaghet styrka gifver, Hans dygders högd och dyrd, som rycktets förmål blifver, Så stor förundran lär bland efterverlden te, Som de åt Svea Barn fådt ömnig sällhet ge. LOVISA dygdens Vänn och ärans Skyds-Gudinna, Bland Dråttar blir det svårt at hennes like finna; 175 180 185 190 195 200 
 
 
 
 
 8 Kom Europa hit, se här ett Kunga-Par, Som Kröntas mönster är och Nordens vördnad har. 205 210 215 220 225 Af en så Dyrbar Stam der alla dygder blänka, Har oss en nådig GUD vår GUSTAF velat skänka. Hos honom mildhet, frägd och höghet göra ett, Ty har Dess födsel och en allmän frögd berett. Vår Prints dess egen dygd så väl som födslen kläder, Han full utaf förtjänst i Fädrens fotspår träder, I den vi ADOLPH och LOVISA dyrka få, När sena åldren gjör at de sku från oss gå. Nu hur och på hvad sätt skal Himlens godhet prisas? Som emot oss i dag så öfverflödigt visas. Här vid min tanka snart förlorar all sin kraft, Som förr slikt ämnes högd ej nånsin för sig haft. Du Svidjoths kära Prints, hvars börd i dag vi fira, Din dyra Hjässa vi med glädje-krantsar sira: Var Dina Svears hjälp och Dina Göthers staf, Så skal Din ära sidst och grönskas vid Din Graf. Fast än GUSTAVERS blod i Dina ådror rinner, Du dock med rätt och skäl Dig Deras Frägd påminner, Det mod Din Stam-Far lyft på Svenska Thronen opp, Och öiver Beltens is med tredje GUSTAF lopp, Det fins än hos ett Folk, som skal dig bistånd gjöra, Ock Dig med tapper arm til ärans högder föra; Men om Försynen täks dig fridsens lagrar ge, Så skal du ock i oss ett lydigt Folk få se. 
 
 
 
 
 9 Ja, Du Allrådand' GUD! som ser från högden neder, Hör, hvad Ditt Svenska Folk Dig nu af hjärtat beder: Vårt höga Kunga-hus välsigna med Din hand, Lät flöda all Din nåd ut öfver detta Land. Kung ADOLPH FREDRIC som din ögnasten bevare, Alt godt hvad önskas kan Du ej för Honom spare: Vårt Svea til nytt lif, vår fiende til harm, Så lät Dess ädla blod få länge hållas varm! LOVISA Svears Mor och Göthers UDALRIKA, Lät höga Himla-Drått Ditt bistånd aldrig svika: Gjut glädje-olja in uti Dess milda bröst, Til dess Hon ändtlig ser sin lefnads sena höst! Tag höga Himmel tag Prints GUSTAF i din hägnad, Bevara Honom väl til senste tiders fägnad: Lät Svear Göthers bön på Honom fyllas få, Så lär han til vår frögd all önsklig sällhet nå! Beskydda store GUD vår höga Cron-Printsessa, Begjut med ömnog nåd dess dyra Själ och Hjässa: Lät MAGDALENA ej ifrån oss tagen bli, För'n Barn- och Barn-Barns Barn ha fådt Dess sällhet si! Vår Amiral Prints CARL Du värdes styrka gifva, At Oväns hotand' Skepp från våra Kuster drifva: Så vidt som Svensker Köl på Hafvets rymder far, Lät Honom vördad bli, som Tolfte CAROL var! Prints FREDRIC ADOLPH fräls från alla farors tunga, Unn oss om Hans förtjänst och segrar lofsång sjunga: Gif Honom mod och makt, när nöden fordrar så At hämma oförrätt och Millioner slå! För Mannhems dyra skatt SOPHIA ALBERTINA, Lät Glädjens lystra Sol i med- och motgång skina, Bjud lyckan hvarje dag Dess ledsvän vara få, Tils Hon af ära mätt skal utur tiden gå! 230 235 240 245 250 255 260 
 
 
 
 
 10 265 270 275 Vårt Svea Rikes Råd, och högt uplyste Ständer, De gjöre samfält alt hvad til GUDs ära länder ! Hvem vördar ej det blod som främjat Sverges väl: Den endräkt söka lärt, bör ej bli aggets träl. Välsigna HERRE dem på Svea murar vaka, Lät mannamod och vett hos dem ej stå tilbaka, Med trofast redlighet at fäkta för ett Land, Som dock förvänta bör sitt väl från högre hand! alla Svenska bröst bör resas denna dagen, En trefalt ärestod för K onung, Frihet, Lagen, På hvilken tecknas skall, at GUSTAFS födslo-stund, Har gedt åt alla tre förnyad stöd och grund. Vår GUSTAF blifve störst bland dem som kallas stora, Han blifve då vår tröst, när ADOLPH vi förlora, Lät Svea detta bli din önskans mål och högd: Lef GUSTAF Svears hopp, lef länge glad och nägd! I I 
 
 
 
 
 11 II. Vid Fru . JOHANNA BREDINGS Graf . DYGDEN. Förblifver . Altid . Den . Samma . Och . ÄHRAN . Sig . Städse . Lik . Desse . Evärdeliga . Skönheter . Äro . Så . Lysande . At . De . Af . Alla . Måste . Vördas . Och . Acktas . Redeliga . Hjärtan . Finnas . Vara . Sällsynte . Falsk . Inbillning . Och . 
 
 
 
 
 12 20 25 30 35 40 45 Dåraktig . Smickran . Grunda . De . Flästas . Tanckar . Om. Egen . Fullkomlighet . Ehuru . De . Likväl . Oftast . För . En . Blind . Lycka . Knä . Böija . Och . På . Dess Altare . Med . Nedtiusat . Samvete . Olofliga . Och . Nesliga . Håfvor Offra . Dock . Händer . Att . Understundom . Någon . Rättskaffens , Dygdig . Igen-Kännes . Härom . Vittnar . Denna . Grift . Hvaruti . Hvilar Till . En . Frögdefull Upståndelse , För . Detta . 
 
 
 
 
 13 Pastorskan . I . Söderkjöping . Högädla . Fru . JOHANNA . BREDING Född . År . MDCCXXXV . Af . Förnäm . Och . Hederlig . Stam . Fadren Dom-Probsten . I . Skara . Högvördige . Herr . Magister . PETRUS.BRODD. Modren . Dom-Probstinnan . Högädla . Fru . MARIA . BREDBERG . Under . Hvilkas . Skygd . Hennes . Ungdoms . Vår . Vackert . Blomstrats . Som . Sedan . Framalstrat . Ymnoga . Frukter . Så . At . Hon . Tillika . Med . Åhren Dageligen . Tilltagit I . Dygd . Och . Vett Då . Hon . År . MDCCLXVI . Beslöt . 
 
 
 
 
 14 80 85 90 95 100 105 110 Att . Träda . I . Äcktenskap . Med . Nu . Varande . Pastoren . I . Söderkjöping . Högärevördige . Och . Höglärde . Herr . Magister . JONAS . BREDING . Hvilket . Äcktenskap . Blifvit . Välsignadt . Med . Trenne . Kärleks-panter . Som . Nu . 1 . Späd . Ålder . Måste . Sakna . En . Huld . Moder . XXXV . År . Lefde . Hon . I . Timmeligit . Lif . Efter . Strängaste . Dygde . Reglor . Hon . Var . Gudfrucktig . Ty. Hon . Älskade . GUD. Och . Åtlydde . Af . Gladt . Hjärta . 
 
 
 
 
 15 Dess . Befallningar . Hon . Var . Upricktig . Ty. Hon . Hatade . Alt . Smicker . Hon . Var . Mild . Ty. Hennes . Hjärta . Var . Godt . Hennes . Väsende Behageligit . Och . Hennes . Tahl . Ljufligit Hon . Var . Måttelig . Ty. Hon . Älskade . Hemseder . Med . Handa . Slögd . Och . Sitt . Husholds . Skötande . Var . Hon . Gemenligen . Syslosatt . Och . Inrättade . Alt . I. Nogaste . Ordning . Med . Oförtruten . Skickelighet . Hon . Var . Säll . Ty. Hon . Lefde . Väl . 
 
 
 
 
 16 Med . 145 150 155 Otvungit . Tancke-sätt . Hon . Dog . Salig . Ty. Hon . Trodde . På . Christum . Sin . Frälsare . Hon . Är . Borta Hon . Saknas . Dess . Åminnelse . Är . Fast . Dess . Döds-stund . Inföll . Den . V. Aprill . År . MDCCLXX . V Här . Ligga Dess . Ben . I . Trångt . Sköte . 160 Här . Står Dess . Beröm . I. Få. Ord. EN . ÄRBAR . CHRISTEN Ristat . Af . Carl . Gustaf . Leopoldt. 
 
 
 
 
 17 Underdånigt I Fägne-Tahl, 1 öfver / Theras Kongl. Majst:rs, i Vår Allernådigste Konung, I GUSTAV Den III:dies, / Och / Vår Allernådigsta Drottning, I SOPHIA MAGDALENAS, I Höga Kröning, I Den 29 Maij 1772, / Hållit / Vid den Gustavianske Barnhus- Inrättningens början, 1 På Stora Råd-Hus-Salen i Norrköping, / Samma Dag, / Af 1 Carl Gustaf Leopoldt. de höga loft, där Ärans Purpur andas, Intill de låga tjäll, där svett och suckan blandas, Den glädje sprider sig, som födes denna dag, Och lifvar Norden upp med nöijen och behag. Nyss Svears ögon sågs af ADOLPHS bortgång våta, Och vid sin Konungs stoft, de trogne Göther gråta: Nu åter nöjets Sol på Himmlen tindrar klar, Då GUSTAV bland oss är, hvad ADOLPH FREDRIC var. Den eld som hjärtat rör, i allas ögon lyser, Ty känslan är för öm, at dölja hvad hon hyser. I Oskuld, Frögd och Nit, Naturen sjelf tar del — . . . . Men, klena Skalde-Mö! jag bäfvar för dit fel. Här är en vitter Flock . . . Du talar på dess vägnar . . . . Så högt och värdigt värf de största Snillen ägnar: Kan väl den gnista eld, som du i födslen fått, IFRÅN 2. — Leopold. 
 
 
 
 
 18 20 25 80 85 40 45 Rätt bilda Svears Frögd och Deras Sällhets lott? Förgäfves Skalders Gud till bistånd är beveka; Hans hjelp så allmänt sökt, som egna krafter neka : Att stå de svaga bi, är Gudars höga lag; Men ämnet är för högt och Du är altför svag. Dock Ädla Själars lott, at allting väl förklara, Skall, Värde Flock I i dag för mig en muntran vara, Låt se det ädelmod du förr mig visat har, Min Svaghet af din gunst förväntar sitt försvar. Då lär en ovan tolk, så milda dommar höra, När han af dagens frögd skall välment målning göra: Då han ej följa kan de qvicka snillens fjät, At tolka ämnets högd och nöijets Majestät. Bäst dagens glada bloss på himlen täckast brinner, Den klara synepunct, det liusa klot, försvinner : Man af en hislig natt sig snart omgifven ser, Som sina täcka hus i molnen kufvat ner. Af stormars ras och gny, den tysta trackten dånar • Den Ek, som än i fred, till skogens prydnad grånar, Af et förfärligt blixt, i tusend smitter bryts, Och Åbons nögda hopp, i sorg och saknad byts. Här låga flammor fram, som straxt sig sjelfva qväfva, Bestörtning, rädsla, qval, kring hela trakten sväfva: Man i en allmän nöd, gemensam klagan hör, Och himlen deraf rörd en hastig ändring gör. Af morgon-rådnan straxt, naturens sköt förgylles, Och med et ljufligt hopp, de skrämda sinnen fylles; Hon nattens glesa flor, af jordens rymder drar, Och dagen strålar fram, som nyss försvunnen var. I hvarje dödligt bröst et liufligt skifte händer. 
 
 
 
 
 19 Den oro käns ej mer som sig i faror tänder. Man idel frögderop i allas munnar hör, Och allmän säkerhet en allmän glädje gjör. Så glädie solen, fram ur sorgemålnen bryter : I dag vårt Fosterland blott frögdekrantsar knyter; Ej klago-suckar hörs af sorgeklämde bröst: Vår ADOLPH från oss flytt ; men GUSTAV är vår tröst. Det tycktes himlen oss i mörker ville lämna, Och et oläkligt sår, med ADOLPHS bortgång ämna : Vår saknad var så öm, som hvad vi mist var stort, Och Thronen, stöddes ej af den oss trösta bordt. Hvad lisa at med den, så ömma känslor dela, Som känner lika ömt och hiärtan lärdt at hela ? Men ack! vid Hjeltens död den äfven borta var, Hvars åsyn mildra bort förlusten af en Far. I andra länder, Han sig äfvigt lof bereder, Den samma stund, då här, en ADOLPHS Sol gått neder. Hvi fick så mycken Dygd, ej äfven på sin lott, At ännu flere år, få göra Sverge godt? At stor i mod och vett, ej falska strålar läna, Det är en Dygd, som tycks en Efvighet förtiäna; Men ADOLPH dock gått bort . . hvi händer Himmel så? Jo Dygden, bör sin lön, och Du din Älskling få. Dock, när en allmen nöd vårt kära Svea hotar, En GUSTAF kommer hem, och Rikets refvor botar ; Vår CYRUS, visa steg i vår förvirring tar, Och det förenadt blir, som nyss förskingrat var : Fast en så stor Förlust, Hans ömma hjerta sårar, Dock glömmer Han sig sjelf, at hämma våra tårar, At lifva upp vårt mod och dela vårt besvär. Hvad TITUS var i Rom i Sverget GUSTAF är. Regenter! alle I! som länders öden gören, 
 
 
 
 
 20 80 85 90 95 100 105 I Edert egit väl, för allment offra bären. Hur lyckligt är det Folk, som Eder lyda får, Om uppå Ährans väg I följen GUSTAVS spår? Han till de Svenskes frögd, i dag den Kronan tager, Hvartill Han rättighet, af börd och Dygder drager. Lycksaligt Svea land ! som åter vörda får, En Konung, hvilkens dyrd, dig gyldne tider spår. Nu Rikets Hufvud stad, af nit och buller dånar ; Den sedna åldren sjelf, som under åren grånar, Den tid, som mod och blod åt unga ådror bär, På denna stora dag, i glädie lika är. Ja de, som syslors mängd, med dagalängden tälja, De denna dag, till lust, till ro och nöje välja, Och täfla med hvarann, at först den Hielten se, Som med GUSTAVISKT mod, skall ADOLPHS mildhet te. Hvart enda trogit bröst, den sälla dagen gläder, Då för vår menighet, den Store GUSTAF träder, Och svär den Kunga-Tro, som Kronan följa bör, Som på en fri och träl, en billig skildnad gör. Kring Drotten på dess Thron, de täcka dygder lysa, Som ädla hjärtan blott och höga Själar hysa, Som Majestätet, mer än vanlig dyrkan ge; Men, man ej altid får hos alla Kungar se. Ja! Himlen vill än mer, till Sverges väl förena. Vi jemte GUSTAV, se SOPHIA MAGDALENA ; Printzessors förebild, i vett och Dygder stor, Vår Sällhets underpant, och Sverges Guda Mor. Vårt hopp bebådar oss, at seder, frägd och ära, Sku, under Hennes vård, de söta Frugter bära: At Thronen all den glants, af hennes mildhet når, Som spiran aldrig nog igenom stränghet får. 
 
 
 
 
 21 Du Folk! som stundom sedt Din Sällhet stå i våda, Då våld och Tyrannie, fådt kring din Krona råda; Glöm dessa tidehvarf! förgät de gamla sår ! Du, med det Krönta Par, fördubblad trefnad får. Det skall din Kunga Thron, med nåd och rätt befästa, Som är en ögnasten, af Statens väl och bästa. Den vishet, är förent, med GUSTAVS dyra kall, Som Purpurns höga färg, med blod ej blanda skall. Ja! Han dig häldre ser en fridsam näring drifva, Än öfvervinna Folck, och Länder lagar gifva : För Mensklighetens väl, Din GUSTAF omsorg bär : Hans ära är då störst, när den som lugnast är. 1 usle! födde blott till mensko släcktets plåga, Som bytte Edert lugn, mot en odräglig låga; Man rök och blod och brand, i Edra Fotspår såg. Hvad för en vild natur, i edra Själar låg? Du ALEXANDER ! du! som verldens fasa varit, Som lik et Tigerdiur, kring Indske Fälten farit, Hvad falskt begrep, om Dygd, Din vildhet härtill dref? Dit lof, bland Efterverld, en billig afsky blef. Men, som med Fredlig Dygd en Förste täckast lyser, Så röjs i faran bäst det mod en Hjälte hyser; Det är Vår GUSTAFS lott, at altid vara stor: Han är som Konung det, hvad man om Hjeltar tror. Han, GUSTAV VASA lik, skall Svears välfärd skydda, At Hvar och en, med frid må sitta i sin hydda. Han, GUSTAF ADOLPH lik, skall med behjärtadt mod, I tidens Segerbok, sig teckna ärestod. Den Dygd, som under ok af vilda händer ömmar, När lastens fräcka barn, få gå med lösa tömmar, Den, uti GUSTAV, ser sin hugnad sit försvar. Han lik en CATO, är den tryckta /Urans Far. 110 115 120 125 130 135 140 
 
 
 
 
 22 145 150 145 160 165 170 Det smickerfulla Folk, Han kring sin Thron ej lider ; Som ser sin trefnad gro, då Oskuld ofta svider. Han ANTONINUS lik, vill nåd åt Trohet ge; Men icke den Förklädd, med falska offer se. Du Rom! som visa kan så många Heders-Männer, Som bragt Dig till det Flor, man af Din Forntid känner, Om bland de sammas Flock, vår GUSTAV skulle stå, Jag vet ej, om han dem ej skulle öfvergå. SOPHIA, lika så, det höga värde hyser, Hvarmed Hon som en Sol, på Svenska himlen lyser; En täck ZEMIRAMIS, som med et ädelt vett, Har Svea lyckligt gjordt och trenne Folk till ett. Ack Fosterland! hur gladt lär Dina barn ej lyda, När GUSTAVS höga Namn, får Dina lagar pryda? Hur hög är ej den glants, SOPHIA Thronen ger, 1 hvars förtienster du LOVISAS af bild ser? Uti Regentens dygd, et Rikes väl bör sökas: Dess sällhet och fördärf, kan lätt af honom ökas. Det fordras utmärkt dygd, at detta värf förtro, När hela Staters väl, på en Person bero. Ett Folk, kan i sitt val sig ganska lätt förvilla; Sin vördnad och sit väl, på en ovärdig spilla, Man icke sällan sedt, hur Tigrar Styret fått, Då Ähran trampats ned, och våld för rätten gått. TIBERIUS! dit namn, kan ingen tid förgäta, Du tycktes vara född, at Ährans högder mäta; Men ack! hvad ändring sker, det usla Rom blir sålt, En låg och mordisk Själ du under Purpur'n dolt. Du NER01 som din lust i blod och tårar hade, Med svärd och eld och brand, du Rom i aska lade: Hvad grufligt tidsfördrifl hvad för omensklig ro! 
 
 
 
 
 23 Du Sjelf, dig undandrog dit Folks dig gifne tro. Den är af Himlen sänd at Folkslags sällhet göra, Som blödigt, låter sig af dygdens känslor röra, Som jemför hvad han är, och hvad han vara bör, Som väl de uslas rop, men aldrig smicker hör. Det är en sällsynt sak, en Sådan Förste finna: Et smycke lika stort, som äfven rart at vinna. Et Folk bör skattas sält, at undgå kunga val, Och Riket lämna få, åt egit Ättetal. Den Planta hvilkens växt, i egen jord sig närgir, Vid flyttning merendels, båd sig och saft förtärer. Det är så rart som svårt, en sådan blomma få, Som kan i olik jord, med lika trefnad stå. Som god och Frugtbar stam, plär goda Frugter gifva, Så plär en Stor Regent, af Ädla Fäder blifva. Till kärlek för sit land, han föds från vaggan opp, Och det hans åtrå blir, at fylla Rikets hopp. Hur Sälle äro vi, som sådan Konung äga, Hvars dygder flere Folk, med glad förundran säga! Vår frögd förklarar sig, den ock förklaras bör. Den stund vår vällust är, som Sverges sällhet giör. I Stockholm, frögd och ståt, sig denna dag förena; Det är i pragt väl störst; men ej i nit alena; Här är et Norrköping, som äfven nämnas får: Knapt någon Stad, i nit den samma öfvergår. Sig glädiens liufva eld, i allas ögon visar, Med klang och Styckens knall, man dagens värde prisar, Dock tolkar detta minst, den fägnad det behag, Som mera ömt än stort sig yttrar denna dag. Den ungdom, som med suck, sin tid i brist förnötte, Då ingen vårdsam hand, de späda Plantor skötte, Den, till evärdligt lof, för Staden vittne bär, 
 
 
 
 
 24 205 210 215 220 225 At GUSTAVS Krönings dag, gemensamt hyllad är. Den, kan från denna Stund, en tideräkning skrifva, Då Riket, och sig sjelf, den torde nyttig blifva: Den genom öm försorg, och glad förenings lag, Är Stadens glädie pant på Nordens högtids dag. En liten välment flock, som härtill grunden lade, Och till sit ändamål, en allmen nytta hade, Har så förökat sig, at med förenadt vett, Man för gemensamt väl, gemensam omsorg sett. Det är på denna dag, som härmed början göres. Guds lof och GUSTAVS pris, i allas munnar höres. Dess höga namn och skydd, därtill förunnat är, Det är den högsta lön som Norrköping begär. Den vist ej annat kan, än ömma tankar hysa, Som hos vår GUSTAV sedt, så höga Dygder lysa. Hans vård om sina barn, vid deras brist och nöd, Har gedt oss eftersyn och mången usel bröd. Ja denna ägenskap, som ädel åtrå röjer, Den gläder Svea Barn och Vasars ära höjer, Dess höga dygders lof på Rycktets vingar för, Och GUSTAVS dyra namn, bland Förstar utmärckt gör. Han detta framgent lär med konglig nåde hägna, At Stad och land må sig åt dess förkofran fägna. Guds ära, främjas då med usla nästans väl. Hvad värdigt ögnamål, för GUSTAVS Stora Själ ! ! ! Till Barnen*. 230 Du Ungdom! som i dag vår fägnads förstling blifver, Lät se, du Himlen lof och GUSTAV ära gifver; * Samtelige Barnhusbarnen, voro i procession upgågne på Råd Hus Salen, och där upstälde, som ses af Inrikes tidningen N:o för innevarande år. 
 
 
 
 
 25 At du Dess dyra namn, till värdig prydnad bär, Och fyller up den pligt, Dit Fosterland begär. Det är, at Dygd och Flit, beständigt sammanpara, Och Lius för eftertid, i frägd och seder vara, At hysa vördnads eld, för Kung och Fosterbygd, Och ändlig offra alt, för Trohet, Nit och Dygd. Då, har den Dygde-Flock, sit ögnamärcke vunnit, Som af en redlig nit, för värkets framgång brunnit. I Heders värde Män! Ehrt lof ej glömmas bör, En Tacksam Efterverld, Ehrt minne äfvigt giör. När andre Dagens dyrd, i Ärestoder rista, Som knapt sin prydnad fått, förn de den börja mista, Då skall det vördnads prof, vår Stad åt GUSTAV ger, Vid hvarje åratal, uplysas mer och mer. Och under Eder vård, en ömnog tillväxt vinna. Hvar en, lär nu af nit, för dess förbättring brinna. I! som så svåra värk, så lycklig fortgång gedt, Hvad bör man vänta nu, när sådan början skedt? Ack Norrköping! hur ömt, skall du den eld beskrifva, Hvars dyra lågor, dig en sällhets fäst fått gifva? Jag vet ej hvad för ord, Du skulle finna på, Hvarmed, du i sin högd din önskan tolcka må. At Manhem länge frugt af GUSTAVS dygd må niuta, At Han, till Rikets väl, må sent sin lefnad sluta, At Han i många år, den svenska Spiran bär, At Denna Stora Dag, i Sverget sällsynt är. At ock Vår Guda Mor, SOPHIA MAGDALENA, Med Kronan, länge må sin mildhets glants förena. At Sverges Kunga-Hus, den högsta Sällhet når. At alt, från denna stund, fördubblad trefnad får. Det står ej i vår magt, vår glädie så förklara, 235 240 245 250 255 260 
 
 
 
 
 26 265 270 Som det mot ämnets Dyrd och dagen borde vara. All pragt, förlorar sig, emot de Krönta två. Så hög och Dyrbar glants, kan ej förökning få. I våra hjärtan, vi den eld nu vilja bära, Som sprider värda bloss, det Dyra Par till ära. Där GUSTAVS Krönings dag med glädie tecknad är, Där, enfald ock Natur, på konsten seger bär. Där, lågar all den tro, som Guda Paret gifves, Där, detta åratal, med glada runor skrifves. Där, i en Minnesstod, som öfver Glömskan rår, Guds Nåd, Vårt K ung-a-Par, och Sverges glädje står. IV. EN välment Leopoldt, som Gustafs snille vördar Hvaraf vårt fosterland så dyra frugter skördar Vil och på Gustafs dag den lärdom tänka på Som gör at vittert folck af Gustaf hägnad få. 5 Echo: När Gustafs dag som klarast blänker Jag alrahälst på lärdom tänker. 
 
 
 
 
 2 7 V. På Kongl. Majestäts Konung GUSTAFS / Höga Namnsdag den 6 Julii 1772 underdånigst af Carl Gustaf Leopoldt*. Namn de Svenskes ära, Gifve Thronen länge stöd, At des barn med frid må skära Digre kärfvar til sit bröd. Gustafs dygd i många leder Pryde Sverges Kunga stol: Och til Europens heder Blifve den Regenters Sol. Gustafs * en yngling om 16 års ålder. 
 
 
 
 
 28 VI. Ömma Suckar, Vid En kär Moders, Fru MÄRTHA CHRISTINA LEOPOLDTS Graf, Den 29. November 17 7 2. Af En Bedröfvad Son. C. G. L. MIN hulda Mor! så skall jag Dig begråta: 5 lo Bedröfveliga Pligt! kan jag dig underlåta? Nej, denna enda tröst, ännu mig återstår. Du Himmel! som min Själ så nära velat röra, Du bör, den suck, den brutna klagan höra, Som från dess ömma går. Du ger och tar: Dig vare evig Ära: Vi Dina dyra Lån en gång måst' återbära: Men tog Du ej för snart min ömma Moder bort? Nog har Du unnat mig, at Hennes Kärlek smaka, Men at bete, et tacksamt Bröst tillbaka, Var tiden altför kort. 
 
 
 
 
 29 Du kära Stoft! som all min Vördnad äger, Du, borde kunna se, hvad detta Hjertat säger: Min Anda följer Dig, uppå Din Seger-färd: Du flyr från Jordens qval, at Himlens Glädje njuta, Det blir min tröst: at Dina ögon sluta För en bedröflig Verld. På Grafven. Mennisko-Vän . Betragta . Mensklighetens . Lott . Här . Förvaras . Förgängeliga . Delen . Af . Fru . MÄRTHA . CHRISTINA . LEOPOLDT Häpna . Ej . För . Stoftet . Du . Förlorar . Intet . Vid . Aminnelsen . Ty. Hon . Hyste . Gudsfrucktan . Utan . Flärd . Menniskokärlek . Utan . Afsigter . Anständighet . Utan . Fåfänga . Kort . Sagt . Hon . Lefde . Dygdigt . Och . Dog . Frimodigt . Maka . Och . Barn . Gråta . Förlusten . 
 
 
 
 
 30 VII. Til Kongl. Bibliothecarien, Herr Secreteraren JOHAN SIMMINGSKÖLD ; Ode. 5 lo ls Du, som väl mot alla tänker, Du, som gör Din näste godt, Du, som af förtjenster blänker, Du, som bästa snille fått; Skal en ovan Skald sig våga, At med vers för Dig gå fram? Jo! at följa hjertats låga, Kan ej blifva hjertats skam. Kom, min penna! då at skrifva Alt hvad hjertat önska vii. Gud låt Dig så lyklig blifva, Som Du är förtjent därtil. Varde Du, til Sverges heder, Ljus bland våra snillebloss, Och Dit namn i många leder Lika älskat ibland oss! 
 
 
 
 
 31 VI II. tiden som en rök försvinner; När Seder fly som år och dar: När alt, liksom en ström, i ständig framfart rinner, Förbi vårt Nu, till det som Var, Är likväl något som står qvar. NÄR 5 Hvad är det då? Jo Sanning man beständig finner: Och den, som ögat städs uppå dess stråle har, Blant allment obestånd, en sällsynt stadga vinner, Och står då alt med strömmen far. 10 
 
 
 
 
 32 IX. DE ögon-strålar mer ej någons oro väcka, Som förr, så många bröst, med eldig styrka mött : Om tiden deras glants ej fyllest hunnit släcka, Hon likväl slipnings puncten stött. X. 5 ALT hvad godt vi nämna kunna, Vill jag gerna Eder unna, Om et enda blott jag ber: Ej at lyckans trappa hinna; Men at blott det värde vinna Som så utmärkt pryder Er. 
 
 
 
 
 33 XI. DORIS . Sorge - Qväde. Utdrag utur et Skalde-Bref til Hr W. NEJ, Brist af styrka blott, men ej af villig möda, Satt gränsor för min vers, vid minnet af vår Döda. Förgäfves Lutan rörs, förgäfves är jag öm: En almänt saknad Dygd är öfver alt beröm. Dock, om en blödig Sång kan lindra hvad Er sårar, Då gör jag min förtjenst af klagerop och tårar; Då skal Ni, af min hand, i välment tekning se: Ej alt hvad hon förtjent, men alt hvad jag kan ge. Du eld, du ömma kraft, at hjertats sorg beskrifva! Kom, at, uppå min duk, en nära saknad lifva! Ack kom, at tekna så vår Dödas värda fjät, At den til tårar rörs, som ännu aldrig grät. Och du, du täcka Kön, som vid dess Graf beklagar Din mistning, tidens våld och de förflutne dagar, Du, som, på denna mull, med blödigt hjerta går, Och gråter där et steg, dig sjelf tilbaka står: Kom, at din klageröst med mina toner blanda, Och i hvart enda slag gif känning af din anda: Du, som, med ömt behag, förtjusar folk och bygd, Kom, och bedröfvad sjelf, lär verlden gråta dygd. 3. — Leopold. 
 
 
 
 
 34 25 30 Du mins den glada tid, de sälla ungdoms åren, Då DORIS växte up, så mild, så täck, som våren; Du mins hvad liflig eld i hennes ögon brann; Du såg, och blef bestört vid all den glans du fann. Naturen lekte här i upsyn, tal och seder. Hvar blick den fägring bar, som fängslar och förleder, Hvar åtbörd, det behag, som binder, eldar, rör, Hvart ord, den sedighet, som Dygden vördad gör. Hon gaf et ögnakast, och strax et hjerta tändes; Hon talte, och des eld i vördnads-flammor vändes. Hon var i omgängs-art, lik dagen i sit sken: Beständigt lika mild, beständigt lika ren. 85 40 45 50 Så var hon lyckligt född, at almänt tycke vinna; Men ock, at nöjets väg som oftast stenig finna. Hon hade ärft den lott, som blott til Hjeltar hör, At pligta för en dygd, som andras lycka gör. Min Sång-Mö, stadna här — — — Förgät de mörka tider, Då blod, och namn, och plikt, mot DORIS ömhet strider. Förgät des oförrätt — — — Et vidrigt öde glöm, Och elda blott de drag, som tekna dess beröm. Säg, hur hon ATIS såg: Hur hon hans kärlek tände: Hur älskansvärd han vår: Hvad hennes hjerta kände: Beskrif en ömsint Dygd, som tusen motstånd fann; Beskrif et såradt Bröst, som blödde och som vann. Ja säg, hur ATIS Vän, sin tro i skiften öfvat: Hur Ömhet knöt et Band, som Lyckan fåfängt pröfvat. Säg, hur Naturen sjelf sit egit sköte ref, At störta en förtjenst, som dock beständig blef. Men molnen skingra sig, som tungt kring fästet flyta, När ljusets klara bloss ur himla-hvalfvet bryta: 
 
 
 
 
 35 De ögon öpnas snart, som hastig fördom lyckt, Och oskuld segrar dock, ehur han blir förtryckt. Som DORIS danad var, at ädla tankar hysa, Så var jämväl des dygd, at bryta fram och lysa. Af motgång, sorg och qval, hon dubbel skönhet fick: Hon sågs, och folkets röst dess framsteg föregick. Hon sågs: hon blänkte up: hon vann: en hvar sig glädde. Min Sång-Mö, denna frögd du i din barndom qvädde. Du såg et långsamt agg, til evig glömska dömt; Du såg et kalnat bröst, å nyo blifva ömt. Likt skuggan, DORIS qval i hastig skymt försvinner. En Dotter nu sin Mor, en Mor sin Dotter finner: Hvad frögd! de mötas här, och i hvar annans famn, De stafva fram med gråt, hvar andras kära namn. Ho kan de ögon nu sit ömma välde neka, Som ofta vättes förr, men utan at beveka? Hvar blick en seger gjör, och vid hvar enda tår Den eld sig tränger fram, som genom hjertan går. Så Thisbe fordom sågs, uti sin ömma plåga, Beveka himlen sjelf til ömkan för sin låga, När möda, tid, och blod hon alt förgäfves fann, Hon blott med sit behag, sin dygd, sin ömhet vann. Nu lyckan större glans åt DORIS himmel länte. Hon hade nådt det pris, des tålamod förtjente. Hon hade återfått i verk och säkert hopp, Hvad hon för dygd och tro och kärlek offrat opp. Hon skulle nu i lugn et ungdoms öde sluta, Och uti glädjens famn, sin kärleks lycka njuta; Hon offrar nu sin tid, at dela med en vän, Hvad Lyckan blindvis tog, och Dygden gaf igen. I ATIS kära famn dess bröst med ömhet tryckes, 35 60 85 70 75 80 
 
 
 
 
 36 8 5 9 o 9 5 oa Sin lefnad, denna stund, hon först begynna tyckes: Om man af känslans högd til lifvets krafter spår, Var här tilräcklig eld för största längd af år. Men, dödens tunga moln til dessa rymder bäras; Det ljuset lyste klart, at desto förr förtäras. Man DORIS öm och glad vid ATIS sida ser: Hon sågs — — — och i en blink så syntes hon ej mer. Hvad värdig Eftersyn vi i dess bortgång finna! Hon var i lifvet stor, men i sin död Hjeltinna: Med manligt tålamod hon bär hvart enda slag, Hon suckar och är nögd: Guds vilja är dess lag. När Dödens kalla hand dess lefnads-fackla släcker, Då ser hon glad det rum, som verldens barn förskräcker, Med ren och helgad själ, från alla tids begär, Hon frögdas, i det hopp, som verlden okändt är. Den sista timman slår, och Jordehyddan bäfvar: Dess Själ, af Änglar lyft, långt öfver stjernor sväfvar: Dess kropps-del samlar sig til sina fäders graf: Hon tar sin underpant; hon tror, och somnar af. Åt suckar, sorg och qval en hvar sig öfverlåter: Hon saknas öfveralt, och ATIS tröstlös gråter. 
 
 
 
 
 37 XII. UTI en skum och lönlig trappa, Jag mötte lilla Zephis nyss: Här var ej någon tid at tappa, blinken stal jag mig en kyss. Jag stal och bad om ursäckt sen; Men Zephis intet fel förlåter, Hon hannar mig, hon slåss, hon gråter, Och tar med våld sin kyss i gen. XIII. Ur Ode öfver Yttersta Domen. v. 4. Evige Gud! Dit skallande liud Skall öpna min graf, När himlarne ramla I tomhetens haf. Ur grus och ur sten, Din Engel skall samla De skingrade ben. - jA. 
 
 
 
 
 38 i o 15 Från brister och fel, Min dödliga del Förklarad och ren, En stråle skall gifva Af härlighets sken, Dess jordiska band, Sku lossade blifva Af Skaparens hand. 7. 20 25 30 Et suckande hörs, Alt brakar och rörs: Från skyhöga fall, Sig klipporna hvälfva Med torndön och knall : : De solklara lius, Förmörkas, och skälfva, Och ramla i grus. Jag känner förskräckt, Den bygnaden bräckt, Som inskränkt mit lopp, Som nyss måste lämna, Min multnade kropp, Bland ängsliga rop, Dess grundvalar rämna Och siunka ihop. 
 
 
 
 
 39 XIV. Skalde-Bref. Til Fröken EVA S— ---; vid Medevi-Brun 1775. DET är intet godt at lefva, Altid Enslighetens slaf, Sad Vår Herre, när han gaf Fader Adam, Fru-Mor Eva. Men han tänkte straxt därpå: Det skal blåsa några väder, Förn den verld, hvari hon träder, Skal en sådan Eva få. Himlen tör dock, hvad det lider, Lifva up den gamlas ben; Til det minsta ha vi en, Efter flere Seclers tider. Men hvi låter hon sig se? Jo, at Änglens syssla göra, Som i vatnet skulle röra, At de kranke hälsan ge. Alla Himlens verk ä' goda, Han gör väl i alla fall; Men at detta lyckas skal, Törs ej mit begrepp förmoda. 10 15 20 
 
 
 
 
 40 Ty, ehur hon dyrkad är, Tror hon väl, min Fröken lilla: Här är mången som mår illa, Blott för det, at hon är här? 25 30 Hennes eld och täckhet rubbar Allas ro, som henne sedt; Hennes munterhet och vett, Röra intil kalla Gubbar. Hur vii slikt ta lag til slut? Nej, hör up at brunnen bruka, Förn Ni gör så många sjuka, At Apteket ödes ut. XV. Epigram. Öfversätning. b Du lätta Sömn! änskönt du är en Dödens bild, Likväl ifrån min säng jag nödigt ser dig skild. Kom Hvila! at min kropp med nya krafter föda, Din vallmog kring mit läger strö! Hvad frögd at njuta lif, förutan lifvets möda, Och utan dödens plågor dö! 
 
 
 
 
 41 XVI. Skalde-Qväde, I anledning af H. K. H. Hertig FREDRIC ADOLFS af Östergötland Ankomst til Medevi, och des Höga både Födelse- och Namns-Dag d. 18 Jul . i 775 därstädes högtideligen firades. At genus immortale manet, multosque per annos Stat fortuna Domus - Virg-. Georg. I V: 208. Dyre Prins! at Sundhets Guden dyrka, At muntra sinnets eld, och kroppens krafter styrka! Välkommen til det rum, där Hälsan färdig står, At gje din ungdom hopp om åldrens silfverhår! VÄLKOMMEN, En flock, som samlats hit, at egen vårdnad sköta, Gläds, at en älskad Prins vid hälsans stränder möta; Hans blick i alla bröst, en säll förfriskning bär, Och vatnet får en kraft, som annars okänd är. Ja, då en hvar i dag den rättighet vil äga, At tungan anförtro, hvad ögat ej kan säga, Döm Prins, om konstlat tvång på våra hjertan rår, När den törs tala först, som konsten minst förstår. 6 lo 
 
 
 
 
 42 Man än med rysning mins, kring hela Fosterbygden, Hur himlen syntes hård, mot Sverje och mot Dygden: 15 Hur FREDRICS dyra lif var nära til sit slut: Hur sorgens näste blef, där glädjen bodt förut. I blinken öfverallt det lätta ryktet sväfvar, Det nämner Sverjes Prins, - och hvarje Landsman bäfvar; Hans fara målas af, och strax et gny man hör, 20 Som, när en Nordanvind den lugna böljan rör. Bland tusend sinnes qval, som håg och drift förstöra, Man lämnar slögd och plog, at FREDRICS tilstånd höra; Vår Sol, i djupa moln, vid hvarje anstöt går, Och klarnar up igen, hvar gång han bättre mår. 25 Ack Prins! i denna tid, om någon tekna hunnit, Hvar suck, som gjöts för dig, hvar tår för din skul runnit: Så skulle, til vår frögd, Du finna prof igen, At gammal dygd och tro, i Sverje lefva än. En mörk och långsam natt med sina flor betäkte so Det ljus, som nyss sit sken kring Slott och kojor sträckte; Ur djupet kom en hamn, som mörkrets kedjor drog, Och hoppet flydde bort hvart han sin kosa tog. Den tunga Ängslan kom, och lust och lek sig döljde, Bestörtning föregick, och sorgen honom följde; 85 Hans andedrägt, et gift, i luftens rymder gjöt, Som straxt i Svenska bröst med känbar smärta flöt. Bestörtning, frugtan, qval kring hela bygden sväfva: Här gråter Ädelmod, där Dygd och Oskuld bäfva; Än hörs af hopens sorl et blandat sorge-gny, 40 Och än ur klämda bröst fördolda suckar fly. Så när en häftig blixt ur hvirfvelmolnen ljungar, Man träden väga ser och hela marken gungar, 
 
 
 
 
 43 De skrämde Bygdens Barn, som dit ur faran flytt, Bestörte lämna sig åt vädrets våld på nytt. Hvar Svensk förtviflad är, sin dyra Prins at mista, Hvar Dag, som rinner up, man fruktar är den sista, Hvar Sol, som nedergår, man tusend tårar ger, Och mellan qval och hopp på FREDRICS tilstånd ser. En Storm, som Landets väl så hårdt, så häftigt skakar, Den tysta Dygden ser, där hon på Sverje vakar; Hon älskar oss ännu: Hon i vår sorg tar del, Och suckar för de slag, som straffa våra fel. I en odödlig glans, på hoppets lätta vingar, Til härlighetens högd från jordens krets hon svingar; Hon mäter snält en rymd, där glädjens hemvist är, I flygten til den Thron, som Evigheten bär. Här för den Högstes fot, i helig sorge-ifver, Hon stafvar FREDRICS Namn, och Sverjes qval beskrifver. Hon suckar; hon blir hörd, och ur et evigt råd, Förkunnas et beslut om rädning och om nåd. Straxt foglen lik i flygt hon hastar från det höga, Med hälsan i sit sköt och glädjen i sit öga: Af tusend hjertan följd, hon skyndar til sin vän, Och Prins ! i hennes famn, du fick dit lif igen. En öm och ädel frögd ur Sverjes ögon strålar, När hälsan FREDRICS kind med sina rosor målar: Det lugnar, känner sig, och tar sit förra skick, Bedröfvat för sin Prins, det qvicknar vid hans blick. Naturen til hans tjenst et glättigt nit förklarar, Och jorden blottar nögd de skatter hon förvarar 45 50 55 60 65 70 
 
 
 
 
 44 Den ådra ur des sköt, som här har samlat sig, Tycks tränga fram, Min Prins! blott för at tjena Dig. Kom då, och njut den dryck, som skal din hälsa blifva! Kom, tag af Himlens hand, hvad män'skan ej kan gifva! 75 80 Du ömma Suckars hop, som gjuts i Svea Land, Dit läger blifve här vid Hälso-källans strand! Din syssla blifve jämt på detta vatnet vaka, At böljan silad är, när FREDRIC den skal smaka. Du Tropp, af lek och lust, och alt behag som fins, Din samling flytta hit, och följ vår dyre Prins! Ja FREDRIC alt hvad sält, som mänskor önska kunna, Det är hvad Svenske Barn sin Prins gemensamt unna. Dit sinne blifve gladt; din hälsa fast och god ; Och Du så Hjeltelik til Styrka, som til Mod! ! 
 
 
 
 
 45 XVII. Minnes-Vård, Vid Fru SARA SOPHIA PALMS Graf, År 1775. Tous ces honneurs mondains ne sont qu'un bien sterile; Des humaines vertus rUompense fragile, Un dangereux Ulat, qui passe et qui s'enfuit, Que le trouble accompagne et que la mort daruit. Voltaire. HVAD är at verldslig lycka vinna? Det är af värdigt ursprung född, Och af förmåga understödd, Med lätta steg till heder hinna, Bland nöjen, lust och lek och fröjd. Men hvad är andlig lycka göra? Det är en sådan vandel föra, At man till slut kan dö förnöjd. 5 Den är då stor, som Gud förlänar Det högsta Jorden mägtar gie, Men den et större namn förtjänar, Som all tings intet rätt kan se: 10 
 
 
 
 
 46 15 20 25 30 35 4 0 Som finner verlden alt för tom, At där fullkomlig glädje smaka, Och som har lärt, at alt försaka För samvets frid och Christendom. Du svaga Hop, som blott syns fika, Att blifva stor i verldslig mån ! At dela guldet med den rika, Och heders glants med lyckans Son. Kom hit till denna minnes-stod. Se detta stoftet skall dig lära: At stiga up till högre ära, Än den som smickrar kött och blod. Af dessa Runor skall du sluta, At här är gömd en Himlens Vän, Som altid verlden kunnat njuta; Men altid glad försakat den. Som sparsamt nyttjat af den lott, Försynen skänkte öfverflödigt Som då hon sökt et enda nödigt, Alt annat utan möda fått. Min Vän bese en lefnad nära, Som dessa kännetecken bär; Och du skall snart den sanning lära: At dygden altid lycklig är; At Hon, då Lustans svaga träl, Bland tids besvär och sorger vakar, Med lagom möda, ständigt smakar, En himmel i sin egen Själ. 
 
 
 
 
 47 Hvad sågo vi Vår Döda hysa Som så dess minne älskadt gordt? Månn' det var veklig lust at lysa, Med alt hvad verlden kallar stort? Nej det et ädelt sinne var, At våga minst för egen lycka. Den som sig sjelf kan liten tycka, Är altid stor, är altid rar. Vår Döda, till et sådant syfte, Sin högsta lust sin åtrå stält, At ingen fördel henne lyfte; At ingen motgång henne fält. Hon kunde nöjd och säker gå, På hvilken sida lyckan vägde: Ty innom sig Hon altid ägde, En sak som gälde mer ändå. Till lisa för sin tryckta nästa, Hon trodde sig sin välmagt fått; Och ansåg för sit egit bästa, At kunna gjöra andra godt. Hon sökte städs, som mensko-Vän, At ämnen för sin ömhet finna: Ej deras tack at derför vinna, Med endast at förtjena den. I ädelt vet och lyckligt sinne, Man få vår dödas likar vet. Hon hade åldrens mognad inne, Med all sin Ungdoms liflighet. 
 
 
 
 
 48 70 75 80 85 90 95 Ej till et enda steg hon skred Ifrån hvad Dygd och skäl förmådde; Nej. På sig sielf hon altid rådde, Ehuru segren ofta sved. Så viste Hon förnuftigt vandra, I tungt och gladt, i ljuft och ledt. Där bloden värkar mäst hos andra, Där fördes hon af pligt och vett. Det hjerta hon sin Make gaf, Var aldrig tändt i häftig flamma ; Men den som brann, brann jämt den samma, Och släcktes först vid hennes graf. För sina Barn Vår döda hyste, Alt hvad i ömma hjertan bor; Men i den eftersyn hon hyste, Hon aldramäst var deras Mor; Båd tal och gjerning sammanstämt, I dessa späda bröst at trycka: Hur det är dygdens högsta lycka, At tänka godt och vandra jämt. Hvad blott för fikna ögon blänkte, Et intet var i dess beslut: Hon städs på sakens värde tänkte, Och sällan huru den såg ut. I alt dess väsend, jemt man fann, Det ädla, ömma, täcka rena, Som är Naturens värk allena, Och konsten aldrig härma kan. 
 
 
 
 
 49 Men — — — Detta lif som snart förflutit, En bild af blommans öde gaf: Sen vädrens ilning stjelken brutit, Dess fägring flyr och falnar af. 100 Man fåfäng vård om henne tar, Hon sig ej mer uplifva låter; Af alt behag, står endast åter, At säga huru täck hon var. Lät oss då denna trösten smaka, I stilla tårars öfverflöd. Gråt, Värde Man! gråt här din Maka! Gråt Ömma Mor! Din Ålders-stöd. Dess stoft, som vi med krantsar strö, Skall bli en läxa, för oss andra: At såsom Hon förnuftigt vandra, Och såsom Hon förnöjde dö. 105 110 XVIII. Ni som en sällsynt gåfva fått, At hela verden nöje gifva: Ni som så lätt kan älskad blifva, Men icke glömmas bort så brott ! Et enda fel Ni äger bara: Det är at långsamt bref besvara. Förlåt jag talar något fritt; Men döm, om slikt ej fel bör heta, När nöjet at Ert tillstånd veta, Är det som just försåckrar mitt. 4. — Leopold. 5 10 
 
 
 
 
 50 XIX. Till Hr. Grev. ROBERT DOUGLAS. 5 i o 15 20 NI som i Er person, med glättigt lynne parar, Et vett, en frihet, et behag, Som städs i Edra penseldrag Så täckt så ledigt sig förklarar Et värdigt prof Ni lämnar oss, Af den fördolda eld, hos ägta Snillen lågar; Ehur vårt luft-streks köld vår bildningsgåfva plågar, Upvärms hon dock af detta bloss. Hvad Ni är säll at ren dess värde veta! När Edra likars yra tropp, Af ungdoms yrsla ledd, förtiust af gyldne hopp, I Verlden rusar in och följer tidens lopp; Ja, när bland tusen qval, som plåga och som reta, De låta obetänkt sin bästa ålder gå, At blott för Lyckans tron i tvång och väntan stå, At sig en slipprig Väg till äretrappan leta, At söka alt och kanske intet få, Hvad nöjen och hvad frid har ej Ert sinne då? I detta lugn, på dessa stränder, Där Edre fäder nött så sälla ögneblick: Där frihet lifvar alt, och där Naturens händer 
 
 
 
 
 51 Satt alt i fritt och i behagligt skick; Ni munter, eftertäncksam, qvick, Ehr hälsa Edert vett och Edra nöjen sköter. I Eder enslighet den stilla glädie möter, Som man från Stadens gny så ofta flygtig ser : Och i dess liufva fam, et sagta lif Ni nöter, För andra mindre stort; men mera värdigt Er. I Skuggan af dess Lugn, jag ser en täck Gudinna, Som Stockholm ropar på och Stockholm knapt har sedt, Följd af Behag, Förstånd, Betragtelser och vett, Med Majestätisk gång Er lilla koja hinna. En himla glants från hennes ögon går Som genomtränger alt, som dag åt all ting skänker ; När sina strålars lius hon på et ämne säncker, Straxt fly dess töcken bort, straxt man dess diup förstår. Af hennes Sällskap väckt, förundrad Ni betragtar Hvad verlden skymmer bort, hvad hopen flyr förbi: Där ser Ni kallsint det som tiden dyrbart acktar: Där är Ni lyckans Vän, från lyckans bojor fri, Ty i Er Egen Siäl Ni söker lycklig bli. I skygd af dessa glada lunder, Bland desse dalars mängd, på desse blomster Fält, Hur möter Er ej det som giör et tillstånd sält? Som på et nyttigt sätt, fördrifver Edra stunder! Ni här et utvalt sällskap får Af Ömma nöjens tropp, af Sång-Gudinnors skara, Som Er, i blomster dräckt, sit Välbehag förklara Och dantsa kring det rum där Ni på harpan slår. Naturen vid Ert spel ur dvala liksom vaknar, 25 80 85 40 45 50 
 
 
 
 
 52 Sig sielf, sin egen röst, hon känner där i gen: Hon går; Och af sin pragt den krants hon gerna saknar, Hvarmed hon pryder sin och Skalde-Gudens Vän. 5 5 Så lyckligt löpa då de dagar, Som kanske Frugtlöst nog i bullret skulle gå. Ack lef som Vis, som Skald: Fölg altid samma Lagar Och låt oss samma frugt af Edert snille få. Leopoldt d. 6 Febr. 1776. XX. 5 VOLTAIRE har denna Stad på egen kostnad bygt De fria Konster här hans rika omsorg prisa: Och då hans Skrifter gå at verlden undervisa, Så komma usle hit och lefva sält och trygt, Om våre murar kunde stå Så länge, som hans Verk Nationers undran vinna, Visst skulle detta Samfund då En Evighet af ålder hinna. 
 
 
 
 
 53 XXI. Epitre å Madame La Comtesse i de DOUGLAS sur la mort de / Madame sa Mere, M: me la l Bour-Comtesse de Dohna Soop. MADAME, c'en est fait : Vous etes donc sans Mre ! Elle expire, Grand Dieu! loin de Vos cheres bras : C'est le ciel qui l'a fait, que Voulez Vous en faire? Il Vous porte ce coup ne Vous en plaignez pas. Respectez cette loi, dont la Nature meme Ne subit qu'en tremblant l'implacable rigueur Elle anime le tout, et cette loi supreme, Fait en fin tomben tout, d'un pouvoir destructeur. C'est donc lå notre sort. Arachez donc l'image Du coup que Vous pleurez, de vos yeux languissants, Qu'on revoit leur eclat ! et que Votre langage Soit tout, celui des cceurs attendris mais constants ! Mais non — — -- A ce Tombeau consacrez tous ces larmes ! La Cendre qu'y repose est digne de l'honneur D'avoir ce jour, en fin, ajoute å vos charmes D'une vertu plaintif la touchante douceur. C'est ici qu'å la fin d'une longue carriere La mortelle cherie arete en fin ses pas, Dont Vous, en recevant la vie et la lumiere 
 
 
 
 
 54 20 25 30 35 40 Regutes la vertu, l'esprit et les appas. C'est ici que cette Astre å nos regards s'echappe Dont la clarte jadis fut si chere å nos cceurs Et dont l'eclat passe, en rejaillant, nous frappe Madame, dans vos yeux, vos sentimens, vos mceurs. Voyez d'un ccii content cette foule pleurante Qui d'un pas chancellant se traine å ce tombeau. Dans ses sombres detours, sa triste vile errante Cherce les yeux mouilles son illustre depåt. 0 Ciel qu'elle est-ce dont qui fut jadis si chere Et dont le nom se mele å tous ces tristes voix ? Ah Madame! apprenez, on pleure Votre Mere Et celle, de tous ceux qui vivoient sous ses loix. Quel beau Masaulee que ces 'armes, ces plaintes? Et que pour un mortel c'est ressembler au Dieu D'etre adore encor dans ces sombres enceintes Et apres tant d'hivers d'avoir vecii trop pet]] 0 Vous! de cette Mere aimable et tendre Fille Qu'on reconnoit chez Vous ses vertus ses bienfaits I Le Bonheur, et l'amour d'une illustre Famille Vous faites tous les cceurs charmes et satisfaits. Regardez, c'est ainsi qu'un jour Votre memoire Cherie et consacree aux siecles avenir Avec les grands Heros disputera la gloire De ne jamais perir. 
 
 
 
 
 55 XX II. Seconde Epitre å Mad. La Comtesse de / DOUGLAS sur la mort de son 1 Epoux, Msr. le Comte VILHELM OTT. DOUGLAS, Marechal de la Cour et / Chevailler de l'ordre Militaire. QUEL Spectacle Nouveau! Quel malheur! Ah Madame Je verrai donc Vos yeux toujours baignes des pleurs La plus sombre tristesse obseder Votre ame! Le cceur, le plus charmant dechire des douleurs! Quoi donc? encore un coup? 0 Dieux! quel coup terrible! 5 O mort! glaive fatal! que viens-tu d'achever! Pourquoi frapper ce cceur, ce coeur juste, sensible, Ou l'honneur et l'amour toujours on vit regner? Du meilleur des Epoux les mourantes paupieres lo Dans l'eternelle nuit se ferment pour toujours! Il se meurt, cet Epoux ce sage Ami, ce Nre Son ame fuit — — Objet d'un immortel amour. Quel sort, Quel sort cruel, se plait å Vous poursuivre, Madame, l'ceil en feu, le fer å votre cceur? Ciel! avec tant d'appas, Vous faudra-t-il donc vivre 15 Dans l'abime des maux, au sein de la terreur! Dieux! quel objet touchant n'offre å Votre presence! L'amour å Vos genoux eperdå et pleurant; La Regret le front sombre en soupirant s'avance 
 
 
 
 
 56 20 25 30 35 4 0 Les yeux mouilles de pleurs, et le pas chancellant. Ses regards egares volent vers ces enceintes, Vers ce grand Monument, ce Palais de l'horreur, Ou habite la Mort, ou l'objet de nos plaintes S'est plonge pour jamais; ou votre tendre cocur Rapelle en vain l'Epoux que le Ciel Vous arrache. Tout est perdu helas! Ces tems, ces tems affreux N'offrent de Vos beaux jours qu'une fatale image Qu'un triste souvenir des momens plus heureux. Non, nous ne verrons plus d'une Famille aimable Ce doux Chef, soutenir l'eclat et les honneurs De nos jeux innotens, ce front serein, affable, Animer tous les soins, rechauffer tous nos cceurs. Ces plaisirs sont passes. J'atteste les ombrages De ces jardins riants, de ces antiques bois, Que jusque dans leurs sein les douleurs, les orages Vont dechirer mon cceur, enchaines sur mes pas. Mes 'armes de la mort m'annoncent le victoire: Le plus digne mortel, s'est arrache de Nous. Que faut-il faire? Helas! Celebrer sa memoire Cherir, benir son Nom, et pleurer avec Vous. 
 
 
 
 
 57 XXIII. MÄSTER ANDERS och LITEN MARJO, Gammaldags visa att sjunga i godt lag en hösteqväll då det slaskar ute och masar inne. Går som: Stolts Agnes hon satt uti höga lofts bur m. m. v. JAG I. sjunger om höstens små nöjen i år, Den älskog vile vi begynna Och huru bland menniskor kärleken rår: Aldrakärasten min jag kan Eder aldrig förglömma. 2. Det var Mäster Anders så flitig och nöjd, Den älskog etc. Så snäll, så förståndig, till slöjderna böjd; Aldrakärasten etc. 3. Han följde så troget sin ensamhets stig; Den älskog etc. Han tjenade andre och lefde för sig; Aldrakärasten etc. 
 
 
 
 
 58 15 20 4. Han svarfva', han lödde, han smidde han skar, Den älskog- etc. Han snickra', han fila', i alt var han kar. Aldrakärasten min etc. 5. Och bredvid hans hydda en trädgård var när, Den älskog etc. Där gick han så ensam bland krydder och bär; Aldrakärasten min etc. 6. Där ökte han träden med ymparne klen; Den älskog vele vi etc. Men tänkte ej sjelf på, at bli mer än en. Aldrakärasten min etc. 25 80 7. Och träden de växte, och blomstret uprann; Den älskog etc. Alt bar sina fruckter och ingen bar han. Aldrakärasten etc. 8. Längst up i en vrå uti Gudarnes hof, Den älskog etc. Satt kärlek i knät på sin mamma och sof, Aldrakärasten etc. 
 
 
 
 
 59 9. Men hastigt hon väckte'n ur sömnen så tung: Den älskog etc. Är du, sade hon, är du verldarnes Kung? Aldrakärasten etc. Jo. Är du den som lägger Monarcher i band ? Den älskog etc. Som har i hvar menniskas öde din hand? Aldrakärasten etc. 85 40 II. Se där ned på slätten, i blommornes famn, Den älskog etc. Där ligger en sälle som knapt vet dit namn: Aldrakärasten etc. 12. Han konstig och slöjdig är hurtig i alt, 45 Den älskog etc. Så när som i det du åt hjertan befalt. Aldrakärasten etc. 13. Den lilla yrvaken blef ilsken och grät, Den älskog etc. Gif mig söta Mor sad' han pilar och nät. Aldrakärasten etc. 50 
 
 
 
 
 60 55 60 14. Jag vet väl at mjuka en pilt för min lag, Den älskog etc. Få se hvem som råda skall han eller jag. Aldrakärasten etc. 15. Han flög från Olympen till Thorforsa bygd, Den älskog etc. Där låg Mäster Anders i alarnes skygd, Aldrakärasten etc. i6. Men kärleken hamn af en sparfver han tog, Den älskog etc. Satt sig i et träd och mång toner där slog. Aldrakärasten etc. 17. 65 70 Hör Mästare, sad' han, hvad jag Er förtror: Den älskog etc. Det vill ej gå an at så ensam Ni bor. Aldrakärasten etc. 18. Till blommornes ans Ni en hjelp Er bör gje; Den älskog etc. Ni måste bli två för at en gång bli tre. Aldrakärasten etc. 
 
 
 
 
 61 19. Hur sält kära Mästar at se af Er stam, Den älskog etc. Små Mästrar, i kapp, år från år komma fram! Aldrakärasten etc. 75 20. Den sång Mästar Anders rätt särdeles fant Den älskog etc. Men hjertat det svor på at sparfven sagt sant. Aldrakärasten etc. 80 21. Och hör lilla Fogel, du säger et ord; Den älskog etc. Jag är liksom du ej till enstöring gjord. Aldrakärasten etc. 22 Men säg mig hvar skulle en flicka jag få, Den älskog etc. Som ville med mig bakom buskarne gå. Aldrakärasten etc. 23. Där sitter, sad' Sparfven, i högburit loft, Den älskog etc. Så artig en tärna, som nånsin bar koft. Aldrakärasten etc. 85 90 
 
 
 
 
 62 24. Et leende öde den tjenst henne gaf, Den älskog etc. 95 En liten Guds ängel, klä på och klä af. Aldrakärasten etc. 25. 100 Och kära Ni Mästar, till henne mig bär, Den älskog etc. Och buga Er vackert och säg Ni är kär. Aldrakärasten etc. 26. Det var Mäster Anders, han kämmar sit hår, Den älskog etc. Tar stöflor och hatt och så hurtig upgår. Aldrakärasten etc. 27. 105 God dag liten Marjo, så hälsade han, Den älskog etc. Ehrt hjerta och hand skulle väl stå mig an. Aldrakärasten etc. 28. En Sparf jag Er gifver så glättig och nätt, 110 Den älskog etc. Ack vore Ni fogel, at fånga så lätt! Aldrakärasten etc. 
 
 
 
 
 63 29. Med darrande hand liten Marjo den tog, Den älskog etc. Och hjertat det klappa vid hvar drill han slog. Aldrakärasten etc. 115 30. Hon fägna' det lilla behagliga djur, Den älskog etc. Tils hjertat det följde med Sparfven i bur. Aldrakärasten etc. 120 31. Där stod Mäster Anders och bugade än: Den älskog etc. Och frågade alt : vill Ni blifva min Vän? Aldrakärasten min etc. 32. Jag lofvar Er bär som sku smakliga bli, Den älskog etc. En Vagga, en Säng, och Mig sjelf deruti. 125 Aldrakärasten min etc. 33. Och liten en Marjo, så sedig hon var! Den älskog etc. Jag tackar sad' hon för de tankar han har. Aldrakärasten min etc. 130 
 
 
 
 
 64 135 140 34. Jag had' ej så snart tänckt mit hjerta bortgje, Den älskog etc. Men är det Guds vilje, så skall det väl ske. Aldrakärasten min etc. 35. Och det var et Herrskap så nådigt och kärt, Den älskog etc. Det gjorde et bröllop, som något var värdt, Aldrakärasten min etc. 36. Där stod liten Marjo i glitter och glants, Den älskog etc. Med perlor och Guld båd' i krona ock krants Aldrakärasten min etc. 145 150 37• Där gaf hon sin hand och sit ja utan svek, Den älskog etc. Munn' sad' det så sackta, men hjertat det skrek, Aldrakärasten min etc. 38. Sen åt man och drack uppå blänkande fat, Den älskog etc. Och Brudgummen tacka' vår Herre för mat. Aldrakärasten min etc. 
 
 
 
 
 65 39. Och Brudgummen stötte på Bruden så klen, Den älskog etc. Vårt nådiga Herrskap är sömnigt allren. Aldrakärasten min etc. 40. Den fogel i buren där fängslader satt, Den älskog etc. Han slog med så kärliga toner; god natt, Aldrakärasten min etc. 41. Men liten en Marjo blef härvid så rörd, Den älskog etc. Hon bleckna' och tänkte: nu kommer min börd. Aldrakärasten min etc. 42. Och kära min Brudgum, hur skall här gå till? Den älskog etc. Jag svigtar på foten, men bär mig dit Ni vill. Aldrakärasten min etc. 43. Och Brudgummen famntog den Bruden så käckt, Den älskog vele vi begynna; Alt tystna' i huset, och ljuset blef släckt. Aldrakärasten min, jag kan Eder aldrig förglömma. ö. — Leopold. 
 
 
 
 
 66 XX IV. Öfversättning ur Rome Sauve af VOLTAIRE. [A. I. Sc. 3 v. 1-26.] AURELIE. CATILINA. AURELIE. ACK vänd de Fasor bort hvaraf jag är förföljd, 5 lo 15 20 Och torcka, ömma Vän, din makes tårar af. Hvad sorl, hvad skådespel! hur fasligt jag har vaknat! Jag häpen följer Dig i desse murars mörker: Det krigs folck här jag ser, mit qual fördubblat giör; Gevär och facklors mängd i mit Pallats man bär. Hvem kan oss hota så? Sku vi då skåda åter En Syllas, Marii och Carbons mörcka tider? För alt hvad heligt är, förklara, uplys dock De moln, de tunga moln din grymma upsyn bär. Du vänder bort från mig et mörkt och ängsligt öga. Ack! vid vår kärleks eld, och vid de dolda lagar, Som öden, hiertan, lif, som alt hos oss förent, Ja vid vår enda son byars barndom är så kär; (:Jag vill ej nämna här dess usla Moders fara, Den du dig kastar i är blott den jag betracktar:) Haf ömkan med de qval som rasa i mit bröst Förklara dig — — 
 
 
 
 
 67 CATILINA. Vet då min lycka och mit namn, Min säkerhet, Ert väl, gemensamt, enskilt bästa, Alt har den anstalt kraft som här Er siäl förskräcker: Om Ni mig älska täcks, om jag Ert hierta har acktsam tystnad göm hvad Edra ögon sedt. Min arm på dessa rum i dag Ni finner väpnad, De Lansmän till försvar som statens heder giöra; Ni ser en söndrings eld i foick och i Senat; En Konga hop, där en sig mot den andra rest; Man hotar, väpnar sig, och i en sådan hvälfning, Et klokt beslut jag tar och sunda mått jag väljer. [A. E Sc. 5 v. 55 - 77.] Ack äran tveksam är, men faran altid viss. Hvad vill Ni? hvarför så med våld Ert öde skynda? Är det Er icke nog i frid och krig at vara, En af de Drottars hop som verlden bäfvar för? Till desto lägre fall, hvart vill Ni lyfta Er? En aning bister, mörk, mig trycker mig förskräcker : Det ok jag under gått jag älskat altför länge. Se där den liufva frid som jag mig lofvat har; Det lugn den kärleks-ro mit hierta eftersökt. Mig himlen straffat har: alt ur mit bröst han rycker, Knapt hann en flycktig sömn at sluta för mit öga, Än Rom jag ser i brand och mördar-händers våld, Straff, dödar, flod och torg helt färgade af blod; Jag ser min Faders bröst i Rådet genomstingas; Er sielf, i bland en hop som raseriet regerar, På döda kroppars mängd Er anda guta ut, Och ändtlig Er gemål som vid Er sida dignar: 
 
 
 
 
 68 50 Jag lyfter mig, jag flyr så bistra dödens bilder; I mörkrets diupa natt jag löper söka Er; Jag finner Er; men ack Ni öpnar mig i gen, En afgrund af de qval dem alt mig förebådat. CATILINA. 55 Gack! — spådoms falska bloss ej Catilina rädes. xxv. Öfversättning ur Akrope af VOLTAIRE. [A. 1 Sc. i V. 20-82.] MEROPE. ISMENIE. MEROPE. HvAD ! Narbas kommer ej Ack skall jag återfå Min Son! Mit enda hopp 5 o ISMENIE. Ni det förmoda må. Ren kring Elidens fält, af Edre Slafvars skara, Man hundra flockar sedt på spaning strödde vara; Dess vägar, friden ren har öpnat öfver alt. Min Drottning, hoppas jag, i trogen hand tiefalt Den dyra Skatt, den Son, hvars öde så Er sårar? 
 
 
 
 
 69 MEROPE. I Gudar! Dygdens värn, som skåden mina tårar! Ack lefver min Egiste! ack gifs han mig i gen! Den ende Son jag frälst, ha'n I bevarat den? Ack at Förrädisk hand ej denna telning finner! Han är Er Son; hans blod ifrån Alciders rinner; Skun I då öfvergie hvad blott oss återstådt Af verldens störste Gud, af verldens bäste Drott? En bild af den Gemål hvars aska jag tillbeder? ISMENIE. Er ömhet billig är, den giör Ert hierta heder; Men kan han vända Er från hvad Er annars rör? MEROPE. Du vet at jag är Mor, och du den frågan gör! ISMENIE. Det blod hvarur Ni gått at verldens dyrckan vinna, Skall i ett Moders-bröst, dess höga dygd försvinna? Hans barndom i Er famn Er kärlek tycktes få; Men Ni har föga sedt den son Ni gråter så. MEROPE. Jemt denne Son jag tyckt för mina ögon vara: Min ömhet rörd och brydd, har närt sig af dess fara. Den växer mer och mer ju längre tiden går: Et ord, af Narbas blott, för mer än fyra år Kom till den enslighet hvars mörcker mig betäckte Och i min rörda Siäl en ny förvirring väckte. Egiste (så var hans bref) förtiente bättre lott: Värd Er, och värd den Gud ur hvilckens Ätt han gått; 
 
 
 
 
 70 90 45 50 ss 60 Men sänkt i alla qval som på en dödlig falla Vet Han med Hieltedygd at segra på dem alla. Af honom af hans mod Ni alt förmoda må Men fruckta Polifont. ISMENIE. Till minsta laga så At lyckligt Ni förmår de mörcka anslag mota, De Polifonts försök, som ren Er hiessa hota: Till Drottning, till Regent på desse rum Er giör Låt i Er dyra hand — — MEROPE. Min son regera bör. Må den förgås i quai, må ödets hämnd förtrycka Den stolta siäl, den slaf af sig och af sin lycka, Som nånsin på en thron, med gladt och stilla mod, Det grymma nöjet niöt at ärfva egit blod. Om ej Min Son är till, hvad gagnar här få råda ? Hvad är det lif jag bär? den dag jag måste skåda ? Jag bort försaka alt, det ögnablick jag såg Hur min Gemål i blod vid desse murar låg, Af Gudar trolöst glömd af menskor öfvergifven. O blygd! 0 brott! 0 dag med mörcka tecken skrifven! O död hvars minne jemt min diupa ängslan rör! Ännu den fasans röst, det ömkans rop jag hör Förfärligt tränga fram bland usles skrän och böner : »Ack frälsen dock vår kong, hans Maka och hans söner. Mot desse murars höjd jag blodet stäncka ser; Slott, portar, alt i eld, till aska brinna ner; De brustne tak, i rök, på barn och quinnor rasa; Jag desse slafvars flygt, jag trängsel, buller, fasa, 
 
 
 
 
 71 Ser hvälfva rundt omkring, och hvart jag häpen går, Sorl, facklor, vapnedån, och död i mina spår. Där, blodig, full af stoft, med ömkligt sträckte händer, Cresfont ur dödens diup till mig sit öga vänder, Och till et andlöst bröst mig trycker matt och ömt; Där, tvenne usle barn dem man till döden dömt Den första ömma skörd vår liufva kärlek vunnit Jag störtade i blod på Fadrens sköte funnit, Med möda räcka mig en späd och menlös famn; Ack! mot förrädarns våld de stafva fram mitt namn. Egist kom undan blott, en Gud hans lif försvarat : Led honom store Gud! hvars barndom du bevarat. Må snart han skynda sig af Narbas återbragt Ur ödemarckers diup till sina Fäders magt. I boijor femton år min Sons förlust jag gråter: Må han mit rike få, så är jag lycklig åter! 70 76 80 85 [A. I. Sc. 3 v. MEROPE. POLIFONT. POLIFONT. Mit hierta bör, Min Fru, omsider öpnas Eder: Den arm som tienat Er, till Thronens höjd mig leder, Och Staten samlad ren, den heder mig beter, At väga i sit val, emellan mig och Er. Af de Partiers Svärm, som förr Messena plågat, Som spilt så mycket blod, som så i tvädrägt lågat, Blott Ert och mitt Min Fru, i dag man lefva hör, Et samfält understöd åt både lämnas bör: Gemensam fiende, vårt land som skakas tryckes, Plickt, förmån, billighet, alt oss förena tyckes, 90 95 
 
 
 
 
 72 100 105 110 115 120 125 Alt säger, at den Drott Er ätt Ni hämna ser, Om han en thron begär kan ock begära Er. jag känner mig; jag vet at tryckt af vapnens möda Mit anlet, trumpet, kalt, lär föga kärlek föda ; Jag vet Er täckhets glants, än i sin ungdoms vår, Kan rysa för den köld som följer mina år; Men skäl som Staten ger ej dessa nycker lyda. De ärorika ärr som denna panna pryda, Med konga bindlens pragt jag endast skyla lär; Jag spiran och Er hand i bragdelön begär. Min Fru, förbiud Er då en dierfsint stolthet höra: Vi våre kungars ätt i Eder vörda böra; Men Staten styras vill, och Ni besluta må, At dela Eder rätt, om Eder rätt skall stå. MEROPE. Den Gud, hvars vredes tyngd, jag på mit hierta funnit Mot denna dierfhets höjd mig ej bereda hunnit: Min Makes undersåt, Ni törs mig föreslå, At trolös mot hans stoft med Er i gifte gå. Det arf, min son hör till, min enda tröst och lycka, Jag skulle gå med Er at slita, skingra, stycka I Eder hand förtro hans Moder och Hans stat. Och sätta kungars dräckt på Er? på En Soldat? POLIFONT. Ja En Soldat som jag må billigt värdig vara, Befalla i en Stat, som han förstått försvara. En lycklig kämpe först vann spirans glants och rätt; Den tappert tient sit land behöfver ingen ätt. Jag bär ej mer det blod som födslen har mig gutit; Det blod är tömt, det har för fosterlandet flutit; 
 
 
 
 
 73 Det runnit i Er tienst, och jag mig vågar då De kongars like tro som jag har segrat på. Kort sagt, jag biuder ej Er stolthet större heder, Än hälften af den tron, dit mit parti mig leder. MEROPE. Parti! — — Vår Lag till skymf, ack gifs här då, Barbar, Ack gifs här fler parti än Eder kongs försvar? Är detta då den tro som Ni så liflig burit, Som Min Gemål och mig Er mun så ofta svurit, Den trohet mot hans stoft som i Ert hierta bor För hans förföljda son, för dess bestörta Mor Och för de Gudars ätt, som honom riket gifvit. POLIFONT. Man vet ej om vid lif Er son behållen blifvit; Men fast ur dödens famn han skulle lyftas än, At inför Gudars syn begära sit i gen : Bedrag Er ej derpå. Messena sig förklarat Det fordrar en regent som har förtient at varat; Som tiden pröfvat har, och jag mig smickra tör, At den som hämnat Tron på Thron blott stiga bör. Egiste helt ung ännu kan föga stadga hysa; Han skulle fåfängt här af bördens stolthet lysa; Då ingen tienst han giordt, han intet fordra kan. Till högre pris, Min Fru, man denna Spira vann: Regerings rättens glants ej här en fördel blifvit, Den liksom annat arf, natur och födsel gifvit; Det är den ädla frugt som blod och mödor gie; Det är et Pris för mod; Jag den förtient kanske. Den mörcka dag, Min Fru i minnet återkalla, Då Pilos röfvarband Ert slott sågs öfverfalla, 
 
 
 
 
 74 160 165 170 175 180 185 Er make och Er son med fasa kom i håg, Hur nästan i Er famn Ni både mördas såg; Se mig en våldsam hand från desse offer draga, Försvara Edert land, Er fiende förjaga, Se desse murar nu i frid och trygghet stå : Betänk jag hämnat har dens stoft Ni gråter så. Det är den rätt den glants hvaraf jag mig berömmer. Den rätt har styrckan giordt och himlen derom dömmer. Er Son må synas fritt: Han här i mina fiät, Skall lära Ärans väg, och kongars majestät. Han skall min hiessa se en myndig krona bära. Alciders blod är skönt ; men kan mig ej förfära. Jag sträfvar till en höjd, mer ädel, mera stor, Jag likna vill den Gud, hvars ättling han sig tror. Kort sagt, det tillhör mig, at Modrens rätt försvara, Och Far för hennes Son, dess Efterdöme vara. MEROPE. Ack sök ej gifva Er så ädel omsorg här, Och trampa ej Min Son då han i stoftet är; Om i Alciders fiät Ert mod sig föra låter, Gif då en Heraclid, sit arf sin spira åter. Den Gud från hvilckens ätt, Ni detta rike drar, Som frälst så mången stat, ej någon röfvat har. Sök honom så i tro, som lik i bragder vara ; Statt värnlös oskuld bi Er konungs rätt försvara ; Min Son, som jag har mist, drag fram, tillbaka gif Och genom dygders mängd hans Moder värdig blif. Biud Eder prints i frid till desse murar vända Då skall till Er person jag stiga ner kan hända. Min stolthet tvingas kan; men jag ej hierta fått At blifva lasters pris och taga del i brott. 
 
 
 
 
 75 [A. I. Sc. 2, v. 43 - 54.] EURICLES till MEROPE. — — — Polifont — Räds redan Eder Son och frucktar Edra tårar; Det stolta öfvermod, hvars fiättrar jemt han drar Är hetsigt, vaksamt, dierft och intet heligt har. Om Pilos röfvarband han här förjaga hunnit; Om han Messena frälst han tror sig henne vunnit; Han värckar blott för sig, han alt förtrycka vill; Han rör vid Cronans höjd och för at nå dertill, Är ingen borg bland oss som ej hans händer bryta; Lag som han icke kränkt, blod som ej måste flyta; De, hvilckas grymma hand, Er Make liflös giordt, Kanske ur större skäl Ni aldrig fruckta bordt. 190 195 200 [A. I. Sc. 4 v. 5-38.] POLIFONT. Emellan tron och mig et stalp jag nödgats finna Min lycka störtas skall ell' ock deröfver hinna, Egist förväntas hit: det folk som nyss jag vann, Om han får visa sig till honom falla kan. Förgäfves då i blod hans far och bröder flyta, Den borg som tron befäst mit mordjern tycktes bryta; Förgäfves i det slott där uprors andans harm I hvarje fotspår giöt förvirring, sorl och larm Et mörkt och lyckligt flor, mit ödes framgång följde Som i sin skuggas lugn det våld jag rågat, döljde. Förgäfves folckets hop mig trodt et fast försvar, För de regenters ätt jag tryckt och skingrat har. 205 210 
 
 
 
 
 76 215 220 225 280 235 I detta ögnablick mit öde sig förklarar: Om af Alciders ätt ännu en telning varar, Om denne Son, så sörgd, omsider synes här, Förloras all min frugt af femton års besvär. Den fördom folcken än om börd och blod förvara I hiertan lifvas lär, lär där hans sak försvara; Hans fars förtiente namn, och hundra fäders rätt Den glants at vara trodd en gren af Gudars ätt, En Mors förtviflans rop, en folkhop lätt att röra, Min svagt befästa magt i grunden då förstöra. Egist den fiend' är hvarpå man segra skall: Bredvid hans vagga förr, min hand beredt hans fall Men Narbas som sin Prints med vaksamt öga följde Hans barndom för mit svärd båd undandrog och dölj de Och då han flycktig sen kring verlden sväfvat har Min spaning trotsa tordt och all min konst bedrar. Jag höll hans budskap an; Jag skyndsam anstalt giorde At genast med Merope, dess handel brytas borde; Men Ödet är sig likt : det kan en hvälfning få: Ur tysthets diupa natt en hemlighet kan gå, Och Gudars tålamod som stundom återvänder, Sin hämd med sackta fiät på våra hufvud sänder. [A. I Sc. 4 v. 53 - 7 2 .] 240 Välan ! ännu et brott! jag ser det måste vara; Men då jag störtar Son, jag Modren ämnar spara. Hon stödia skall min Thron: Et band mig nödigt är, Som något sken af rätt på röfvad höghet bär; Som folckets flygtighet omsider fästa hinner ; Som mig i Brudskatt bär det nit för henne brinner. 
 
 
 
 
 77 Jag hiertans inre ser: jag knapt et enda fått; Blott lifvade af hopp, af frucktan dragne blott, Mig vinsten bringar dem; Han drar dem ock tillbaka. Du som dit öde fäst at på min framgång vaka, Du mine anslags stöd, som lif och drift dem ger, Gack Erox, samla snart det folk du skingrat ser. Må du med guldets glants en girigs hierta draga; Med löften om min gunst sök hofmans siäl betaga ; Hos den som vacklar skrämd dess sinnens varma väck ; Gif, låfva, hota, svär, bevek, förtius, förskräck. Förgäfves detta stål, mig väg till thron sökt giöra, At segra, litet är, man bör förstå förföra; Behaga foickets svärm, och drifva konsten så At den vid Bojan van, till slut mig älska må. 245 250 255 
 
 
 
 
 78 xXVI. MARSEILLAREN och LEJONET. Öfversättning ur VOLTAIRE. TRÖTT af en långsam färd kring Afrikanske stränder, En Köpman från Marseille, til Syrthas öknar länder. Men knapt på gräset sänkt, han hvilans känsla fått, Förr'n han fick se, . . . Hvad då? — Jo men: et Lejon blott! 5 Förfärligt yfs des man, och gapet — ungs-rödt brinner. I alt han Fabelns Kung, Numidiens Lejon finner. Förskräckelsen blef stor hos vår Herr Handelsman: Han icke SIMSON var; och springa — gick ej an. På knä han ställer sig med sammanknäpta händer, 10 Och tusen bönerop om lif och skoning sänder. 15 20 Vårt Lejon, vid hans röst, en vidsträckt rytning ger ; Ju grymmare den höjs, ju ömmare han ber. Omsider Skogens Kung med något blidkad stämma, Men stark nog at ännu til döds en Köpman skrämma, På god Fransyska röt: det är då ditt förslag At jag ej spisa skal til aftonen, i dag? Nå väl. Jag middag fått. Ditt lif jag lofvar spara Om du, med goda skäl, den satsen kan försvara At til sitt aftonmål, et Lejon ej kan tros Förtära, utan synd, en handlande Fransos. 
 
 
 
 
 79 Marseillaren häraf styrkt til sinne och lekamen, Tog mod. Han hade stått sin Christendoms examen, Och för at blifva Präst, han hade lärt Latin, Studerat RABELAIS, och Fadren AUGUSTIN. Först efter öflig sed, begynte han beskrifva, Hvad välde Himlen täckts åt Kunga-magten gifva. Hur Mänskan, som bland Djur, han skänkt den högsta lott, Förnuftet, på en gång, och Herraväldet fått. Hur jorden är des Thron, och hur han på det höga, Millioner stjernor satt, til fägnad för des öga. Ty slöt han, af den Lag Naturen stafva fins, At ej en Undersåt får äta opp sin Prins. Fast Lejon sällan le, tog detta på at skratta. Och at precist begrepp om sådant välde fatta, I tvänne milda hugg som det med rammen gaf Det drog Naturens Kung råck, vest och byxor af. När Linnet styckat var och Fursten skådas nära, Sågs här, två lår af strå en kropp af knotor bära; Två ben, som jorden blott med tvänne klackar nå, Af tre tums öfvermål förhindrade at gå; Två bröst, förutan mjölk, behaglighet och nytta; Et hufvud hälften gömt af skullror, löjligt lytta, Och hvilkets nakna flint, med möda döljas kan, Af hår, som genom konst man bakat vid hvarann. Slik var nu denna Kung, så ringa stat han gjorde, När från peruk och frack han skildes som han borde. Han här sin höghet såg: han såg hon alstrats fram, Af Skräddarns nål och trå, och perukmakarns kam. 
 
 
 
 
 80 50 55 60 65 o 5 Ack ropar han bestört: jag ser väl at Naturen, Ej skapt mig, arme man, til Konung öfver djuren. Jag trodde som jag lärt; Hur groft jag narrad var! Nej, Ni har väldet fått, som största styrkan har. Men blott för ädelmod man stora Herrar prisar; En Konung älskas ej om han ej mildhet visar; Gud, (som Ers Nåd väl vet,) är alla Kungars Drott; Ni sjelf på Ararat af honom lagar fått, När NOACH derifrån steg torrskodd ner på marken, spetsen för de djur han frälst med sig i arken, Och efter flodens slut, som då från jorden flytt, Kring deras gamla Fält, fördelte dem på nytt. Den Högste då til dem et blidkadt öga vände; I skyn, som klarnadt opp, förbundets tecken sände; Gick in fördrag med dem; — Är du af skräck förryckt? Med oss? — Ja, Nådig Prins, det är båd sant och tryckt, Han böd Er, om Ni mins, at sedig lefnad föra, At aldrig menniskan, hans af bild, illa göra; Och om Ni äter mig, skal Gud som hämnar det, Snart kräfva ut mitt blod af Eders Majestät. Guds Afbild? — du, PYGMÉ, som al min ömkan väcker? Förstår du sjelf hur långt din skamlöshet sig sträcker? Lägg fram den Himlens lag du påstår han mig gaf: När gafs, hvar gafs den mig, och hvilken skrefs den af? En säkrare jag straxt skal lemna dig i händer: Se här en rotfast rad af fyrti breda tänder; En ram af senor tung, som höjes til ditt fall; Et svalg, i hvilkets djup, du promt försvinna skall; Se dctta gap, ja se, hur dessa ögon flamma! Gud sjelf, för mitt behof, har gifvit mig de samma. 
 
 
 
 
 81 Jag nyttjar hvad han gaf, och spisar hvad jag har; Se der den enda Lag hvars föreskrift är klar. Den Gud, hvars näpst och dom du djerfs mig underkasta, Mig icke hungrig gjordt, at jag skal hålla fasta. Jämt, för din snåla tand, til offer-bänken går Så mången fjäder-flock, så månget menlöst får, Som säkert denne Gud ej dig til föda gjorde. Din buk, Naturens blygd, för den du rodna borde, Hur glupsk den också är, hur svulten, — måste dock, At smälta blott et höns, betjenas af en Kock. När du ej pengar har, du lefver magra dagar, Då jag, hvars enda bord den stränga hungern lagar, Ledd af Naturen sjelf, och glad at födan få Til bästa pris jag vill, kan äta opp dig rå. Du skall, på timman, smält, — och mer kan hända, vara: Vår lag är den: man föds; man måste hädan fara. Lär då at du med rätt af lika sant behof, Et Lejons föda blir, som annars maskars rof. Men en odödlig själ, hos Handelsmän vi finna; Det Eders Höghet täcks vid sina mål besinna. Din Skurk, — Du tror då ej, at min odödlig är? För öfrigt : är det den jag frågar efter här? At äta opp din själ jag ingen matlust äger. Jag söker bättre rof, en stek som tyngre väger, Din kropp, fast klen och torr, kan duga til en bit, Men, tro mig, ditt förstånd ej frestar min aptit. Er magt på denna kropp, står ej, ty värr! at nekas. Men, sen man middag fått, ack! kan man ej bevekas? 6. — Leopold. 
 
 
 
 
 82 110 115 120 125 180 185 At vinna litet mynt, jag nu på resan var, Min Hustru och en Son jag lämnat hemma qvar. Ja, detta stackars barn, hvars lott mit hjerta fräter, Får gå med tiggarstaf om Ni hans fader äter. Än jag? har jag då ej en Son så väl som du? För späd, från Modrens vård at lämnas lös ännu, Mot dina likar än sit krig han ej kan börja. Mit Hushåll, jag som du är pligtig at försörja. Säj, hvarför i et Land du icke stilla blef Der du var född och gift, och din handtering dref? Du hade kunnat der tilräcklig välmagt vinna, Studera Himlens Lag och dina likar skinna; Men dum och oförnöjd, du stälde hit dit lopp, At handla och bedras, bli skälm, och ätas opp. Så vil du Himlens Lag skal skydda dig från detta: Är det af prat och skryt som Lejonen sig mätta? Din lymmel, svara då. — »Jag kan ej säga stort: Er Höghets ram och gap mig helt förvirrad gjordt. Mit darrande förnuft törs edra skäl ej klandra. Ja. Städs en verldens del har ätet opp den andra. Gud har så stält; och det, för verldens bästa, sker. Men Prins, man ofta der en stackars Christen ser, För Guld, som högst af alt, bland menskor plägar gälla, Hos Turk och hos Corsar sig fort i frihet ställa. Från Tunis dit jag går, jag vänder hit igen; Tag lösen för mit lif: jag lofvar gälda den. Ert bord, från denna ort, jag dyrt mig vil förplikta, Med två de största får, hvar enda morgon rikta I fyra veckors tid en sådan skatt jag ger, At genom dagligt bud förskaffas hit til Er. Min Dräng emedlertid hos Er som borgen dröjer. 
 
 
 
 
 83 Välan. Et slikt förbund et Lejon mer förnöjer Än alt hvad hitintils för mig du sladdrat om. Sätt strax Contractet opp: med mig til Cadi * kom. Ställ säkerhet. Var viss, den stund du mig bedrager At inga falska skäl jag til din frälsning tager, Och at af denna ramm, bli lönt som du är värd Just efter Himlens Lag, hvarpå du är så lärd. Förbundet teknadt blef. De höllo hvad de slöto, Så länge begge två sin fördel deraf njöto. Så har man öfveralt bland Herrar Lejon sett At deras fredsfördrag på fårens kostnad skett. * Ortens Domare. XXVII. Vid Secreterarens Välborne Herr OLOF RUDBECKS DÖD Den 2 3 Martii i 7 77. ömkligt nytt, hvad dunderslag, Hvad skal på dessa rum jag göra! Det första ord jag där får höra, Är at Min Vän är död i dag. HVAD 
 
 
 
 
 84 5 Jag längtar til des boning hinna At gamla nöjen återvinna: Man ropar där, han är ej mer. Jag skyndar i des famn mig sluta o At hiertats sista vällust niuta : 0 Gud! jag honom stelnad ser. 15 Mit hierta, all din mistning kän, Lät dina tårar öfverfiöda : Du kan ej gråta nog din döda: Du kan ej hedra nog din vän. Då oss Försynens hand vil aga, 20 Är likväl trösten at få klaga En lisa under slag och sår. Lyd då den sorg, det qual du känner, Gråt fritt en Vän, som du bland vänner Har sökt, har mist och sakna får. 25 Och Skaldmö, om du någon gång Har vågat lutans strängar röra, Om något mildt och sorgse öra Har funnit nöje i din sång, Följ då i dag den öma driften, 30 Slå några slag vid denna griften Där du dig rörd och häpen satt. Det konstens heder icke sårar, Om styrkan svimmar bort i tårar, Ju mera ömt, ju mera matt. 
 
 
 
 
 85 Du klara eld, du himla bloss Som danar snillen vid din låga, Du gör vår lust, men ock vår plåga Då du så flygtigt lemnar oss. Du tändes, du gudomligt brinner, Du hiertan drar och undran vinner, Mot himlens högd du lågor för; Men ack! de ämnen, som dig nära Förminskas, tvina, sig förtära, Du lyser, sväfvar och du dör. Hvi blef det icke snillens lott At de för evigheten gifvas? Den klara eld, hvaraf du lifvas, Ur evighetens ursprung gått. Från bergets spets en källa bryter, Hon lägre ne'r densamma flyter Igenom låga dalars grus. Skal snillet denna rätt ej vinna? Skal det i dödens måln försvinna Med strålar af et evigt lius? Dock - vanskligheten ej förmår At alt i glömskans afgrund bära, Förtiensten dör, men hennes ära Til efterverlden blomstrad går. De bloss som himlen genomfara, Ju längre bort ju mera klara 
 
 
 
 
 86 60 65 70 75 8 0 Man dem i rymden lysa ser. Så snillens rätta glants skal dagas: At lysa och at undandragas, Det är at lysa dubbelt mer. Apollos Son, min döde Vän, Det är min lott Dit stoft at sörja: Din, at Din rätta vandel börja, Just då Du här har slutat den. De lagrar som Din Sång-Mö vunnit Ej hafva vissnat, ej försvunnit, Odödlighetens glants de fått: Du är ej död, ty man Dig saknat: Dit lof, Din rätt bland hopen vaknat; Ty Du ur hopens trängsel gått. Din bortgång lika lott Dig gaf Med Stora Hieltar och Hieltinnor: Behagligheter, Sång-Gudinnor, Strö friska blommor på Din graf. Dit lof det lätta Ryktet bådar. Jag Minnets Tempel öpet skådar, Man där Din bild med lagrar klär. Den Vittra Flock Dig stilla gråter, Men jag — Min Vän, Du mig förlåter, Jag älskat Dig, jag tröstlös är. Om af Dit väsen varar än Den pust, den flägt, den dolda gnista, 
 
 
 
 
 87 Den kroppens slaf, som på det sista Likväl skal öfverlefva den: Om, där Du bor bland sälla vänner, Du ännu hör, du ännu känner, Ack! rörs då af min suck, min gråt: Ack! lät Din skugga kring mig sväfva: Min sorgsna anda skal ej bäfva At se Din hamn sig följa åt. Och om den lyckan mig skal ske At til den Helgedom jag hinner, Där Skalde-Gudens rökverk brinner Och där Din vård jag väntar se, Om någon tid man hör mig våga En gnista kräfva af den låga Som åt Dit snille han förlänt; Det skal min Vän, det skal då blifva At åt Dit stoft en sång få gifva, Som är Dig värd, som Du förtient. 90 95 100 
 
 
 
 
 88 XXVIII. Till Madem. Rosenlund då hon första gången spelte Iphigenies Person, i Tragedien Iphigenie, d. 17 Apr. 1777. 5 o 15 Du, som vår Skådeplats så mycken heder giör, Tag, täcka, mot det lof, dig Stockholm lämna bör. Hvad öga, vid din röst, ej samma tårar giutit, Som på Aulidens fält och Seinens stränder flutit? Hur Agamemnons sorg, Achilles raseri, Förtiena at förlåtne bli ! Hur ökat skäl oss gifs vid deras qval at ömma, Om Grxkland någon tid har kunnat sig berömma Af en så täck Iphigenie ! Förtiusning, denne Gud, som hiertan lagar gier, I dina blickar röjs, i dina fiät man ser. Bestörtning, ömhet, sorg, i alla bröst han sprider: Man gråter vid dit qval, man känner hvad du lider ; I dina Farors diup du våra hiertan drar. Ack! nyttia som du börjat har, Den magt, dig kärlek gedt at elda, vinna, röra; När Han beslöt, en skänk åt Skådeplatsen giöra, Det dina egenskaper var. 
 
 
 
 
 89 XXIX. Tal Hållet För Öst-Giötha Landskap Vid dess Nya Stadgars Gillande och Antagande Den 16: Dec: 1777. af CARL GUSTAF LEOPOLDT. Mine Herrar! Alt ifrån den tid då Vettenskaper och Konster efter en ifrån Roms undergång mera än tusendeårig landsflyckt åter- kallades till vår verldsdel, har man sedt dem innom vissa Samhällen befästa sig emot det Barbari som kufvat, skingrat 5 och förjagat dem. Det samma upvaknande snille, som under et långt mörker legat i dvala, och omsider genom en Clemens, en Nicephorus, en Aureolus, en Burry och en Taulerus, åter församlade de försvundne Vettenskaps Gudinnorne, lämnade dem medel at för altid stadga sitt tillhåld i en verldsdel, där 1 o de varit vane at lysa och dyrkas men hvilken de förskräkte af Barbariska härars öfversvämmande och husville efter sitt präcktiga hufvudsätes förvandling, nödgats öfvergifva. Någre 
 
 
 
 
 90 få ljus frambröto ur gruset af deras förstörda Pallats det var nog för att upmuntra dem at återvända. De flyttade åter sina tiäll till oss och deras närvarelse uplyste alt, satte alt i skick. Lik Solen som i jemn ordning bestrålar nu en nu 5 en annan del af jordklotet; utvidgade de sig ifrån det ena till det andra folkslaget. Hvarest de visade sina segrande täckheter invigdes åt dem tempell och altaren, icke sådane som vantron föreskrifvit och fåfängan fullkomnat; utan sådane som igenom förbindelsen deras älsklingar emellan, genom o föreningen af mångfalldig lärdom, och genom nyttiga kund- skapers kringspridande skulle uplysa en mörk verld, och giöra Vettenskapernas dyrkan odödlig. Man såg således innom ett kort tidevarf öfveralt Academier och Lärosäten inrättade. Den Andegavensiska, Aurelianska, Pisanska, Ferrariensiska, Heidel- 15 berska, Pragiska, Viennska, Ehrfurtzska, Papiensiska eller Ticinska och Cracovska, vittna, at förtiga de öfvriga, tillräcke- ligen härom. Desse alla äro de förste Frugter af upväkte snillens bemödande, och af Regenters omsorg att åter uplifva Vettenskaperne i Europa. Inrättningar som under det de för- 20 bundit stora Männ till ett gemensamt understöd i mänsklig- hetens uplysande stadgat deras förening innom vissa förbin- delser vissa skick, vissa ordningar, hvarförutan Vettenskaperna ännu osäkre skulle kringflyckta, fåfängt sökande sig et vist säte till sitt bestånd, och de Lärde förgäfves begära det in- 25 bördes biträde, hvartill Samhällspligterna grundade på ett gemensamt ändamål dem nu förbinda. Det är ur så betydeliga anledningar, M. H: som äfven de minste samhälden i den lärda verlden leda sitt ursprung: stiktade på de störres efterdömen, ärkänna de samma grund, 30 samma föremål och ändteligen äfven samma nödvändighet at befästas genom lämpeliga lagar skick och ordningar. Det är kan hända endast genom en sådan försiktighet som de vidare, 
 
 
 
 
 91 i förbindelse det ena med det andra samfält kunna ledas till ett enda stort helt och värkande samfund; hvarvid sannas hvad en Grxkisk Skald ganska behageligen sagt: Tänd eldar vid hvaran de skola sig förena Och fälten lysas opp som af ett ljus, allena. Sol s Så äfven, då man upröijer fallet för de smärre floder, då man igenom jemna ledningar, hindrar dem både att stadna och at öfverflöda, skynda de sitt lopp med mera styrka och snällhet för att samfält kasta sig i det stora verldshafvet som omgifver och upfriskar jordklotet. Mine Herrar! till äfventyrs torde dessa anmärkningar icke vara främmande till den anledning som i dag samlat Eder. Medlemmar af et Landskap som innom detta Kongl: Lärosäte snart halftannat hundrade tal varit i ett förtient anseende, gån I at i dag stadga dess bestånd och heder för en förmode- ligen ännu längre framtid. I hafven funnit at inrättningar i smärre Samhällen, sammanhålla det stora: At ett sådant som detta äfven kräfver sin tillsyn, och att förändrade tider fordra förbättrade ordningar. I hafven derföre beslutit at gifva vårt Landskap et fullständigare skick, icke ett helt annat än det af ålder haft, men ett helt förbättratt. I denna värdiga afsigt, hafven I underhielpt den grundval våre förfäder lagt, utan at förkasta den samma. Deras afsigt är således Eder M: H: Och då Östgötha landskap i dag af Eder emottager de stadgar som skola tjena till dess styrelse för framtiden, giör det intet annat än bekråftar de förbindelser, som förfäders myndighet, de värdigaste Medlemmars efterdöme, och tanckesätt som ifrån hvar och en af oss böra vara oskilgacktige, ålägga. Jag vill hoppas Mine H: ingen vara ibland oss som icke känner, och med nöje känner det band som förenar oss. Födde nästan på en och samma fläck i riket upfostrade i 10 15 20 25 3 0 
 
 
 
 
 92 samma öfningar, beredoms vi här innom et gemensamt sam- hälle at sluteligen tiena et och samma fädernesland. Det företräde i år kundskaper och ärfarenhet, hvilket åtskilljer våra styresmän ifrån oss yngre understödjer oss i våra första 5 snilleöfningar men hindrar oss icke at lika med dem röras af alt som rör vårt samfund. Vinner det någodt i ordning, i fördelar i värdighet: då smaka vi deraf alle med lika rätt en fägnad som just i sielfva nöjet bevisar at vi äro förtiente därtill. Denna angenäma rörelse M: H: hvilken altid förenar 10 hederliga hiertan då frågan är om någodt allmänt, hoppas jag skall icke heller i dag saknas ibland oss. Vi begynne nu ett nytt tidevarf, innom detta samhälle. Ett tidevarf, då hvad hittils kunnat tarfva förbättring skall fullkomnas, och ifrån byars början vi med förfädren, kunna dela den fägnad af att 15 hafva, gagnat våre efterkommande. Intet är mindre sällsamt än at en dag som utvalts till stadfästande af sådana författningar, en dag då genom om- tankan för våra tillkommande ledamöters fördel och bequäm- lighet vi likasom utvidga vårt Landskap öfver dess närvarande 20 antal, anteknas ibland de för oss mäst högtideliga. Jag tror icke at vi mycket fela M: H:, om vi i dag utmärke et lynne som anständigheten aldrig bestraffat hos vår ålder. Nöjet kräfver sin rätt : Lyckelig den som känner det i en samling, sådan som denne, och under inseendet af de ögon, som altid 25 tolka dygdens och vishetens befallningar! Om man skulle kunna förebrå Er fägnad någodt felsteg M: H: vore det utan tvifvel at icke hafva lemnat mig ibland deras antal hvars tystnad är vältaligast. Jag känner huru litet jag har skicklighet at orda för ett sådant samfund som detta; 30 men jag vill icke ursägta mig dermed sedan det redan är försent, och man älskar icke deras fintlighet som bruka detta konstgrep, för at inför allmänheten få säga sig sielfva höflig- 
 
 
 
 
 93 heter. De steg jag tagit för at i tid af börda mig detta för- troende, vitna om hvad jag tänkt. Nu återstår blott att lyda och icke at ogilla. Då Eder öfverenskommelse M: H: i dag samlat Eder för at dela gemensam tillfredsställelse öfver vårt Landskaps till- 5 tagande i ordning och anseende, lären I utan tvifvel hälst fästa Eder upmärksamhet vid ämnen som löpa in i samma föremål. En Nations öden innom detta lärosäte, hvars med- lemmar I ären och hvars tillstånd just detta ögnablick, är ämnet för Er förnöjelse kunna icke oroa Edert tålamod: Man lo ser gerna ända till skuggan af hvad man älskar. Jag har före- tagit mig at afskildra det märkeligaste deraf: Icke med sådana färgor som endast en säker hand och en Mästares urskillning kunna använda, utan sådana som tillhöra en flyktig pensell och ett oftast öfver ytan blott spelande ögnakast. Eder 15 bevågenhet M: H: hoppas jag lär förekomma min bön. Ämnet talar för sig sielf, och min ofullkomlighet har redan beredt Eder på föga annat nöje än det at ursägta. Om jag för öfrigit skulle kunna åberopa mig någon förtienst hos Eder M: H: vore det till äfventyrs den, at med mindre omsorg 2o hafva undvikit nödvändigheten at fela, än anledning at vägra Eder vänskap någon åstundan. Min första skylldighet ärkänner jag likväl vara at utbedja mig ett mildt ögnakast af Den, hvars ärfarenhet och inseende är borgen för Öst-Götha Landskaps flor och hvars hedrande 25 närvarelse altid upmuntrar våra öfningar. Jag dristar således vända mig till Dig, Du vår vördade Styresman. Ett samhälle som haft den äran at se Dig upväxa i sitt sköte för at åter tillbaka fullkomnas under Din upsigt, kan icke betragtas af Dig med kallsinnighet. De författningar 30 SOM i dag skola stadga dess anseende för det närvarande och dess bestånd för framtiden äro Ditt egit verck, ty de 
 
 
 
 
 94 äro råd af Din ärfarenhet och uppmuntringar af Dina efter- dömen. Vi taga dem derföre såsom af Din hand; men för att åter hänskuta dem under Din vård. Vår förnöjelse, vår manngranna sammankomst, allas våra ögon vända på Dig, 5 vitna om vi hysa de tänkesätt som Din värdighet, Din om- sorg, och vår ärkänsla kräfver. Det vore just detta ögnablik, Vördade Lärare ett ypper- ligit tillfälle för Öst-Götha Landsskap at giöra sin tacksamhet äfven så allmänn som Din bevågenhet; men hvilken är ibland i o oss som icke tror sitt loford förolämpa Dina förtjenster? Äfven den som i dag mäst af alla skulle behöfva Din ynnest, vågar icke för at utvärka den samma frambära alt hvad dess hierta hyser för Dig. Offer som sanningen helgat Din vördiga ålder; men hvilka icke utan djerfhet skulle öfverlemnas Dig 15 af en yngling. Om likväl Din mogna insigt tillförene icke räknat sig ovärdigt at öfvervara våra öfningar så afhör med tålamod en berättelse hvari om den förmådde sträcka sig öfver det för- flutna, Du skulle höra efterkommande säga hvad vördnaden 20 förbjuder oss. Jag är icke okunnig om hvad man vågar då man förbehåller sig en upmärksamhet så upfödd vid Mäster- stycken i vältaligheten och så allmänt högaktad Dommare i dessa snillebragder; men det är icke jag som bör frugta derföre. Begynnare ännu talar jag för at lära och icke för 25 at höras. Din ynnest, Vördade Lärare förebådar mig flera undervisningar än förebråelser, och det är på detta sätt Du danadt snillen hvari efterverlden skall hedra Din möda och hvilka med en rörande vältalighet en gång skola betala Ditt minne sina rättigheter. 80 Den behageligaste skyldighet ålägger mig at innan jag öfverlåter mig till mitt ämne, för Dig Vördade Lärare och denna Academiens ypperliga Styresman, nedlägga Lands- 
 
 
 
 
 95 skapets samfälta vördnad och undergifna ärkänsla. Den ynnest at med Din öfvervaro hedra vår fägnad och gifva vigt åt våra författningar förtjenade at en annan tolk uphögde den samma, men om det som glädje och tillgifvenhet i sina första rörelser yttra i någodt afseende är förtiensten värdigare än 5 hvad en utsökt konst och vana at tala under laggrant öfver- vägande frambringar, så är jag icke aldeles beröfvad det nöjet at med någon tillfredsställelse kunna vända mig till Dig. Fortfar at skydda ett samfund hvars ypperliga heder Du i dag giör och hvars stadgar under Din hand både genom 10 myndighetens och tillgifvenhetens band vänta at befästas. Låna bevågna öron till berättelsen om någre af de händelser ibland hvilka Du Vördade Styresman stadgadt den märke- ligaste och hembär här ifrån öfvertygelsen at icke mindre hafva tillbundit oss Dig genom Dina ädelmodiga tänkesätt 16 än genom de undervisningår, hvari vi dela med verlden frugten af Din Lärdom. Det återstår at utbedja mig Eder bevågenhet I öfrige Vittberömde Lärare Fäder och Gynnare som i dag hedren vårt samhälle med Eder närvarelse. Vår vördnad för Eder 2 o skall giöra de beslut heliga som under Edra ögon fast-ställes. Tillåten oss at påminna om gemensam födslobygd, för at ur detta skäl smickra oss med den angenäma tankan: at I desto säkrare gynnen ett samhälle som ur dubla förbindelser hög- acktar Eder. I lämnen deraf ett värdigt vedermäle om I 26 gynsamt öfverskylen dens svaghet som icke utan förvirring dristar tilltala Eder, och hvars vördnad skulle välja det tysta språket, om han vore den enda som här åstundade at yttra sig. Omväxlingarne i ett samhälle Vördade Fäder, som kan 3 o skryta af at hafva räknat de samme ibland sine Ledamöter hvilka Sverges största Lärosäte nu hedrar ibland sine ypperste 
 
 
 
 
 96 Lärare, torde icke vara ett ovärdigt föremål för Eder up- märksamhet. Jag vågar icke nämna i Eder närvarelse hvad som gifver detta ämne sitt vackraste anseende. Det hör efter- verlden till att af de tidevarf vi hastigt genomögna utmärka det som en gång skall blifva den skönaste tafla för våra efterkommande. Den dager framtiden deråt skall gifva och den mildhet i tänkesätt som altid förr än ett annat blottar sig hos värkelige Mästare, lofva, at I ädelmodigt ursägten min matta tekning. Min vördnad för Eder kan icke förökas 10 men han kan upmuntras och det skall ske genom ärkänslans lifligaste och varaktigaste intryck. 20 25 Den samma böjelse M: H: som i dag fäster vår upmärk- samhet vid Östgötha Landskaps öden innom detta Lärosäte, leder äfven den samma några ögnablick tillbaka, för at igenom förflutne åldrar betragta ursprunget till dess varelse och hän- delser. Dess Historia är lika åldrig med denna Academies, ehuru blott för senare tider afskild i ett egit sammanhang. Vi skola uppfylla denna brist så godt vi kunna, och det torde bequämligast ske, om vi de första tidevarfven igenom, innesluta vårt Landskaps öden under Lärosätets allmänna märkvärdigheter. Vi upfylla just innevarande år det tredie hundrade talet efter detta Universitetets grundande. Riksföreståndaren Sten Sture den Äldre ådaga lade utom andra förtjenster emot Fäderneslandet, äfven den, at genom en sådan inrättning be- sörja framtida Svears upfostran och undervisning. Den hade väl redan under Konung Erics tid af Pommern varit påtänckt, och af Påfve Stolen bifallen, genom en af Martin d: V: i Florens år 1418 utfärdad Bulla, men utan värkställighet. 
 
 
 
 
 97 Den Helige Fadren hade därvid behagat föreskrifva en viss tid af tvenne år, innom hvilka antingen Lärosätet borde vara inrättadt, eller rättigheten dertill förfalla. Påfvens uträkning slog icke felt. Tiugo tre år lupo till ända innan man bör- jade tala om förslagets värkställande, och då var Påfve Sto- lens samtycke åter nödvändigt. Von Dalin berättar i sin Riks Historia at Svenska Prästerskapet änteligen i Söder- köping år 144.1. stadgade nytt beslut härom. Man lagade sig då till, men anstaltarne stadnade åter för någre och tiugo år. Omsider lade en Sten Sture hand dervid och det lyckades. i 0 I öfverlägning med Ärche Biskopen Jacob Ulfsson utvärkades den heliga Stolens bifall som af Påfven Sixtus d: IV på Ragvalds Ingemundssons anhållan i ett offenteligit Edict ut- färdades d: 28 febr: 1476, sedan man under ett halft Hun- drade tal ofta föreslagit, stundom öfverlagt, och aldrig värk- 15 stält. Det är otvifvelaktigt, at de fela som vilja hänleda detta Lärosätets början ifrån mera aflägsne åldrar. Man kan icke sätta i fråga Schefferi trovärdighet, då han omtalar Klosters- inrättningar, som straxt efter Christendomens införande i 2 0 Sverge varit fristäder för Vettenskapsidkare; man kan icke heller neka, at ju en schola varit här anlagd, hvarom de många af Peringsköld upräknade Schole-Lärares namn och embeten äro fullkomligt vitnesbörd. Men hvad skall man sluta häraf? Förmodeligen det at Upsala redan i de älsta 25 tiderna haft sina på sit vis lärde Män, och äfven någon in- rättning för ungdomens undervisning, utan at derföre vara ett allmänt Lärosäte. En mera granlaga fråga torde det blifva, om icke det i forntiden här bekanta Collegium quatuor Canonicorum varit 30 den grund, hvarpå lärosätet sedermera insticktats. Detta Col- legium inrättades vid pass mitt i 13 århundradet af den 7. — Leopold. 
 
 
 
 
 98 då regerande Konungen, under Ärke-Biskopp Ierleri biträde. Ärki-Biskoppen var sielf ordförande, och hade till bisittare Stads-Pastorn, Archidiaconus, och tvenne Canonici. Konungen hade anslagit till dessas underhåll de ansenligaste församlingar, sådant skedde i det afseende, at de jämte lärans vård skulle besörja den tillväxande ungdomens undervisning, och det hade äfven den goda värkan at Vettenskaperne i Upsala bragtes i temlig ansenlig tillväxt. Burats, Zeilerus med flera vilja häraf draga den sannolikhet, at det - härstädes sedermera inrättade o Lärosäte icke varit annat än en förökning och ordenteligare indelning af detta Quatuor Canicorum collegium. En Benzelius, en Dalin m. fl: hafva emedlertid lämnat oss flere skäl emot denna mening. Emo Är det bekant, at de af ungdomen som voro färdige at emottaga undervisning i de 15 högre Vettenskaper, i stället för at hemma handledas deri, skickades till Pragiska, Vittenberska och Parisiska högscho- larne. 2:do Skulle vid hvar och en af Cathedralkyrkorne i riket efter concilii Scheningiensis beslut et sådant Collegium finnas af hvilka, det i Upsala inrättade, ännu i Gustaf d i. tid, 20 varade, särskilt ifrån det då redan länge sedan underhållna Lärosätet. Ändteligen kan man och häremot anföra Wildes anmärkning: at de omtalte Canonici, långt ifrån at i Upsala använda sin ledighet till föreläsningar i Vettenskaperne, altid vistades på sina anslagne landtgårdar, utom då de af Biskopen voro kallade till rådplägning. Det är bevisligit ur dessa an ledningar, at den af Sturen grundade högskolan varit en då helt ny, och ifrån detta collegium aldeles åtskild inrättning. Efter det af Påfvestolen undfågna tillstånd fölgde Lärosätets skyndsamma inrättning, som änteligen d. 20 Julii eller på St: 30 Britas dag Lit '7. under en offentelig högtidlighet öpnades. Föreläsningarna börjades samma dag. Allmenheten spådde ett värck blifva lyckligt som begyntes Sverjes Patronessa till heder 
 
 
 
 
 99 men allmänheten bedrog sig inrättningen förföll och St: Brita kunde icke hielpa det. Alla Lärare voro catholska. Det ord- sakade at Reformation, då den fördref vidskeppelsen, äfven jagade Vettenskaperne i landsflygt. Konung Gustaf såg detta med misnöje, han hade sjelf hämtat sina kundskaper vid detta Lärosäte ; han kände nödvändigheten af en inrättning, hvar- igenom ungdomen innom riket kunde fullkomnas i Vetten- skaperna. 1 bref till Nicolaus Magni, som då vistades i Wittenberg, beklagar han sig och deröfver, upmuntrar denna man, at sielf göra sig skickelig tiil sina Landsmäns under- i 0 visning, och anmodar honom, at jemväl af utlänske lärde, söka draga några till Sverget. Men den tiden var icke ännu då lärdom skulle blomstras i Sverge. Konung Gustaf hade den sällsynta äran, at skynda en upgående Sol för sine Under- såtare, men han lefde för litet at få fägna sig af någon vår 15 för Vettenskaperne. Inbördes mishälligheter, utvärtes krig, brist på ämnen, oordning i inrättningen alt hindrade, afskar, och öfver ända kastade hans eljest värksamma anstalter. Till yttermera elände hände år 1542. at alla Academiska bygnader lades i aska, och lärosätet hvilade i ett helt och hållit förfall 20 både under Gustaf d: I. och Eric den XIV. Änteligen började man arbeta på dess uprättande. Gustafs andre Son hade kommit på Thronen. Han återbygde de i aska lagda husen, satte värksamhet i inrättningen och åstad- kom, at Lärosätet åter någon tid florerade under et talrikt 25 tillopp af Vettgirig ungdom. Men det var ännu långt ifrån att kunna täfla med sitt mönster i Tyskland, den Bononien- siska Academien, och ännu längre ifrån at hafva hunnit det bestånd, som var nödvändigt för Vettenskapernes fullkomliga befästande och utbredande: Det skulle än en gång gå öfver 30 ända, och än en gång upprättas, innan det kunde blifva en aldeles invigd helgedom för den Nordiska Lärdomen. 
 
 
 
 
 100 Tanto molis girat Salanas condere Musas. Konung Johan d: III hade dragit ur sin orklöshet det förfallna Lärosätet i Upsala: Han älskade Vetenskaper och han skulle hafva befrämjat dem om han icke älskat sin Jagellonska Gemål 5 ännu högre. Af henne hade han låtit leda sig in i de Ca- tholska meningarne, och han ansåg skilnaden emellan våra satser och den Hel: Stolens för så hufvudsakelig, at Sven- skarne måste förändras till tänkesätt, om de och för hundrade års tid skulle famla i mörker och villervalla utan Vetenskaper 10 och utan enighet. Påfven underlät icke at gjuta olja på elden: Än skickade han en Joh: Herbestus, än en Antonius Possevi- nus, än en Laurent: Norwegius, hvilka alla arbetade at Biöra den svaga Konungen ännu svagare. Det lyckades i små- ningom. Man började at sammansmida de Liturgisske dröm- 16 marne. Folket borde först vänjas at förena orimligheter med sunda begrepp, för at sedermera aldeles tro på orimligheter. Det fordrade nya lärdomar och dertill behöfdes en ny schola. Konungen lemnade sitt tillstånd. till en sådan, hvilken och i Stockholm på Gråmunkaholm öpnades år 1575. Till före- 20 ståndare och lärare dervid hade man utnämt den förr omtalte Nicolaus Norvegus, i allmänhet känd under namnet Closter Lasse. I siu års tid bibehöll han sig i detta kall, med fri tillgång till Bibliotheque och handlingar, hvarunder han icke glömde, at undergräfva så väl rikets allmänna sällhet, som i 25 synnerhet Upsala Lärosätes bestånd. Det har altid varit på förtrampade Vettenskaper M: H: som förförings-andan up- stigit at utropa sina ingifvelser. När den omtalade Liturgien af Konungens anhängare blifvit bifallen, kallades Professorerna från Upsala, at under- 30 skrifva den samma. Nicolaus Norvegus hade anstält detta spel. Under åtskilliga förevänningar blefvo somlige afförde till Svartsiö Slott, och somlige ordenteligen afsatte, ungdomens 
 
 
 
 
 101 sunda undervisning uphörde således, och Lärosätets förfall in- träffade åter. Konung Johan fullbordade efter et kort vistande i Upsala, hvad i dess undergång ännu kunde återstå. Han var van at ledas: Man föreslog at flytta Lärosätet till Stock- holm, och han företog sig detta värk. År 1583 hämtade han s till Stockholm behörige Lärare i alla faculteterne och lät i Gråmunkeholms closter eller på den nu så kallade Riddar- holmen öpna en högschola med allmänna föreläsningar. Läro- sätet underhöllts där i io år under hvilken tid en Nicolaus Olai en Kennicius en Skinnerus, en Lxlius och andre af 10 den Lärda verlden förtiente män, där arbetade i Vetenska- perne. Men Konungen ändrade åter tanckesätt: Lärosätet skulle återställas till sitt fordna rum. Han ditsånde de gamla Professorerne, kallade nya och beslöt at sielf tillbringa sin tid i ett angenämt lugn innom detta vishetens åldriga fäste när 15 en tidig döds oförmodeliga infall förekom honom i hans beslut. Det svåraste tidevarf för detta Lärosäte hade nu gådt till ända. Hertig Carls förtienst hade lemnadt honom ett an- seende, och en myndighet som Konung Sigismund måste bi- falla. Denne manlige Herre. angrep så fort han kunde den 20 förfallna högscholans uprättande. Efter tillkänna givande hos Konungen, och et allment Utslag af d i Aug. 1593, tillsatte han därstädes till en början trenne Professorer i Theologien och fyra Philosophiske. Inbördes oroligheter afhöllo väl i tvänne år verckets fullbordan, meri det var Hertig Carl som 25 hade företagit sig det. Efter den tidens förlopp såg man år 1595 detta fordna Lärosätet med högtidliga tillredelser åter invigas, undervisningsvärket och 64. ynglingar, under en af både könen talrik församlings närvaro framlåtas till den då 30 brukeliga Depositionsacten. Man kan icke neka at ju Lärosätet vidare skakades af invärtes omväxlingar; men det bibehöll sig likväl och det var 
 
 
 
 
 102 nog för ett bättre hopp. En svår pest rasade år 1604, den förödde en stor del af ungdomen, och de som undangingo kastade sig icke långt därefter i orklöshet, vidlöftigheter, kits- sliga och ofta nesliga utbrott. Ordningsbandet uplöstes, under- ö visningen handhafdes med matthet, Lärarne sielfva upoffrade sin tid at tvista och at ofreda hvarannan. Grunden till all denna oreda var utan tvifvel de emellan Professorerne Rud- beck och Messenius upkomne stridigheter. Man trodde at et Kongligit påbud om et årligt utväljande af en Rector för o Lärosätet skulle dämma dessa oordenteligheter; men tvister af-hielpas icke genom nya ämnen till tvistigheter. Et allmänt val anförtrode Professor Rudbeck styrslens handhafvande, hvilket åter Messenii vänner förklarade för svekfullt och olag- ligt. Desse bestridde och förvände alla Rudbecks giöromål 15 och inrättningar, intill dess Konungens befallning ankom om en Prorectors antagande, af hvilken de Academiske sakerne skulle förvaltas intill dess oenigheten emellan Professorerne Rudbeck och Messenius lageligen kunde hinna afdömmas. Ändteligen kallades desse Lärare till andra förrättningar, och 20 tvenne Riksens råd Skytte och Baner anförtroddes, på Präs- terskapets allmänna tillstyrkan öfverinseendet vid de för villade Academiska sakernas i ordningsställande. Desse för, träf eliga m n b å vo s d hit, l y na f Ko u ge s 25 80 befallning, undersökte alt och satte innan kort med den framgång alt i skick, at renhet i seder, endrägt och flit blefvo här lika så allmänna och uppmuntrade som de tillförene varit sällsynte och vårdslösade. Illi regunt dictis animos et pectora mulcent. Det är icke det minst hedrande i dessa Råds Herrars ärominnen, at de likasom varit nya danare af et Lärosäte, som i framtide n icke mindre genom Vettenskapernas blomstrande tillväxt, än genom store Printsars välgierningar uplyft sig öiver Lärosätens allmänna anseende. 
 
 
 
 
 103 Man hade vid denna tiden annorlunda inrättadt-under- visningsvärket, än efter den ordning man nu följer. De stu- derande deltes i Classer. Somliga utgiorde den Astrono- miska, somliga den Arithmetiska, andre den Physiska, andre den Logiska, och åter andre den Geometriska Classen. Man hade årliga förhör at förnimma en och hvars framsteg. Början gjordes altid med den Cathechetiska Classen, till hvilken de egenteligen hörde, som föga ämnade updrifva sig i de höga Vettenskaper. Man finner ännu i academiens Archivo en förtekning af sådana förhör, alt ifrån år 1600 till år 1653. Det är et minnesmärke, hvari man kan sluta till det talrika antal af ungdom, som under dessa åren från alla Landskap i riket strömmade till Lärosätet. Änskönt man ännu ej hade förordnat någon ordentelig skilgnad emellan Nationerna, känner man likväl tillräckeligen desse tider, för at med visshet kunna säga, det Östgötharne icke varit de sednaste at hedra sit Landskap. Petrus Jo- hannes, en af våra Landsmän, hade då Lärosätet år 1595, efter sit förfall för första gången öpnades det förtroendet at förvalta den vid detta tillfälle högtideliga depositionsacten, äfven som vårt Landskap, år 1600, vid den då anstälte Magister-Promotion, hade den tillfredsställelsen at se fyra i sit sköte upväxte män emottaga denna för första gången i Sverje åt Vettenskaper och fört] ensten utdelte äre-lön. Någodt öfver et haift hundrade tal hade Rikets ungdom bevistat Lärosätet utan annan skilnad och indelning sins emellan än den som härflöt af de olika studier och Vetten skaper en och hvar särskilt idkade. Värket kunde och bestå på den, så länge allmännare uplysning och Academiens dage- liga tilltagande ej giorde ungdomens tillopp altför stort, för at inneslutas under en allmän tillsyn och styrelse. Men de tider begynte nu nalkas, då närmare inseende blef nödvän- 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 104 digt. Myckenheten giorde at hear och en var så till sägandes man för sig, utan at bindas af andra än de mäst allmänna förbindelser. Det var således icke underligit, om Lärarnes myndighet efterhanden blef magtlös och om den så mycket 5 åberopade Student-friheten sluteligen närmade sig till sielfs- våld. De som vid Scholarna under en sträng aga tillhållits at gagna sig för sina påkostade peningar, ansågo Lärosätet såsom en himmel der deras sorg skulle bytas i glädje, och där de icke mera skulle sucka under det tunga oket, at alla lo stunder lära sig någodt. Ochså bedrogo de sig icke på sitt förslag, ty när de kommo hit bortblandades de i mängden af sina likar, hvarest de som behagade klander-fritt kunde öfver- lemna sig till den sorg-fria ledighetens ofta yra och rustande tidsfördrif. Man kan icke undra, at ungdomen häldre väljer ls lekar än hufvudbry, men det är ochså vist, at föräldrarne mycket bedrogo sig, då de trodde sina söner komma lärde män från Upsala. Förnuftige Lärare sågo detta mis- bruk af den academiska lefnaden, och företogo sig at för- bättra det. 20 Det var förmodeligen ur denna anledning, som man först började tänka på ungdomens ordenteligare indelning. En sådan fråga yppades i Consistorio omkring år 1656, at öfverlägga, afgöra och fullborda. Det är hedrande för de då varande Lärare, at med så skyndsam omsorg hafva före- 25 kommit olägenheter, som till större delen ännu blott voro tillstundande. Man hade gifvit tvenne förslag : Et, at per Cohortes eller i vissa flockar indela den studerande ungdomen, alt efter dess skilnad i studier och utvalt lefnadssätt: Hvar Professor skulle då hafva tillsyn öfver sina åhörare; det 30 andra at åtskilja dem per provincias, hvarigenom alt ifrån et och samma Land skulle förenas till et samhälle stält under vissa lagar, och en efter Landsmännens val dertill förordnad 
 
 
 
 
 105 Professors inseende. Professor Stigselius hade föreslagit det senare sättet och man biföll hans mening. Vi nalkas nu den tiden M: H: då vårt Landtskap afskilt i et egit bestånd, öfveralt lämna oss taflor af et lyckeligen växande samhälle. Det hade fått sina särskilta författningar 5 och en egen styrelse. Dessa ehuru de mäst angingo vissa inrotade oordningars afskaffande; föreskrefvo likväl därjemte några närmare förbindelser, såsom Nations-ärendernas ordente- liga handhafvande, och de yngre Landsmännens tillhållande till sådane skyldigheter, som man trodde med deras bästa i o öfverensstämma. Det var och på detta sätt, som de till födsloorten förenade bäst skulle kunna förenas till hvars annars underhielpande, och till ett slags inbördes anseende, som i talrika samfund ofta är af icke mindre vigt än den 15 allmänna magten. Det är nämt, at hvart Landsskap borde stå under en viss Professors inseende. Öst-Götharne hade det nöjet, at till sin Inspector vinna den i lärda verldens minne ännu lef- vande Prof: Lars Fornelius. Blott af detta enda skulle man kunna sluta till Nations då redan förvärfvade anseende, ty 20 det är troligit, at de värdigaste kall lämnades de mäst be- tydelige män; man vet dessutan, at inseendet öfver Land- skapen vid denna tiden icke berodde på deras val utan på Consistorii behag och förtroende. De minnesmärken vi ännu äga af denna Lärares lefnad, vittna at han varit en ibland 25 de ovanlige män som Samtida Lärde beundra hos ålder- domen. Han föddes i Fornåsa Socken i Östergöthland år /606. Sändes på åttonde året till Linköpings Schola, hvarest han i ellofva år uppehöll sig. År 1624. begaf sig till Up- sala, där han under Doctor Lars Wallii Rectorat blef in- 3 o skrifven. Efter fyra års varelse därstädes anträdde han en utländsk resa. Academien i Leiden tillvände sig hans första 
 
 
 
 
 106 upmärksamhet. Han hastade derföre till Nederland. Vid detta Lärosäte disputerade han år 1629, sine Prxside de ORTU ET INTERITU och hedrades där icke långt därefter med gradu Magisterii, under den då varande Promotor Franconus Burjer- dicius, han hade vid denna högskola det ypperliga tillfället at gagna sig af de tvenne för sin vidsträckta lärdom allmänt bekante Professorer Daniel Stensii och Gerhard Wossii under- visningar och han hembar äfven i skrifteligit vitsord dessa odödeliga mäns borgen för sin skicklighet. lo GUSTAF ADOLPH hade öpnat sitt fält-tåg i Tyskland och rycktet förkunnade öfver alt dess förtienta segerlycka. Fornelius kunde icke emotstå böjelsen at se det land, som då var tummelplatsen för dessa blodiga äfventyr, och en Konung som under eld och vapen var ett undervärk af mild - 15 het och ädelmod. Han satte sig öfver till Pommern, och uphann Svenska hären, medan den ännu låg vid Norenberg. Ifrån den tiden fölgde han Konungen intill det olyckeliga slaget vid Lytzen, då han vid Hjeltens fall, hade den be- dröfveliga äran at vara åsyna vittne till dess undfågne sår. 20 Sielf räknade han detta för en af sin lefnads yppersta märk- värdigheter, som man kan sluta af de versar han låtit rista på sin graf. Det heter där ibland annat. Me melius nemo Gustavi vulnera Regis Vidit, 25 Han åtfölgde det Kongl: liket till Anklam, hade der en slags vakt deröfver och begaf sig hem. Af Drottning Chri- stina förordnades han år 1634 till Bibliothecarius i Stockholm och på academie Canzellerens förordnande 1635 till Poeseos Professor vid Lärosätet härstädes. Ärcki-Biskoppen Lars 30 Paulinus hedrade honom under denna tiden med sin närmaste vänskap, och år 1646 med sitt förord till en Theologiw Pro- fession, hvilken han ärhölt tillika med Pastoratet i Gamla 
 
 
 
 
 107 Upsala. Såsom kyrkoherde där hade han lefvat i 27 år då han år 1673 afsomnade i Upsala 67 år gammal!. Sådane M: H: vero den Lärarens öden hvilken vårt Land- skap kan skryta af at hafva haft till sin första upsyningsman. Det var et snille af de få som 'Mindre blossa i den tomma 5 luften än genomtränga med skarpa strålar det mörka och fördolda. Det quäfdes icke af den arbetsmöda som just är profsten för stora snillen, och vid hvilken de blott till ytan fladdrande, slokna och förskingras. Vid 20 års ålder hade han redan giordt sig så hemma i Grxkiskan, at han vid sitt i 0 första ankomst till Lärosätet, hälsade det med ett versbandit tal i detta språk. Efterverlden känner ännu förtjensten af hans Patriotisskä skaldestycken och vi vänta snart sagt i dessa ögnablick, at i en åt prässen öfverlemnad fullständig samling få emottaga 15 dessa angenäma lämningar af denne store Mans ledighets- nöjen. Det vore at giöra Fornelii förtjenster orätt att endast betragta honom såsom skald. Han förenade med denna säll_ synta gåfvan en annan hvilken allmänna fördommen altid 20 anser såsom stridande deremot, men som i sielfva värket aldrig underlåter at vara i högt mått hos en stor skald, jag menar en vidsträkt och djup tankegåfva. För sit academiska arbete de ortu et interitu, har han varit högt ansedd för en ibland Sverjes största Philosopher. En grundelig läsning, 25 personlig närvarelse på märkvärdiga Ställen, et anmärkande öga, et genomträngande snille, och ett säkert omdöme hade giordt honom till häfdekännare. Drottning Christina som altid viste sätta skickeligheten sysslor före, förstod och at bruka en Fornelii insigter i den Historiska vägen. l samma 30 fullmagt hvarmed hon år 1634 anförtrodde honom Kong!: Bibliotheqvets vård ålade hon honoin äfven den förbindelsen 
 
 
 
 
 108 at, (som hennes egna ord lyda :) Med en tjenlig och exact latinsk stil beskrifva Konungens, Hennes Faders, lefverne och bedrifter, tillika med andre Svenska Regenters Historier, som tid efter annan kunde honom förelagde blifva. Det hade 5 varit önskeligit för Svenska häfdernas uplysning at ej om- ständigheter emellankommit som förbjudit honom bevakandet af detta kall. Då man äger så ringa kundskap om Landsskapets egente- liga öden under de första tiderna ifrån hvilka få eller inga o antekningar till oss kommit ; eller kanske rättare då så ra saker förefallit, som skulle förtjena at minnas, torde det vara värdigast Eder upmärksamhet Mine Herrar, at med korta, drag afskildra dem hvilka i det kall de såsom våre upsynings- män förvaltat icke ringa bidragit at grunda Nationens an- 1 s seende. Det är nästan på detta sätt som vi af de ståtelige lämningar af Ålderdomens Mästerstycken, hvilka efterverldens förundran räddat undan tidens förstörelser kunna sluta till det Folkets fordna tillstånd och beskaffenhet hos hvilka de funnits. Man har all anledning at dömma det Östgötha 20 Landsskap under Professor Fornelii upsigt i anseende till ordning, seder och i kundskap förtiente ledamöter icke varit den ovärdigt, som vårdade det. Det tyckes af Consistorii handlingar, som jemte Fornelius vårt Landskap vid denna tiden stått under ännu en Professors 25 inseende. Hvad som gifvit anledning härtill är mig obekant. Till äfventyrs hafva Fornelii syslor såsom kyrkoherde i Gamla Upsala icke tillåtit honom, at alltid bevaka sit kall såsom Nations-Inspector, eller kanske ansåg man den tiden inspec- tura nationum vara af den natur, at hon borde delas emellan 30 tvänne Lärare. Vare huru det vill, så vittna 1663 års Con- sistorii protocoller, at Professor Werelius samma gång med Fornelius blifvit anförtrodd inseendet öfver Öst Götha Lands- 
 
 
 
 
 109 skap. Jag skulle likväl icke våga at utgifva detta för alldeles säkert; det är troligt at tvenne Professorers särskilta inseende mindre skulle gagna än en endas. Man kan dessutom icke veta omständigheterne och förbehållen vid denna tillsättning. Kan hända utnämdes desse begge lärare såsom hvars annars efterföljare, kanske torde det och vara någodt mistag i skrif- ningen ehuru både delarne hafva sina svårigheter. Det är emedlertid vist, at Professor Werelius värkeligen blef Fornelii efterträdare i upsigten öiver Öst Götha Lands- skap. Man vet at Fornelius afsomnade år 1673,` och man äger skrifter af Professor Werelius för flera år efter detta. Det är lätt att föreställa sig at vårt Landsskap i denna Läraren ägt en Inspector, hvars anseende gifvit det en ypperlig värdighet. Hans värksamma nit i alla dess öfriga kall vittna dessutan at Landsmännens tillväxt ordning, förtroende och flit icke litet befrämjats under hans upsigt. Jag önskade M: H: at kunna meddela en fullständig underrättelse om denna värdige Lärde; men jag måste beklaga, det omständeliga kundskaper om dess lefnad föga varit för mig at tillgå. Så mycket är bekant, at han blifvit född i Ingatorp i Linköpings stift, Södra Wed-bo Härad år 1618. och at han hela sin ungdom igenom med lika så ypperligit snille som härdig flit, arbetade at fullkomna sig i Vettenskaperne. Vid mognare år öfver- lemnade han sig åt det historiska studium, och genomträngde med ett granskande öga ålderdomens mörka häfder. Hans första allmenna förvaltning var Ränt Mästare-Syslan här vid Academien, men i det vid denna tiden uprättadde antiquitets Collegium utnämdes ibland andre i synnerhet Werelius till Bisittare. Man hade tillförene kändt hans förtjenst i denna lärdomsgren ; men i detta kall öfvergick han allas förmodan. Han framdrog ur sina långvariga gömmor, de med mått och mal kämpande minnesmärken, updagade jernförde och ut- 5 16 20 26 
 
 
 
 
 110 redde oväntade saker. Ingen har bätre än han kändt runor- nes, bruk och hemligheter, korteligen' han giorde sig förtjent at kallas hvad efterverldens förundran teknat under hans bild. Phosphorus historize, veterum fax lucida rerum Runarumque vindex. 5 Man skulle tro at Werelius letande och anteknande och brydd ibland förmultnade handlingar, gamla mynt och forn- tida Ättetaflor icke mera varit Werelius i Talemans Stolen, inför en grandhörd och läcker samling af vittra åhörare: lo man bedrar sig. Det var icke möjeligit, at då hålla honom för antiquarius, han felade aldrig at binda ens upmärksamhet: Han talade med en styrka, en ordning, en rikhet en prydlig- het, som skulle hafva bringat en att tro, det han delat hela sin tid emellan Ciceros öfningar och dess skrifter. Vi äga is och läsa hans arbeten i vältaligheten samlade och utgifna af en för granskning och kundskaper allment bekant man. All- menhetens böjelse har nästan altid räddat ifrån glömskan för- tiente foster af menniskiosnille, så at man till äfventyrs icke orimmeligen skulle kunna säga: Demostenis och Ciceros tal 20 Homeri och Virgilii skaldestycken hafva bevarats flera åldrar igenom derföre äro de förträffeliga: Zoili och Scioppii gransk- ningar, Ennii Maevii Bavii och Pradons versar hafva förgåts derföre voro de af föga värde. Efter snart hundrade års förlopp, läser man ännu en Verelii Peregrinatio Cosmopolitana, 25 dess afhandling om Hierarchien dess tal, ja äfven dess conjectanea tumultuaria med nöje och förundran. Man skulle icke behöfva mera än nämna Professor We relii nära vänskap med den odödelige Riks Canzellairn Ax: Oxenstierna, för at fullkomligen hedra dess minne, jag skyndar 30 mig och derifrån sedan jag därpå kastat deta yttersta pensell- drag. Han dog i Upsala 1682 64 år gammal. Man kan säga det i allmenhet om vårt Landskap under , 
 
 
 
 
 111 denna tiden, at det såsom danat af de tvenne omtalte Lärare var vant at stå i anseende, och at vörda stora Män i sine Inspectorer. Östergöthland hade och värkeligen då redan varit en frugtsam Moder för sällsammma förtjenster, derifrån hade man sedt upstiga, Gripenhielmar, Ehrenstenar, Lind- sköldar, Pauliner Gyllenadlar, Borgenhielmar, Thegnerer, Francker och Nordenhielmar. En ädel åtrå härskade öfver alt at underhålla denna gamla värdighet. Man skall nu an- förtro sig en ny Inspector och man var nog lyckelig at der- till vinna en Professor Clas Arhenius. Denne Lärare hade då redan förvärfvat sig et namn i den lärda verlden, som förtiente at man mindre öfvervägde om hans val, än önskade at han ville emottaga Landsmännens förtroende. Han var född Borgare-Son i Linköping år /628. Hans ungdom hade varit en ibland de få människiors, hvilkas första stunder likasom öpna utsigten för hela den återstående lefnaden. Fjorton år använde han, at i Linköpings Schola och Gymnasium inhämta de första grunderna att genomögna Vettenskapernes sammanhang. Efter denna tidens förlopp hastade han år 165o till Upsala Lärosäte och fullkomnade innan kort hvad en lyckelig början hade lofvat hans vänners behageliga hopp. Skaldekonsten hade gifvit luft åt de första gnistror af hans snille. Vid skilsmässan ifrån Gymnasium hade han där hedrat sit minne, med et täckt, vers-bundit afsked. Böjelsen för Vitterhetsöfningar fölgde honom sedan under all hans tid, och öfvervann honom icke ovant älven de ögnablick, då han som skarpast arbetade at genomtränga till det innersta i vettenskaperne. Det är icke vanhedrande för en Philosoph, at stundom offra åt Skalde-Guden. Så hafva en Scaliger, en Buckman, en Grotius, en Heinsius, en Hel- vetius i sin ungdom icke sällan lämnat Sanningens synglas för Skaldernes lyra. . 
 
 
 
 
 112 Verlds-Visheten, detta vidlöftiga fältet, var icke tillräcke ligit för hans hog, han började äfven ransaka Guda Lärans djup om man eljest kan kalla ransaka, det ett bemödande människioförnuft använder at fatta dess hemligheter. I Öster- länska språken gjorde han ur denna anledning de framsteg, at man snart skulle trodt honom hafva användt all sin tid i dessa undersökningar. Med sådana kundskaper förenade han en vidsträckt, noga och säker kännedom af alla tiders häfder. Det var egenteligen i denna Lärdoms-gren, som han i offente- 1 o ligit kall gagnade den Academiska ungdomen. År 1651 anförtroddes Arhenius, till enskilt undervisning en ung Oxenstierna, Son af framledne Grefve Gabriel Oxen- stierna. Efter 7 års handledning hemma, och en med sin vidtfrägdade Lärjunge tillförene anstäld resa genom Sverges 15 egne Landskap företogs en treårig utlänsk resa. Jag nämner icke hvad denne bidrog, at föröka vår Arhenii vackra kund- skaper. Alt märkvärdigt, ypperligt, prydligt i alla vetten- skaper och i alla konster genomögnades, betragtades. Jag nämner icke hvad framsteg i de flästa Europeiske språk här- 20 igenom likasom i förbigående vunnos. Tyskar, Spaniorer, Italiennare, Fransoser, Holländare, alla ansågo Arhenius mindre för främling än såsom inföding. Vid hemkomsten förordnades han till Logices och Methaphysices Professor här vid Läro- sätet, efter den då med döden afgågna Professor Olaus 25 Unonius. I detta kall stadnade han likväl icke länge, utan blef straxt därpå efter Kongl: befallning flyttad till den Histo- riska profession, icke af någon mindre skicklighet i den förra, utan af sällsamma förtjenster till den sednare. Nitton års tid förestod han denna delen af undervisnings-värket, hvarunder 30 han äfven i åtskilliga vältalighets-öfningar icke ringa gagnade den studerande ungdomen. Det skulle vara för vidlöftigt, at upräkna alla de hed- 
 
 
 
 
 113 rande arbeten i den Historiska vettenskapen, hvarmed vår Arhenius innom detta Lärosäte för-efvigat sit minne. Den som läser hans Vita gemina Anscharii, hans Quatuor libri historias Eclesiasticx Sveonum et Gothorum, hans historia regni Gothorum ac Longobardorum per Italiam, hans Bulla- rium Romanum m: m: får vidlöftigt anledning, at dömma huru mycket den måste förtiga af hans värkeliga förtienster, som endast med et hastigt ögnakast nödgas öfverfara dess lefnads omständigheter. Öfverhetens nåd drögde icke länge, för att upsöka et så värdigt föremål. Det var icke nog at han såsom utnämd Bisittare i Kongl: Antiquitets Collegium, då som förvaltare af Kongl: Bibliothequet och änteligen såsom ordentelig Historio- graphus regni, sattes i en fullkomlig dag, i anseende till sina kundskaper: han pryddes äfven med de äretecken, hvilka, ju sällsamare de vinnas af förtjensten, ju mera utmärka den samma: hans ofrälse stånd förbyttes i adelig sköld: namnet Ar- henius förändrades till ORNHIELM., han hedrades med Kongl: Secreterare titul, och icke långt därefter med Ridderlig vär- dighet. Vid de af Kongl: Rådet Gref Dahlbergs påbegynta präcktiga teckningar af de märkvärdigaste bygnader i riket, hade Örnhielm blifvit utsedd, at med en noga och passande historisk beskrifning uplysa detta kostsamma värk, men det var nu den tiden då hans förtjenst var fullkomnad och då han borde saknas. Han afsomnade år 1696, 68 år gammalt. Till Inspector öfver Nationen hade Landsmännen efter den afledne Prof: Örnhielm den tillfredsställelsen, at emottaga en dess närmaste anförvant vid Lärosätet, då redan allment ällskad, Professor Jacob Arhenius. Ingen ting kunde vara behageligare, än at till honom få afbörda de förbindelser hvari dess framledne Broder lämnat Nationen och ingen väntan säkrare, än at i honom lyckeligen återvinna hvad man igenom 8. — Leopold. 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 114 förenämde dödsfall förlorat. Landsmännen hade dock det nöjet, at i alt se sin önskan upfyllas. Professor Jacob Arrhenius var född i Lindköping af Han- deism. Arvid Classon år 1642 och besökte med en märkelig grundläggning af kundskaper, första gången detta Lärosäte år 1663. Det vore öfverflödigt, at omorda de framsteg som under de påföljande åren utmärkte dess snille och arbets-drift. Man behöfver för at kunna föreställa sig dem, icke mera än kasta ögonen på de minnesmärken, som vittna hvad agtning 10 och förtroende han innom få år sig här förvärfvade. Han tillträdde den lediga Räntmästar-syslan och efter ett berömligt förvaltande deraf, kort tid efter den Historiska Professionen. Trägit arbete som under det kall han innehade beständigt, fordrade hans åtgärd, gjorde på ålderdomen den 18 ledighet för honom nödvändig, hvarigenom snillen då de länge tärts för andra, änteligen sättas i stånd, at kunna lefva för sig sjelfva. Det var ur detta skäl som tjenstfrihet år 1716 honom beviljades och som han änteligen sielf 3 år derefter, oagtadt Landsmännens trägna anhållan undandrog sig det 20 förtroendet at hafva upsyn öfver vårt Landskap. Sin öfriga lifstid tillbringade han ifrån den stunden på sin icke långt härifrån belägna Landtgård, hvarest han älven år 1725 älskad och saknad afled. Samma skiklighet för vältalighet och skaldekonst, som 25 upeldat dess framledne Broder röjdes jämväl i dennes snille. Det synes som naturen behagat sig at genom så lika böjel- ser utmärka deras gemensamma börd. De skönaste sånger i vår Psalm Bok äro författade af denna skald, hvilken med icke mindre lycka än en Racine den yngre, en Vida, och en 30 Pope helgat denna drift till Gudalärans uphöjande, om eljest hon kan sägas uphöjas af sådana täckheter som ställa blott våra känslor i värksamhet. Det var under denna Inspector 
 
 
 
 
 115 som våra lagar år 1698 undergingo sin första förbättring, och ifrån hvilken tid de orubbade intills nu bibehållits. Redan 6 år för Arrhenii död antogs upsigten öfver Na- tionen af den då efter honom utvalde Eloquentix Professorn Joh. Törner. Landsmännen hade då som tillförene den lyckan s at i värdiga händer nedlägga sitt förtroende. År 1684 emottog Lärosätet för första gången denna sin tillkommande nyttige medlem och Lärare. Han besökte det och med den förtjenst att han vid tredje Promotion efter sin ankomst år 1694 med fullkomlig värdighet emottog Magister- x o graden. 25 år derefter updrogs honom som nämt är at vara Inspector öfver vårt Landskap, hvilket kall han i 12 år före- stådt, då han år 1731 med döden afgick. Det är otroligt hvad nit och arbetsamhet Professor Törner både i sin allmänna och enskilta förvaltning ådaga lade, han 15 kan sägas hafva varit danare af de snillen i vältaligheten, som lyst både under och länge efter denna tiden. Ingen möda var honom mera ospard än den, at genom- dageliga under- rättelser och förbättringar af de yngres försök i denna lär- 20 doms-gren upodla deras smak, skrifsätt och tankegåfva. Han undandrog sig icke, at med egen närvarelse upmuntra deras färdighet och at under sitt inseende låta dem företaga sig munteliga afhandlingar af alla slags ämnen. Utom denna allmänna förbindelsen äga vi i honom, i synnerhet den en- skifta, at med alfvar och försigtighet hafva förekommit många 25 olägenheter af den under hans tid eljest till tusende orimliga sjelfsvåldigheter föranledande poenalismen. Vid minsta yppad oreda var han genast tillstädes, at med sina förestälningar och sin myndighet hindra all slags vanhedrande utbrott. Äfven i alt hvad för öfrigit rörde Landskapet, visade han sig 30 beständigt liksinnig; noga, bevågen och outtröttelig. Det återstår at någodt anteckna angående den sista af vår 
 
 
 
 
 116 Nations framledne Styresmän, den lärde och älskade Professorn och Domprosten Doctor Mathias Asp. Han emottog år 1731 med Landsmännens högsta förnöjelse det kall, som Professor Törner vid sin död lemnat ledigt, och det är ifrån denna tid 5 M: H: som vi besynnerligen, kunna lyckönska oss af fördel- aktiga förändringar innom vårt Samfund. Denne äfven så fullkomligt som tidigt mognade Lärare, föddes i Norrköping, år 1696. af en stam som tycktes nästan vara ämnad at bekläda Biskoppsstolarne i vårt rike. På sitt 10 6 år intogs han i Norrköpings Schola. Sändes 3:ne år der- efter till Lärosätet i Lund, hvarifrån han åter efter 6 års för- lopp begaf sig hit till Upsala. Här behöfdes för honom knappast tvänne års lätt arbetsmöda, för att på sjuttonde året aflägga et offenteligit Lärdomsprof i sin Academiska 15 afhandling de Homero, hvilken han under Doctor Olof Celsii prxsidio sin företrädare i Domprost-värdigheten med allment bifall försvarade. Han har varit ett rart undantag ifrån den gamla reglan, at tidiga snillen sällan mogna; ty hans hastiga tilltagande i vettenskaper har icke uphört äfven inpå dess ålder. 20 dom. Et år efter sitt första läroprof undergick han Philosophisk Examen, disputerade straxt därpå andra gången under sin Mor- broders Philosophix Theoreticx Professor Stechii Prxs: de ORDINE ET PREROGATIVIS FACULTATUM MENTIS, hvarpå han år 1716, 20 år gammall frånvarande promoverades. 25 Han hade vid början af detta år anträdt en utlänsk resa. Det var et fält, där hans snille både kunde odlas och synas. I Holland besökte han Amsterdam, Lejden, Utreckt, Haag, Rot- terdam; I Engeland, London, Oxford, Rochester och Canteburg; I Frankrike uppehöll han sig någodt vid det berömliga Parisiska s o Universitetet; I Tyskland genomfor han Strassburg, Nyrenberg, Altdorf, Frankfurt vid Maijn Ausburg och Regensburg. Han hade under sit vistande i Lejden afhört Gronovier och Bur- 
 
 
 
 
 117 manner, och i London och Grenvich uprättadt bekantskap med den odödeliga Newton, och den vidtberömde Flamstedt. Altdorf giordes han till Theologiac Candidat och Docens, i hvilken värdighet han och till Sverge återkom år 1718, på sitt 22 år. Det var icke möjeligit at förbigå en så tidig och 5 så ovanlig förtienst. Vid sin hemkomst förordnades han ge- nast till Docens i Hebraiskan, Grxkiskan och. Philosophia Theoretica. Blef 4 år derefter Vice Bibliothecarius, år 1729 Poeseos, och 1732, Eloquentiac Professor.. Sedan han 3:ne år derefter låtit prästviga sig flyttades han åter till den då lediga 10 Theologix Professionen, sattes derjemte till Kyrkoherde i Waxala giordes år 1737 till samma Contracts Prost, nämdes vid Kröningen i75 i till Theologiac Doctor och ånteligen år 1756 till Dom-Prost härstädes. I hvilket kall han och till sin död förblef, ehuru han sedermera hedrades med kallelse till 15 Biskoppssäten både i Götheborg, Linköping och Hernösand. Denna värdiga Mans vidsträkta ryckte och flera när- varande lefvande vitnen af dess förtjenster, förbjuda mig den djerfheten, at vidare omröra dess snille och egenskaper än genom denna korta och enkla tekning af dess lefnads lopp. 20 Under sine kall såsom Professor, var han 4 gånger Rector Magnificus, och orerade vid flera tillfällen, dels på Grxkisk vers, dels i Latinskt både bundit och obundit tal. I anse- ende till vårt Landskap har han för öfrigt genom sin väl- mening och sina omsorger förskaffat sig et ypperligit rum. 25 ibland dem, som förvaltat upsigten deröfver. Åtskilliga märk- värdigheter i detta afseende mötte oss genast vid våra första ögnakast. Landskapet hade under denne Inspectors inseende det nöjet, at år 1746 d. 6. Junii fira sin första jubelfäst till åmin- 30 nelse af Nationens inrättning hundrade år tillförene. Man kan lätt finna med hvad allmän tillfredsställelse sådant skedde det 
 
 
 
 
 118 var et Gladt ämne, uphögdt af en lycklig taleman — Herr Fred: Hassellquist, ett namn som sedemera giordt icke alle- nast vårt Landskap utan hela fäderneslandet en värkelig. heder. Ett gammalt bruk, grundat mera på forntidens stränghet i seder än den gäsande kitsslighet som förolämpar de för- svarslösa, hade som förr är nämt, stadgat en slags sedvana i anseende till de yngre i Nationerne. Det var at till viss tid ställa dem under ett vist prof af seder och lydnad. De lo äldre ägde at under denna tid, nyttia de nyss upkomne till anständige syslor dels för at derigenom närmare kunna be- vaka inseendet öfeer dem, dels för at tymedelst vänja desse unge kring-sväfvande till ärbarhet och acktning i umgänge med sina. förmän. Detta ändamål var på intet sätt at lasta. 15 Ingen ting behöfdes bättre än de skikligares inseende på en tid, då belefvenheten icke allenast till sina finaste granlagen- heter, utan och till sina enfaldigaste föreskrifter ofta försum- mades i ungdomens upfostran. Men jag vet ej hvad öde eller snarare hvad kitslighet som förvände denna inrättning till en 20 den löjligaste och föraktligaste stadga, som någonsin varit. Man började at giva sig rättighet at på det grofvaste sätt förfara med de nyss ankomne. Konsten at med tålamod uthärda var väl den, hvari man ville öfva dem, men profven voro någodt för alfvarsamma: Hårda medfarter, skändeliga 25 syslor, oförnuftiga beskikningar öfverhopade dem alla dagar. Jag vet ej af hvad för upriktighet man gifvit dessa försök namn af Poenalisme; men det är vist at de förtjenade heta så. Med ett ord de utgiorde en slags Academisk skärseld, der man lika som borde rensas ifrån de synder som kunde 30 hafva fölgdt en ifrån Gymnasium. Änteligen kom man på den tankan, at en sådan vishets- gren kunde vara borta. De öfriga Landskapen hade redan 
 
 
 
 
 119 aflagt poenalismen, nu återstod det blott för vårt. Det är icke svårt at finna om et misbruk bör afskaffas eller ej. Man. giorde derföre intet betänkande vid at under mellan-Terminen d 14 Julii 1747 bortlägga denna till sitt uphof billiga, men till sin utöfning orimliga författning. Det skedde då för alla tider, men det hade likväl så när händt at detta goda beslut icke bestådt längre än till nästa Landskap. Ändteligen blef det en stadgad lag, och Nationen fick genast ett bättre an- seende. I stället för Poenalisme uprättades en ordentelig och för- nuftig föreskrift, hvarefter de yngre Landsmännen i läsning och lefnad borde rätta sig. Denne utgafs vår-terminen år 1748. Landsmännerne sträckte nu sin omsorg ifrån det ena till det andra stycket af Nations befästande. Et ibland de ömaste var omsorgen för de medellösa Ledamöter, som utom sin håg och sin skiklighet icke äga någodt egit understöd. Det har altid varit en ibland de mäst förödmjukande taflor för menniskioslägtet att se snillen danade till en hög flygt ofta digna under omsorgen för ett ringa uppehälle, at före- komma skådespelet af så rörande svårigheter inrättade Lands- männen år 1754, en så kallad Fattig Cassa, anslagen till understöd i deras behof som utom andras bistånd skulle tvingas ifrån de framsteg hvartill deras drift och flit lofvar at leda dem. Jag undviker at berömma en sådan gierning M: H: det skulle behöfvas då först, när han kunde mistänkas för at vara antingen skrytaktig eller onyttig. Den tillväxt Nationen i anseende och fördelar under Doctor Asps inseende vunnit, kunde icke underlåta at Biöra hans dödsfall för den högst beklageligit; Det timnade d: 8. Julii år 1763. Han hade då med ömhet och heder varit Landskapets Inspector i 32 år. 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 120 Den 5 Decemb: samma år skred man till ett nytt val. Det är detta ögnablik billigare tillfälle at lyckönska oss öfver den styresman vi då vunno, än at nämna en Lärare, hvars namn efterverlden förbehållit sig rättigheten at uprepa. 5 Det hade varit en hittils oklandrad plägsed at Seniorerne inbördes och ensamne skötte Nationens angelägenheter, utan at rådföra någon af de öfrige Landsmännen. Ehuru sådant skedt utan ringaste oreda eller misnöje, började man likväl finna billigt, at Iuniorerna icke aldeles uteslötos ifrån öfver- 10 lägningar som gemensamt rörde, och som gemensamma röster säkrast kunde uplysa. Det hade likväl blifvit altför vidsträkta rådplägningar om hvar och en sak skulle hänskutits till all- mänt Landskap. At således vinna den ena fördelen, utan at falla i den andra olägenheten, utsåg man en medelväg. 15 Man öfverens-kom höste Termin år 1769, at Fem af de Äldsta Juniorerna skulle deltaga i Seniorernas giöromål, utlåta sig öfver de yngres skicklighet, vid examina, bevista Curatorernas ombyten, höras vid ovanliga utgifter m. m. Det är just på en sådan fot som Nationsärendernes förvaltning nu befinner 20 sig, och det är förmodeligen sålunda, som ordning och in- bördes förtroende lämpeligast kunna underhållas. Man hade som förr är nämt vid poenalismens afläggande år 1747 upsatt en föreskrift för de yngre Landsmännen, genom hvilken de, utan at underkastas alla poenalismens orimligheter förbundos 25 till de samma hufvudsakeliga skylldigheter, som denna in- rättning ålagt. Det är lätt funnit, at en sådan föreskrift mera angeck sederna, och de yngres plickter emot sine Landsmän, än läsningssättet och deras förbindelser i den vägen. Han var upsatt och vidtagen under afsigt at någorlunda upfylla 30 poenalismens rum. Denna stadga åter som man vet hade mera vistats vid beskickningar, uppasningar och andra hör- samhetsplikter, än vid vettenskaper och undervisning. Så- 
 
 
 
 
 121 ledes ehuru alt sådant i den nya instructionen dels bortlades, dels mildrades, bibehöll man likväl däri den gamla vanan, at minst uppehålla sig vid det som angick studierne. Denna Instructionen var likväl intet felaktigare än at han ända till år 1775 med fördel nyttiades. Men sedan man ifrån 5 denna tiden med yttersta alfvar begynt fästa sig vid alt som i Nationens inrättningar kunde förbättras, har och denne del däraf undergådt en och annan förändring. Jag nämner här blott den som höstterminen år 1775 blef vidtagen. Den inne- höll tillägningar i anseende till de yngre Landsmännens läs- is ning, hvilka långt ifrån att öfverhopa dem på et utmärkt sätt bidragit at fullkomna dem. En annan omständighet icke mindre betydelig än de förra föreföll samma år Landsmännens öfverläggningar. Man hade vidtagit medel till behöfvande medlemmars understöd, i s det felades at äfven förekomma deras omsorg som med böjelse till kundskaper icke altid hafva tillfälle at förse sig med ar- beten i vettenskaperne som därtill fordras. Frågan upkom således om ett slags Nations-Bibliotheque. Det var et icke ringa företagande at grundlägga; i synnerhet utan at ansen- 20 ligen både då och för framtiden minska Nationens Cassa ; men den tiden var inne då alt skulle förbättras, och då Na- tionens styresmän skulle hafva den hedern, at igenom värke- liga svårigheter ärnå sit berömliga ändamål, Landskapets full- komliga i ordningsställande. Man afsåg öfver alt nya utvägar. 25 Till det föreslagna Nations Biblioteque anslog man en sär- skild och ny fond, hvarpå man genast begynte besörja Böckers anskaffande. Förslaget har lyckats så vida, at man utan ringaste minskning i de vanliga Landskapsmedlen, innan kort kan hoppas en vacker samling af de i vettenskaperne åtmin- 30 stone allmänaste böcker. Det skulle tyckas som efter så många förändringar och 
 
 
 
 
 122 förbättringar man giordt, alt hvad som varit at giöra, &kr åtminstone som föga ämnen för ytterligare bemödande återstådt. Icke dess mindre har det hufvudsakeligaste blifvit et ännu sednare företagande. Det har hände Si licet exemplis in parvo grandibus uti. Det har hända säger jag med vårt Landskap icke långt ifrån som med vårt rike. Man har sedt små lyckeliga förändringar : Man har lyckönskat sig och icke tänkt på någodt vidare; De hafva, blott varit en förberedelse: Inan kort har en allmän om.- i 0 välfning förändrat det mäst hufvudsakeliga. Då har man först märkt hvad som varit ogiordt, förundrat sig och hållit Loftal. Om icke just en så hastig och märkelig hvälfning innom vår krets timat M: H: så fullkomna vi likväl i dag en förbättring, hvilken ju mera den är hufvudsakelig, ju mera 15 skulle hafva varit oförmodad för alla andra än dem som den samma fullbordat. Jag behöfver icke säga M: H: at jag talar om de stadgar hvilka såsom en oss hedrande evärdelig lag, i dag till gemensamt antagande föreläggas. Förmodeligen finnes ingen ibland oss som skulle kunna 20 sätta i fråga betydligheten af detta företagande. Det skulle vara antingen en alt för stor svaghet för fornstidens inrätt- ningar, eller och att säga upriktigt en värkelig tanklöshet, at icke i ett ögnablick finna angelägenheten af hvad som skedt. Vördnaden före våre Fäder vanslägtade till löjlighet, om den 25 afhölle oss ifrån de förbättringar af deras anläggning, som de sjelfve skulle hafva giordt om de lefvat i vårt ställe. Vi böre taga dem till efterdömen, mindre i sielfva deras gierningar än i styrkan at anlägga och utföra dem. Man bedrager sig likväl om man föreställer sig, att desse stadgar innehålla någodt 30 helt annat, än det som forntidens föreskrifter gillade, sednaste allmenna öfverenskommelser och gemensamma begrepp om det nyttiga och billiga långt tillförene utstakat. De förlora 
 
 
 
 
 123. således med rätta anseendet af en flycktig nyhet, och ikläda sig i stället den värdighet, som åldrig grundläggning, flere tiders ärfarenhet, och våra påliteligaste medlemmars bepröf- vande böra gifva dem. Det har likväl varit en nödvändighet för vårt Landskap att sätta dem i ett skick olika med deras fordna. De äldre egenteligen så kallade stadgar innehålla föga annat, än vissa allmänna föreskrifter i några få Nations-mål. Alla öfrige be- slut äro antingen såsom de gång efter annan blifvit vidtagne endast i Protocollet införde, eller och under munteliga öfver- enskommelser såsom sed bibehållne. Man finner lätteligen, at för en Nation som älskar ordning och som sätter sin heder deri at vara laglydig intill det ringaste, kunna så kringspridde osäkra och föränderlige författningar föga vara tillfredsstäl- lande. De borde samlas för at på et ställe lämna en hear 15 tillgång till underrättelse om sina förbindelser: de borde för- bättras, emedan tiders och omständigheters förändring altid gör det nödvändigt at vara mer och mer kringsynt de borde förökas, emedan För:Fädrens omsorg icke kunnat sträcka sig till alt, och emedan i anseende till stadgar, nya behof åtfölja 20 nya tider. Detta företagande M: H: kunde icke blifva föremål för andre än sådane, som med insigter, tankestyrka och ärfaren- het förenade en liflig böjelse för Nationens flor, och en hederlig föresats, at till dess bästa upoffra sin tid och sin möda. Ett 2 sådant tankesätt skulle till äfventyrs hafva varit sällsynt på andra ställen än hos oss, där alla som påkallats vid minsta vink stått beredde, at äfven under det trägnaste sammanlopp af egne giöromål, öfverlemna sig åt omsorgen för Land- skapets fördelar. Om jag vågar den öppenhiertighet, at uphöja et så vär- digt förhållande, sker det icke at dermed , för egen del 
 
 
 
 
 124 smickra dem som däruti igen kännas, utan för at samfält med Landsmännen njuta den rättighet, at utan rodnad kunna berömma oss af de tankesätt, som härvid i bland oss regerat. Det var under höst Terminen år 1776, som fråga först yppades om någon förbättring i Nationens författningar. Ingen är innom detta samfund, — som icke känner ifrån hvilken af dess medlemmar anledningen därtill kommit. Dess personliga närvarelse ordsakar emedlertid, at jag lika mycket skulle fela med ett förtjent loford, som med en obillig tystnad. Det i 0 skall då vara mig nog at säga, at denne vårt Landskaps då varande Curator med den första anledningen äfven förenade den första värkställigheten. Våre äldre och nyare lagar de i många års Protocoller förvarade stadgar, alla skrifteliga och munteliga öfverenskommelser samlades af dess hand, utreddes 15 och granskades genom dess bemödande, och det drögde föga tid innan alla dessa förenade i ett ordenteligit sammanhang, till öfvervägande kunde läggas Nation för ögonen. Nästan med detta årets början hade Landskapet således det nöjet, at kunna företaga sig närmare granskning häraf. 20 I kännen sielfve bäst dem, M: H, hvilka antingen i anseende till sin ålder, sin ärfarenhet och sin förtjenst varit sielfskrifne till detta kall, eller hvilka såsom utmärkte för skicklighet och välmening af Eder hedrats med detta värdiga och granlaga förtroende. Desse förenade hafva utgiordt det utskott af 25 Nationens styrka, som härvid trädt i hvar och en Ledamots ställe, och som på våra vägnar genom-sedt, tillökt och för- bättrat den upgifne plan. Under deras laggranna öfver- lägningar har detta företagande så fullbordats, at en ordentelig Balk af hedrande stadgar änteligen kunnat framläggas till 30 Landskapets omdöme och antagande. Det förtjenar at nämnas at man därvid ansedt sig häldre böra nyttia sitt egit Moders- mål än det lärda Språket, för at således genom sjelfva tydlig- 
 
 
 
 
 125 heten göra förbindelsen desto snarare, desto oundvikligare. Framtida-ärfarenhet lärer bekräfta hos Eder M: H: det, hvarom Edert förtroende till våra fullmägtige längesedan öfvertygat Eder ; jag menar billigheten och nyttan af de mått och steg de vidtagit. De utgiöra en byggnad stödd på de värdigaste 5 grunder, vördnad för Gudaläran, acktning för Förmän, renhet i seder, flit i våra förrättningar och ordning innorr vårt sam- hälle, alt sådant hvarpå man hädanefter i synnerhet bör igen känna Ledamöter af Öst Götha Landskap. Så mycket den sorgfälligaste försigtighet kunnat värka i o är intet förbigångit, som förtient at i acktagas, och intet föredragit som hade bordt underlåtas. Man har med billighet sökt utmärka de gränsor, som åtskilja hvar och en Class af Ledamöter. Det är icke på den värdighet man därvid fåstadt ögonen, hvars varelse består i andras frivillighet, och 15 som vore en fåfänga, at vilja föreskrifva; det är på de för- bindelser och de rättigheter, som tillhöra en och hvar i sin ställning såsom ledamot af detta samfund. Således hafva både de äldre och yngre och de nysskomne, hvad dem åligger, sig förestafvat. De förre i anseende till sina plikter emot 20 Nationen i allmänhet, de sednare i anseende till Studier och lefnadssätt. Man har med ömhet hos hvar och en sökt förekomma all anledning till oordentelighet och flyktigt up- förande. Man har stadgadt Nationens gamla styrsell-sätt genom icke mindre förbindande föreskrifter för sjelfva dess 25 hufvudmän, och änteligen har man i beträffande Landskapets Hushållsomständigheter, tagit de mått, at dess ägendom i säkra förvaltares händer, altid skall bidraga till Nations anseende, och alla dess Ledamöters samfälte bequämlighet och understöd. Sådane M. H äro nu de författningar, som Edert nit 30 önskat, Edert bemödande befrämjat, och Edert bifall skall stadga. Den anda som regerat vid dess sammansätning, 
 
 
 
 
 126 lämnar ingen anledning at tillskrifva deras uphof, någon svag- sinnig fåfänga at hälsas för lagstiftare. Ömhet för Nationens nytta, anseende och bestånd, har varit den drifiädren som satt alt i rörelse, hoppet at innom et ordenteligit Samhälle 5 befrämja danandet af dygdiga och lärde Medborgare, har varit den upmuntran, som satt drift i värkställigheten; ackt- ning för hvar och en medlems personliga anseende och rättig- heter, den gränts som hindrat alt öfversteg i Stiftningsfri- heten. Man har undvikit ända till skuggan af sielfmyndighet o och äfven nu då man blifvit försäkrad om Landskapets all- männa bifall, har man likväl icke underlåtit at öfverlemna dessa lagar till den af våre Lärares stadfästelse, hvilken vårt Lärosäte för närvarande tid vördar såsom sin Styresman. Mine Herrar och Landsmän! I hafven sedt några af de 15 öden genom hvilka vårt Landskap hunnit till den hufvud- sakeliga tidepunct af dess varelse, hvarvid det nu befinner sig. Det tillhör ifrån denna stund oss så öfverensstämma med våra egna beslut, at vi icke behöfva rodna under åtankan af de ögnakast hvarmed efterverlden skall dömma vårt tide- 2 0 varf. Låtom oss alla vara ömma för den heder, at våra stadgar igen kännes i vårt upförande, och at icke hafva gifvit mindre lefvande, än skriftelige exempel. Vi känna af dessa författningar intet annat tvång, än det som våre egne tänke- sätt dem förutan böra ålägga oss : Vi förbindas icke at 2 5 vörda någodt annat företräde än det kundskap och seder ut- märka: Bemödom oss då at giöra vår frihet till ett vittne om vår dygd och vår inbördes aktning till en upmuntran för vår skicklighet. Bemödom oss at heligt följa dessa öfverens- kommelser, som ifrån denna stund blifva oryggeliga lagar, och 3 0 låtom oss anse som en heder at sielfva hafva ålagt oss dem. Det är sådana rörelser M: H: det är dessa föresatser som detta ögnablick hos oss böra upstiga och jag är öfvertygad 
 
 
 
 
 127 at jag härvid intet annat giordt än tolkat Edra hjertelag. Vi kunna således skatta denna stunden för lycklig, och fira honom i en glad förening med den lediga fägnad, som åtföljer, gagnande giöromål och väl använde omsorger. Ja värda flock det är, det är på denna dag, Som Du med vett och dygd dit högsta lof bereder, Som Du för Seciers längd befantt dit väl din heder I en förbättrad lag. Det värf är värdigt dig, at öfver detta nu Din egen minnesvård med kloka stadgar föra Att Göthabygdens barn för alla tider göra, Så dygdige som du. Far fort! fölg samma drift. Gack muntert på den stig, Som vishet öpnar dig till altid sälla dagar Och blif i lefnadssätt en afbild af de lagar, Som du har gifvit dig. DÅ en gång uppå denna jord Jag äter bröd från Gudars bord, Så tyckes vist min sällhet mogen ; Men som i alt som vankar här Dock gerna något menskligt är: Så får jag nectar ifrån krogen. 3 
 
 
 
 
 128 XXXI. 5 o Ni som utaf min Vän skall bilda Det angenäma och det milda Som älskas i dess anletsdrag: En enda regel jag Er gifver Den teckning aldrig lika blifver Där Ni ej satt uti sin dag: Et snille födt at acktning vinna Ett hjerta ömma själars lott; Men altför ädelt altför godt At någonsin sin like finna. XXXII. S. T. SOM jag ren mig finner, så Er förbunden och förpligtig, At jag fritt bekänna må, Af min Själ, ej återstå Minsta prick at räkna på, Ograverad, fast och ricktig, 
 
 
 
 
 129 Och som förr ej hör Er till: Vet jag ej hur jag skall finna, Säkerhet, en gunst at vinna, Som jag än begära vill. Saken är: jag qväljes öfver At en ordbok jag behöfver, Sådan som DANETIUS; Hvilcken (för at härligt rimma) Skulle bli mig denna timma Et förträffligt Lärdoms ljus. At på Vitterhetens bölja De Latinska kölar följa, Som Ni vet, är nu mitt val; Men at detta svall bespegla, Och uppå en SVIN-BUK segla, Eller på ett MANUAL, Det är jemt i hamnen tråna. Värde Vän en glosbok låna, Åt en Bok-lös, arm poet, Som, då han ej har den heder, Bo i samma hus med Eder, Tror sig lisa sin förtret, Om han endast får den ära, At af Edra böcker lära Samma glosor som Ni vet. Det är en bedröflighet, Som jag först och sidst må nämna, At jag intet mer kan lämna, 9. -- Leopold. 
 
 
 
 
 130 3 5 Än Ni fått, utaf min Själ; Men jag ber Ni Er påminner, At Ni härmed, henne vinner Litet mer latinsk, likväl. L. P. S. Danetii Magn. Apparat. ligger i C. Ste&is kammare på bordet. XXX III. Vän, mitt stöd, min Andre Far! Ni som mitt ödes hårdhet brutit, Ni som hvar enda dag Ni niutit Med en välgärning tecknat har ; Det afstånd mellan oss försvinner, Som länge var min ömhets lott: Jag Er, jag lifvet återfått: Den dag jag Eder återvinner, Den stund då glädien lämnad blott, i o Jag endast Er omfamna hinner, Är den då jag Er börja finner At gjöra mig å nyo godt. Ert hederliga hjerta åter De prof af ädelmod mig ger, 1 5 Som verlden med förundran ser, Och hal och iskall underlåter. Ni giör min Vän hvad sällan sker; MIN 
 
 
 
 
 131 Hvad Vi i sagor blott förvara, Hvad Gudars vällust skulle vara, Om de på jorden funnos mer. Kort sagt Ni åter teknar Er. Er ädla ömhet icke svigtar. At samma stund och timma just Då med en oförtient förlust Ni för Ert goda hjerta pligtar Med lika ädel färdighet Och lika oförsigtighet, Er åter mot den faran skynda At mot Er egen välfärd synda. Jag vet min Vän, hur värd Ni är At ömma hjertans vällust fästa, At glömsk af egna tids besvär Och vågande Ert egit bästa, Få lätta en bekymrad nästa, Få fiättra en förbunden vän. Jag vet hur mycket mera än, Den äran till Er dygd bör höra, At ofta otacksamma gjöra. Men jag, min Vän, jag vill ej se, Jag vill ej smärtas af den plåga, At för mitt väl Ni skulle våga Den omsorg Ni åt Ert bör ge. Jag finner likväl detta ske. Ni glömmer Er. Men törs jag fråga Hvad säkerhet jag lämna kan, Som mot Er borgen tager ann? Min egendom? den intet gäller. Min framtid? Jag mig föreställer, At den lär nog Poetisk bli. 20 25 30 35 40 45 
 
 
 
 
 132 o 5 5 Min Siäl kanske? Ni ren förfarit At länge den Ert goda varit Från alla andras bördning fri. Hvad då? Io men, om mindre liusa, Om mindre glada färgors drag, Skull röijas i min framtids dag; Far fort min Vän at mig förtiusa, Och fast än all min välfärd dog, Ni dock skall vara säker nog. Min Sång Mö dog redan vid den 4:de versen af detta stycke. XXX IV. S. T. mig at jag städse skrifver, Då sjelf jag Er besöka bör; Ni vet hur gerna jag det gjör; Men nöijet endast nöije blifver, Då ganska rart, dess lock man hör. I några ord jag vill berätta, At med min klufna Creditor Jag hunnit ställa alt till rätta. FÖRLÅT 5 lo Först när jag kom at gjöra detta Hon vid de elfva tusen svor At hon mig ganska rigtig tror 
 
 
 
 
 133 Men som hon brist på pengar hade, I bästa afsigt, som hon sade, Har hon hos Rector gedt mig an : Ej at mitt ryckte dermed svärta, Men efter hon mitt goda hjerta Så ganska tydeligen fann; Ty Rector lagar at man kan. Jag ville veta hvad som gjorde, At nu hon just betalas borde; Jag genast denna kundskap vann: Hon har en son, som Gud förunnat, Så vackert barn i alla fall, Som nånsin haka tvåla. skall. Den hjertans Ungen nu förkunnat: At alt det mynt, i stort och smått, Han plåckat ifrån alla händer, Till vissa små behof har gått, Hvarpå han rigtig räkning sänder, Och vissa som ej titlar fått. Hon hade drömt (: ty hon är qvinna, Och Könet drömmer som Ni vet, Alt efter sin belägenhet: En flicka, drömmer om at hinna, Den sälla stund, hon lyckligt tror, Sig hålla på at blifva mor; En gift hur täckt den frugt blir mogen, Som hon, så hel och redebogen, Sig alla nätter yrcka vet, Utaf sin Makes manlighet:) Hon hade drömt, som jag fick höra, At med det mynt jag skyldig är, En hurtig yngling, här, och där, 
 
 
 
 
 134 45 50 55 60 65 70 Kan på en hvipp en lycka gjöra: Ty trodde hon af ömsint själ, Sig dessa pengar fordra böra Och till sin son dem öfverföra, At dermed yrka på sit väl, Ell' om Ni vill: at dem förstöra. Men kort och godt jag lät förstå, At ingen fyrk min taskbok gömde, Hvaraf hon rätt förnuftigt dömde, At ingen fyrk hon kunde få. Jag dertill ödmiukt nämna borde, At hennes herr-son mera lätt, Med sitt klistir och sin lancette, Till öfverflöd sig pengar gjorde, Än jag med boken vinna torde Till bara varma, rum och tvätt. Ty när jag, olönt, knapt får flåsa Bland syslor som mig följa åt, Går han beqvämligt för en plåt At en förnäm i ändan blåsa; Ell' vandrar i sitt gyldne hopp Till någon vacker gift-sjuk flicka Som velat honom efterskicka At öpna rum för blodets lopp, På foten, eller längre opp. Af dessa skäl helt öfvervunnen, Och glad at höra om sin son, Hur Gud välsignat detta lån, Hon lade handen uppå munnen 
 
 
 
 
 135 Och bad om tillgift för sitt brott At ha så snart till Rector gått. Nu kan väl någon tid förhalas; Ty hon, som eljest sällan sker, Med tåligt öga ändtlig ser Den stora synd: at ej betalas. Men om hos Er, Min Värde Vän, En gnista brinner, af den låga, Som fyllt min själ, som tjusar den, Som tändt, som eldar dess förmåga At på Apollos harpa än Et slag till vänskaps ära våga: Om Ni den känt på minsta sätt, Ack gjör mitt ryckte då sin rätt, Hos Den, där det är satt i fråga, Och som min vers ej nämna tör. Den store Man, som verlden hedrar, Och som vårt Samfund dyrcka bör, Ack! laga at ej han sig gjör, En tancke, som Er Vän förnedrar. Hans ynnest är för mig en verld: Det är at tecknas närmst de stora At vara blott Dess acktning värd. Jag skulle dö at den förlora. * Och Ni, Min Vän, som städs jag ser Bevis af ädel ömhet skänka: Ack fortfar, och var viss, jag ber, 76 80 85 90 96 * Det torde vara något för mycket för mig i detta uttryck. Ursägta det. Jag satt nyss och fördiupade mig i Schenbergs Theser öfver det SUBLIMA I POESIEN. 
 
 
 
 
 136 At åt en tacksam, Ni dem ger: Hur skulle jag ej dygdigt täncka, Då jag så länge älskat Er? LEOPOLDT. xx xv. WALLBORGMESSO- AFTON (1. Hjeltedikt. Scribimus indocti doctique Poanata passim. HORAT. Första Sången. Innehåll. Lärdoms-sätet. Landets Ungdoms förenade nögen. Hökar-agget. Des ilska, motad af Herr Petter. Bacchi dyrkan. Wallborgmessa. En syn. Bacchi Fest Herr Petter, från- varande. Agget byter hamn. JAG sjunger Hjeltens låf, som tapra anslag hyste, När Maros egen flock för våld och fara ryste: Som från sin mjuka säng i modig härfärd drog, Och en försagd Student ur Brandvakts-kulan tog. 5 Du ägta Bildnings-kraft! som lifvar Skalders anda, Kom, at med ljuflig Dikt, den torra sanning blanda. (*) Insändt. 
 
 
 
 
 137 Och af min Hjeltes mod så eldig målning gör, At ingen Brandvakt mer des vänner gripa tör: Säg hur de dristat sig mot Pindens Bussar samla, Och hur de flytt med skam från yx och sax och skramla. Det glada Helicon i frodig fägring står, Där snillets muntra Gud sin rätta dyrkan får. De plantor skötas här, dem Rikets tjenster kräfva Och ingen våldsam pust får deras tilväxt qväfva. Liksom et frugtsamt frö ur jordens lösa bädd En telning skjuter fram, med täcka blommor klädd, Som sig kring höga spröt, i konstig slingring böjer, Tils af sit trogna stöd, han ändtlig spetsen röjer: Så Landets Ungdom här, af åldrig vishet ledd, Den heder stiger til, som är förtjenst beredd. Här kan man utan synd af kundskaps-trädet äta: Här lär man Luft och Haf och Jord och Himmel mäta: Här med det fina vett, som öfver konsten rår, Man limmar enkla ting och klyfver hufvud-hår. Men som med samfält nit de torra saker benas, Man äfven lika kärt om glada värf förenas, En tropp från Pindens spets går ned i glättig dans, Och minnet rustas bort af Bok och Bref och Krans. I så förnögsamt lugn de sälla stunder nötas, Där Landets raska Barn från alla kanter mötas. Här tryks ej något bröst af ledsam hushåls-sorg: Här skalla frihets-rop båd' kring Parnass och Torg. Bäst man om Wollfs systeme i höga salar träter, På alla gator straxt man husens afstånd mäter; 
 
 
 
 
 138 :35 40 45 50 55 00 Hvar Buss där stormar fram med bistra ögonbryn, Med brusig anlets färg och hattens spets mot skyn. Som vimplen, tunn och vig, i fladdrig bugt sig vänder Dit vädrens lätte Gud de friska fläktar sänder; Så denna muntra flock i jämn bereskap står : Hvart n öget hviftar fram, han följer i des spår. Längst up, där sopors dam, med Kamhafs-böljan blandas: Och där, af multna ben, en smittad luft man andas; Vid Klodjurs hvilo-rum, bland bräkta krukors vrak, En åldrig bygnad står, med söndrigt tegeltak. Des ås i långsamt fall sig öfver foten lutar, Och maskens snåla tand har gripet an des knutar: Des dörr, i stycken bräkt, ej mera slutas kan, Och väggar, gålf och tak knapt hänga vid hvaran. Här såg man lifs-förråd i flere åldrar gömmas: Nu hörs til eld och brand, des murkna sparrar dömmas; Dock detta hyble än sit loft från jorden bär, Och för et ilsket Troll en tjenlig boning är. Imellan brutna skräp och kistor, spann och lårar, Där varor delas ut för eder, mynt och tårar, Man ser et multnat skrank på kant mot väggen stå, Där det sin lega valt, uti en svampig vrå. På paltors rifne bädd sin lytta kropp det vrider, Och giftet, rödbrun färg kring hela huden sprider Des mun är bred och stor, des panna låg och tvär, Som af de Lärdas hämnd beständigt märken bär. En ilsken andas drift des bitra ögon vänder, Och långa hvassa klor beväpna Trollets händer: Des tunga blädrig är och bröstet täkt med ragg; Det hatar Lärdoms ljus och kallas Hökar-agg. 
 
 
 
 
 139 Mot ädel snille-bragd det bär en vildsint ifver, Hvar bok, hvart nyttigt verk til pepparstrutar rifver; Det tror, at stämplat kram är vishets rätta tolk, Och svär et evigt hat mot Pindens bästa folk. Med frögd, på deras fall det alla konster pröfvar: Det lägger sina nät och tusen ilgrep öfvar; Men ödet, ännu blidt, des anslag hindra vil, Än fins en käck Student: än är Herr Petter til. Hans slughet är en bom för sina vänners fara. Med vrede Trollet ser sin ilska fåfäng vara. Des gall-besprängda blod af harmfull afund rörs, När från des vilda mun et sådant utrop hörs: »Hur länge skal min eld mit eget bröst förtära? Hur länge skal jag sjelf bereda Petters ära? Bör jag väl tåla? — — nej! vid Kam-hafs djup jag svär: Ej verlden säga skal, at Agget somnat här. » Straxt det med snabba steg utur sin kula hastar: Det häftigt vrålar til och sig i böljan kastar; Hon klyfves af de drag, des viga börda gör, Och Trollet på sit skum til närmsta stranden för. När ödet mänskjan gaf, at sig med omsorg nära, Så gaf det ock et sätt, at hvardags-plågan bära; Då blef det kära frö i jordens gömma lagt, Som ur et bördigt sköt den söta drufvan bragt. Hon sockrar vårt besvär: hon lifvar stelnad tanka, Och en förändrad verad hon bär på hvarje ranka; Til nytto och til lust hon är vårt slägte skänkt: Naturen har i alt på verldens fördel tänkt. En Gud, som mest sin magt vid bålars klang förklarar, Och bland de fulla glas sig oftast uppenbarar, 
 
 
 
 
 140 95 Han til sin offertjenst densamma helgadt har, Och af en rusig verld en villig dyrkan tar. Des Tempel, som sin ås på åldrig grundval höjer, Bland täta granars hvalf en trotsig resning röjer; Dit bär en löfprydd gång, ifrån et sandigt fält, Där Guden sjelf sin stod med krans och tunna stält. Den fagra Wallborgs dag re'n i Calendern blänker, Och Pindens vittra Folk på idel högen tänker; Man stormar hit och dit: en Bror en annan drar: Nu mötas hopar åt: man samfäldt kosa tar. Än ses, en modig Buss en vän i armen fatta, Et infall hviska fram, sig titta om och skratta: Än man, til Ullas låf, en törstig tunga rör, Och följer, efter takt, dit hog och lycka för. Men Vinets Gud sit folk en lustig afton lagar; Den vil han skänka dem för hundra mulna dagar. Re'n ha de trampat dit, där Gudens Tempel är: Man måste hvila sig: nu stadnar hopen här. I skygd af täta löf, som Templets förgård stänga, Där, kring de glesa träd, sig späda rankor slänga; Man qväder Bacchi låf, ur Bellmans bästa ton, Med ögat på des bild och hjertat vid des thron. Men då man öfveralt på lek och löje tänker, Til luftens nedre krets en fuktig sky sig sänker. Ach, him el! hvilken syn! en tunna hvältras där, Som på s t våta sprund en torstig skugga bär. I slarfvig antel svept, imellan ljusa himlar, Han, med sit glas i hand, kring alla kanter vimlar:. Des anlet bruna färg af glädje lyser opp, Och bränvin ångar här från en förklarad kropp. Alt liksom dånar bort i häpen tysthets dvala -- — — Nu hörs en långsam pust och skuggan börgar tala: , oo 105 o 115 120 128 
 
 
 
 
 141 »I Bröder! I, som än på verldens vädjoban Ert tunga vandrings-ok med tålig omsorg dra'n: Sen här en lyklig hamn, från Glysis sälla vallar, Där han i evigt lugn bland fulla flaskor trallar; Han rusig, varm och våt ur Bacchi sköte går, At tolka des behag och hvad Er förestår. Jag almän Glädje-Fest, i Gudens namn, förkunnar: Han hvar et väldigt rus på Wallborgs afton unnar, Gack, vittra Flock! gack fram, och, vid des öpna skänk, I drufvans söta saft, Din framtids omsorg dränk, Fölg samma muntra drift, som Dina Bussar ledde, När, på Sanct Wallborgs qväll, Dit första uttog skedde. Et snille då och då bör slippa sina band, Och för at vitter bli, behöfs et rus ibland. Den gång, til Templet bär,' en hvar sig öpnad finner, Re'n vin och dubbelt-öl ur fulla ankar rinner. Up, Vänner! låten se, hvad Pindens manskap tål. » Han slöt, han tog sit glas och drack de Lärdas skål. Des slarfvor redan sig med himla-molnen blanda, Och hopen sorlar fram: »Ach! det var Wittens(*) anda.» Tänk! hvad en himmelsk syn för hastigt intryck gör. Han var från Bacchus sänd: han genast lydas bör. Som när en skingrad Hjord af Herdens pipa låckas, Man ser de spaka Får i stora hopar skockas: De tränga om hvaran, dock utan gny och bång, Och alla följas åt med lika snälla språng. Så glättigt Pindens Folk sig denne gång förenar; Här ingen tvista hörs: en hvar som hopen menar. Det är i lärda mål, som inkast lemna ljus; Men ho har det behof, då frågan är om rus? (*) Bränvins-Advocat i Upsala. 
 
 
 
 
 142 160 165 170 175 180 185 När fram til Templets port de raske Bussar hinna, I hvalfvets öpna gång de Offer-Presten finna. Han, i sin högtids-drägt, dem där til mötes är, Och helsar med en klunk ur stopet, som han bär. Omkring en väldig skänk, där glädjens vätska vankar, Är menighetens rum bland åmar, fat och ankar: Främst ställer Presten sig emot en trogen vägg, Med kruset för sin mun och ölet i sit skägg. Han ger en eftersyn åt hela vittra hopen, Och alla, liksom en, straxt gripa efter stopen. Man mäter deras djup med Täthet, drift och smak: En Lärd vil gerna snart se botnen i sin sak. Apollos vittra Barn sig samfält här förlusta. Herr Petter ensam är, som ej har tid at rusta. Han, af en lyklig drift, vid syslan hålles qvar, Och ödet med en bok hans håg från vinet drar. En hvar man redan ser med lutat glas i handen, Just när det ilskna Agg af böljan vräks på stranden. Med djerfva fräcka steg det fram i lunden går, Af skum och grönska hölgt, som flyta i des spår. Hvar blomma visnar bort, där detta giftet rinner. Til Templets yttre gård omsider Trollet hinner. Här höres klang af glas, af stolar, gålf och bord, Och mellan sus och dus Latinska, Greska ord. Hvad! det är Pindens barn, som Guden offer gifva: »Ja, ropar Agget, ja, nu kan jag hämnad blifva. Ach, afgrund! om en konst du än har i behåll, Så skicka den til hjelp för et behjertadt troll. Lägg blott uti min magt, at list och ilska para, Så skal jag segra lätt uppå en rusig skara.» 
 
 
 
 
 143 Straxt sig en fuktig dunst kring Trollets hufvud drar, Som, samma ögnablick, en kärings skapnad tar. Des upsyn gudlig är, men ettret göms i barmen: Det haltar i sin gång och bär en korg på armen. I så förbytt gestalt, det in i Templet går, Och där, til allas tjenst, med färska tårtor står. Ände på första Sången. XXXVI. EN gång Selindes gamla tante, I flickans rum en ung-karl fant, När gumman efter gammal vana, Kom in at se sig om, at knorra och förmana. Mitt Barn, hon ropte, är det rätt, På ungkarls tal i enrum svara? Det har, sad' flickan, ingen fara; Bed Gud, sad' gumman, dig bevara! Hvad du ej tror kan hända lätt; Jag har också haft Cabinett. XXXVII. TILL Er, hvars minne mig bereder Den enda vällust jag har känt Sen Edert sällskap återvändt; Till Er, som var Parnassens heder, 1 0 
 
 
 
 
 144 5 10 15 20 25 30 Då från den dubbla kullens högd, Ni säng så öm och så förnögd, Camillas täckhet, vett och seder; Men, som omsider, ledsen vid Det Paradis den höga ära, At Gudars tolk, och Gudar nära, Mot hungrens våld i långsam strid, Ett vittert lif med lagrar nära, Gaf hin, at Phoebi kransar bära, Och utan minsta afskedsord, Sågs ett förnuftigt luftsprång taga, Ur Musers famn till Comi bord: Där Ni till Gudens älskling gjord, Långt från at Skalders matsorg draga, Får stryka på en plägad maga; Till Er, kort sagt, hvars hjertelag, Mer värdt, än alt hvad Voltaire skrifvit, Från vår bekantskaps första dag, Min läxa och min vällust blifvit; Till Er, min Vän, till Er det är, Som glömsk af sina små besvär, Min Själ sig med förtiusning tränger. Jag lämnar Melpomene där: Dess Lagrar elda mitt begär; Men Vänskap, Vänskap sötma mänger, I alla öden lifvet ger: Hur vördnadsvärd hon målar Er! Mitt hjerta i Ert sköte hastar, Jag dolken blodig från mig kastar, Och från Cothurnen stiger ner. 
 
 
 
 
 145 XXXVIII. MED nacken slängd en aln tillbaka, Och en vid gommen nådad fast, Samt på sin påsa hvilad haka, Och några halfva ögon-kast, Man hälsar mig i största hast, Och lämnar mig vid dörren pålad; Där jag af vördnad för den rätt, Som dumhet ärft i adlig ätt, Skall stå, som om jag vore målad. Hvad vill Ni? En utaf den flock, Som med sin kundskap sig skall frackta; En yngling med en enda råck, Hur annars skall man den betrackta? När man betalar hvad han vet, Så köper man ju rättighet At honom som ett nöt förackta? Och tror honom orätt skett? Hvad är hans rang? — hans dygd, hans vett, Hans kundskap, stadga, rena seder, Hans ömma hjerta och hans heder! Hvad heder! har han den också? Hvad var hans Far, hans farfar då? Alt ärligt folk. — — Åh altför gerna; Men utan band! men utan stierna! Men utan svarta fläcken bak! Min Vän, Er yngling är ett vrak. 40. — Leopold. 
 
 
 
 
 146 Ett vrak! det är at mycket våga: I sjelfve då, om man törs fråga, Hvad ären I? Hvem vi? jag ber,. go Vi äro herrskap, som Ni ser. Det blod i våra ådror rinner Från packets vida skiljas lär; Det är förnämt, det ädelt är; Vi äro ju små Gudar här, Som Ni af vapenboken finner. 35 Alt till Er vördnad ger oss rätt: Vi ha' ej vett, men vi ha' ätt; Vi kunna ingen nytta gjöra, Men vi oss myndigt veta föra ; Vi äga ingen skiklighet, 40 Ej stora verldens artighet, Ej Borgarfolkets fria snille, Ej våra bönders rena själ; Men för vår lyster och vårt väl, Vi allesammans dränka ville. . XXX IX. b TILL detta gamla Gudahus, Där, mellan at man sig förlustar Med sång, prädikan, sömn och snus, Man tror at sjelfva Satan rustat: En vacker qväll vid månans lius, Oss klockaren förundrad ledde. Vi oss på ingen bön beredde. . 
 
 
 
 
 147 För alt slags tröstrikt andligt tal, Vi stämde in en Madrigal, Som Paykull vid ett liufligt möte En stund tillförne hade gjordt. Det var den tid, då som vi sport, På denna Gudi vigda ort, Utur de öpna grafvars sköte Hin håles anhang dansa bordt. Ren Natten sina skuggor sände At släcka ut det bleka sken Som Venus öfver jorden tände. Den dystra dörren, öpnad ren, På tröga gång-jern gnisligt ljuder, Och en förfärlig utsigt bjuder Af dessa gångar, dessa Chor, Där, svept i nattens djupa flor En Majestätlig tysnad bor. Vår ledsvän här tillbaka vände, Och darrande, i herrans namn Oss lämnade i gastars famn, At vänta på en snöplig ände. Med tämlig muntra steg vi lände Fram till den vigda prydda sten, Där, under Moman och Hydr61, Det undervärcket fordom hände, At syndarn, från sin smitta ren, Det andeliga lifvet kände, Bland stanken af de dödas ben. Här drog min Vän utur sin ficka Ett vackert mått af det Ni vet At man på dessa rum plär dricka, Som Candidat till Salighet, 
 
 
 
 
 148 40 45 50 55 60 65 70 Och uppå krogen som poöt. Jag prästerskapet ej vill sticka; Men himlen vet, at intet än, Af alt det vin jag där har slukat, Ehuru vacker disk man dukat, Och hvad besvärjelser man brukat, Så styrkt mig emot djefvulen. Det kommer deraf, tör Ni täncka, At nåden ej mig velat skänka, Den kraft hon trones barn beskär. Välan: jag fick den samma här; Ett qvarter vin förträffligt är, At tron uti ett hjerta lifva. Med hjeltemod vi genomdrifva De mörka hvalf, de skumma chor, De dystra grafvar, där man tror At satan i de döda bor, Och alt, hvad ammorna beskrifva Så fullt af gastars myckenhet. hundra samtal vi oss gifva, Om spökens art och möijlighet; Men till vår rasande förtret, Vi intet enda varse blifva, Som pröfva kan vår hurtighet. Hvad förr en käring sågs bedrifva, Och skriften sjelf berätta vet, Då, med en trollsk högtidlighet, Dess svartkonst vågade sig biuda Den galna kongen öfver Juda, På spöket af en kärf Prophet ; Ej dugde mer at förebära. Det var kanske en särskild ära, 
 
 
 
 
 149 Som judafolket borde ske, At diefvulen skenbarligt se De döda Prästers vålnad bära. Hos oss, at andra scener ge, Och med en bättre anlagd möda, Man skulle tro, at ur de döda, Han flyttat i de lefvande. 75 XL. ODE öfeer den i November År 1778. då den af Kongl. Academien i Upsala den 9 i samma månad firades. af Carl Gustaf Leopoldt. Andra Uplagan. Dig och GUSTAF ADOLPH qväda, Skall min sensta ålder gläda, Om mitt Snille gynnar mig. GYLLENBORG. UTI det djupa lugn som Vishet helgadt är, Hvad gällt förtjusnings-skri till våra öron tränger? Och hvilka blixtrars sken, sig bland de skuggor mänger, Som lagrens löf kring Pinden bär ? Olympen rörs, och Norden skallar Af Folkens sammanljud och krigets åskas knallar. 
 
 
 
 
 150 o 15 20 25 so Vik undan yra hop! I snillen, vakven opp! Ur edra grafvar gån vid glansen af ert hopp. Den Gud, som dag åt verlden skänker, Den Gud, hoars anda lifvar er, På ljusets vingar stiger ner, Och himlen sig mot jorden sänker. Ren ödet öfver oss sin bana öpnat har. I ^tidens lätte barn som i det lopp I tagen, Än, våra sorgers här i Edra fotspår dragen, Och än, ur Gudarnes förvar, De blida nöjen hämten neder, Som le i Edert sköt och flygta bort med Eder, Ho är det af Er flock som nalkas oss i dag, Af tusen åldrar fölgd, som dyrka dess behag? I glömskans djup sig qualen .välta, Vid blicken af dess Majestät; Och molnen, under hennes fjät, I perlor öfver fälten smälta. NOVEMBER, det är du, du fjällens kulna magt, Som Himlen vredgad, böd med döden vid din sida, Förödelse och köld i trenne seder sprida Kring yfverbornas sälla trackt: Du, som uppå de Lytska fälten, Din kalla anda gjöt i hjertat af den Hjelten, Som jordens vällust var och himla-lärans stöd; Du, som vid fjällens rygg, den mörka natten böd Det grymma lod förrädiskt bära, Som, stulet undan ärans lag, Oss skilde, i ett enda slag, Vid verldens skräck och Nordens ära. . 35 
 
 
 
 
 151 Hvad? fasan icke mer omkring din hjessa drar De mörka hvirflars hot, som fall och tårar båda: Framför Dig, vi ej mer den sorgsna aning skåda, Som himlens vrede tecknad bar. Du kommer at välsignad blifva; Och at det Guda blod åt verlden återgifva, Som runnit i Ditt skjöt, och som vi dyrke än: O Gud! En Vasars Son, Du lemnar oss igen! Skall jorden då, i bytta skrudar, Vid polen, up mot himlen nå? Skall Sverige än en GUSTAF få? Och Norden bli ett hem för Gudar? O Du, som Sverges väl och världens vällust gjör I Du, som oss himlen sågs med ädelt högmod gifva, Då, när för underverk, han ville dyrkad blifva! Du, som min vers ej nämna tör, Och hvilkens namn, skal tiden trotsa! Det var ej nog för Dig at aggets bolverk krossa; At resa Vasars Thron, som mångvälds yra fält, Och tvinga, lik en Gud, Dit folk at blifva sält: Din ära skulle högre blänka; Du skulle, til vår sällhets trygd, Oss Vasars blod och Vasars dygd För verldens sidsta åldrar skänka. Så när en trottsig ätt, med sträckt och hädisk arm , Ur öpna himl s k t oc v en afgru d, k l De vilda böljors ras, som jorden öfversvallar, Och dränker fostren i dess barm; Den Gud, hvars mildhet är dess ära, Den Gud, som är för stor at verlden blott förfära, 
 
 
 
 
 152 70 75 80 85 90 95 Mot lika ödens hot, et evigt tecken ger, Som ljuft, ur molnens bädd, åt fältens skiften ler. Och så, när verlden danas borde, När, at sin guda-ställning få, Hon utur Cahos skulle gå, Han första dagen ljuset gjorde. Hvad utsickt öpnas mig ? en annan verad det är ! Hvem har de murar bygt som hafvets gränsor följa ? Som hota skyars borg oeh trottsa djupets bölja ? Hvad mägtigt folkslag dyrkas här ? Från detta Rom, jag ögat vänder, At såsom öknar se de förr berömda länder. Utur dess vida sköt, hvad Vårdar resas opp, Som prunka, emot skyn, med hundra Seclers hopp 1 Hvad skördar fältens sköt besvära! Metallen lyfts ur Bergens natt ; Och hafvets böljor, hit, i Skatt De häpna verldars rikdom bära. Hvad lagar I Hvilket folk ! I skurna lagrars skygd, Innom en sköldad borg, de friden tempel bygga. Befästa, utomkring, innom sig sjelfva trygga ; De skydda rätt och öfva dygd. Som Resar mot de lätta öden, Ur lifvets glada sköt, jag ser dem le åt döden ; Och lyckan är en Gud, som här ej tempel har. Hvad hör jag? GUSTAFS namn ! Hvar är jag? Gudar hvar? Jag skådar Sverges framtids öde: MIN KUNG, det är på detta sätt, Som Du i Storvärk och i Ätt, Skall en gång lefva bland de döde. 
 
 
 
 
 153 På Mälarns glada strand, hvad yra frögde-skri! Hvad ström af sälla folk från alla länder svallar! Volcanens anda hit ur .1Ethnas svalg man kallar, At glädjens bud til Skyar bli. Här tycks, vid blixtrens qvicka låga, Et folk af Hufvudmän, på vundna verldar tåga At hälsa Svears hopp och Vasars späda Son. I Oceanens famn, en klippa, långt ifrån Ur branta skär til molnen tränger; På hennes spets jag Äran ser, Hon GUSTAFS Son en Krona ger, Den hon i Stjerne-hvalfvet hänger. Så högt hon lagrens mål för sina hjeltar satt: Så skull' vid dödens brant på farans brustna klyfta, Den första GUSTAFS dygd til evigt namn sig lyfta; Så hördes, genom afgrunds natt, Dess röst den andra GUSTAF kalla, At inför himlens thron, i Segrens armar falla; Så blef det ock Din lott, Du Bild af dessa två! At upp til Vasars högd på åskans fjällar gå; Och, så det hvalf der molnet sväfvar, Tar Atlas stolta spets emot, Då vandringsmannen vid dess fot, Med lyfta ögon, häpen, bäfvar. Du Kungars eftersyn, som Sverge dyrkat har! O Du! för hvilkens fot Europa föll och skälfde; Som stor utaf de värf dit Guda-Snille hvälfde, Dock större af ditt hjerta var. Från hjeltars boning skåda neder; Se ner ibland det folk, som än ditt stoft tilbeder: 
 
 
 
 
 154 130 135 140 Se, vid din fordna Thron, uti dess ömma famn, En Telning af Din Ätt, en Prins utaf ditt namn! 0! måtte han oss återgifva Ditt hjeltemod, Ditt hjertelag! 0! måtte hear dess lefnads dag, En af bild af din himmel blifva1 PRINTS, hela Atlands hopp, och Vasars rena blod! Försmå ej denna röst, som sanning styrka gifver: Din rätt är Svears Thron; men vet, det snillets blifver, At resa opp Din Ärestod. Du synts; men verlden väntar mera: Dö i Din födslostund, om Du ej lär regera! Ach! fly för smikrets röst; sky blod och vapneljud; Du blir af segrar stor; men genom mildhet, Gud. PRINTS, se det klot i rymden sväfva: Som gjuter dagens rikedom: Det skådar Dig, det bär Din dom; PRINTS! blif Dig värdig, eller bäfva. 
 
 
 
 
 155 XLI. Då Hans Kong!. Höghets Cron-Prinsens GUSTAF ADOLPFIS födelse underdånigst firades af Öst-Götha Nation i Upsala d. 14 Nov. 1778. 0 Peuples t dans ces murs ou vous l'ave6 vu nåitre Weevå, admireU, adoreU votre Måitre: Roi juste, Heros element, Citoyen vertueux, Il sera votre Pere, il vous rendra heureux. VOLTAIRE. Sverge! må Din lycka Andas uti dessa slag. Skrid ur molnen, sälla dag! Sorger, I som folkslag trycka, Släpen edra tunga band Dit, där ljuset sjelft försvinner; Dit, där intet hjerta brinner, För sin KUNG och för sitt Land. GLADA Innom denna borg af skyar, Under dagens stjernas lopp, Hvilket tempel flyter opp? Himlen, på dess spets förnyar 5 10 
 
 
 
 
 156 lo 20 25 30 ss 40 Ljusets flod, så mild och ren; Tusend Solar, spridda, skilda, I dess hvälfda resning, bilda Sina verldars återsken. Mulna magt! som tungsint vakar Öfver alt hvad jorden bär: Är det du som dyrkas här, Öde! du som Throner skakar? Du som dig i molnen satt, För att åskans broder blifva: Skall du dag åt verlden gifva, Du, som bor i evig natt? I det sken ditt Tempel sprider Hundra portar öppna sig. Hvilken punkt sig ter för mig, Uppå denna rymd af tider ? I en klar och hastig färd, Han beständig tillväxt vinner, Till's han mellan moln försvinner Danad till en mäktig verld. Sverge! alt hvad ödet bådar Himlen för Ditt öga satt: Döm Din framtid, af den skatt Du uti Ditt sköte skådar. Du en VASARS Ättling ser, Att till ärans högd Dig föra: Endast för att Storverk göra Himlen dig GUSTAVER ger. 
 
 
 
 
 157 Folkens frögd med Thordöns knallar, Upp till Gudars hemvist går; Utur Bergens djupsta vrår, Glädjen sina genljud kallar. Sverge som sin saknad mins; Sverge som ej mera felar; Sin förtjusta vördnad delar, Mellan Himlen och sin PRINS. Dyra PAR, som lyckligt gifver Hvad vi länge suckat för! Himlen våra böner hör: DU i Sverge evigt blifver. Svenskars trohet, Svenskars mod, Får till trots. mot tiders styrka, Uti hundra leder, dyrka DINA DYGDER och DITT BLOD. 
 
 
 
 
 158 XLII. KÄRLEKENS ERICS-GATA. Banfärdig Roman. Berättad d. 24 November Är 1778. DET föll en gång Cupido in, Sen af Historien han fått höra Hur andra Förstar bruka gjöra, At resa Erics-Gatu sin. 5 Ifrån sit hof han afsked tager: Det är Theatern som man vet, Där, i sin vittra myndighet, (Uppå en bädd af tårad lager Bland dolkar som han kring sig tager, jo Och hjeltars fall som verlden sport, Och nycker som man helga tordt, Och de behag som blodbad gjort); Han såsom Prins för lust och löijen, Åt sina slafvars runda tal, 15 Bereder verkeliga nöijen, För vissa stunders konstladt qval. Han far, och de Gudomligheter Som altid trängas i dess spår; De lätta små belefvenheter, 20 Den ömma blick som alt förmår, 
 
 
 
 
 159 Det milda löje, som förstår At sedigt röja hemligheter, De angenäma varsamheter, Och sluga oförsigtigheter, Och den förtjusningsfulla tår, Som törstar då han förebrår, Och de små fina artigheter, Som ge, och plåna ut förtreter, Kort, alla slags behagligheter Som pläga rimma hos Poeter, Man i hans sällskap skåda får. 5 10 Han kom knapt utom sin borg, säger sagan, förr än han inte viste hvarest han var. Man gjorde honom på få ställen någon särdeles höflighet, och ingenstädes tycktes man emottaga honom såsom sin öfverherre. Det var en Henric IV för hvilken 15 man igenstängde dess egen hufvudstad. Gifter man sig då icke mera i detta Landet ? frågade han med förtrytsamhet en af sina hofbussar. Utan tvifvel min lilla Baron, svarade en präst, som i det samma gick in på Tre Tunnor med fickorna stinna af lysnings- vigsel- och barns-öls penningar. Astrild 20 både bleknade och rodnade. Parbleu, ropar han ändteligen, dessa sväfvande varelser af hvilka man endast ser ansigtet och skoklackarne, som le så artigt, och som äfven kunna rodna, äro de icke fruentimmer? eller äro de det utan at hafva hjertan ? — — I det samma blef han varse en sexti- 25 årig gumma som leddes af en yngling. Hon hade pudrat sitt gråa hår och belagt sin skrynkliga panna med en tour efter nya viset. Det tycktes som hon sade artigheter, men som hon hade ondt om tänder, förstod man henne icke sär- deles. I sin darrande hand bar hon en diger beurse, hvilken 30 syntes trösta henne för den förtretligheten at omkring sin 
 
 
 
 
 160 5 10 16 älskares hals icke kunna hvälfva en hvit och behagliges rundad arm. Hvart hän? ropade Kärleken utan at veta hvad han sade. Til Templet om Eder behagar, svarade gumman rynkande en segrande näsa och skakande sin ducatpåse. Hvilket Tempel Grande Mamma? — Kärlekens. — Kärlekens! Ni skämtar. Man känner honom icke här — Ni har rätt, hviskade en af sällskapet honom i örat, det är Pluti som hon så kallar, och vi tåga nu dit at vara vittnen til detta parets förening. Pluti! Pluti! ropade Astrild, under det sällskapet vände honom ryggen, Och strax, på sina lätta vingar, Förtruten, uprörd, harmsen, yr, Han ifrigt sig i luften svingar; Och alt dit åt där pungen klingar, Sin kosa under tårar styr. Änteligen stadnade processen. Man hade anlänt til Porten af Pluti Slott. Kärleken hvilade sig en stund här at betragta det. Han svor som en Holländare då han såg inrättningen deraf. Ej något här den enfald rögde, 20 Som man i Paphos fordom sett, Och som så ömma intryck gett. Naturen intet här berett. En trottsig resning blott sig högde Ur nakna murars vida sköt, 26 Där konstens högmod fåfängt skröt Af marmorn som dess händer plögde; Och yppigheten barnsligt gjöt, En pragt som i det sken sig bröt, Beundrades och ej förnögde. 30 
 
 
 
 
 161 0 Tempora i o mores! ropade Kärleken, under det Brud- färden tågade genom Pluti slott. Uppå en präcktigt sirad bädd Där lättjan sömnens vallmo strödde, Den tunga Plutus, hälften klädd, En domnad armbåg myndigt stödde. Vid bullret som han hörde ske, Han väcktes opp, och gäspade: Och rynkande sin breda panna, Och sträckande sin dumma kropp, Han vinkar åt de konsters tropp, Som vid hans läger passa opp, At kring hans dästa massa stanna; Och uti gälla toners lopp, Hans snille och hans smak besanna. Här på lade han sig åter at sofva. Du är en förargelig Gud, Plutus, ropade Kärleken som icke kunde bärga sig längre. Hvarföre befattar du dig med saker som du intet mera förstår, än jag förstår at philosophera; du som naturen skapat endast at smälta mat och at räkna penningar? Än mer: hvem har lämnat i din hand, magten at förena hjertan? Plutus, du är för mycket kropp. Din dubbla haka och din istermage passa litet för mina nöijen. Verlden skulle dö ut under den tid du behöfver at sofva middag. Hvem är där? frågade Plutus sagtmodigt och slumrade åter. Det är jag, Plutus, det är jag, jag, jag, skrek Astrild med en så gällande röst, at Plutus begynte gnugga sig i ögonen — Och denna jag, som skriker så högt, lät se huru han ser ut. Kärleken gick närmare — Åh ! se, är det du Kärlek ? god dag Cousin; du flåsar, du är trött af resan — — hören I som stån der borta, sägen til at man bär in en säng åt hans Gudomlighet — — 11. — Leopold. 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 162 det är en skön sak at få lägga sig — och nectar och en oxbringa sedan! löpen strax til köksmästaren. Spelen up musicanter: alla tilsammans! Så. Lyssna nu Astrild, skall du få höra den vackraste Solo i verlden — — 5 10 15 20 25 30 Och som han dessa orden sagt, Så såg man sömnens tunga magt Hans stela ögon sammandraga: Hans hufvud tynger mer och mer, Och hakan utbredd, sjunker ner På hvalfvet af hans vida maga. Kärleken, utom sig af förargelse, slog sin goda värd så flinckt för örat med högra vingen at han åter tittade upp. Hör Plutus, ropade han då, dina nöijen smaka mig icke. Jag hvilar mig icke utan på skönhetens barm, och jag äter icke oxbringa. Jag vill gömma något smått deraf åt min söta Mammas mops: behåll det öfriga för dig. Men nu, låtom oss tala litet förnuft. — Förnuft! det har jag öfverflödigt Cupido. — Väl Plutus, svara mig då, hvarföre blandar du dig i saker som intet tilkomma dig? Hvarföre lägger du dig på at koppla folk tilsammans? Jag var i begrep at gjöra min Erics-gata, och ingen emottager mig mera såsom sin Öfverherre. Det är du säger man, som hädanefter är Gud för giftermål. Hvilket rasande uptåg! man tänder mina rökvärk i ditt Tempel, och huru bär du dig åt? Du parar 6o års utlefvade gummor med. 20 åriga ynglingar; mina täckaste nympher kastas utan barm- hertighet i gapet på sådana Cerberiska affödingar som för sin välmåga köpa sig rättighet at spisa deras behagligheter, och du inblåser okloka föräldrar en onaturlig penninge-törst at sälja sina barn til afgrunden, för den vanvettiga tilfreds- ställelsen at se dem långsamt frätas i det öfver lågorna strömmande guldet. Plutus du vet huru jag hämnar 
 
 
 
 
 163 Plutus för din egen heder, tillåt dina undersåtare at beslägtas med plog-dragarne utan at bära deras hufvudvapen. Du lilla ovetting, föll Plutus i talet, Hvem inbillar du dig vara? Törs du jemföra dig med mig i gåfvan at urskilja? Ser du denna pragt som andas omkring mig ? Ser du dessa påsar som jag 5 blott behöfver öpna för at altid hafva rätt ? Du yrar Astrild. Det är redan längesedan du hade afsked ifrån din Guda- beställning. Ingen gifter sig nu mera för at älska utan för at lefva. Välmågan, välmågan är den yppersta skönhet. Tro mig, min gåsse, en väl lagad ragoilt binder mera späck vid lo sidorne än m famntag. Men annars, hvem har sagt dig at jag är utan smak. Ack! om jag orkade tala! — — Har du sedt min Serail? Jag kan upvisa skönheter af alla slag, små och stora, Brunetter, Blonder, Grisetter, sådana som naturen förlustat sig at aldeles runda, sådana där skönheten bildar 15 sig längsefter, sådana som hafva en liten täck mun som aldrig säger et ord, och sådana som kunna chicanera ända til med ögonen. Jag trotssar Mahomet sjelf at hafva upspanat så många öfver hela lyckliga Arabien. Och alla dessa äro syssellösa som du sjelf, inföll kärleken. — Som jag sjelf! jag 20 syssellös! ur hvilken posttidning har du fått den osanningen? Astrild vänd dig ifrån de vackra lösöron som ligga dig om hjertat: kasta dina ögon på vitterhetens utmagrade idkare, på de lärde, på dem som förtära sig i allmänna beställningar 25 på sjelfva kyrkan: Åh! ser du ej at det är jag Som hela Statens värk-hjul drifver. Jag lif åt vackra konster gifver; Alt på min vink församladt blifver, 30 Alt styres genom mitt behag. Poeten som dess brist betungar, Har af min ynnest sitt bestånd; 
 
 
 
 
 164 5 10 15 20 25 80 Han offrar mig sitt snilles ungar, Och vet du väl, i dessa pungar Har jag tilräckeligt förstånd, At om dess vittra foster dömma. Det Höga är at mig berömma; Det Låga åter, der jag ser, At mitt begrep vill sjunka ner. Och hur han hälst sig må förskansa, Med skäl ur både konst och sak, Så plär ibland min gyldne smak Så väl hans vackra verser ansa, At bak bli fram och fram blir bak. Än mer, ibland de helga Fäder, Den Svenska Kyrkans Himla-lån : Säg tror du jag har ingen son Hvars käftar vidgas af mitt väder ? Hvars hjerta vid collectens dån, I prädikstolens famn sig gläder? Hvad! detta brinnande begär, At feta pastorater spänna; Och denna hog, at noga känna Hur rik och ullig hjorden är; Och detta nit, at hellre bränna, Än svara på de skrifters här, Hvaraf en tro bestridas plär Som dem så maklig lefnad skänker; Hvad! detta alt dig möter här, Och Astrild du den tankan bär At jag mitt lif i lättjan sänker. Du sladdrar Plutus : du säger mig saker som icke angå mig at veta, sade Kärleken; svara mig häldre på det jag vill 
 
 
 
 
 165 fråga dig, så äro vi strax skilde åt. Vill du afstå ditt röfvade herravälde öfver hjertan? Se här puncterna af vårt contract: Du skall förlofva at ställa penninge-hungriga bedragare på knä för godtrogna flickor med ögonen intagne af deras be- hagligheter och händerna i deras föräldrars skatull. Item, at narra giftvuxna hopptossor i Brudsängen för den tokuga fåfängan at sväfva i sidentyg, åka i en grann vagn efter tu spann och allestädes vara högsta hönset i korgen. Item at så intaga fjolliga mödrar med din prunkande orklöshet at de tro sig gjöra et Barmhertighets verk då de lägga dina gyldene betsel på sina stackars-döttrar, och då de tvinga dem at mitt i öfverflödet hata sin lefnad. Item at så sysselsätta en hop manliga stackare med omsorgen at rikta sig, at äta, at spela, at förlusta sig, så at de hänskjuta sina barns försörgande lika som den andra invärtes hushållningen i sina Fruars en- väldiga skön. Häremot lofvar jag dig å min sida, fortfar Kärleken, at aldrig recommendera någon, och at låta dig digerera ostördan. Är du nögd med detta förbund? — Galenskap Astrild? — Hvad vill du då? — Jag vill sofva, ty jag är något tung efter maten. — Och jag vill hämna mig ropade Astrild under det han for sin väg. Lycka til Cousin, sade Plutus och slumrade på sit guld-stickade örngått. Kärleken tog vägen åt sjustiernorne. Där kastade han sig på ryggen af en Zephir som höll på at spinna silke til et bälte åt Fröja, och kom så gråtögd och förargad upp i Olympen, Där han på knät hos söta Mamma, Med slagna vingar, vredgat mod, , Och kinder röda som en blod, Och ögon som af ifver flamma, Begynte korsa sig och stamma. Tänk sad' han hur i verlden går I 
 
 
 
 
 166 5 1.0 15 20 25 30 Min högsta rätt mig blir betagen: Jag om min egen thron ej rår: Den där förargeliga Magen Som ödets misstag gjordt til Gud, Som död för alla hjertats bud, Som flydd och hatad af behagen, Och alt för dumt och sömnigt fatt At orka vaka någon natt, Är som et belät mitt på dagen; Kort Plutus, gjordt mig detta spratt. Jag är föraktad, hädd, bedragen Jag är ifrån mitt rike satt. Ur djupet af sin stela skatt, Han styr en verld som guldet blindar. Hans blick ur mina snaror lindar Et folk som jag regera bör, Tänck! at han tidens giften gör? Tänck! at han ej vill åter lemna, En magt som til min Guddom hör : Jag detta koger fåfängt för; Ehuru Gud, jag likväl dör, Om denna skymf jag ej kan hämna. Förskräckeligit skrek Venus, och kastade sig så olyckeligen baklänges, at nattduksbordet gjorde en kullbytta, hvarvid alla flaskorne af bröderna Hesses essencer lågo på golfvet. Ma Soeur sade hon ändteligen med en matt röst til Minerva (ty Fröija behåller altid sina Fransyska nattmössor och sina Franska complimenter) Ma Soeur det stackars barnet grämer sig til döds om han längre skall lefva som en privat person ibland de dödlige. Huru skole vi gjöra? Giftermålet är icke min sak. Min Syster, svarade vishets-Gudinnan, men 
 
 
 
 
 167 dygden, men visheten, men det goda hjertat äro mina barn, och deras rätt vill jag beifra. Låtom oss förena vår förmåga. Jag kommer ifrån at vid mitt nattduksbord hafva låtit mig föreläsas de tilkommande tiders historia. I detta ögonblick födes en viss fröken til verlden. Naturen har gjordt alt hos henne. Gjörom äfven hvad vi kunna. Hon är ibland alla mäst värd at hämna din sons oförrätt. Gifvom henne begges våra fullkomligheter. Så måtte väl Plutus, inföll Kärleken, blygas, at icke äfven — — Fy Astrild, återtog Minerva, du har på jorden blifvit lågt sinnad. Tänker du at vi skulle kalla Plutus til hjelp? Hans grofva hand skulle ohelga vårt Mästerstycke. Nej, hans krypande pragt skall icke skymma de lyckliga egenskaper som ensamne skola åter ställa ditt bortröfvade välde. Ack Ma chere Tante ropade Kärleken, hoppande henne i famnen, Ni talar som en Olympisk Cicero, lätt mig kyssa Eder : ty Kärleken kan ju utan malice kyssa Visheten. Beskedligt! svarade Minerva och utstälte med det samma et rodnande kindben för Astrilds varma läppar. Friskt mod, min Syster sade hon ändteligen til Venus; låtom oss fullborda vårt förslag. Jag åtager mig omsorgen at dana den späda Frökens sinne; och jag svarade Fröja, at odla hennes behagligheter; och jag inföll Kärleken, jag skall andas under det flor som höljer hennes barm, jag skall le i hennes ögon, och gömma mig ibland de rosor som hälsan utströr på hennes kinder. Sagt och gjordt, ropade Minerva, Och uti samma ögonblick Man såg på verldens bana träda, En Fröken, född at hjertan gläda; Så täck, så menlös och så qvick, At vid hvart enda fjät hon gick, Hon kämpar uti bodjor lade 
 
 
 
 
 168 5 10 15 20 25 30 Och intil sprättars vördnad fick. Hon Skogs-Gudinnans ställning hade Af Fröja, had' hon, som man sade Den Majestätska fägring fått, Som segrar med at synas blott. De trenne Gracer henne gifvit Den quicka eld, de fina drag, De ömma lekande behag Som deras kännetecken blifvit ; Men ännu mer Minerva gedt: En högtänkt själ, et lyckligt vett, En vishet som man sällan sedt, Jemväl där lifvets vår sig sluter; Den godhet, Himlens egen bild, Som, emot alla lika mild, Sit lif af andras välgång njuter, Och deras mödor dela vet. Den angenäma värdighet, Som ej beler, och ej förskjuter En mindre stor fullkomlighet; Och sidst, den öppenhjertighet Som vänskaps ljufva nectar gjuter I nöjen och i vidrighet. När Plutus fick se denna älskvärda sammansättning af det vackra och det dygdiga, det quicka det anständiga, det lekande och det förnuftiga (det var vid en fäst som han gaf); begynte han gräfva i sina påsar sägande: Jag vil ock hafva en bet i det spelet. Er tjenare, hans Guddomlighet, svarade Kärleken som strax var tilstädes, det är just det som icke skal ske. Detta artiga barnet, Plutus, som du ser vid min hand och som så litet behöfver de förtjenster du kan gifva, 
 
 
 
 
 169 vet du hvad det förmår? Vet du hvad revolution, det kan värka i dit rike? Det är tid at den 19 Augusti äfven kommer för mig. I det samma sköt han en osynlig pil på en af de kringstående. Det var en Herre, som skördat Pluti ynnest utan at vara hans anhängare, och hvars hjerta förtjente at känna sig så lyckligt som andra kände det för ömt och ädel- modigt. Hans bedjande ögon råkade genast vår vackra Frökens, och hon rodnade på det behagligaste sätt i verlden; han nalkas darrande, ögonkasten förblandas; kinderne up- tändas; deras hjertan klappa, deras händer trycka hvarannan, och deras sväfvande läppar äro färdige at svärja en evig beständighet. Hvad gjör man där borta frågade Plutus. Man gifter sig, svarade Kärleken ur en illparig ton. Hvad! åter- tog Plutus, hvad! utan mitt tilstånd! utan at hafva anropat mig! utan jag gjordt något dertil! — Tiderna förändras, Plutus, Hvem är det då? — Det är Grefve C**. — Grefve C**! jag trodde väl at han skulle blifva mig otrogen — Man kan icke tjena två Herrar Plutus — Men jag har öfverhopat honom med välgärningar — Men naturen har öfverhopat honom med hjerta och eftertanka; men jag har visat honom Fröken S**; men han har sedt dygden, visheten och behagligheterne förenade — Plutus! sade ändteligen den förnögda Älskaren, Du gjör afundade och du kan icke gjöra lycklige. Dina välgärningar förblinda mig icke. Det är dygden, det är Kärleken, den ömma Kärleken som endast hafva rätt til hjertan. Jag väntar Eder likväl i mitt tempel inföll Plutus — vi gå til Kärlekens, svarade han, tagande sin vackra Brud vid handen; men jag ämnar at låta väl betala mig för det exempel jag gjör af rättvisa, tillade han med et ögonkast som förtjust öfverfor hennes behagligheter. Kärleken klappade med vingarna. De närvarande be- gynte at se på hvarannan, och Plutus svor. Sade jag icke, 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 170 utbrast ändteligen Astrild, at jag skulle hämna mig ? Mitt Tempel öpnas å nyo. Jag återfår min dyrkan. Men jag svarade Plutus, 5 10 15 20 Som blossande af vrede var, Men jag har mina skatter qvar. Jag medel nog til hämd skall finna. Du må ditt välde återvinna. Jag lagar dig en ny förtret ; Din Segerdag skall tyst försvinna, Din fackla mellan moln skall brinna: Din yppersta högtidlighet, Skall sjungas af en slät pcAt, Som aldrig adlat sina gåfvor Med skördar af de gyldne håfvor, Som delas här båd' längs och tvers; Som skall en bok i brudskrift gifva: Och, i sit raseri at skrifva, Tilhopablanda Prose och Vers. Vers eller Prosa sade Kärleken, mina saker gå lika hurtigt. Och han flög at hvila sig på himmelen af Brudsängen. Hvem ville icke vara Kärleken ? 
 
 
 
 
 171 XLIII. Till Hr. Biblioth. LINDBLOM. d. i Jan. 1779. MITT hjerta Er ett offer bär: Men det en önskan blott och ingen gåfva är! , Hvi har ej Ödet täckts mig unna Förmågan lik det hjerta jag har fått? Hvi är jag icke GUD, at med ett varde blott, En verld för Eder skapa kunna? Men se hur Lyckan oss beler! Ifrån den högd, dit detta nit för Er Min rörda själ i eld till Gudars likhet lyfte, Jag staplar i ett intet ner, Där i mitt afstånd från mitt syfte Min svaghet jag med blygsel ser: Jag önskar; och jag kan ej mer! Nej jag ej önskar ens. Min ömma vänskaps låga, Är ren, är ädel nog at Lyckan trotsa våga. Om hon ej söker Er, ack! sök ej henne då! Kän Dygdens sanna rätt at för sig sjelf bestå, Då slafvar, Ödets nåd med bäfvan eftertrackta; Ert bröst, i vänskaps famn, för oförrätter slut Och ibland dårar stadd den Visas nöije niut, At tiena dem och dem förackta. 
 
 
 
 
 172 XLIV: 1. Min Herre. JAG är skyldig Er en compliment för den höflighet, hvar- med Ni, uti Edra Tidningar, behagat recensera min ode öfver den i. Novemb. 1778. Ni har i några rader hämnat mig för ett halft ark ovett, som man låtit trycka deremot. Edra 5 blader, min Herre, utgöra en värdig motsats emot de nya veckoskrifter, hvari man gemenligen berömmer alt det som icke duger. Ni berömmer väl understundom äfven det blott medelmåttiga; men Ni gör i allmänhet Edra Landsmän rätt. Eder bevågenhet för mig har utan tvifvel bragt Er at fela, då o Ni hedrat mitt försök med ett så oförtient loford; Men min Herre, då man så sällan undviker at fela; är det åtminstone vackert at göra det med de uplysta. Man har nyligen gordt en ny uplaga af denna ode, hvilken jag tager mig den fri- heten at sända Eder. Jag har ännu icke haft rådrum nog, at 15 aldeles borttaga de oaktsamheter, som vanskapat den förra. Min Criticus, som af nit at hyfsa min Sång-Gudinna haft den godheten at vilja bryta halsen af henne, har intet ägt gran- lagenhet nog at urskilja dessa, och jag förlåter honom det. En blind förargas icke deröfver, at man har elaka ögon, utan 20 deröfver, at man har ögon. Fortfar min Herre at gagna et folk som icke belönar Eder. Ni vinner icke derigenom den fördelen at lefva väl; men Ni vinner den, at icke dö så fort som vi andra. Journalisterne hafva äfven haft sina Nestorer och sina Ephemerer. Man har i Frankrike redan glömt LES 
 
 
 
 
 173 LETTRES DE LA COMTESSE DE FR.** och man skall i Sverige altid läsa MERCURIUS. Ett stort snille har sagt at Dagligt Allehanda upväxte på vitterhetens graf, och det är sant i mera än ett afseende ; men några små snillen säga oss nu at Vitterheten upstått i Stockholms Posten. I sådant fall är det med henne, som det fordom var med Lazarus: hon har varit så länge i grafven, at hon luktar vid sin upståndelse. Jag har den äran at, med högaktning vara Min Herres ödmiuke tjenare Leopoldt. Upsala d. 1 Jan. 1779. XLIV: 5 i 2. MAN har förledit år i N:o i i af Stockholms Posten funnit en slags granskning öfver den i Upsala utkomna Oden öfver den i November 1778. Det är således snart trenne månader, som allmänheten förgäfves väntat Författaren af samma Ode skulle försvara sitt arbete; åtminstone några ställen deraf, hvilka man angripit såsom obegripeliga och hvilka likväl icke underlåta at vara både vackra och tydeliga. Man vet icke hvad man skall döma om så mycken Philosophie hos en Poet. Den tid torde ännu icke vara inne för Herr Leopoldt, då han med et kalt stillatigande kan sätta sig öfver den granskning dess stycken undergå. En ung författare, som gynnas af all- mänheten bör betala den billiga skatt, at rättfärdiga dess om- döme. Det är kan hända icke altid så eftertänksamt, som det är vackert at säga med Herr de Voltaire: 15 20 25 
 
 
 
 
 174 Eh! puis je en mes ecrits, aguisant un bon möt Affliger sans raison l'amour propre d'un sot? Des Cotins de mon tems pour suivre la racaille Et railler un pedant, dont tout Paris se raille? Herr de Voltaire sjelf, som skref detta, gjorde det likväl rätt ofta, långt hvassare än Boileau, som han lastar; och det som var värre: han höll sig ej altid vid pedanter. En Rous- seau, en Maupertuis med flere kunna tjena til bevis härpå. Hos oss skulle både Pope, Despreaux, Svift och Voltaire hafva 1 o tilräckeligen at sysla, utan at behöfva göra et steg utom Clas- sen. Den goda Smaken (jag vågar frambära denna sanning) är ännu här så litet befästad, at äfven snillen af första ord- ningen skulle löpa fara at misskännas; och det är endast efter at länge hafva fäktat mot afund, fåkunnighet och fördommar, 15 efter at genom beständigt förnyade försök hafva satt det falska och det sanna, det vackra och det eländiga i ren dager, som en författare ändteligen kan tiga stilla vid en obillig gransk- ning, och tilförse sig et folks rättvisa, som han uplyst. Om Herr Leopoldt haft nog modestie at anse et försvar af sin 20 Skrift såsom en fåfänga; om han med skäl ärkänt, at vitter- hets Stycken, likasom målningar förgäfves böra njuta annat beskydd, än det, de äga af sitt eget värde; och at då de be- haga, då de intaga, man tycks hafva gjordt nog til deras för- svar : hvad skulle väl kunna förebrås honom? frågar man: det, 25 at han känner huru det borde vara, utan at veta huru det är; det, at et sådant förhållande, som kan hända vore förnuftigt i Frankrike och Ängland, just för samma orsak skull är ganska oriktigt i Sverige. Man finner, at hans Ode icke utan skäl räknas ibland de vedermälen af undersåtelig nit, som Lärosätet 30 i Upsala lämnat vid tilfälle af Thronens befästande. Om Herr Leopoldt behagat eftersinna detta, hade han til äfventyrs utan 5 
 
 
 
 
 175 at förnedra sina gåfvor, kunnat använda dem til försvar af et barn, som haft den äran at adopteras i en så förnäm famille. Jag förmodar at dessa påminnelser så mycket mindre lära miss- tyckas af den unga Författaren, som de tydeligen grunda sig i den rättvisa man gör honom för hans Skalde-Stycke. Man s hade hälst önskat få se en vederläggning af honom sjelf, men om Herr Leopoldt finner sig vid at hålla til godo alt, hvad man behagar trycka om dess poemer, torde det likväl icke böra anses såsom en regel för andra. När man gör en god critik, skrifver man emot Auctor: när man kläcker en eländig, 10 skrifver man emot Allmänheten. Man ämnar här nyttja Läsares allmänna rättighet, utan at tro sig tjena Herr Leopoldt med något försvar. Detta om Auctor, nu til Criticus. Om någon författare är underkastad allmänhetens räfst, så är det säkert en Granskare. Hans kall är vigtigt: han är 15 Pindens Själasörjare, han är en väktare på Apollos murar, eller för at tala i mera passande stile: han är en vägvisare för snillet. Innan han griper til facklan at uplysa andra, bör han sjelf känna alla de vägar, snillet möjeligen kan bana sig. Han bör vara hemma i den värkeliga, och i inbillnings-verlden. Satyren, 20 det är sant, bör åtfölja honom, men han får derföre icke löpa förbi förnuftet. Gör han det, så förvillar han sig sjelf vid det ljus, han skulle bära för andra, och Löjet, som skalkats i hans fjät, vänder om at beväpna åskådarne emot honom. En Critik bör vara sann, ädel och okonstlad. Intet tycke i stället för 25 skäl; inga små strödda begrepp i stället för fullkomlig känne- dom; inga sammanvridna och förvända meningar ur det stycke, man granskar; inga tvungna qvickheter, inga rasande tillämpningar, inga exclamationer utan betydelse, inga stora bokstäfver, som utmärka, utan 'at vederlägga. Herr Leopolds 30 Criticus, som med en så Dictatorisk myndighet förestafvar Lagar för Poeter tyckes likväl icke känna dem, som böra i akt- 
 
 
 
 
 176 tagas af Granskare. Han gör som kräftan, hvilken under det hon sjelf svängde sig i hundrade bugter beständigt ropade: gå rätt min Dotter! Man skulle kunna säga, at elaka Gran- skare likna elaka Läkare: de qvaksalfva så länge med några 5 små opassligheter til dess färg och krafter försvinna hos patienten. Äran at granskas på detta sätt, är det samma, som äran at låta afskära sig armar och ben för en led-dom- ning, et sendrag eller något dylikt. Om sådant skal räknas för en heder, vore det önskeligt at Criticus ville bevisa dem o litet mindre höflighet, som skrifva goda Oden. Men hvar och en, säges det, har rättighet at upgifva sitt omdöme. Ja,. min Herre, så länge hvar och en är förnuftig; eljest kan det lätt hända, at hvar och en skrattar åt et sådant tiltag såsom djerft och orimligt. Låtom oss se til, hvad här är at göra. / 1 denna Ode, säger Criticus, saknas kvarken qvickhet eller 15 Bildnings-gåfva. Min goda Patron, när Ni för et alfvarsamt Skalde- Stycke vil göra Er compliment hos en Ode-Skrifvare, så säg honom icke at hans verssar äro qvicke; ty deraf kunde han lätt draga den slutsats at Ni hvarken vet hvad en Ode eller hvad 20 qvickhet är. När Ert begrepp någorlunda medgifver, så läs Helvetii Bok de l'Esprit; där kan Ni få lära vissa nödvändiga distinctioner. En Criticus bör icke allenast känna det slag af vitterheten, som han granskar, utan han bör äfven kunna ur- skilja hvad gåfvor, som dertil fordras. En Bröllopps-vers, et 25 Epigramme, en fleurette kan vara qvick. Men, min Herre, då man skrifver Oden af detta slag, är det högden, styrkan, vidsträktheten af tankar och målningar, som utgöra dess för- tjenst, och icke infall, skämt och artigheter. At säga om den stora Rousseau: han skref dråpeliga Oden : ty han var qvick: 30 är det samma, som at säga om den stora Cato: Hans Sedo- lära var förträffelig, ty han dansade väl. Hvad skada, at Bildnings-gåfvan ofta liknar en feber yra 
 
 
 
 
 177 och qvickheten en flågeld, och at ord och meningar ofta brukas, som icke äro vanlige, m. m. I dessa rader är vist en så ovanlig mening, at jag snart skulle tro, det min Herre vore qvick, om icke jag hade så goda bevis däremot. Öfveralt hvarest man träffar tankar, som icke äro vanlige, så har bild- 5 nings-gåfvan då varit ,en feber-yra! Virgilius och Voltaire hafva då haft en beständig feber: och Horatius var då, efter min Herres tro, aldeles färdig at komma på sjukhuset. Man kan efter denna grundsats utan smicker gifva min Herre hopp at blifva en af verldens sundaste Auctorer. i Om förnuftet icke får låf at utstaka Snillets kosa, bör det dock altid på långt håll följa efter — Denna regel tagen ur en af Herr Marmontels poesier är ganska ricktig i anseende til Oden, men i Critiker går det intet an, at så noga efter- lefva den, som min Herre gjordt. Det är godt at förnuftet 15 får vara med; men skulle det hålla sig på så långt efter, at man ingen gång kan få fatt derpå, då är det rätt så godt at det får sitta i ro. På et enda ställe i denna Critik ser man väl någon skymt deraf; men där önskar min Herre det också en rolig natt. Läsaren bör kunna begripa hvad Skalden säger. Detta 20 är väl påmint; men hvarföre begriper icke då min Herre hvad Herr Leopoldt sagt? Min Herre har likväl gjordt honom den äran, at vara hans läsare. Man har skrifvit, at Poeter äro Skapare; men, min Gynnare, lit icke på at de kunna skapa sinnen. Det är Guds finger. Pope, som min Herre citerar, 2 5 hade den gåfvan at ganska väl förstå hvad han läste. Om min Herre icke begriper hans skrifter, rår han derföre? eller skulle väl vi andra derföre uphöra at läsa honom? kom ihog, hvad man nyligen tryckt: legendi fons est sapere. Om min Herre med skäl sagt, at et oredigt språk icke är något Guda- BO språk, så tillåt mig med lika frihet anförtro min Herre, at et oredigt hufvud icke är något mennisko-hufvud. / 12. -- Leopold. 
 
 
 
 
 178 Str. i. Tyst yra djerfva hop. Hvilken är den djeliva hopen? frågar Criticus. Har min Herre icke ofvanföre hört talas om folkens sammanljud och om dem som tända krigets åska? Eller ville min Herre, at Snillena upväckte ur sin tyst- 5 nad skulle sjunga Sverges lycka under skrålet af en hurrande folkhop och dånet af Canonskott. Det låter ohöfsadt. När man noga vil höra något, så ber man gerna dem tystna som sorla. Favete linguis. I Snillen vaknen opp. Ur Edra grafvar gån vid glansen lo af Ert hopp. Huru kan man, fortfar Criticus, upmana snillen, at gå ur sina grafvar, då de likväl dageli gen vaka vid Gustaf III:s Thron ? Min Herre lär räkna det för en särdeles stor förtjenst at vaka om dagarne. Har min Herre då så svårt vid at icke sofva? Nej, se opp vackert; jag har något at 15 säga min Herre. Mins blott. Orden hafva understundom tvänne betydelser; den egenteliga och den Poetiska. Efter den sednare, kunde man väl i tro mål säga åt en usel gran- skare: Min Herre, fäll neder Edra öron; men efter den förra måste man väl tilstå, at ingen granskare naturligen kan hafva 20 dem längre än min Herre. På samma sätt förhåller det sig här. Om Poeten bjuder snillen upstå ur sina grafvar, så får Ni ej begripa det så, som dessa snillen värkeligen i Lik- process burits til Kyrkogården, och som Prästen där kastadt mull på dem; utan så, at dessa snillen tiga, då Ni talar så 25 högt. Tystnaden är snillets graf. Denna liknelse kommer deraf, min Herre, at man värkeligen icke talar sedan man är begrafven. Huru kan man tala om deras nu först uptända hopp, då de så länge njutit sällhet och belöning? Denna anmärkning är 30 dråpelig. Hvem har sagt, at detta hopp nu först är uptändt? kan man aldrig hoppas, utan för första gången ? Och Himlen sig mot jorden sänker. I denna raden, til 
 
 
 
 
 179 lägger Criticus, är en sådan omening at den förtjente stå i en Tysk Opera. Då min Herre har den godheten, at uptänka et rum i den Tyska Vitterheten för Auctors verk, kunde man väl tilbaka hafva den höfligheten, at utvisa et ställe för min Herres Critik, hvaräst Tyskar och Svenskar lika kunde be- 5 tjena sig däraf; men til äfventyrs hade man icke äran af up- finningen. Man ville heldre säga min Herre något nyttigt. I en liten Bok, som kallas Rhetorica; förekommer ibland andra talets prydligheter, et slags sätt at tala som kallas förblom- meradt, Allegoria; och et annat, som består i at nämna det lo hela för dess del. Det heter på Latin at per Synecdochen bruka totum pro parte. Et exempel för tydlighet skull: En god målare förfärdigade en dag åtskilliga lyckeliga tekningar. Hans markatta, som såg detta, passade på, när han gick ut; då lopp hon fram, grep til penslarne, och i tanka at härma 15 honom, utströk hans vackraste drag. Förstod min Herre at detta var en Allegorie? vidare, Målaren återkom efter en stunds förlopp, fattade kreaturet per Aures, och genom en viss ap- plication af vissa muscler, som anatomici bäst kunna beskrifva, förde det samma et godt stycke utom dörren. Förstod min 20 Herre, at detta var at knuffas per Synecdochen, och at hos sådane vanvettige förskämmare straffa totum pro parte? Akta sig min Herre; denna tropus torde äfven vara farlig för gran- skare. Imedlertid lär min Herre nu begripa mig. När en ovanlig glädje timar jordens inbyggare, säger jag per Alle- 25 goriam at himlen sänker sig mot jorden. När Dagens Gud nedstiger omgifven af de ljusa skyar, som synas på himla- hvalfvet, säger jag det samma; men då är det i den tropus hvarefter Målaren knuffade Markattan. / Stroph. 2. Ren ödet ofver oss sin bana ögnat har. Hur 30 går det till' frågar Criticus. Det är beskedligt at Ni frågar. Jo, min lilla, det går så fil at man tycker sig se in i fram- 
 
 
 
 
 180 5 10 15 tiden. Se här en liten Historia, som kan tjena til uplysning. En viss sväfvande yngling, öfver hvilken man skrifvit Grafskrifter medan han ännu lefde, hade för nöjet at utmärgla sig gjort omåttelig skuld : han lefde icke dess mindre lika hurtigt, ty ödet hade ännu öpnat sin bana öfver honom. Hvad hände? en morgon, då han satt och drack sit Coffe, såg han af en händelse ut genom fönstret. Men hvilken syn! tvänne Gri- pomenes, som med hotande steg nalkades huset, där han bodde! Den tappra Cavailleren blef härvid så förskräckt at alt hans högmod bortdunstade genom svettporerne: han sönk på sina darrande knän, nedböjde sit nypudrade hufvud och logerade sig i hela sin granna siden-nattråck ödmjukeligen under sängbottnen. Hans stora hund låg där förut: intil honom kröp han helt tätt, och detta blef för honom et mo- ment de reflexion. Han begynte tänka på sina Björnar, på sin Skönhet, på Gäldstufvan; och ju mer han tänkte, ju mer öpnade ödet sin bana öfver honom. Och molnen under hennes Ml i perlor öfver fälten smälta. Det vil så mycket säja, utlåter sig Criticus, at det rägnar. 20 25 30 Man må tilstå at denna anmärkning vii mycket säga. Ja, min Herre, detta rägnet skadar obeskrifveligen. Hvilken vers kan vara vacker när det rägnar? Det synes ju tydligen at Auctor härigenom vätt ner Criticus. Man borde tilsäga på Boklådorne åt dem som köpa Oden, at läsa denna vers med parade de pluie öfver hufvudet. Str. 3. Du som uppå de Liizske fälten, din kalla anda göt i hjertat af den Hjelten m. m. Man skulle häraf döma, säger Criticus, at Gustaf Adolph frös ihjäl. Aldeles. Han frös värkeligen, så at han blef helt stel. Edert omdöme, min Herre, är oförlikneligen riktigt. När Poeten säger at vintrens köld herrskar i Zephis hjerta, skulle man deraf döma at i Zephis hjerta är et fullkomligt slädföre : och när han sjunger, 
 
 
 
 
 181 at han finner Himlen öpen i Clo e s ögon, så skulle man däraf döma, at alla Helgonen där sitta til bords med Abraham, Isaac och Jacob. Hvarken säger man, fortfar min Herre, skjuta någon med et slag, eller är det något besynnerligt, at Carl 12 dog af et 5 enda skott. Nej det enda besynnerliga, här finnes, är min Herres anmärkning. Här talas om at et lod skjuter; det vore eljest lustigt at veta huru min Herre ville kalla den värkan, som kulan gör, när hon träffar. Jag kallar det et slag. Ty at hugga eller sticka, därtil är hon något för rund. Men min 1 o Herre tycks icke vilja känna andra slag, än dem man ger med käppar. Vidare, säger min Herre, det icke vara något besynner- ligt at Carl .r2 dog af et enda skott. Detta är et skott för Rhe- torican. Har min Herre aldrig hört at man brukar nämna en hastig gerning för ögnablicket på hvilket den skedde? At 15 denna stora Hjelten stupade af et skott är icke märkvärdigt; men at han, som satt hela Europa i rörelse, af en olycklig slump, i et ögonblick skildes både vid sit lif och sina stora utsigter, det torde vara eftertänkeligt. Jag undrar för öfrigt, hvarföre min Herre, som, för at betaga Gustaf Adolph den äran at 20 kallas jordens vällust, åberopar et yttrande af Herr d'Alem- bert, icke äfven citerar Voltaires Historia, för at vägra Carl 12 rättigheten at nämnas Nordens Ära. / Str. 4. Framför dig vi ej mer den sorgsna aning skåda. Jag vet d; säger min Herre, någon varit nog vidskeplig för 25 at tro, det November mer, än andra månader i året, varit dödelig för våra K onungar. Nej, min Herre, det vore största orimlighet i verlden. Vi hafva väl i November månad trenne secler igenom gjordt de märkeligaste förluster: Sverige har sett blomman af sitt Ridderskap massacreras i det första, och. 30 tvänne af sina största Konungar stupa i de sednare århun- draden, alt i November månad; men ändå har November ej 
 
 
 
 
 182 varit mer olycklig för oss, än de öfrige månader i året: och det, som är aldraorimligast, Auctor föreställer denna oskäliga känsla af November månads bedröflighet, under bild af en aning, som bär Himlens vrede teknad. Hvad! Bilder i 5 et Skalde-Stycke! Det är ju en påtagelig uselhet? än mer: tala om aningar, då likväl Philosopherne äro så ovisse om aningar gifvas: sådant är ju tvärt emot alla Poetiska reglor ? ty Skalde-Stycken böra ju skrifvas, som Metaphysiska afhand- lingar. Hamlets skugga hos Schakspear och Nimi spöke hos o Voltaire hafva derföre endast gjordt en så lycklig värkan, emedan man aldeles är öfvertygad om spökens möjelighet. Men det är icke så med aningar — Nej min Herre jag lämnar Ironien, ty Ni tyckes icke känna troperne. Om Ni trenne gånger å rad på en och samma gata öfverfalles af några oför- 15 skämda, som utan vördnad för Er lilla critiska själ, och utan anseende til Er moraliska finhet, obarmhertigt upklappa Er physiska sida, hvarföre undviker Ni at gå fjerde gången där- fram ? Ni är väl icke nog vidskeplig för at anse denna gata såsom mera rygglysten til papperskämmare, än alla andra 20 gator? utan det är blott för ro skull, som det faller Er in at promenera litet åt sidan. I öfrigt, min Herre, om någon be- rättade Er, at Virgilius anfört en fornsägen om hvilken han nödgats säga: Prisca fides facto, sed farna perennis, och at Voltaire sjelf i sin Henriade betjenar sig af den allmänna 25 fördomen om aningar, för at afmåla dessa säkra förebud af stora händelser, huru skulle Ni ej då få orsak, at ropa til de tvänne kullarne på Parnassen: I högar, skyler mig! Skall jorden — vid Polen upp mot Himlen når' Denna vers kan Criticus omöjligen finna sig vid. I första Strophen, 80 säger han, var det himlen, som sänkte sig mot jorden, och i denna är det jorden, som höjer sig mot himlen. Hvilketdera skall man nu tro? det är underligit i alla fall, huru jorden 
 
 
 
 
 183 Altför underligt! huru kan jorden stiga til himla, utan at hafva ben, sannerligen, min fromma själ, är icke detta älven något ogudaktigt. Huru kan jorden stiga til himla då man förvisso vet at himlen är Guds säte och jorden dess fotapall? man sitter ju intet på sin fotapall ej heller 5 lägger man fötterne i sätet? Jag kan aldrig förlåta Herr Leo- poldt at så rusta med verlds systemet. Och denna vers kan väl aldrig ursäktas därmed, at Auctor därunder velat bilda Sveriges lycka, at styras af Gudar ; ty i Po e sier är ingen ting angelägnare, än at alt öfverensstämmer med den phy- 0 siska sanningen? alla Skalde-Stycken borde därföre hädanefter undergå censure af någon Professor i Physiken. Åtminstone hafva forntidens stora Skalder aldrig sagt något physiskt, som blott haft Moralisk bemärkelse. Således när Homerus berättar om Circe, at hon förvände alla Ulyssis Stallbröder til 15 et visst slags fyrfotade djur, så är ju klart, at hon ämnade lägga denna stora Konungens sällskap på stia; Och när den stackota Horatius sjunger, at han skulle stöta sin uphögda lzjessa emot sjernhvalfvet, så bör man tro, det han i samma ögnablick var så lång, at det högsta Kyrkotorn i Stockholm 20 knapt skulle räckt honom til smalbenet. Str. 5. Du som oss Himlen sågs med ädelt högmod gifva: At tillägga Gud ädelt högmod, säger vår goda Catecheticus, är en stark compliment. Ja min gunstiga Herre, det är väl bäst, at hålla sig vid Catechesen, ty man examinerar Oden i hus- 25 förhören, likasom Trones artiklar. Auctor bör säkert bedja Gud om förlåtelse at hafva varit så Po e tisk, och at emillan Svebilius och Horatius häldre hafva valt den sednares sätt at uttrycka sig. Denna hedning, då han beskrifver gudars och menniskors Fader, säger om honom, at hati alto supercilio cuncta movebat. Så aldeles var han ouplyst. / Str. 6. Så när en trottsig ätt — Den Gud m. m. Märk, stiger upp til himla. 
 
 
 
 
 184 min läsare, huru Criticus commenterar öfver detta ställe: Det som med möda häraf kan förstås, säger han, är at det teknet, Gud satte i skyn, skal vara rägnbågan, och at den trottsiga ätten, som kallade med en hädisk arm böljorne at dränka fostren 5 i sin barm, lärer betekna stormarne. Jag tilstår til min blygd, at jag utan min Herres förklaring aldrig skulle hafva begripit denna Stroph. Ty i min stora enfaldighet tog jag den om- talta trotsiga ätten för det ogudaktiga och hädiska folket, som i Skriften omtalas, och som genom sin upstudsighet manade lo hämden at utbryta i en syndaflod. Vidare, mente jag, at med de fostren, som i syndafloden förgingos, skulle förstås alla lefvande varelser, och at den barm eller sköte, hvari dessa fostren dränktes, voro jordens, den allmänna Modrens. Emedan Auctor (så vida han haft den mening min Herre upgifver) nog 15 litet förstått sig sjelf för at skrifva: De vilda böljors ras, som jorden öfversvallar och dränker fostren i dess barm; hvilket af en enfaldig läsare icke annorlunda låter förstå sig, än så at böljorne dränkte jordens foster i hennes egen barm. I denna mening styrktes jag ännu mer, så länge jag icke hade mig 20 bekant, at stormarne voro en ätt (det vil säga afkomlingar af någon viss stamfar) at stormarne hafva foster; at stormarne hafva en barm, hvari dessa fostren dränktes; at stormarne sträcka en hädisk arm; at stormarna kalla böljorna; och at böljorna öfversvalla stormarna för at dränka deras foster; men 25 sedan min Herre påstått at så skett, törs jag icke annat än vara af samma mening. Jag tager mit förnuft til fånga, och tror på min Herres ord, at stormarne för syndafloden haft alla dessa egenskaper. De, så väl som mycket annat hafva åtminstone sedan blifvit mindre förträffelige: så at om någon 30 i framtiden läser min Herres Critik, lär han utan mycket be- tänkande kunna säga, at min Herre skrifvit långt efter synda- floden. 
 
 
 
 
 185 Lät höra, fortfar Criticus, hvad mening som skulle kunna dragas af denna och den föregående Strophens jämförelse ? 7o, på samma sätt, som Gustaf fällt sjelfsvåldets yra (fälla en yra är utan tvifvel et öfvermåtton godt talesätt) och nu gzivit oss en arftag-are til sin Thron, på samma sätt satte Gud rägnbågan til et tekn i skyn, och på samma sätt skapte han på första dagen ljuset. En liknelse ljuflig och klar. Men också 'en jämförelse 5 af de ypperligaste! Mången skulle häraf sluta at min Herre sätter Auctors poetiska förtjenst i fråga, men det är långt därifrån. Min Herre är väl finare än så. Det är hans goda lo hjerta och hans mennisko-kärlek som Ni här angriper. Om han vore mennisko-vän skulle han, utan at lämna Er bättre uplysning, kunna se Er göra så grufveliga Bocksprång i tänkekonsten ? Det är ju hårdt, at intet visa en vilsefarande vägen ? Men se, så högfärdig är han, at han icke vill vara 15 Fåra-Herde. Hör, min vän, jag är icke slaf af denna verldens härlighet : jag vil ledsaga Eder. Följ mig blott med Er efter- tanka, så skal äfven Ni kunna begripa: På samma sätt som Gud befalte syndafloden uphöra och gaf verlden deremot et evigt tekn, på samma sätt satte Gustaf en gräns för sjelfsvålds- 20 yran och gaf Sverge mot dess framdeles hot en Ättling af Vasarne. Vidare, likasom Gud, när han af materien ville dana en fullkomlig verld, på första dagen gjorde det ljus, som åt alt ger lif och rörelse; lika så skänkte Gustaf, då han af en grundlagd sällhet ville bereda en fullkomlig, sit Rike 25 en Prins, hvars egenskaper åt alt skulle gifva upmuntran och värksamhet. / Str. 7. Hvem har de murar bygt, som hafvets gränsor följa m. m. Auctor, utlåter sig Criticus, är säkert ensam, som är nog skarpsynt at se de där murarne, som gå rundt omkring 30 hafvet, och de där vårdarne som prunka emot skyn, med hundra Seders hopp. Denna förträffeliga Critik är väl aldeles 
 
 
 
 
 186 efter de reglor, som Pope och förnuftet föreskrzfva. Hvilken grannlagenhet i anförandet af Auctors ord: murarna följa hafvets gränsor, säger Herr Leopoldt. De gå rundt omkring hafvet, säger Criticus. Hvilken bevislighet i denna korta 5 vederläggning : Auctor är säkert ensam, som ser detta! Ja, huru skulle väl det nånsin kunna hända, som en Författare af Stockholms Posten icke ser. Farväl Hr. Auctor med hela Ert tilkommande Sverge: från detta Rom jag ögat vänder. Str. 8. Och lyckan är en Gud som här ej Tempel har. 1 o Änskönt, säger Criticus, det folk, som Auctor här beskrifver är så lyckeligt, är Lyckan dock en Gud som här ej Tempel har. Aldeles det, min Herre. Auctor har, som jag tror, ingen ting, at påminna häremot; ty hvar och en begriper lätteligen at annat är den verkeliga sällheten och annat den is flyktiga Gudomlighet, åt hvilken fåfängan och egennyttan upbygt Tempel. Således änskönt man icke gynnas af lyckan, kan man väl ändå vara lyckelig ; liksom jag, änskönt min Herre stundom rent af galet förstår Auctors mening, icke deraf skulle villa draga den slutsats at min Herre är rent 20 af galen. Härpå, fortfar den lilla, frågar Auctor Gudarne, livad han är och försäkrar det är på detta sätt K onungen skal bli odödelig. Nej, min vän, det är på detta sätt som Ni altid hugger i vädret. Om Herren tror det vara en Granskares 25 rättighet, at hoppa öfver hvilken mening han behagar, för at binda ihop dem, som icke höra tilsammans, då har jag ingen ting häremot at invända. Men om en Granskare åtminstone bör kunna läsa rätt innan til, innan han griper sig an med at utdöma versar, då törs jag i ödmjukhet bedja min Herre 30 at på nytt genomläsa denna strophe och peka troget på raderne. Str. 9-10. Här tycks vid bli xtrens qvicka låga et Folk af Hufvudmän m. m. Åter en granskning efter Popes och för- 
 
 
 
 
 187 Y ag tror knapt, säger Criticus, at någon annan tycker så med. Hvilken sinrikhet i dessa uttryck: Auctor är säkert ensam som ser detta — och jag tror knapt at någon annan tycker så med. När Herrn icke tror det så måste det nuftets reglor. säkert förhålla sig annorlunda. Men tror min Herre då alt 5 det, som värkeligen är sant ? Tror min Herre, t. ex. at min Herre är en eländig Granskare? Jag tror knapt någon fins, som icke tycker så med. Men hvarför får då ingen lof, at tycka sig se et folk af Hufvudmän ? Jo, min Herre har här- til et rätt lustigt skäl: Man vet icke, heter det, hvad det är is för et Folk som består af bara Generaler. Men annat, säger min Herre kan icke förstås med Hufvudmän. Det beklagar jag. Antingen har då hvar och en af Ständerna varit en General, eller har han icke varit hufvudman för den flock af hemmavarande Medborgare, som updragit honom rättigheten 15 at i sit namn styra och ställa med Rikets angelägenheter. i I Oceanens famn — Så högt hon lagrens mål för sina Hjeltar satt. Criticus beskyller här Auctor för at hafva sagt, det Ärans K rona är Lagrens mål. Lagrens mål så högt opp! det bedröfvar honom. Jag finner väl icke at Herr 20 Leopoldt sagt en sådan Galimathias, men det är kanske et fel af mitt omdöme. Se här Er slutsats, min Herre: Såsom äran fäster i Stjernhvalfvet den krona hon ger åt Prinsen, och som hon lika så högt äfven satt det mål, dit alla hennes Hjeltar böra hinna för at för fena Lagren; Altså är ärans krona Lagrens mål. Jag tackar min Herre för underrättelse om denna figuren. Om »den är riktig, som min Herre för- säkrar, så råder jag min Herre at ju förr dess heldre taga afsked från Censors Ämbetet. Hvarföre det ? frågar Herrn. Derföre at detta sätt at sluta uttryckeligen bifaller det : Min Herre är en olycklig Far: Han afsättes af sina egna barn. Se här en Syllogismus, som min Herres demonstrations- 26 
 
 
 
 
 188 Såsom det orimligaste hufvud ofta tror sig hafva ganska goda begrepp och min Herre äfven ofta tror sig hafva ganska goda begrep, altså är min Herre det orimligaste hufvud. Sanningen är methode aflat med dess critiska magnificence: 5 10 15 20 25 30 likväl at denna figur är ganska oriktig. Deraf bevisar man väl at min Herre är det orimligaste hufvud : det är sant; men deraf skulle man äfven kunna bevisa at min Herre har ganska goda begrepp : hvilket vore orimligt. Utan at skymfa min Herres hufvud, kan jag väl tilstå at Logican icke är min Herres hufvudsak. Så skull' vid dödens brant — Så hördes genom afgrunds natt — Så blef det och din lott — Och så det hvalf där m. m. Man finner ej, säger Criticus, huru alla dessa så komma öfverens, ty får man väl något rent Rhetoriskt sammanhang däraf at såsom Ä ran m. m. Såsom min Herre med mera force lär hafva lagt sig på Rhetorican, än på Slutkonsten, så törs jag icke dissputera i detta mål. Jag medgifver då til en början, det ingen ting kan vara obegripligare, än det at, emedan Hjeltars mål är så högt upsatt så skulle (för at nå detta mål) I, II och III Gustafs Hjeltedygd öfvergå alla öfri gas, liksom A tlas sträcker sin stolta spets upp ibland molnen, då den rädda vandringsmannen vid foten deraf hissnar för dess högd. När jag först läste Oden, så förstod jag ganska väl denna jämförelse, men nu sedan min Herre försäkrat den vara obegriplig finner jag at jag gjordt en stor dårskap som begripit den, och har föresatt mig at icke mer begripa et enda ord däraf, förrän Auctor förbättrar Strophen efter min Herres förslag. Låtom oss då höra detta vackra förslag at gifva dessa versar et rent Rhetoriskt sammanhang. Läsaren torde tillåta at man uprepar några ord af det föregående: Likasom A tlas, säger Herr Leopoldt, med stolthet höjer sig emot himlen, så hafva V asarne genom sit mod upgått til ärans spets. Hvar- före icke äfven, infaller Criticus, och så bäfvar den häpna 
 
 
 
 
 189 Min Herre ville då säga, det våra tre Gustafver förtj enat namn af Hjeltar på samma sätt som vandringsmannen, då han häpen bäfvar vid foten af Atlas? Och detta är det rena Rhetoriska talsätt min Herre påyrkar? Min Herre är stark i Rhetorican. Min Herre tycks 5 hafva bevistat det Universitetet, hvaräst hvar och en spat- serar på fyra faculteter: ty där de utgöra et undervisande samfund, får man ej vältalighets reglor af detta slag. / Str. i i. Här får jag äfven anmärka, fortfar Criticus, at vandringsmannen vid foten däraf? om Auctor här med skäl säger at Tyskland föll och skällde för Gustaf Adolfs fot, borde han icke i första Strophen kallat honom jordens vällust. Detta ordet: jordens vällust ligger min Herre om hjertat. Min Herre kan icke förlåta Gustaf Adolf at hafva varit jordens vällust, och ännu mindre Herr Leopoldt at hafva tillagt honom detta namn, som hans stora hjerta så väl förtjenat, som Europa täflar om at uprepa och som borde vara helgadt i Sverige, om ock det icke ägde mera anseendet af sanning. Min Herre tål icke det som gifver vällust; men, min Herre, denna stora Konung som blifvit Kröntas eftersyn och som verlden dyrkar, är redan öfver afvunden. Tillåt mig påminna min Herre, at folksslagens vördnad för en stor mans minne är en ärestod som vore nidingsvärk at ofreda. Tillåt mig säga, at Europas förundran bevisar mer än Herr d'Alem- berts yttrande, och at man fåfängt citerar böcker emot den, som förstått förtjusa. Om denna Gudomliga Hjelte icke varit jordens vällust, så är det icke en fläck för hans ära, utan för verldens. Det är en skugga i mensko-slägtets Historia, som man gör det en välgärning at dölja. Han har förtjent vara det, och det bör vara nog, jag säger icke för en skald, jag säger icke för hvar Svensk, utan för alla folkslag i Europa. Dessutan min Herre, är det icke ur Historien man skal be- visa at förnuftet har orätt. Herr d'Alembert är bättre Meta- 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 190 physicus än min Herre: Han kände utan tvifvel ganska väl denna sanning, äfven då han skref det yttrande, som min Herre åberopar sig utan at anföra det. Min Herre bör lära sig högakta stora män och läsa någon god Logica. Min Herre bör låta underrätta sig at Jerusalems förstöring icke utplånat verldens kärlek för Titus, lika som et enda förnuftigt ställe i min Herres Critik icke utplånat löjeligheten af de öfrige. Min Herre bör lära sig väl känna en sak innan han yttrar sig därom. Min Herre bör vara modest. Min Herre bör veta, at man icke skrifver en Historia på vers. Min Herre bör hafva vördnad för allmänheten. Min Herre bör älska sin förläggare som sin Christendoms Broder. Min Herre bör icke granska. Intet är så nödvändigt för en Granskare som at hafva rätt. Denna gången har min Herre förnuftet 15 emot sig och detta är en liten olägenhet. Min Herre har det Svenska hjertat emot sig: det är också en. Min Herre har til all olycka äfven Skalde-konsten emot sig. Se här tvänne versar af en ganska god Poet, som med lika styrka gifvit läxor åt Regenter och Skalder, och äfven i all sin tid uphöjt 20 sin röst til mensklighetens försvar. De äro skrifne til en stor Monark, just då han stod under vapnen: Le Salomon du Nord en est donc l'Alexanderl Et l' amour de la terre en est aussi effroi? 25 30 Om min Herre ännu icke kan begripa huru man på en gång kan vara båda delarne, så lät någon förklara för min Herre dessa påföljande versar ur detta sköna Skaldestycke: Je Vous aime pourtant, malgre tout ce carnage, Dont Vous avez souille le champ de nos Germains; Vous etes un Heros; mais Vous etes un sage: Votre raison maudit les exploits inhumains 
 
 
 
 
 191 OU Vous forna våtre courage. Au millieu de canons, sur des morts entass6, Affrontant le trepas & fixant la victoire; Je Vous pardonne tout, car Vous en gemisez: Tör hända är det ingen som man ur flera skäl bör för- låta at hafva varit Hjelte än Gustaf Adolph ; min Herre ser häraf at man icke skrifver Skalde-Stycken som Avisor; at för at dömma om hvad en Poet kan säga eller icke, bör man genom någon Poets läsning hafva inhämtat åtminstone We om Skaldekonsten ; och änteligen, at Auctor i sanning icke kan draga mycken fåfänga af den stora heder min Herre genom sin granskning säger sig bevisa honom. Str. 12. Dö i din fodslostund om du ej lär regera. Criticus utlåter sig häröfver sålunda : Detta hade _passat sig i Dygdens eller någon annan Gudinnas mun; men af Herr Leopoldt är det et nog starkt uttryck. Ja, det är et stort fel i Skaldekonsten at hafva starka uttryck. Intet befriar en så väldigt från alla Critiker som en ädel matthet. Min Herre undviker ock så samvetsgrant all den styrka, tankegåfvan kan gifva i uttryck, at man i hela denna anmärkning icke finner spår efter någon annan tanke än den som min Herre haft at skrifva en och en half rad. Nej, jag skämtar: Anmärkningen är förträffelig. Den där Gudinnan hade varit et skönt infall af Herr Leopoldt. Hvilken ny upfinning at personifiera Dygden! Ingen ting ger et uttryck mera manlighet än en sådan Gudomlig Qvins- person. Ty Skaldernes ingifvelse är icke mer tilräckelig at göra sanningar ansedda och älskade. Så at när Herr Voltaire säger til Konungarne: aprenez å trembler, så bör man däraf sluta, at Herr Voltaire antingen varit sjelfva Dygden, eller ock är det et nog starkt uttryck af Herr Voltaire. Jag undrar eljest, huru min Herre såsom så litet vän af Himmelen kan 5 10 ls 20 25 30 
 
 
 
 
 192 hafva så stark smak för Gudomligheter. De pläga likväl mäst uppehålla sig i Himmelen. Men til äfventyrs har min Herre misstagit sig, på några af de jordiska. Om så är vil jag råda Auctor at låta min Herre i djup frid ensam bruka 5 både Dygden och Visheten. Änteligen gör min Herre oss den äran at framställa ända- lyckten af sin välskapade granskning. Det är här som min Herre visar sig i full dager. Auctor, säger min Herre, slutar omsider med denna hotelse: Prins se det klot i rymden sväfva lo m. m. hvaröfver min Herre genast framalstrar denna djup- sinniga betragtelse: Man finner ej hvad en Regent om också han vore sin Spira ovärdig- kan hafva at frugta för Solen. Den skiner ju öfver både onda och goda. Man vet väl at solen ock *morna en gång skola falla ner på jorden, men det sker blott 15 för at bebåda oss domen, och Auctors mening lär ej vara at en Man säger i et elak Regent kan vålla verldens ändalykt. ordspråk at ändan kröner värket och det sannas här. En sådan anmärkning är värd Er penna min Herre. Hon är sig lik alt igenom : servatur ad imum. Hvilket sammanhang ! 20 Solen, säger Auctor, bådar en framtid, och framtiden dömer. Solen, säger Criticus, skiner både öfver onda och goda och skall en gång falla neder på jorden. Således efter Sol och Stjernor en gång skola falla ner på jorden, så behöfva Re- genter icke rädas framtidens dom. Det är förmodeligen denna 25 ganska djupa betraktelse öfver förgängligheten af verldslig ära som öfvertalat min Herre at utgifva en så illa skrifven Critik. 
 
 
 
 
 193 XLIV: 3. Til Utgifvaren af Stockholms Posten. Min Herre. VAR god och lämna detta bref med första et rum i Edra Tidningar. Man har der angripit et af mina Försök, och jag har tegat; man angriper mig nu til min person, och det torde vara tilbörligt at jag yttrar mig. Hvarföre öfverhopar man mig med otidigheter? Derföre 5 at jag skrifvit någre versar som man funnit sig föranlåten at icke tycka om; derföre at jag nödvändigt skall hafva skrifvit et försvar för desse verser, hvilket jag likväl aldrig sett. Jag har altid trodt min Herre, at man borde veta hvad man skrifver; men jag refererar mig i detta mål til Edre Auc- lo torers ärfarenhet. Af hvad raseri at säga uselheter finner man nöje uti at öfversvämma Allmänheten med brochurer som försmäda utan at uplysa? Tillåt mig säga Eder, min Herre, at det icke är på detta sätt som Ni skall göra Edra papper älskade af för- 15 nuftigt och hederligt folk. Allmänheten kan skratta åt löjlig- heter; men min Herre, Allmänheten återkommer altid til det sanna och det anständiga. Om man skrifvit några elaka versar: hvad mer? Behöfver man för at låta dem glömmas, skrifva så många ark elak prosa, som til äfventyrs glömmes 20 ännu snarare? Om händelsevis en eller annan deraf skulle duga, hvarföre skulle jag häldre försvara än förbättra de öfrige? 13. — Leopold. 
 
 
 
 
 194 Om de allesamman åtminstone äro drägelige skulle man väl bevisa dem vara eländige, genom de försmädelser man kastar på et Samfund, af hvilket jag har den äran at vara Ledamot? Det behöfves et helt tidehvalf säger min Criticus at genom- 5 läsa Apollogien för min Ode. Huru? Han har då redan sedt detta försvar? Han har då redan öfverlefvat detta Tidehvarf? Han fabricerar då i all beqvämlighet sitt vissa ovett om dagen, under det jag, hvartil han icke otydeligen adresserar det, ännu icke sedt mera än et långt företal af en skrift, som man säger 10 vara ämnad at försvara mitt försök? Jag beklagar at min Criticus skall hafva så svårt för at läsa. Det kunde annars uphjelpa hans gransknings-gåfva. Ännu mera skulle jag beklaga, om de skäl som olyckligtvis kunna finnas i detta försvar, hos honom skulle medföra samma 15 olägenhet hvarmed Daniels tjärkakor fordom besvärade Dra- ken i Babel: Jag ville för alt i verlden icke, det någon skulle göra mig den äran, at spricka för min skull. Det kan väl vara jag som skrifvit om mig sjelf, at jag 20 25 30 icke vet hvad jag skall tänka om så mycken Philosophie hos mig; at jag länge väntat det jag sjelf skulle försvara mig; at jag icke bör misstycka mina egna anmärkningar m. m. Detta säger jag kan altförväl vara af min hand. Ingen ting är sannolikare. Men det är långt ifrån mig at anse mina begge antastare för en och samma person. Det är omöjligt at det skulle vara min djupsinnige Criticus som fattat pennan för at understödja sin lutande myndighet. Detta respectabla snille som berättar oss huru Lejonet är et grymt djur och huru vi derfbre böra vandra i et nytt lefverne; Denne skarptär_kte Granskare, som icke dess mindre låter trycka om sig at man på et helt seculum icke skulle finna et enda skäl emot dess Critik; skulle väl han vara den samma som först agerar part, och som strax 
 
 
 
 
 195 derpå kommer at i Allmänhetens namn afdömma sin egen sak; ungefärligen på samma sätt som i en af våra Comedier Arle- quin Doctor, försäkrar at Arlequin coujon gifvit förträffeliga recepters' Jag vet väl at det gifvas vissa elacka själar som uttyda alting til det värsta: Om någon gör en dårskap med 5 nakot hufvud, och kommer tilbaka inkrupen i en stor peruk, så säga de straxt på blotta ansigtet at det är samma men- niska; men det är icke min dråpelige Criticus som denna gången kommit tilbaka i en stor peruk. Det är säkert någon nyläring som velat skyla sig under 10 dess vingars skugga, och som menar at hela Sveriget består af idel Opponenter och Respondenter. Man finner at han explicerat Curtius; men hvadan kommer at begrepet om Cur- tius är så nära förenat med begrepet om Linealen? Om någon okunnig Magister vant honom at räkna Linealerne til den 15 instrumentele Philosophien, så utber jag mig åtminstone at min Vittre Granskare icke lär honom at använda dem i Cri- tiquen. Man måste underrätta denna vackra yngling, at Profes- sorerne i Upsala icke läsa Methaphysiken för bänkarne i 20 Auditorio; at om någon härifrån hugnat honom med denna nyhet, har den utan tvifvel varit bördig ifrån något öde-lämnat näringsställe som ropat hämd öfver Philosophien och som kastat sig under Stockholms Postens protection; at vi som här nyttja våre Lärares föreläsningar, värkeligen kasta ut 25 mindre pengar för at betala sönderslagna rutor, än för at hämta dåliga vecko-blad ifrån Stockholm; och ändteligen, at om den unga mannen sjelf på någon tid skulle behaga komma hit för at disciplinera och skrifva exercitia stilö, kan man med lika så stor trygghet lofva honom at icke oroas i sin söta 3 0 sömn, som man är säker at han ifrån cathedern å sin sida icke skulle öfverfalla någon. / 
 
 
 
 
 196 Hvad mig beträffar min Herre, så torde närvarande om- ständigheter ursägta mig, at inför allmänheten tala något om mig sjelf. Jag älskar de vackra konsterne och jag har någon gång dristat mig at idka dem; men jag har altid trodt mig 5 böra sätta skyldigheten at vara menniska framför äregirig- heten at vara Auctor. Det är väl möjeligt at jag skrifvit en rätt medelmåttig Ode; men jag vågar säga det är omöjligit at jag skulle hafva nedstigit ända til at försvara den med ovett. Min böjelse för rättelser är lika upriktig, som den för- 10 tjusning hvarmed jag altid dyrkat våra värkeliga snillen, och om jag tagit mig den friheten at bele någon, är det den en- dast, som vanhedrar en konst hvilken borde användas at göra mennisko-släktet uplystare och bättre. Det är utan tvifvel bedröfligit at se våra Vitterhets-idkare spela gycklare inför en 15 allmänhet hvars mästare de borde vara; at se dem mörda hvar annan för en blixt af anseende, som försvinner under det de slitas derom; och lika som Simson låta förkrossa sig sjelfva, för det nöjet at se sina medtäflare begrafvas i samma grus; men om detta är en värkelig olycka, så är det både veder- o värdigt och löjligit, at se de små gaddade djurens smidighet, som lefva af de sår de kunna gifva, och som under skuggan af et obekant namn, lika som ormar dolde i gräset, stinga den förbigående som underlåter at förtrampa dem. Jag har likväl altid förestält mig at i et land där man 25 begynt få smak för Vitterhet, skulle en mängd af sådane små- critici och lego-författare, vara äfven så oundvikelig, som en mängd af flugor sommartiden vid et väl anrättat bord. Man har lust af at se huru de låta köpa sina dageliga Rhapsodier ur det ganska Philosophiska skäl at befria oss ifrån ledsnaden, 30 denna förminskning af vår varelse. Det är nog troligt at de som vilja läsa deras skrifter, mera förlora af sina penningar än de vinna i sin varelse; men hvarföre icke fördraga dem 
 
 
 
 
 197 om de äro oundviklige? För min del fördrager jag dem ganska väl, oaktadt alla de fel som kunna gifva mig anledning at frukta dem. Jag har då den äran at ganska upriktigt förklara: det jag af alt hjerta unnar mina begge Herrar Critici at så länge de 5 behaga stöfva efter de fel som kunna finnas i hvad jag redan skrifvit, eller til äfventyrs framdeles varder skrifvandes: och detta emedan man icke bör binda munnen til på oxan som tröskar. Men om någon gång det skulle hända, at Herrarne råkade löpa miste om sporet; och någon vore nog djerf at le i o deråt; så anhåller jag ödmjukeligen at icke mera tagas för hufvudet för en sådan förmätenhet: och detta emedan jag säger om at stå i Stockholms Posten, det samma som Roscius sade om at gå på Theatren: Y ag har likväl lefvat med äran! Til Er, min Herre såsom utgifvare af detta Papper får jag 5 adressera hvad jag någon gång lärt i en af forntidens Idyller: Min vän lät din drift beta i mitt gräs, men laga at den icke stångar mig. Jag förblifver etc. Upsala d. 5 Martii 1779. CARL GUST. LEOPOLDT. XLV. DEN sämsta skrift af någon lärd Jag nånsin haft i mina händer, Jag nu med detta budet sänder Till den som mäst är älskansvärd. 
 
 
 
 
 198 Mig himlen 'täckts den gåfvan unna At 'mina venner ledsna * kunna: När det ej sker med min person, Det sker med <Malmens oration .— 5 XLVI. Lager, Snillets Gud, till, Din belöning bröt: Du tog Hans fackla blott, och delte ej Hans ära. Du geck från Helicon at den på Sion bära, Du kom :ekring Davids Borg Du Snillets strålar gjöt. Du veildslig Vishets kraft med ordets helgd förlikat; Ditt hjerta älskad gjordt den Lära Du prädikat Ack ! långt från vilda rop, ur heligt grymma bröst, Hvad hon Gudomlig blir af männsklighetens röst! Det Berg, der Nådens GUD, en Kyrka fordom grundat, Hvars murar än bestå, mot Afgrunds rytande, På spetsen af Sin högd Dig ändtlig hunnit se. Du hittills födt en Hjord: Se, tiden för Dig stundat SIN o At visa Herdar väg och lära Lärare. 15 0 ! må den eftersyn, som de hos Dig berömma, Förmå de helge Män, som vård om själar fått, Att sky för våra fel, men för vår svaghet ömma; Att undervisa oss och icke oss fördömma; Att skrifta syndaren; men gjöra männskan godt! Den GUD hvars namn Du tjänt, hvars vilja Du förklarat, * Ordet Ledsna anhåller gdmiukeligen at här blifva benådat med activi bemärkelse och värdighet. 
 
 
 
 
 199 Hvars mildhet, altid känd, och aldrig - dyrkad rätt, Din röst, mot Vantrons hot och dårars skräck försvarat, Den GUDEN sett Ditt nit; den GUDEN Dig förvarat Belöning i Din Dygd, Din Ära och Din Ätt. XLVII. BJÖRN-DANSEN. Fabel. TvÅ Systrar utaf Ape-slägte Som för grimace-förtjensten blott, På hufvud't af en Björn sit säte hade fått, En afton vid des dans uptäkte: At deras artighet det mesta löje väkte, At pöbeln klappat mest åt deras viga spratt. Det ej förgäfves är, (sad straxt en markatt-hona) At på den grofva Björn, naturen oss har satt Til hufvud-prydnad och til krona. Se huru dumt han bär sig åt! Men se hur nögd för oss man slösar bort sin plåt! Kom, til en råga på vår ära, Förbarmom oss min Vän, och sökom äfvenså Det arma kreaturet lära, At bättre sina steg förstå. För flickor utaf vett man oss skal hålla då. Hon sig vid dessa ord af Björnens nacke kastar: Ack! ropar hon, hur dum du är! Med hvilken ofatt kropp dit öde dig belastar! 
 
 
 
 
 200 20 25 50 85 40 45 Hur tungt du vänder dig ! hur plumt du föttren bär! Naturen tyks för dig et styfmors hjerta hysa Som nekar dig likt mig at lysa. Jag ömkan dock med dig, din stackars djefvul, drar. Så lär i dag din plumphet rätta, Och lär din dumma kropp uti den stälning sätta, Som man hos mig beundrat har. Så dansar man — — men i det samma, Man såg den vreda Björn des käft så trygt beramma, At i et oförmodadt hopp, Hon vände hufvud't ner och något annat opp. Nej lär, sad han, af mig, at ej et Handtverk yrka, Til hvilket aldrig vett i apehjernor fans ! Lät pöbeln mysa åt din dans; Jag har mit värde af min styrka. I fjollor af det vakra kön ; I, som naturen velat skapa, I samma Class som denna apa! Och som ej sällan ger de samma dårskaps-rön! Då j så myndigt lagar skipen För snille, och för vitterhet ; Och då j kallen uselhet Det höga som j ej begripen; Och då er lilla trånga själ Som all sin tänkekraft i blott et bref plär tömma, Begynner våra skrifter dömma, Och liksom apan här, sig menar dömma väl: Må hännes kullbytt bli en lärospån för eder. Ty veten, om j ha'n den heder 
 
 
 
 
 201 At rummet öfver oss vår höflighet er ger För eder klenhet skull det sker Och at i glam med er en trumpenhet förmilda Som vi af tanke-gåfvan ärft; Men ej at spotskt och dumt och djerft I efter eder nyck oss skulle söka bilda I högmål, dem vi känna blott, Och ingen höna än förstått. Tro mig, försöken ej, at eder kättja vända På ämnen af så farligt slag. Lät Apans öde er til nyttig varning lända: Det eljest torde ske en dag, At någon vredgad Björn er sådan trumf tör sända At, enligt med naturens lag, I eder granskning röjs, kan hända, Långt mindre hufvud än som ända. 
 
 
 
 
 202 XLVIII. Til Herr Häradshöfdingen L. N. WADSTRÖM, vid Dess aflidna Frus Välborna Fru FRED. ULR. WILH. von STIERNEMANS jordfästning Den 2 Martii 1780. Af F. J. Clarn tarnen intrato — min Vän, ännu ett slag! Du kom då i ditt hus tilbaka At hämta, af en bleknad Maka, Dess kärleks sidsta andedrag ! Förgäfves, under nöjets lag, Ditt hjerta, skapat för at. brinna, Sig trodt för altid lyckligt finna : Vi äro sälle blott en dag Och våra år i qval försvinna. VÄLAN, 5 i 0 0 Du, hvars ömma sammanljud blitt ännu späda bröst bevekte ! — Ovid. 
 
 
 
 
 203 Hur fann jag ej Apollo Gud, När du på Cittrans strängar lekte! Jag då med tusen böners tal, Af din och snillets Gud begärde Den lyra, du mig älska lärde; 0 Himmel! han mig den förärde, Men för at sjunga dina qval. Min Vän jag lemnar den tilbaka Du ensam henne sköta bör. Det til Ovide allena hör At sjunga en förlorad Maka; (2e Ur sjelfva Fjällens frusna barm Castalens våg för honom flyter, Och midt ibland de vilda Schyter, Han sina Lager Krantsar knyter, I trots af deras hot och harm: Förgäfves ödet honom sårar: Han rörs, men han sin styrka vet; Han gråter, men med värdighet, Och segrar under sina tårar. 20 25 30 Ovidius Naso den tredje i ordningen af Roms största Skalder, förvistes af Kejsar AUGUSTIIS i landsflyckt längst bort til de Schytiske bergen. Han författade där sina bekanta böcker öfver sorgeliga ämnen och ibland dem den Elegien, der han så ömt1 beskrifver sin skilsmässa ifrån Rom och ifrån sin maka. Under alt detta var han ständigt oroad af Schyterne ett gall- fullt och ohyfsat Folk, som lefde af rof och som förfölgde Ovidius efter han icke lefde på samma sätt som de. Han afmålar sjelf sitt tilstånd således, at han kvart ögonbleck sik svärdet öfver strupen på sig. Ego perditus ensem Hasurum jugulo jam puto jamque meo. Detta barbariska Folk har sedan gjordt åtskilliga ströfvande utflyttningar : Man håller icke för nödigt at tillkännagifva til hvilka orter det skett. 
 
 
 
 
 204 35 Min Vän, med några drag ännu Jag denna målning daga ville; Men Du lär märka at mitt snille Har slocknat lika som Din Fru. XLIX: 1. Norrköping, den 27 Febr. 1780. Min Herre! JAG tackar Er ödmjukeligen för den godhet Ni haft at meddela mig Herr F**s anmärkningar öfver Hr. Kyrkoherden Ekmarks bok om Christendomen. Man igenkänner nog där vår tids lättsinnighet och den lösa lärdom, som är mera skickelig at skratta än at undersöka. Herr F. borde blygas för at med så liten vördnad vederlägga en respektabel Kyrko- herde, som omvänder så många, och som skrifvit en bok full af citationer, approberad af et respektabelt Consistorium och dedicerad til en respektabel Herre, som är född med böjelser lo at vara en Guds och menniskofiende och som likväl icke nöd- vändigt måste blifva det.(a) 15 Herr Pastorn önskar på något ställe i sin bok, at deras namn och arbeten måtte förgätas och förgås, som skrifvit sina böcker tvärt emot hans principer. »Jag igänkänner väl här», säger Herr F**, »denna Författares malice: han ville utan tvifvel at alla de stackars Bokhandlare skulle svälta ihjäl, som ännu hafva sina Boklådor lastade med dessa Auctorers ar- beten.» »De kunna hafva sina ofullkomligheter,» fortfar han, a) Se Dedicationen framför boken. 
 
 
 
 
 205 »men om utspridandet af var och en bok skulle inskränkas och förhindras i mån af som man där finner osanningar eller dårskaper; skulle väl Herr Pastorn vara öfvermåttan säker at ingen ting risquera dervid?» »Hvad skulle Herr Kyrkoherden sjelf säga,» tillägger han 5 sluteligen, »om någon alsmäktig Censor sände tvenne veder- börande til Hr. Kyrkoherdens förläggare, för at låta säga honom: jag indrager å Embetes vägnar femtio exemplar af Eder uplaga, för at hafva funnit Auctor vilja inbilla mig at Mahomet gjorde alfall ifrån Christendomen i et Land, hvarest 10 man icke kände annat än Sabaissmen, Judaissmen och några Christna missbruk. Jag confiscerar ethundrade exemplar för den orimligheten som han avancerar, at om man i den H. Skrift finner motsägelser och skilgaktigheter, böra de tjena oss så til bevis om dess sanning. b) Jag låter borttaga ännu et 15 hundrade exemplar för at finna honom imaginera sig at våra Öfverstar böra låta sticka ut läger och disciplinera 1200 bussar med moustacher efter de fem Mosis böker. Jag kan icke mindre än låta sequestrera 30o exemplar för den ofatta löglig- heten som han begår, at inrätta en rang-ordning emellan dju- 20 ren, och at sätta et Får och en Höna långt högre på ärans trappa än Örnar och Leijon, endast derföre at han icke kan koka soppa på dessa sednare; Likasom det vore et stort bevis på fullkomlighet at blifva upäten af Herr Kyrkoherden. Om man på detta sätt begynte at ödelägga hela uplagan af denna. 25 bok, jag frågar uprigtigt, skulle väl Herr Pastorn vara oände- ligen glad öfver at se sanningen således triumphera på des Förläggares bekostnad?» Jag ingår icke i något svaromål på en sådan fråga. Man finner nog at Hr. F** är en Kättare, en Naturalist, en Deist 30 och at hans satser äfven smaka något af Atheisteri. b) p. 222. 
 
 
 
 
 206 Tro mig min Herre på mina ord: Jag försäkrar Er at Herr Kyrkoherdens bok läses med förundran öfver hela Tyska Församlingen i Norrköping: et stort bevis at Herr F** icke kan hafva rätt. Om man där saknar några hiifvudskäl som 5 man väntat finna, så tror man beskedligen at de finnas i någon af de citerade böckerne, hvarest man är nog öfvertygad at Herr Pastorn sedt dem med egna ögon. Efter at hafva företagit sig et arbete, som kostat honom så djupa undersökningar, är det nog sällsamt huru han kunnat i 0 prestera så mycket annat i Lärdomsvägen. Han har utom den omtalta boken utgifvit tvenne andra arbeten; det ena om 128, det andra om 36 hela sidor, 24 sidor på arket räknade. Han kallar det sednare, om jag väl minnes, BARNA-RO, för hvilket slags snille-öfningar han i synnerhet tyckes vara fallen. 15 Men näppeligen skal man kunna föreställa sig all den varia- tion hvarmed hans frugtsamma påfunds gåfva i detta verk förstummar en Läsare. Man finner där Barnro i menlöshet, Barnro med beskedlig-het, Barnro med aktsamhet, Barnro med frågor etc. etc. Barnen påstå väl, at de detta oagtat icke 20 25 30 hafva roligare nu än förr; men man får icke rätta sig efter hvad de säga: det må Herr Kyrkoherden förstå at Barnen hafva roligt. Om Ni för öfrigit finner dem långt vettigare i Norrköping än annorstädes; om Ni finner dem i en ännu späd ålder veta at hästen springer, at oxen går, at kusken kör, m. m. så förundra Er icke deröfver. Ni hafven derföre at tacka Herr Kyrkoherden, ensam, hvars vackra arbeten göra at våra Barn nu mera icke behöfva sina ögon. Ni menar at alt detta är tilräckligt för en enda man: Ni bedrar Er. Herr Pastorn är äfven Poet; men en Poet, hvars uniqua snille utan tvifvel är ämnat til den äran at reformera vår skaldekonst, som han finner hafva råkat i lägervall. Han kan icke tåla alla dessa målningar af passioner och skön- 
 
 
 
 
 207 heter, dessa fina drag af caracterer och situationer, dessa blixtrar af en sublime Philosophie som göra våra verser lika så hedniska som Horatii och Virgilii. Han vii at vi som Christna skola gifva dem mera sanning och värdighet, och han gifver icke blott reglor, han predikar äfven genom exem- pel. Ni läser med nöje hos en af våra skalder. Hvad vällust när man henne ser! c) Den munnen som så ljufligt ler Det ögat som så lifligt brinner, Och där jag himlen öpen finner. Där hvarje känsla synlig görs: Så när den lugna böljan rörs Dess dallring alt til stranden rinner. Ni tycker i Er enfaldighet at man icke kan görat bättre. Gud vare Er nådig : det är hedniskt, det är ogudaktigt, det är poetiska dårskaper. Men se här et stycke M. H. där Ni skall finna det Poetiska snillet i all sin högd, ehuru betslat det också är under Religions tyglar. Grisarna grymta med nedsölad nos; Är det icke fult? Skalkarna skrymta; men täck är en ros, Mån blomstret är gult? Smörgåsen, kakan, ost, välling och gröt Samt äplen och bär, Sängen med lakan, kött, fisken och brödt Vist kostligit är. etc. c) Cloe. 5 10 ib 20 25 
 
 
 
 
 208 Det är Herr Kyrkoherden Ekmark som gifver oss detta mönster. Hr. Pastorn har funnit sig äga de största gåfvorna för den Lyriska Poesien, och som han vill at hans versar skola sjungas lika som Homeri, för at dess bättre fästas i 5 minne, så har han derigenom fått anledning at göra rätt solida undersökningar i tonkonsten. Han har til verldslige ämnen utvalt Hönsgummans Allegretto och til de andeliga den tendra Bond-pålskan et, två, tre, fyra etc. tvenne Musi- caliska stycken, hvilka han utan tvifvel funnit gå sig när- o mast til hjertat. Vi hafva således at, til en stor del, tacka. Hr. Pastorn för den goda smakens utbredande här i Norr- köping; och om Stockholms Posten med afvund och förundran recenserar vår vitterhet, så undra icke derpå: nous sommes å la source. is Jag har trodt mig tjena Er M. H. med dessa under- rättelser, angående en så märkvärdig Lärare som Hr. Kyrko- herden Ekmark. Ni lärer förundra Er öfver alt detta; men vi, M. H. vi göra det icke mera, sedan han understundom berättat oss huru alt i hans upfostran bidragit at göra 2o honom til en så unique man som han sedan blifvit. Jag hyser mycken vördnad för honom och jag skall icke hysa mindre för Er, om Ni täckes förlåta mig et så långt bref. Jag förblifver. 
 
 
 
 
 209 XLIX: 2. Til Utgifvaren af Stockholms Posten. Norrköping d. 27 April 1780. Min Herre ! har i N:o 82 af Edra Blad funnit, huru Herr Kyrko- herden Ekmark söker försvara sig emot dem, som angripa det han kallar sina Tryckta Skrifter, det vil säga hans Bok om Christendomen, och hans BARN-RO om ungefärligen i - 6:dels ark. Det är altför sant, M. Herre, at många icke s älska honom dess mera för denna tapperhet; men det är så naturligt at försvara sig, det är så smärtande för en och annan at icke passera för en djupt studerad man, at jag för min del af alt hjerta ursäktar hans ifver. Han tyckes på långt när icke hafva denna skonsamhet med mig. Han kan o icke förlåta mig at hafva uprepat några af hans versar i et bref til en af mina vänner, hvilket man haft den ovarsam- heten at låta trycka. Jag har likväl dermed gjordt en god gerning, som jag i detta ögonblick finner af DAGLIGT ALLEHANDA N:o 88, hvarest man almänneligen förklarar 15 sin högaktning för den Lyckliga Barnkammar-Poeten. Sublimi feriat sidera vertice. Denna vers, hvaraf jag förändrat en hel bokstaf, kan gifva Hr. Pastorn anledning til en lärd note, i fall han behagar svara mig. Jag åter läser hans försvar emot sina bägge granskare, 20 eller snarare hans utmaningsbref. I det bref som jag skrifvit JAG 14. — Leopold. 
 
 
 
 
 210 finnes väl icke mer än en enda granskare; men det ger mera glans at fäkta emot tvenne på en gång. Han begynner med at vilja brottas med mig. Han förklarar mig krig för det at jag försvarat honom. Det är likväl visst at han aldrig synts 5 mig subtilare. Han påstår alfvarsamt, at jag af öfverilning skrifvit böjelser at vara i stället för böjelser at kunna blifva. Jag bekänner at jag icke gifvit akt på denna fina åtskilnad. Vi andre Adams Barn äro utan tvifvel födde med böjelser at för denna timma, för detta ögonblick, vara elaka, fåfänga lo och egennyttiga; men det var icke så med Hr. Pastorns för- näma Lärjunge. Han var endast född med böjelser at NB. kunna blifva det om några veckor, en månad, et år, eller jag vet icke huru lång tid Hr. Kyrkoherden behagar. På samma sätt har Hr. F*** bedragit sig, då han trodt 15 at Hr. Pastorn velat inrätta en rangordning emellan djuren. Hr. Pastorn har endast velat taga de menlösare kreaturens försvar emot rofdjuren. Jag vil tro at rofdjuren funnit sig ganska öfvertygade af Hr. Pastorns vältalighet ; men jag fruktar mycket at hans principaler, hönsen och fåren, få dyrt betala 20 advocaturen. För öfrigt stöder Hr. Pastorn sit yttrande på det pris, som sjelfva de verldsliga lagar och författningar sätta på får och dylikt. I denna delen tilstår jag at Hr. Pastorns bok om Christendomen eger mycken styrka af markegångs- taxan. 25 Men jag frågar, hvad vil det säga, at Mahomet icke afföll ifrån Christendomen, utan ifrån Christenheten? Kan man då verkeligen höra til Christenheten utan at hafva antagit den Christna Läran? Skulle t. ex. Herr Pastorn kunna beskylla. Judarna för at hafva affallit ifrån Christenheten, hoars läro- 30 grunder de icke erkände? Jag är förtretad at en sådan löj- lighet skal hafva undfallit Hr. Pastorns lärda penna. Herr Pastorn nekar aldeles sig hafva skrifvit, at om i den 
 
 
 
 
 211 Hel. Skrift finnes stridigheter och skiljaktigheter, så böra, äfven de tjena oss til bevis om dess sanning. Jag ber Läsaren, slå up första delen af hans bok p. 222. Han medgifver där uttryckeligen: at de heliga skrifter understundom tala så olika i samma ämnen, at de icke utan svårighet kunna förenas; hvarpå 5 han använder hela sidan för at bevisa huru dessa olika ytt- rande i en och samma sak, hvilka man har så svårt at förlika, böra just derigenom öfvertyga oss at skriften är en Gudomelig sanning. Hr. Pastorn beskyller sin Criticus för at hafva upspunnit lo den orimligheten at våra Öfverstar böra låta sticka ut läger och disciplinera manskapet efter Mosis böcker; men Hr. Pastor, är det då Granskaren som har skrifvit i Er bok at Mosis skrifter lämna en eftersyn åt alla Härhöfvitsmän huru det vidlöfti gaste Läger må inrättas och hållas vid, NB. bästa ordning, samt huru en talrik menighet, NB. lättast må kunna styras genom öfver- och under-befäl? Om Granskaren i stället för Härhöfvitsman brukat det mera vanliga ordet Öfverste; om han i stället för Er talrika menighet som anföres af Härhöfvitsmän på god Svenska sagt et Regemente Soldater; månne det förändrar mycket i hufvudsaken? Hr. Pastorn försäkrar med det trovärdigaste anseende i verlden at man icke finner på et enda ställe i hela hans bok en sådan önskan at deras namn och arbeten måtte förgätas och för- gås som skrifvit sina böcker emot hans principer. Hr. Pastorn går altid kortaste vägen : Prima regula juris, qvod fecisti, negas. Han säger likväl i tydeliga termer a) angående dem som haft den olyckan at bestrida de grundsatser hvilka han i sin bok antager: Yag nämner dem icke och deras usla arbeten, önskandes at deras namn vore i evig förgätenhet. Det är för- låteligit at framkomma med något mindre öfverlagt i en vid- löftig bok; men Hr Pastor, at oblygt neka til det som man a) P. 239. 15 20 25 8 0 
 
 
 
 
 212 både sagt och låtit trycka! at försvara sig med osanningar! Jag väntade icke det, och jag är säker at det lärer förekomma mången oförmodat. Se där M. Herre, som jag tror, hela hans svar vederlagt 5 i anseende til de upgifter som Herr F*** gjordt. Låtom oss nu passera til moralen deraf: en större hufvudsak hos en Lärare än alla historiska och methaphysiska hypotheser til- sammans tagna. / Jag vet icke hvad det är för en löjlig vana som man 10 tager sig något för almänt i vårt tidehvarf, at ur en uppblåst och rå ton utropa alla dem för Religions föraktare som råka at skämta med någon af det andeliga ståndet; lika som man icke där äfven så väl som annorstädes skulle träffa äregiriga som dela samhället i factioner, egennyttiga som behändigt 15 leda strömen åt sin sida för at låta sina qvarnar gå desto friskare, och Charlataner som efter at hafva afskrifvit andras afskrifter i 50 led, gifva sig anseende af grundlärda män. Jag är långt ifrån at tillägga Herr Kyrkoherden Ekmark den minsta likhet med någon af desse oomvände; men hvarföre då 20 förnedra sig til en så usel hämd som den, at förklara alla dem för Guds hädare hvilka icke kunna beqvämas at hålla honom för Kyrko-Fader ? Hvarföre t. e. säga at jag i mitt bref talat med föragt om Församling-, Christendom och Guds egit Majestät? Vet Hr Pastorn icke at det står i den Lag 25 som han påstår sig predika: du skal icke bära falskt vittnes- börd emot din nästa, och at där icke finnes på et enda ställe: Du skal icke le åt din nästas Tryckta skrifter? Jag anropar icke som han alla redliga Medborgare til Domare oss emel- lan. Jag är nog säker at icke alla redliga Medborgare läsa 30 hans Bok! men jag lämnar alla dem som af en händelse kunnat genom ögna mitt bref, at dömma om där finnes et enda ord som stöter så heliga ting. 
 
 
 
 
 213 Det är sant, M. Herre, jag har där försäkrat at Hr Pastorns Bok läses med förundran öfver hela Tyska Försam- lingen i Norrköping. Om det är detta som Hr Pastorn kallar at tala föragtligt om Församlingen, så har jag utan tvifvel felat. Det är en vilfarelse som jag ärkänner och rättar. Jag förklarar härmed almänneligen at jag bedragit mig och at man icke läser Herr Pastorns Bok, här, mera än annorstädes. Det är långt ifrån at Hr Pastorn med så mycken up- rigtighet tilstår små fel. Hr Pastorn förklarar tvertom at alla de orimligheter hans Granskare funnit i hans Bok skola stå för lo deras egen räkning. Jag frågar enfaldigt, M. H. är detta at tala som förnuftig och hederlig man? Är det intet snarare at yra under förbittringen at känna sig sårad? Om Hr Pastorn t. e. behagar låta trycka at verlden icke kan vara evig- efter vi icke hafva några åsyna vittnen som kunna intyga detb). Om han behagar finna at et blott ombyte af luft kunnat 15 åstadkomma det hängsle af skin, som hos vissa folk betäcker qvinfolken ifrån nafveln ända til knäet c). Om han beviser onde andars varelse deraf at hans speculationer esomoftast icke hänga ihop d). Om han mycket djupsinnigt utreder at våra 20 ideer icke kunna sitta intryckte i hjernan, emedan hufvudet då med tiden skulle blifva alt för tungt och tjockt, så framt eljest våra kunskaper icke skulle circulera med vätskorna m. m. och at om man än ansåge hjernan såsom et Bibliothek, så måste man dock nödvändigt dertil halva en Bibliothekarie, 25 hvilken icke kan vara af samma ämne som Bibliotheket e). b) p. 85 Andra Del. c) 5. 203, Andra Del. hvarest Auctor finner at ombyte af lufftstrek kunnat orsaka all den skillnad som finnes emellan folkslag. d) p. 117. a. d. e) p. 210. a. d. Jag har här icke kunnat afskrifva Auctor ord ifrån ord: det skulle räckt en hel sida; men Läsaren behagar undersöka om jag träffat dess mening. 
 
 
 
 
 214 Om Hr Pastorn, säger jag, behagar låta trycka alla dessa sälsamheter, jag frågar ännu en gång är det rimmeligit at göra en läsare ansvarig derföre ? Jag anhåller ödmjukel. at Herr Pastorn täcktes spörja sin Bibliothecarie härom och jag 5 är säker, at han, om han är vid hälsan, skal vara på min sida. Hr Pastorn förebrår mig at hafva brukat otidiga utlåtelser. Det gifves då intet fel hvartil man icke blifver skyldig då man misstänkes för at hafva skrifvit emot Herr Pastorn? 10 Emedlertid, hvilka äro då dessa otidigheter ? Skulle det vara en, at jag efter Hr F** skrifvit 1200 bussar med moustacher? Men Herr Pastorn som är så fin at hans granlagenhet icke ens tillåter honom at eftersäga detta uttryck, Hr. Pastorn finner då öfvermåttan vältaligt at säga i en bok, som skal s tjena til hederligt folks upbyggelse at horan vil blifva hedrad som maitresse, at Hr. Pastorn en gång varit i sälskap med et 20 belefvat Fruntimmer, som ropade fy, då man nämde sår, och rodnade då man sade svin, i stället för at med permission säga fyrfotade djur; men som log åt lättfärdigheter och som icke rodnade då hennes vän anropade tusende styggelser i af grunden. Man har svårt at utreda på hvad för et ställe Herr Pastorn denna gången befunnit sig. 1 hederliga samqväm finner man icke belefvade Fruntimmer som roa sig åt lätt- färdigheter, och som hafva vänner hvilka svärja likasom i 25 et Båsmansgille. Det synes för öfrigit som et sådant skrifsätt röjer mera Colera än Theologie och jag tror kraftigt at ingen menniska utom Herr Pastorn skulle hafva företagit sig at säga almänheten så grofva löjligheter för at fulkomligen bevisa den Christna Religionens öfverensstämmelse med den naturliga. 30 Jag har ofta varit förundrad, Min Herre, at i Hr. Pastorns arbete icke blifva varse den ädla och förbindande mildhet, som jag trodt vara oskiljaktig ifrån en god Lärare, och som 
 
 
 
 
 215 altid träffar säkraste vägen til hjertat, efter han går derifrån. Jag har blifvit nedslagen at der understundom urskilja en bitterhet, som trängtar efter tilfällen at öfverflöda. Han be- gynner sina bevis med at chicanera de vilsefarande. Han har skrztvit, säger han, för dem som besväras af tvifvelsmål 5 .och som vilja vederläggas f). Det är väl sagt; men hvarföre i samma ögonblick kalla desse beskedliga menniskor sjelf- kloka? Det ligger et förakt i detta ord, som icke tilkommer dem, hvilka med upriktighet söka sanningen. Längre fram beskyller han dem som olyckligt vis ännu icke funnit sig io vederlagda, för at nästan alla, utan undantag, vara Gudlösa bofvar, högfärdiga, öfversittare, bedragare, ägtenskapsbrytare m. m. g). Skulle man tro at en man som så skrifver kände dem hvarom han talar? Hvem vet icke at man ifrån Julianus ända til Rousseau kan upräkna et register af stora snillen och exemplariska dygder, hvilka haft den olyckan at icke vara stämplade af nåden? Har Herr Pastorn sig icke bekant at Spinosa som nekade Guds varelse lefde med menniskor på alt sätt, som skulle hedrat en Kyrkoherde; och at Bayle, denne Prins för tviflare, som all sin lifstid förgäfves sökte de sanningar, hvilka Herr Pastorn så til sägandes gripit i första hugg, likväl aldrig tviflade om man borde vara rättrådig, måttelig, medlidande och ståndaktig? Men det synes som Hr. Pastorn målade sina tviflare efter lika så låga originaler som han målat sina pena Fruntimmer; och det tyckes i syn- nerhet som han aldrig funnit så fördömligit at tvifla om vissa sanningar, som sedan han föresatt sig at bevisa dem. Man törs anmoda Herr Pastorn at icke mera förblanda förtjenta män, som haft den olyckan at Understundom tänka origtigt, med sådana mennisko släktets afskrap, hvilkas oordenteliga f) se Titulbladet. g) p. 243. först. Del. jemf. p. 242, hvilket skrifsätt! 5 20 2 5 3 0 
 
 
 
 
 216 5 10 15 20 25 böjelser, långt ifrån at förtjena dem namn af fritänkare, icke ens utmärka at de någonsin velat tänka. Man vågar råda honom at vinlägga sig om den behageliga modesti som passar vår okunnighet och ännu mera våra svaga kundskaper; at arbeta på Församlingens upbyggelse utan at påbörda andra en undergifven vördnad för sina insigter, och at, fram- för alt icke tro sig öfverända kasta sina vederparter genom några myndiga distinctioner, underteknade A. EKMARK. Han gjorde väl at i akt taga detta, i fall han framdeles skulle författa några nya skrifter, som kunde komma at blifva tryckta, och til äfventyrs jemväl at blifva lästa. Man föreställer sig icke at på minsta sätt såra Herr Pastorn genom dessa påminnelser. Hans grundeliga billig- het är dertil altför updagad. Man vet at han förkastar fel hear hälst de finnas, och man är långt ifrån at misstänka honom för den fåfängan at vilja passera för den enda rätt- skaffens Prästman i hela Norrköping, och at vilja gifva oracler i samqväm som skulle kunna vara enfaldiga nog, för at med sammanknäpta händer emottaga dem. Man är tvärtom ganska öfvertygad, at Hr. Pastorn, som med så mycken ifver arbetar på sin dageliga förnyelse icke skal underlåta, at sedan han läst detta bref innerligen tacka försynen som tillåtit det, at til dess upmuntran tryckas i Stockholms Posten. Ni ser M. Herre at jag gifver eder tilfälle at gjöra et kärleksvärk. Ni belönar mig derföre om Ni behagar at med det första värkställa det. Jag har den etc. 
 
 
 
 
 217 XLIX: 3. Ml Herr. Pastor EKMARK i Norrköping. DET är icke at förmoda Hr. Pastor, at Ni kunnat såras så djupt af de få anmärkningar öfver Edre arbeten som und- fallit en okänd Författare, at Ni skulle ropa hämnd ännu 12 månader derefter. Man känner tilräckligt huru föga Hr. Pastorn skattar alt anseende i verldens ögon, och man bör således tro at någon Hr. Pastorns Skydds-Engel, utan all Hr. Pastorns åkallan utsträckt sin hämnande hand. Det vore til honom som man borde vända sig, men som det kan hända at han icke läser denna Tidning förr än nästkommande vår, så ad- dresserar man sig häldre til Hr. Pastorn sjelf, under förmodan at Hr Pastorn täckes tilställa honom detta svar så snart Stockholms Posten å nyo hinner at utgöra en så tjock Vo- lume at den kan förtjena hans genombrytande ögonkast. Det är icke sant Hr. Pastor at Er Criticus haft för ända- mål at förminska Ert Medborgerliga anseende och at kränka Ert goda ryckte. Er Criticus sätter detta Medborgerliga an- seende och detta goda ryckte uti rena afsigter och gerningar, uti afsky för konstlade roller som kosta alt för mycken möda och som ändå sällan spelas väl, och äfven til någon del i den försigtigheten at icke förmycket eftersträfva det utomordent- liga: en affectation som ofta gjordt vackra egenskaper onyttiga. Han tror at en Medborgares skrifsätt, insigter och gissningar äro af en hel annan natur än dess upförande, och at man 5 10 15 20 
 
 
 
 
 218 utan at förklena det sednare, skulle kunna moquera sig öfver de förre på samma sätt som man dageligen i sällskap skämtar öfver åtskillige löjliga småsaker af hvilka man, innan andra morgonen, försofvit all hugkomst. Er Criticus, Hr. Pastor, 6 erkänner med Er och med de goda Författare at Religionen utgör vår yppersta sällhet, men han skulle kunna sätta i fråga om Er bok är den förnämsta afhandling derom. Han gör sig icke den mödan. Han disputerar Er icke at den ormen som bedrog vår första Moder varit en flygande Drake med en alt o för vacker glänsande stjert. Man befarar at Ni skulle fordra åsyna vittnen äfven deremot, och han känner icke någon som lefvat sedan syndafallet, för at hos Herr Pastorn aflägga vitt- nesmål om verldens ålder. Er Försvarare, Hr. Pastor, be- klagar sig at man kastat åtlöje på alfvarsamma saker; men is det fordras en god fond af trumpenhet för at icke draga litet på munnen, då man ser Er ställa Vår Herre på jagt efter menniskor, och då Ni utfäster Er at exercera Eder andeliga vältalighet på hvart och et Senaps-stånd som Ni kan blifva varse. Man har anmärkt, at Ni på långt när icke gör så 2o vackra betragtelser öfver vissa moderna böcker som öfver Senapen. At för ro skull läsa dessa förbannade Skrifter, säger Hr. Pastorn, kan omöjeligen vara mindre vanhederligt än at finna sit nöje i de liderligaste K rogstufvor. Det är förmode- ligen detta som Herr Pastorn i företalet kallar at med starka 25 30 drag visa Religionens fiender deras vilfarelse. Er Criticus, Herr Pastor, önskar för öfrigit åtminstone äfven så häftigt som Er Champion at kunna göra någon verkelig nytta i verlden. Han tror sig i sanning icke hafva gjort någon sådan då han läst Herr Pastorns arbeten, och som han, för at i framtiden göra den, icke har tid at en gång om året disputera öfver Hr. Pastorns uptäckter och egen- skaper, så har han nu en gång för alla den äran medgifva, at 
 
 
 
 
 219 hästen springer, at kusken kör, at det är rätt fult när grisarna grymta med nedsölad nos, at Hr. Pastorns bok om Christen- domen icke är mindre förträffelig än dess Barnro, at Hr. Pastorn är et stort snille, och at Hr. Pastorn äfven är admi- rable i befordrings-vägen; en sak hvarpå han likväl tilstår at han icke har bevisen i händerne. Förblifver etc. L. PRESTVIGNINGEN. Till E.*) DIN hvita lapp, din sida kolt, Och denna långa svarta slöja Ditt grymma val omsider röja! Du, för befordringsrätten, sålt Din rätt att hjertats drift förnöja! Du offrar dig till Prest och slaf; Och att, på brädden af din graf, Ett visthus för din ålder hafva, Du nu din Ungdom vill begrafva! Hon ren vid offerbänken står. Ditt hår, ditt sköna svarta hår 5 lo *9 Detta lilla Stycke, redan 35 år gammalt, är det äldsta af dem som finnas i denna samling. Författarens ungdom när det skrefs, torde ursäkta den litet friare ton, som röjer sig i början deraf. 5 
 
 
 
 
 220 15 20 25 30 35 En obarmhertig sax skall stäcka: Gif akt, att denna låga släcka, Som från ditt skälmska öga går: Förqväf den suck, och svälj den tår Som Cloes ömma blickar väcka: Fly, att ej detta sköte räcka, Der hjertat under liljor slår: Du får ej dyrka mer den täcka, Du endast henne skrifta får. Träd fram din väg på törnets nålar, Lyft kedjan på din rygg, och svärj! . Se, hur de ryka dessa bålar; Hur vinets Gud sin purpurfärg På våra bleka kinder målar; Lik morgonsolens röda strålar På spetsen af de kala berg ! Hur syndigt dessa safter strömma! Vik härifrån, du Herrans vän ! Hvem du? En Bål du skulle tömma? Så långt ditt helga kall förglömma? Från Prest, bli menniska igen ? Vik härifrån, du Herrans vän, Att glädje och att rus fördömma: Vi skola din Sermon berömma, Så framt vi ej försofva den. Så svärmar Skalden i sin yra, Så rasar icke detta bröst. 
 
 
 
 
 221 Jag vördar ypperst Flacci lyra, Men högt deröfver, Himlens röst. Och du, som denna röst skall bära Inför en stolt och sjelfklok tid; Som mot dess flärd och falska ära, Skall tolka en bedröflig lära Om kors, försakelse och strid; Din sällhet du i henne finne! Hon har behöft ditt jemna sinne, Din stilla dygd, din mensklighet. Du menniskornas lynnen vet: Låt Tigern, våldsamt kufvad, föras Med kedjors tyngd och gisslars hot; Men hjertan, hjertan, — måste röras ! De stå all annan makt emot. Blif lycklig segrare på dessa, Och Snillet sjelf, för Korsets fot, Skall böja ner sin stolta hjessa! 40 45 50 55 LI. INPROMTU i anledning af 4:de delen af »Vitterhetsnöjen». ner uti de tysta eländer, Som styras af Tenarens gud, Kom denna bok från Mälarns stränder LÄNGST 
 
 
 
 
 222 5 o 16 20 26 30 Jag vet ej genom hvilket bud I några fordna skalders händer. Godt, sad' Horace, det låter väl, Jag gissar icke utan skäl Af dessa namn, som häri blänka, Att Sverige oss en dag skall skänka Väl mer än en poetisk själ, Som går att kröna sina öden Med den bland oss sublima döden, Att svälta rimmande ihjäl. Jag denna KELLGREN skåda ville, Om den man fört så många tal: Kom, svenska lunders näktergal, VOLTAIRE dig kallar till vårt gille, DALIN missunnar dig ditt snille Och jag förväntar min rival. Du, som en dödlig stundom felat, Du ofta lånat, hvad du spelat, Men du skall rum bland mönster få.. Hur sällt vi skola båda två I Eliseens skuggor vandra, På lutan små ackorder slå Och skratta mycket åt de andra Och dricka mycket mer ändå . Rätt, sad' Anacreon, rätt så, Jag älskar också nog att dricka;, Jag önskar PAYKULL vore här, Poet och kavaljer och kär; 
 
 
 
 
 223 Han har det fjärilslika qvicka, Som Venus och som jag begär. Man sagt ock att han mig till pricka Försvenskat öfvermåttan lätt, Och att han fyllt på artigt sätt Med en och annan ljuf förrättning Lacuner i min öfversättning. Men, mina barn, hvem kunde tro, Att SALIG GUBBEN skulle bo Bland dessa dyrkade personer? Det likväl alltid så har gått, Att himlen Bavier har sått Emellan Flaccer och Maroner, Och allt, hvad himlen gör, är godt. Men det var SALIG GUBBEN blott, Som jag mig föresatt beskrifva. Han tog då denna bok i -hand, Och suckade: Mitt fosterland! Må du mig ock en like gifva, Med hvilken på Cocytens strand Jag må min evighet fördrifva! Han öppnar boken — ett, tu, tre Godt, sade han, och bläddrade: Jag skall ej utan sällskap blifva. 35 40 45 50 55 
 
 
 
 
 224 LII. s O min beklagansvärde Vän Hvad skrifver du? — — din öma maka — Du kanske ren förlorat Den? Jag hade då en dag igen, At äfven denna plåga smaka! På detta slag som stod tilbaka, Jag känner at jag lefver än. Det lif, som skänktes mig, i smärta jag förgråter ; Jag har den usles hjerta fått Som frättes upp, och föddes åter Til samma faseliga lott. LIII. TILL EN VÄN. *) Vid tidningen om hans frus död, 1783. DET var en tid, min sorgsne vän, Då lifvets väl du ymnigt kände, Då Snillets Gud din fackla tände, Och Kärleks-Guden släckte den. *) Då varande Professoren i Upsala, nu Erke-Biskopen och C. af K. N. 0. Herr Doktor J. A. LINDBLOM. 
 
 
 
 
 225 Men denna sälla tid har farit, Så ifrigt sökt, så kort beskärd; Och du, som värd vår afund varit, Är ändtlig våra tårar värd. Se åt din morgon ej tillbaka, Och hölj ditt öga för de dar, Som åldern dig förvarat har: Hvad qval dig återstå att smaka! Hvad ljufva nöjen att försaka! Du har blott stoftet af din maka, Och minnet af din sällhet qvar! 10 .. Ja gråt! Du aldrig mer skall mötas, Af denna oskuldsfulla blick, Hvars eld till dina ådror gick. Ditt hus skall aldrig mera skötas, Med denna vishet, detta skick, Och aldrig hvilans ögonblick I en så älsklig famn förnötas.*) Må hjelten se med löje an Det jern hans hjerta genombårar! Han söker namn: det vinne han. 15 20 25 *) Denna sorgens och saknadens propheti befinner sig fullkomligen mot- sagd af utgången. Författaren skulle anse sig skyldig att afbedja den orätt- visa, som kunde finnas i dessa rader, eller att alldeles utelemna dem, om de innehöllo annat än den första saknadens vanliga språk, och om man vid sådana tillfällen hade rätt att smickra sin väntan med allt det lyckliga, som kan, möj- ligtvis, en dag inträffa. 15. — Leopold. 
 
 
 
 
 226 Men ve den känslolösa man, Som ej en makas mistning sårar; Som hennes aska samla kan, Och ge åt grafven, — utan tårar! 30 40 Så njut den tröst du har igen : Res marmorn opp, och skänk din vän Den vård af tacksamhet och smärta, Som hennes minne saknar än: Du kan ej skänka henne den Så oskattbar, som hennes hjerta. Skrif, att på denna mull, som här, Camillas aska inneslutit, En smärtad mor sin klagan gjutit, En tröstlös makes ögon flutit, Och att en son skall gråta der. Dess Grift, för Tidens härjning fri, Skall mensklighetens vördnad äga: Och går en Skönhet der förbi, Skall hon med tysta tårar säga: Må jag så värd att saknas bli! 
 
 
 
 
 227 LIV. Till professor J. A. LINDBLOM i anledning af dess sednare giftermål. NI svor som tapper älskare Vid båren af en dyrkad maka Att evigt hennes grift med våta ögon se, Och aldrig nå'nsin se tillbaka Åt lifvet och åt nymferne, Som annars väl förstå att trösta sörjande, I synnerhet, att ej de kyssar mera smaka, Som dessa tröstarinnor ge Och mer, som lofvas ett, tu, tre, I sorgen af en enklinge; Som för exempel, enslig vaka Vid grafven, dit er fru så saknad stigit ner, Och för exempel, platt försaka Den tröst, som dagens blick och vänners sällskap ger, Och för exempel, hänga er, Om bland belefvadt folk det vore öfligt mer. Och jag, som trodde edra eder, Jag grät och ristade en runa på dess sten, Der jag högtidligt svor er äkta tro till heder, Att se'n er maka lemnat eder, Så var ni äkta död för könet i gemen: 
 
 
 
 
 228 Att aldrig Astrilds bloss er hydda skulle daga, Och denna skalken aldrig draga Det hängsel för er säng, som döden slet i tu; 25 s o Men eder profession tillika med er maga I offer smälta bort till minne af er fru. Jag svor, att hvilken kust som helst ni ville kryssa, Så fanns för er ej mer en sådan mun att kyssa, En famn, så lagd för eder hals, En så balsamisk blick för arten af er smärta; Och äfven ej, om så befalls, Ett så behagligt vett, ett så förträffligt hjerta. 35 Välan, min vän, ni värdes se, Hvartill poeters rim och männers eder duga. Det är då afgjord sak, att alla älskare Och alla skalder skola ljuga. Ty se'n jag nu på nytt har sett er gift och säll, Se'n ni har sett ert hus, det är på vers ert tjäll, Ånyo af en fru regeras och förskönas; 40 45 Hvar lycklig dag ge rum åt mera lycklig qväll, Hvart uppenbarligt smek i hemlighet belönas, Och eder mannadygd (i önsklig mening) krönas. Om till exempel nu, min vän, Jag mer försigtigt säga ville: » Den fru, ni eder valt, har sina likar än I ömhet för sin man, i täckhet och i snille»; Så ljuger jag på nytt igen. 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. 1-10. I. Efter originaltrycket 1770. K. B. Å titelbladet: Norrkjöping, tryckt hos Johan Benj. Blume. U å. Titelblad + 12 ss + 1 s med en hyllnings- dikt »Til Auctoren» af Eric Funck tom s 4:o. I Norrköpings Vecko- Tidningar för io. 2. s å (nr 6) läses en annan dikt »Til Carl Gustaf Leopoldt» af Carl Theodor Dahlgren, daterad Upsala d. 29 Januarii 1770. Följdskrifter äro möjligen dikterna »Beröm bör vara välförtjent» af L. v. S. (ib nr 8 för 24. 2.) och »Svar» af Sincerus (ib nr i i för 17. 3.). Ls lärare, rektorn vid Söderköpings trivialskola P. Wimmermark, lofordar i ett bref till Östgöta nation i Uppsala detta fröjdetal (Werners Anteck- ningar). Jfr Wieselgren (BL NF VI: 74) och Böttiger Bidrag. Ls dikt visar möjligen någon inverkan från ett versifieradt tal af Lars Nicolas Wadström, hållet 6. 11. 1766 på Rådhuset i Norrköping : Underdånigt Frögde-Tal öfeer Svea och Göta Kronprins... Gustafs samt Svea och Göta KronPrinsessas Sophia Magdalenas Höga Biläger som firades i Stock- holm den 4 Nov. 1766 (Norrköping, tr hos Edman). Om Ls förhållande till W. se nr XLVIII r 10-20 S 202-203. Titeln. Prints, jfr krantsar r 17; stafningen afser säkerligen uttalet prins. 11 fägneljud jubelrop, glädjesång: 1708 skref fru Brenner ett »Unde- dånigt Fägneliud» på Hedvig Eleonoras födelsedag. bry störa, distrahera. 13 'lä' dylika förkortade former vid denna tid mindre hvardagliga än nu. slögder ordets betydelse vidsträcktare då än nu; omfattade ej blott handt- verk och fabriksindustri utan äfven de sköna konsterna. 14 Värk- och Gärnings-männ värkman ett ovanligt ord. Verelius (Index s 288 [1681]) öfversätter isla verkmenn med operarii, värkmänn, arbets- folk. Skråord. s 169 (1529) har verkman i betydelsen handtverksmästare. Gärningsman handtverkare på landet under och någon tid efter skråtvånget, här väl arbetare i allmänhet. 16 syn ansikte (familjärt enligt Weste 1807). mödos ålderdomligt och ovanligt äfven vid denna tid; jfr Sido r 179. 17 ro nöje, förströelse. nöjet då = sällhet, såsom ses af not till Ls Thekm och Makär (1795): » Theam betyder viljan, begäret, och Milkår nöjet eller sällheten.» 
 
 
 
 
 232 19 börd födelse jfr r 217. 27 de syftar både på »vördnads flammor» och »kärleks eld». 31 svårlig. Adverb af denna redan då ålderdomliga typ träffas då och då hos L. 36 svårt med svårighet. 41-43 meningen är: om jag redan i början förståndigt lagt band på min eld och min ifver, då hade jag tydligt insett min oförmåga, en oförmåga, som nu hindrar mig etc. 60 dyrd jfr r 194 och 198 etc. högt värde, ära, ädelhet. Lärdt, från forn- språket (isl.) under i6o0-talet upptaget ord, ej ovanligt i den tidens poesi. 75 så utmärkt godt dåtida friare bruk af substantiverade adjektiv, skrift- språkligt. 80 rörd förmådd, (upp)kallad. 91 styrdt näpst. 'Styra våld' ett vanligt uttryck då. 92 Sverget jfr r 146; bestämd form af länders namn var förr mycket van- lig, jfr Europens V r 7. 93 förtrycka försvaga, tillintetgöra. 102 glädde; glädde och gladde upptas ännu jämsides af Moberg 1825. 104 rum förr ofta = plats, ställe; äfven (såsom här) ämbete, ställning. 106 undviktes; formen ej hos Weste och möjligen här rimnöd. Dock har Winblad Tegelbr. s 69 [1761] »så at starkeldningen undviktes». 134 Ryss och Påland väl = Ryss- och Påland, jfr Bärtel Nilssån Skytte i Växjö Domk. arkiv 1666 s 266: så wäll j Tysk- som j Pålandh. Formen Påland 177o föråldrad; förekommer dock ännu 1751 i Linn6 Skånska resa (s I). 139 frid fred; frid och fred användas under 1 700 talet om hvarandra utan bestämd betydelseskillnad (så hos Sahlstedt och Weste), och bruket fort- lefde under 180o-talets förra hälft; 1850 fastslår Dalin betydelseskillnaden. 146 Dock ... bana kungens våldsamma död ömmar rör) Sverige. Nom. formen bana ganska vanlig under 1700-talet, särskildt som rimord. 162 glömde ... sig *af glömde hvem hon var. 163 Toll' storvärk storverkens antal väl beroende på kungens nummer men dessutom anspelning på Herkules; jfr i Dalins Saga om hästen Karl XII = Härkuller. gordt uttaladt jort, stafningen efter göra. 175 envåld envälde jfr envåldsmakt; vanligt på Ls tid. 181 Udalrik' jfr Udalrika r 237 den latiniserade formen; jfr »drottning Uldarica» hos Ulrik Rudenschiöld »På drottn. Ulrika Eleonoras födelse- dag 1727» (Hanselli VIII: 358). 183 upytte äldre böjning (ej hos Weste). 187 Hjältmod väl af meterskäl. 198 förmål = föremål, af meterskäl. 199 te alstra, framkalla. 219 Göthers staf anspelning på etymologien Gustaf < Götstaf, som finnes redan hos Svart Är. s so (156o): ty han var Göters staf. - 
 
 
 
 
 233 224 tredje Gustaf Karl X Gustaf. 227 fririsens lagrar jfr fridsens palm hos Carl Rudenschöld 1718 (Han- selli VIII: 386). 258 lystra förnäma, ansenliga (Sahlstedt 1769), strålande. II. Efter originaltrycket 177o. K.B. Å titelbladet: Norrköping . Tryckt . Hos . Johan . Benjamin . Blume . 1770. 8 ss 4:o. På denna stenstil har min uppmärksamhet blifvit fäst genom Werners Anteckningar. 11-16. 19 grunda ge grund åt, vara grund till. 32 nedtiusat skrämdt [till tystnad], undertryckt. Ovanligt ord, jfr Tessin Bref II: 139 (1754): En Öfverhet visar sig aldrig mera ädelsint, än .. . då han nedtjusar en sjelfkär människas inbillning ... III. Hs i Sv. Akademiens arkiv. Titelblad + 15 ss + 1 tom s 4:o. Talets anledning. Fyra dagar före kröningen beslöt ett sällskap i Norr- köping, att en redan 1771 planerad barnhusinrättning skulle träda i verk- samhet på kröningsdagen. Ls far blef den ene af stiftelsens två kura- torer. Festdagen den 29 maj uttogos genom lottning 22 välskapade gossebarn 4-12 år gamla. De ikläddes »grå Klädes-Tröjor och Byxor, med ljusblå Kragar, Upslag och Foder, samt grå korta Hattar med ljusblå Band» — bokstafven G under kunglig krona stod att läsa på en plåt öfver hjertat. Själfva inflyttningen i barnhuset ägde rum 14. 12. Jfr Inrikes Tidningar 3. 6. nr 46 samt Norrköpings Wecko-Tidningar 6. 6. nr 23 bihanget, 12. 12. nr so. Det Gustavianska barnhuset äger ännu bestånd och är en betydande inrättning. Det är väl detta Ls tal Skjöldebrand (Tal 1829 s 7) menar med »det Tal i bunden stil han vid femton års ålder höll i Norrköping öfver Konung Adolf Fredriks död». Jfr Böttiger. Ls dikt är tyd- ligen utarbetad med Wadströms tal af år 1766 (se ofvan s 231) som före- bild; en hel del uttryck äro hämtade därifrån. I Norrköpings Vecko- Tidningar för 4. 7. 1772 (nr 27) begärde en insändare, att talet måtte tryckas. Däraf blef dock intet, ehuru ett manuskript förelegat tryckfärdigt. Denna handskrift, som ägts af grosshandlaren Johan Kuhlman i Norr- köping, J. H. LiUns husvärd, såldes på auktion efter fröken Ingeborg Kuhlman 9. 2. 1877 samt inropades och skänktes af med. doktor P. V. Bergst&I till Sv. Akademien. 1'7-26. Handskriften är till största delen skrifven af en mycket öfvad hand (A); rättelserna r 2-18 samt möjligen r 173 äro äfven af en drifven hand (B); de ändringar slutligen, som förekomma under rubriken Corri- genda, här tr såsom r 9-16, 117-120, 129-132, 200 (i originalet äro dessa skrifna dels på titelbladets baksida, dels öfver och under hufvud- skriften på resp. ställen) härröra från en mera oöfvad hand (C). Det är osäkert, huruvida någon af dem visar Ls stil. A ger en renskrift, tyd- ligen afsedd för tryckning, B har påbörjat en formell granskning, som 
 
 
 
 
 234 dock snart afstannat, och C har gifvit slutlig form åt några ställen. Sista sidan i hs är skadad af fukt; jag supplerar det felande. C här följd. 2 A bo 2 A möda 5 A Jag Svears ögon såg vid 6 A graf, 7 A Nu lyser nöjets Sol på Nordens Himmel klar, 8 A Sen 8 A bland oss str o of ä t redan (str men sedan underpriekadt) 9 B Man [A jag] glädjens liufva eld i allas ögon finner; 10 B Och den at tolka fram, mitt bröst af åtrå brinner : [A Mitt bröst af lika nit och lika lågor brinner:] 11 A Jag ville dölja det; men hjärtat röjer sig. 12 B Ach I [A Min] klena Skalde Mö! dit fel förlorar dig. 13 B Försagd, jag tvungen [A nödgad] är, att på din djerf- het klaga: 14 B kan väl [A Hur kan] en olärd sång en Vitter Flock be- haga? 15 A Hur kan den 15 A af 16 A Uttrycka 17 A Du fåfängt Skal- ders 17 A tror, 17 B e är str vill 18 A Din svaghet syns förväl, att dertill icke neka: 20 hs ärret 25 hs doiriar 29 hs briner, 37 hs qväfv[aj 52 hs tröst 57 hs &fia 74 hs tårar. 80 hs i 94 A Stora of ä t Store 108 hs Aldrig 109 hs Stå 117-120 A Ja! Han Dig häldre Ser i frid med lugn och föda, Än, at på blodigt fält, för fåfäng ära blöda: Den liufva mensklighet, af honom älskad är: Han endast lydnad, tro; men ej dit blod begär. 128 hs afSky 129-132 A Men fast vår Dyre Drott, sit Rikes blod vill spara, Så är Han dock för stor, at bäfva uti fara. I veklighetens barn! i mörker gölen Ehr: Vår Gustav, med föragt, Ehrt svaga sinne ser. 137 hs örnar, 138 hs törnar, e 172 A str Hur många Falskt begrep om Majestätet hysa? Från Thronen, ofta fel, som största Dygder lysa. 175 Sin Sällhet mena de, på ed och löfte Står, Men i en nedrig Själ, det snart om ända går. Den Falska Styrselkonst, med nit sin framgång yrkar, Och hopen henne blindt för skyds Gudinna dyrkar! Hon Smyger otro in, där Trohet vårdas bör, 180 Och med sit hala tal, sit lyte sminckadt giör. Men de som rätt begrep och mogen pröfning äga, De efter Kronans tyngd, Regentens dygder väga. En uplyst verld, beler de fordna tiders sätt, At medelst sköld och glaf, förvärfva Styrsel-rätt. 185 Om Rikens öden, blott vid tappra händer bindas, Då kan Regenten lätt, af fåfäng ära blindas; Det vill förfarit vett, at detta lämpa så, At Drotten ej till Slut må Galbx öde få. 173 A född str o of [af BP] ä t sänd 181 hs Hvilkens 200 A Som på et högre Sätt, sig 205 hs Från 231 hs gifver. 234 hs Sammanpara 235 hs vara. 238 hs, Har 243 hs Sin 243 A str safria o of ä t börja 
 
 
 
 
 235 243 hs m[ista,] 246 hs vinna 250 hs beskrifva[,] 255 hs sluta[,] 256 hs bär. 266 hs [nu vilj?]a 268 hs [Där Gu]stavs . . . m[ed glädie] 271 hs [år]atal, 272 hs Min[nessto]d. 12 B förlorar dig kommer dig att gå förlorad, störtar dig. 177 A yrkar arbetar på. yrsel-rätt rätt till styrelsen. 184 A S t 186 A blindas förblindas, vanligt på Ls tid. 187 A förfarit erfaret. 1 Ärans Purpur andas de höges yppiga prakt lefver, är till finnandes; jfr s 163 r 4-5 denna pragt som andas omkring mig. 16 bilda afbilda, i ord skildra. 18 neka neka sin tjänst. 21 lott gåfva, utmärkande egenskap. allting väl förklara tyda allt till det bästa. 22 muntran uppmuntran, vanligt på Ls tid. 30 synepunct punkt att se på, jfr de dåtida synprick och synmål. Raden tyckes vara en reminiscens från fru Nordenflycht Utv. arb. s 68 (1759): En Örn til fart dess vingar sträcker Det ljusa klot dess syn prick är. 31 huslig upptas af Sahlstedt 1773, som hänvisar till hiskelig. 35 smitter bitar; dialektord, jfr Rietz. 77 jfr Wadström: Majestätet sielf, som Länders öden gjör. 89 de ... tälja daglönare. Dagalängd, daglängd = dagsverkslista (daglista hos Weste). 113-114 din Kunga Thron, som är statens välfärds ögonsten. Jfr Skjölde- brand Cleopatra s I I (1749): som en ögnasten utaf min välfärd rör. 137 ömmar lider. 140 tryckta förtryckta. 164 för = före. 174 blödigt ömt. 180 egit Ättetal inhemsk ätt. 191 förklarar sig ger sig till känna. 225 detta (jfr r 239 värket) barnhusinrättningen. 257 Denna ... är sent må upprepas. 26. IV. Hs i K. B.: »Poemer till Gustaf III:s ära, skålar, Brunnssällskaps rolighet från Söderköping, allt 1772. af C. G. Leopoldt, Matts Nyr&i, Carl Nylin. Den sist nämndes handstil. Skänkt från G. Låstbom i Carlstad, genom F. A. Dahlgren, april 1879.» lo bl. 8:o. Carl Nyzin är den bekante vitterlekaren (-I- 1789). Under dikten står C. G. Leopoldt. »Den 6 Julii 1772 på Gustafs Namnsdag utdelades åt Brunsgästerne . under vattendrickningen om morgonen, öpne Sedlar, på hvilcke var skrif- vit: När Gustafs dag som klarast blänker . täncker Jag alrahälst på — . 
 
 
 
 
 236 med anmodan, at hvar och en ville, jemte sit namns undertecknande, fylla bristen, med et sådant tvåstafvigt ord, som utmärckte des hjertas ljuf- vaste tancke.» 29 sedlar insamlades. Efter middagen steg Brunsinten- denten upp i katedern och »utropade Verserne på det sätt, at emellan hvar- dera af de 29 stropher, hördes af en nedanföre Cathedern stående Echo, ofvanskrefne vers, jemte dens namn som upfylt meningen med sit valord. Ls strof var nr 26. 27. V. Hs ur samma msk som nr IV. En del af titeln är bortrifven ; jag har supplerat: »På Kongl. M[ajestäts] Kon[ung] Gust[afs] Höga N[amnsdag] den 6 J[ulii 1772] underdånig[st?] af ...» 28-29. VI. Efter originaltrycket. K. B. Å titelbladet: Norrköping, tryckt hos Joh. Benj. Blume 1772. Titelblad + 2 ss 4:o. I Norrköpings Vecko-Tid- ningar s å 24. 12. (nr 52) läses »Stances vid Fru M. C. Leopoldts Döds- fall Den 29 November 1772» af C. T. D[ahlgre]n, daterade Stockholm d. 3 December 1772. Dikten slutar liksom Ls med en inskrift »På Grafven», dock ej stenstil utan vers. Jfr Sylwan Några notiser. 6 ömma kära. 11 bete ... tillbaka tacksamt återgälda den. 33 afsigter egennyttiga beräkningar. 34 anständighet yttre prydlighet. 30. VII. Tr Hvad Nytt 17. 9. 1774 (225) under rubrik; »Utdrag af Bref. Til Kongl. Bibliothecarien, Herr Secreteraren Johan Simmingsköld, har en ung Poet, Herr C. G. Leopoldt, Östgöthe, tilägnat denne täcke Ode, af Författaren meddeld til denna Tidning», samt aftryckt i Nya Lärda Tidningar 29. 9. (n:r 40) s å under titel: »Til Kongl. Bibliothecarien Hr Joh. Simmingsköld; Ode.» Titeln här sammanställd ur båda rubrikerna. Ang. Ls förhållande till S. se hans bref till Lm af 6. I. 1775 (Samlaren VI: 83). Diktens anledning S:s utnämning till kungl. bibliotekarie 1774. S å utgaf S. ett tal öfver hertig Carls förmälning. Öfver detta införde L en starkt berömmande anmälan i Hvad Nytt för 24. 8. (nr 198-199), da- terad Stockholm, d. 15 Aug. 1774 och undertecknad C. G. L. Den af- trycktes af Gjörwell i Nya Lärda Tidningar nr 38 för 15. 9. s 313 och 336. Härtill fogade G. en granskning, » insänd til desse Tidningar uti Bref, dat. Strömsborgs Castel i Norrström, d. 2 Sept. 1774» och »under- teknad af C. G. Smickerfeldt». Härpå svaras i Hvad Nytt 24. 9. (nr 231 och 232) gm ett bref från Stockholm af 15. 9. om »Journalisten G», undertecknadt 0. K. Nya Lärda Tidningar nr 41 för 6. lo. s 342 har 'Bref, til Hr Joh. Simmingsköld, rörande Hvarjehanda», dat. Stockholm 29. IO. S:s insändare af 4. io. samt red:s svar (Hvad Nytt II. Io. nr 246 och 247). S:s slutreplik af 13. Jo. »Til Almänheten.» (Nya Lärda Tid- ningar nr 5o för 8. 12.). 
 
 
 
 
 237 31. VIII. Hs G150 U. B. Strövers ur Ls bref till Lm Samlaren VI: 8o-8i. 17. 12. 1774 tr 9 hs Sällsynt 32. IX. Hs G150 U. B. Strövers ur Ls bref till Lm 6. 1. 1775 tr Sam- laren VI: 82. X. Strövers ur föreg. bref tr Samlaren VI: 84. 3 hs Blott 33-36. XI. Tr Gjörwells Samlaren VII St. 97 för 20. 4. 1775. Not af utg. »Jag kan näppeligen börja denna nya Del af Samlaren med et vackrare, med et mera rörande Qväde, än detta. Det är upfylt af Känslor för Dygden, för Vänskapen, för Religionen. Det är författat af en ny Skald, Hr C. G. Leopoldt, som af detta Prof-Stycke nogsamt visar, hvad vår Svenska Vitterhet har af honom at vänta. Han har skrifvit detta Skalde- Bref til Hr W. som, i en af våra Landsorter, gift sig med et ungt och vackert Fruntimmer, men, sedan Han tilbragt med Henne et ganska lyckligt, men tillika et med de ömaste Omständigheter förbundit, Ägten- skap i 9 års tid, icke längesedan förlorat Henne. Hans Sorg svarade mot hans Förlust; til at lindra den förra har Hr L. stämt Lutan, och skickat Hr W. (örest. med rätta kallade: blödiga Sång.» Dikten sänd till Lm i bref af 8. 5. s å; gm presidenten A. G. Leijon- hufvud (gift med en syster till grefvinnan Douglas, för hvars yngre barn L var informator) tillställd Gj. L tackade Gj. 25. 9. (Gj:s brefv. K. B.). Ls egentliga debut. Doris är Anna Charlotta Wadström född Westerberg i• jan. 1775 i Norrköping af lungsot 26 år gammal (Norrköpings Vecko- Tidningar 28. i. s å nr 5); Atis L. N. Wadström (borgerskapets i Norr- köping sekreterare). »Doris'» mor motsatte sig i det längsta deras för- bindelse (jfr L till Lm 8. 5. och 15. 6. s å). 38 blod ... strider hos Doris talar mot hennes tycke blodets röst etc. -17 syftar på moderns onaturliga hårdhet. 56 framsteg framträdande. 58 syftar på någon för mig okänd dikt af L från omkr 1766. 75 verk gärning, verklighet jfr Dalin I, 3: Io4: Hans dygd i värket fans, mer än i glans och ljud. 95 tids begär timliga begär. 37. XII. Tr Tidningar ifrån Upsala 1778 24. lo. (nr 41-42) under rubrik Epigrammer. Redan 15. 6. 1775 msk sändt till Lm (tr Samlaren VI: 89). 37-38. Hs G150 U. B. Ur bref till Lm 15. 6. 1775 tr Samlaren VI: 88-89. Profbitar på »Ode öfver Yttersta Domen» (här upptaget som rubrik). Versschemat från Dalins »Tankar om Guds försyn». 19 hs Skyhöga 21 hs Solklara 32 hs Siunka 
 
 
 
 
 238 26 bygnaden jorden. 27 lopp lefnadslopp, lif. 39. XIV. Tr Gjörwells Samlaren VII St. 112 för 10. 2. 1776 s 127. Under texten C. G. Leopoldt. Dikten sänd till Gj. af Leijonhufvud 6. 7. 1775. Enligt Werner är Eva S- -- Eva Sack (gift 1783 med grefve Diicker). 4 Fru-Mor mor, vanligt på Ls tid; jfr Kamelen i Lisabon (1795; r 37). 20 begrepp »förmögenheten att inse sakers art och sammanhang» (L Försök s 336 [1793]). 29 ta lag aflöpa. 40. XV. Tr Gjörwells Samlaren VII St. 112 för IO. 2. 1776 s 128. Under texten C. G. Leopoldt. Dikten sänd till Gj. af Leijonhufvud samtidigt med nr XIV. Det lat. originalet, tillställdt Leijonhufvud från A. F. von Höpken, tr ib. 2 nödigt ogärna. 4 vallmos- fsv. valmogha. Weste upptar 'Vallmo pl. Vallmoger'. 41-44. XVI. Tr Adressen (utg. af Gjörwell) 1775 nr 32 för 19. 8. Not af Gj.: »Se Inr. Tidn. för i år N:o 57. Författaren är den lycklige Östgötha- Skalden, Hr Carl Gust. Leopoldt.» Om festen jfr sistnämnda nr för 24. 7. (bref från Medevi, dat. 18. 7.) 23 anstöt plötsligt anfall [af sjukdom]. 58 stafvar framstammar. 67 det lugnar det (Sverige) blir lugnt. känner sig kommer till sig. 45-49. XVII. Efter originaltrycket K. B. Å titelbladet: Norrköping. Tryckt hos Joh. Benj. Blume 1776. Titelblad (mottot - ur Voltaires La Henriade VII r 33-36 - på baksidan) + 5 ss + 1 tom s 4:o. [Anon.] Norr- köpings Vecko-Tidningars dödslista för St. Olai församling för 14-21 okt. 1775 (21 . 10. nr 43) upptar »Handelsmannen... Carl Palms Fru ... född Westerberg 23 år gl. död af Lungsot.» Jfr L till Lm 3. 2. 1777. 64 Med väl tryckfel för Men. 83 den ... hyste den vård hon gaf jfr 'hysa vård om' Adlerbeth Virg. Buc. o. Ge. s 39. 86 trycka intrycka. 49. XVIII. Hs G-150 U. B. Inledningsdikt till bref från L till Lm 29. 10. 1775 tr Samlaren VI: 90. 50. XIX. Hs V66 U. B. 3 ss + 1 tom s fol. Bilaga till bref från L till Lm 3. 2. 1777 tr Samlaren VI: 140-142. Skaldebrefvets adressat Robert Delphinus Douglas (1751-1810) om L i bref till Gjörwell 20. 9. 1777. 11 förtjust af gyldne of ä fr tiust af et gyldne 18 e Hvad str nöjet 23 hs Eftertäncksam 42 glada ä fr gröna 47 Sång- ä fr Blom- 
 
 
 
 
 239 20 nött (jfr r 27) förnött, tillbragt. 27 fam famn; denna form förekommer någon gång i äldre svenska sär- skildt som rimord; jfr hos L famtag (Metromanien 1808 s 250 r 3). 47 Ömma nöjen kärleksnymfer. 52. XX. Tr Stockholms Lärda Tidningar N:o 24 för 28. 3. 1776 s 93 under rubrik: »Linköping. I desse Tidningar finnes i N:o 5 f. 20» (läs 18) » införde Versar, öfver Hr de Voltaires nya stad. En svensk skald har tolkat dem således.» Under poemet C. G. Leopoldt. I nr 5 finnas Ls fra, original och den lat. urtexten. 53-54. XXI. Hs V66 U. B. 4 ss fol. Bilaga till bref från L till Lm 3. 2. 1777 tr Samlaren VI: 138-139. Hedvig Ulrica Christina Dohna död på Tidö säteri i Västmanland 14. 8. 1776. 2 Grand Dieu! of ä fr helas! 8 hs d6tructeur 11 Qu'on revoit leur clat! of ä fr Rendez-les leurs 13 tous ces of ä fr quelques 13 hs larmes 15 ce of ä fr un 18 arete en fin of ä fr a termitA 18 hs pas. 35 str e i encore 35 e ces str funest Titeln. Bour-Comtesse Ls öfversättning af Burggrefvinna (eljest fra. bur- gravine). 55-56. XXII. Hs se nr XXI tr Samlaren VI: 139-140. Gr. Douglas t 14. 9. 1776. 9 e Epoux str je vois? donc 9 mourantes tll of 10 Dans l'eternelle nuit of ä fr En nuit du Silence 17 Dieux ! qvel objet ä fr Qvel Spec- tacle 20 mouill6 de pleurs, ä fr toujours mouilMs, 26 Tout est perdu helas! ä fr Dieu. Tout est donc perdu! 27 fatale ä fr infidelle 30 hs honneurs; 39 Celebrer ä fr Benir 40 Cherir, benir son Nom, ä fr Celebrer [ä fr Repeter] son Cher Nom, 57-65. XXXIII. Efter originaltrycket U. B. Å titelbladet: Tryckt i Lin- köping, år 1776. [Anon.] Titelblad + 9 ss + i tom s 8:o. Stolts Agnes etc. se Dalin V: 492 »Gammal Visa, Den io October 1754.» D. har i omkvädet berömma, L bibehåller det ursprungl. begynna (»Herr Peder och liten Kerstin»). Enligt Braad tr i blott 24 ex. 71 try tre, 93 try bende (Ls msk leende?) 119 try bur, 127 try der- uti, 143 try krants Titeln. masar värmer jfr Dalin V: 23 Lät solen fritt få masa. 45 konstig och sliY dig skicklig i slöjd, konstförståndig. 53 mjuka uppmjuka vanligt på Ls tid. 57 Thorforsa bygd grefvinnan D:s egendom Thorefors. 77 särdeles egendomlig. 91 artig täck, söt. 101 kämmar (fsv. kämba) nog föråldradt och dialektiskt på Ls tid. 
 
 
 
 
 240 117 fägna' smekte. 123 alt redan (familjärt enligt Weste). 163 börd tur. 66-68. XXIV. Hs V66 U. B. Ur bref från L till Lm 3. 2. 1777 tr Sam- laren VI: 116-117. Profbitar på en öfversättning. Rubriken här tillsatt. Om anledningen till Ls användning af orimmet se brefvet. 24 hs er 29 e söndrings str hop 50 lyfter mig stiger upp. 66-77. XXV. Hs V66 U. B. Ur samma bref som nr XXIV tr Samlaren VI: 119-128. Proföfversättning af första akten. Rubriken här tillsatt. 6 hs må 18 hvad blott oss återstådt ä fr en gren så dyr, så ung, 19 e bäste str kung 22 hs , Den 22 hs ert 33 rörd of ä fr rädd 37 hs väckte 38 (så var hans bref) ä fr , skref denne Vän, 41 Vet Han ä Jr Han vet 61 blygd! 0 brott! ä fr trolöshet! 74 matt ä fr kärt 76 skörd of tskr str fru 76 hs vuiiit 91 i ä fr med 113 hs fuiiit 118 e slita, str del 120 hs soldat? 147 den som hämnat Tron ä fr blott den Thronen frälst 151 hs , min 158 hs håg. 164 hs beröirier. 165 hs dö-frier. 172 Modrens rätt försvara, ä fr skydd åt Modren gifva. 173 vara. ä fr blifva. 190 hs eder 191 hs tårar, 192 hs den 192 öfvermod, ä fr högsinthet, 195 vuiiit; 200 hs liflöst 200 hs giordt. 203 hs fina 207 hans ä fr jag 207 flyta, ä fr fälde, 208 hs mordjerns 208 hs bryta; 208 ä fr Mit mordjern bröt den borg, mig skildt från thronens välde. 209 uprors andans harm ä fr split, och uprors harm 210 hvarje fotspår ä fr hvart af sina fiät 219 Den fördom folcken än of ä fr Tro mig, den fördom de 220 hs försvara. 236 hs sänder 242 hs brifier. 245 hs tillbaka 253 stål, ä fr svärd, 32 röra upprörd. brydd oroad, plågad. 74 andlöst (jfr Weste andelös) liflöst. 235 återvänder tar slut jfr Dalin 1850: det har ingen återvändo. 78-83. XXVI. Tr EP 5793 nr 235 för tisd. 15. lo. Urspr msk (V66 U. B. 8 ss fol.) skickadt af L till Lm med bref af 3. 2. 1777. Originalet: Vol- taires Le Marseillois et Le Lion. Alla V:s noter (a-k) i msk öfversatta utom 1). L tillagt en not om Rabelais Gargantua samt (e) och (k). Titeln. hs Boråsen och Lejonet. Öfversättning. e titeln hs: Den helga Sannings-Bok som verdens löje blifvit, Har menskligt tungomål åt Orm och åsna gifvit: (a) En Orm, på kärleks värf till Adams Qvinna gick, Och Balaam förtret af sin åsninna fick. (b.) 
 
 
 
 
 241 Homerus hvilckens värk sig knapt förbättra låta, Lät vid en Hieltes död Achilles hästar gråta. (c.) De diur, som flygta nu kring fält i skog och luft, Sig [str visa] samla hos Esop, at lära folk förnuft. Det hade ej Carthese när han till urvärk giorde, (d.) De [str Värk] Himlens Mäster-värk som han ransaka torde; Han dränktes på det haf hvars diup han icke kändt, I sina hvirflars mängd och sina Element. Den stackarn mente vist at han förstod Naturen : Han sig bedrog på alt ; på menniskan, på diuren. Hans bländvärk länge nog för dårars ögon blänkt; Men lämnom här dess skråck och skyndom dit vi tänkt. 1 hs kring of ä fr på 2 hs Borås en dag till Cyrtha länder. (e.) Det torde förefalla ovanligit at se en köpman från Borås besöka Africanske länderne. Man vet at detta folket eljest sällan reser längre än ifrån den ena staden till den andra. Jag har intet Exempel hvarmed jag kan för- svara Sanningen af denna färd, om icke det kan lända till förklaring, at Skaldefriheten är större än den Historiska. Det finnes i Nyare Rese- beskrifningar at man träffat WästGöthar på Alpiska Bergen ; Således må man väl fördraga i et Skaldestycke at råka en Boråsare i Africa. Dess- utom, hvarföre kan icke sådant folk se sig omkring i verlden så väl som andra? 3-4 hs Bäst från [ä fr i] en skuggig dal han utåt fältet såg, Et Lejon, glupskt och stort, mit för hans näsa låg, fr svalg] förfärligt brinner 5 hs Dess man dess gap 6 hs 1 [sir alt han] nästan alt han här Numidiens lejon finner 7 hs str Slik syn vår vandringsman en dödlig frucktan ger o of ä t Af sådan gruflig syn förskräcks vår vandringsman ; 8 hs str Han är ej Hercules och ingen undflygt ser o of ä t Han är ej Hercules, och fly går icke an. 9-10 hs str Förvirrad blek och rädd på knä han faller neder Och i sin häpenhet om nåd med tårar beder Bestört, han sig på knä med knäpta händer ställer, o of ä t Och förbön för sit lif, helt blek och gråtögd, fäller. Han nalkats denna tragt at blott beskåda den e 10 hi. Och vill ej annat här än komma hän i gen. 11 hs dess rop 11 hs bister upsyn 12 hs Det ryter, reser sig; Boråsen dignar, ber. 14 hs men som var mägtig än vår stackars Landsman skrämma, 15-16 hs På tydlig svenska sad': Du Narr, du påstår då, At utan afton mål jag denna dag skall gå. 17 hs Hörpå; 19-20 hs At efter Lag och rätt, et lejon ej bestås, Till nattvard äta up en köpman [of ä fr et Lejon] från Borås. 16. — Leopold. 
 
 
 
 
 242 21 hs Boråsen något när sig häraf [ä fr härutaf sig något] lät hugsvala: 22 hs Han fordom väl förstått [ä fr kunnat temlig förr (ä fr fordom käckt)] om lärda saker tala, 24 hs [str studerat] Läst öfver Rabelais (f.) och [str sedt] läst St. Augustin. (g.) 25 hs gammalt bruk 26 hs konga 27 hs At 27 hs gedt 28 hs Ock öfver allihop har Herradöme fått. (H.) 29 hs At 29 hs ; at på det vida höga, 30 hs Är tusen stiernors tal» 30 hs öga: (i.) 32 hs prints 33 hs begynte detta 34 hs Och för at rätt begrepp 35 hs dryga 35 hs ramen 36 hs Det straxt Naturens kong helt naken [ä fr naket] klädde af. 37 hs rifvits bort 38 hs där 38 lis ape-lår 38 hs bräcklig resning 40 hs tre of ä fr fem 41-2 hs Två bröst, båd utan miölk och alt hvad nöje väcker En skalle ihol, trång, som tvärplatt anlet täcker 43 hs hvilckens skröplighet, 45 hs Sådan var of ä fr Slik var nu 45 hs denne 45 hs liten 46 hs När blott dess yttre drägt var afklädd som sig borde. 49 hs [str säger] sade 49 hs jag finner at 50 hs Mig ömklig fördel gett framför de andra diuren. (k.) Det är icke underligit at vår resande under sit betryck förföll till denna klagan. Han måtte trösta sig vid sin förnuftiga Själ så mycket han ville, så var han likväl nu sken- barligen långt mera at beklaga än Lejonet. Den som befinner sig naken bredvid en annan väl pälsad; den som känner sig svag och bräcklig i faggorne på en stark fiende; den som ser sig utan vapen angripen af en fullkomligen utrustad, måste äga en särdeles öfvertygelse om han mycket ifvrigt påstår sit företräde. Det är en usel fullkomlighet när man blir upäten, at kunna urskilja om det är väl elr. illa giordt. 51 hs Jag ansåg mig för kong: hur jag bedragen var! 52 hs mästa 53 hs Men tänk! för 53 hs man endast hieltar prisar; 54 lis En kong ej älskad är 55 hs Gud, som Ers Höghet vet, 55 hs kongars 56 hs Ni i Armenien sjelf 57-64 hs När Noack af vår ätt (1.), sen han ur floders fara, I et ofantligt skrin måst alla diur förvara, Och jorden [of ä fr verlden], torr igen, sedt syndastraffets slut, På sina gamla fält dem åter släpte ut: Gud öfver desse då förbundets tecken sände, — Hvad dårskap! hvad elände! Med dem i aftal gick — Har du då alt dit vett af häftig skrämsel mist? Gud giordt förbund med oss? — — — Ja Nådig Herre vist! 65 hs Han anbefalte Er at 66 hs , hans egen afbild, röra. (m.) 69-72 hs Du är en bild af Gud! en sådan otäck Apa! Hvad löjlig öfvermagt [of ä fr Skapare] kan ej din dierfhet [of ä fr dumhet] skapa! Lägg det förbundet fram som jag med Gud har giordt, Hvem blef det skrifvit af? när? och på hvilcken ort? (n:) 73 hs Et 74 hs faslig 74 hs af fyratio tänder. (0.) 75 hs Se denna 
 
 
 
 
 243 grymma ram, som lyftes til 76 hs Se detta glupska svalg, som snart dig sluka skall! 78 hs Gud, som du ropar på, har 80-81 hs Han intet fåfängt giordt. Dig jag förtära vill, Det är den enda lag han [of ä fr Jag] mig förbundit till. 81 hs Den Guden hvilkens hämd du törs mig 82 hs Har mig ej hungren gett at 83 hs slagtebäncken 85 hs denna 86 hs buk, den största blygd Naturen hysa torde, 87 hs Är lika svag som vild; är snål: men måste 90 As jag hvars hunger städs den bästa maten lagar, 92 hs För bästa köp 92 hs sluka up 93 hs Du om en timmas tid fullkomligt smält skall vara. 94 hs Man hit till verlden föds 95-6 hs Det är vår enda lag. Lär då, at lika rätt Du nu blir [of ä fr blifver] mig till spis som sen af [of ä fr ut af] maskar frätt 97 hs själ vi hos Boråser finna 99 hs Förmodeligen min jemväl odödlig 100 As Gack, om dit lumpna vett hon ej bekymras lär. 101 As up 102 As som mera väger, 103 As torr går an i sådant fall, 104 hs för- stånd mig icke fresta skall. — — 107 hs något 109 hs hvars öde mäst mig fräter 110 hs dess 111 hs Än jag då! Har jag ej en hustru menar du? 112-114 hs Min Unge är för klen at löpa ut ännu [al mg Min lilla Leijon-hvalp ej löper långt ännu] Hans tänder [str kunna] ej förmå [of al] dit rädda släckte öda: Jag honom mata bör. En hvar skall ha sin föda, 116 hs gift, där du din näring dref? 121 hs du Guds Förbund skall frälsa dig från [of ä Jr hindra mig i] 122 hs Tror du mit svultna bo [str lär sig] af sagor sig lär mätta? 126 hs up 127 hs Gud har behagat så, och för vårt väl det sker. 128 hs ofta nog en 129 hs För pengar, som bland folk, långt mer än menskor gälla 130 hs Corsar på ledig fot sig ställa. 131 As Till Tunis har jag tänckt på några veckor gå, 132 hs Där skall jag till Er tienst, vid minsta tecken [of ä fr , i hvad som äskas,] stå. 133-4 hs Ja kosta hvad det kan, jag vill mig dyrt förpligta, Med tvenne feta får, Ers höghets visthus rigta. 135 hs trenne månars 138 hs Må giöra. Slikt 139 hs Än det du hit- intils för mig prädikat om. 140 hs Sätt då 140 hs up. 141 hs viss, så framt du 142 hs ursägt 143-4 As Och at jag, utan nåd, skall rifva dig ihiäl, Just efter himlens lag som du förstår så väl. 147 hs merendels 18 hs ihol ihålig. k 4 skenbarligen alldeles uppenbart. k 7 faggorne Weste hänvisar till klo. 
 
 
 
 
 244 31 stafva förestafva. 35 remmen, hs ramen; båda uttalen förekommo på Ls tid. 142 tager godtager, jfr taga skäl. 145 slöto kommo öfverens om. 83-87. XXVII. Efter originaltrycket. Under titeln: Stockholm, tryckt i Kongl. Tryckeriet. U å. 8 ss 4:o. [Anon.] Omtr Hvad Nytt 1779 21. 5. (nr 81 och 82) samt i. 6. (nr 85 och 86) och undertecknadt C. G. Leo- poldt. Ls msk 4 ss fol. V66 U. B. Titeln. hs Ode Öfver Hr. Rudbecks Död. 1 hs grufligt 2 hs desse 3 hs här 12 hs låt 18 hs Lyd of ä fr Följ 25 hs Fölg ä fr Lyd 25 hs ömma 31 hs fina 35 hs lyser of ä fr tändes; 36 hs du undran 40 hs Du tänds, Du sväfvar 43 hs de 46 hs längre 57 hs Man i dess öknar lysa 62 hs blir 63 hs lefnad 72 hs store 74 hs på din graf. ä fr vid dess graf. 76 hs öppet 81 hs anm af Adlerketh: Mig tyckes det man till undvikande at få Consistorium Holmense på halsen, borde låta inflyta en Note vid denne versen, som skulle förklara: at om, här icke sättes dubitative, utan som första läncken af raisonnementet och som en grundläggning till desto större säkerhet i den conseqvence man deraf vill draga. Et sådant (ä fr så vackert) stycke som detta bör äfven vara fritt för alt lyte af hxterodoxie. 88 hs låt 89 hs Sorgsne ande 23 sorg-se oböjl. adj. 43 du (hs de) tryckfel för de? 73 Behagligheter behagens gudinnor; jfr Les Graces, Eller Behagelig- heterna 1759 (boktitel). 88. XXVIII. Hs V66 U. B. i s fol. »Lär vara tryckt i någon af tid- ningarne» (L till Lm i odat. bref Samlaren VI: 144). Ulrica Rosenlund (jfr Kellgrens ord till sorgmusiken vid hennes begrafning 1779) uppträdde första gången i denna sin glansroll 7. eller 14. 4. 1777, endast 16 år gammal. 89-127. XXIX. Hs V63 L. S. 72 ss 4:o. Skänkt till L. S. af Christof. Retz. Ekwall i o. lo. 1787. Vitt. hist. och ant. akad:s bibl. har en af- skrift, som ägts af G. E. Lindahl född Gjörwell i Norrköping. Östgöta nations fest äfven afsedd att högtidlighålla universitetets 300 års jubileum. Jfr nationsprotokollet (Samlaren VI: 145 noten) och E. M. Fants »verser 1777. då ÖstGötha Nations nya Stadgar antogos» (G15 i k U. B.) samt Falk C. »Östgöta i Uppsala studerande nations historia» (1883) och Anner- stedt C. »Upsala universitets historia». Vårterm. 1778 och äfven senare uppmanades L af nationen att lämna talet till arkivet, men detta blef ej af. V63 L. S. är troligen en afskrift efter Ls original, verkställdt af någon, som icke alltid kunnat läsa urtexten och därför stundom lämnat lakuner, som ifyllts af annan hand, sannolikt Ls, hvilken äfven gjort en- staka rättelser (L). En senare hand (Ekwalls?) har rättat enstaka skriffel, 
 
 
 
 
 245 satt ut en del kommata och bindestreck, flerstädes ändrat i till j och tillagt rubriker i kanten (E). Här allt medtaget utom rubrikerna i margen. 90 20 Männ ä fr Männer 27 Det är ur ä fr Ur ä fr Det är ur 91 5 Sol (= Solon) tll mg af E 6 fallet tll of 13 et al 17 samman- hålla ä fr sammanhåller 92 28 vältaligast ä fr vältalighet 31 man ä fr jag 31 icke deras al 93 6 hs i 94 4 i manngranna na tll 5 samman- komst ä fr samankomst 27 snillen al of 95 1 hs yfiest 23 I tll of 96 16 i Academies s al 97 6 samtycke tll of 24 i äro o tll 31 hs lärosätets sedermera ä fr lärosätets heder 32 i århundradet det tll 98 1 Ierleri tll af L 7 hs vettenskaperne 8 temlig ä fr tienlig 18 finnas tll of 99 29 hs vettenskapernes 100 4 hs Jagelol-lonska 11 i Herbestus estus tll af L 11-12 Possevinus tll af L 32 ordenteligen tll 101 1 under- visning ä fr begrepp 4 föreslog ä fr företog 10 Kennicius tll af L 14 nya tll of 25 Carl tll of 30 Depositionsacten tll af L 102 11 hs af- hjelpas (j ä fr i) 19 i Ändteligen d tll of 20 hs och och 27 hs vård- lösade ä fr vårdlösande 28 mulcent of ä fr mutant 28 minst ä fr minsta 28 Råds tll of 103 4 i Physiska h tll of 9 Archivo ä fr Archivum 15 hs skilnad ä fr skilgnad 27 hs vettenskaper 28 i hvar h tll 32 då tll of 104 8 i glädje j ä fr i 16 hs koriia 23 afgöra ii fr afgiöra 23 e fullborda str var här et 25 hs olägen-ter 26-27 per Co- hortes tll af L 105 1 i Stigselius selius al af L 1 föreslagit ä fr före- tagit 11 i öfverensstämma t tll of 12 hs kunnas 26 Lärde ä fr Lärare 32 i utländsk d tll of 106 4-5 i Burjerdicius rdicius tll af L 6 af de ä fr de af 18 i Hjeltens j ä fr i 23 nemo al af L 28 i academie e tU 31 Theologix ä fr Theologie 107 20 hvilken ä fr hvilka 20 för- dommen ä fr fördommar 22 underlåter ä fr underlåta 22 stor tll af L of 23 hs För Sit ä fr Hans 24 arbete ä fr arbeten 24 hs Han al of 24 för ä fr af 32 Bibliotheqvets ä fr Bibliothecets 108 1 exact tll af L 2 Hennes ä fr hennes 17 förundran ä fr förundrans 109 5 utnämdes tll 6 e kanske str det 6 det tll of 14 öfriga ä fr öfveriga 15 ord- ning, tll 18 omständeliga tll 21 , Södra Wed-bo Härad tll of af E 22 e så str omkring 32 e updagade str , 110 3 förundran tll of 11 ens tll af L 21 Zoili och Scioppii tll af L 22 Mmvii, Bavii tll af L, 26 i conjectanea nea ii fr non 27 än ä fr at 30 i deta a al 31 i Up- sala 1682 64 af E ä fr omkring 6o 111 6 Gyllenadlar ä fr Gyllen- davar (?) 30 Heinsius tll af L 31 e synglas str , 112 2 hs Guda Lä- rarans ä fr Goda Lärares 3 ett tll of 5 språken ä fr språket 12 hs Oxentierna 18 genomögnades, betragtades. ä fr betragtades, genom- ögnades. 32 i vidlöftigt t tll 113 3 gemina tll af L 13 i ordentelig te tll of 114 3-4 af Handelsm. Arvid Classon af E ä fr omkring 4 1642 af E ä fr 1640 10 här förvärfvade ä fr hade förvärfvat 16 tärts ä fr tärt 16 e lefva str , 17 i sjelfva j ä fr i 20 öfriga ä fr öfveriga 28 i författade de tll of 115 5 Joh. tll 24 i honom ä fr honom 27 i sjelfsvåldigheter j ä fr i 30 öfrigit ä fr öfverigit 30 hs Land- 
 
 
 
 
 246 skapets 116 17 har tll 23 Ordine ä fr Ordini 117 3 Theologix ä p Theologie 9 han tll of 10 hs Prästviga 12 hs Contracts-Prost 24 öfrigt ä fr öfrigit 30 i Junii ii tll af L 31 år al of 32 i skedde k al of 118 7 stadgat ä fr stadgadt 12 tymedelst ä fr såmedelst 17 i sina a dl of 19 hvad tll 27 Poenalism of ä fr poenalism 119 3 Terminen ä fr Termin 7 Ändteligen ä fr Änteligen 10 Poenalisme of ä fr poena- lisme 17 förödmjukande ä fr ömande ä fr ödmjukande 21 Fattig ä fr fattig 120 15 Fem ä fr en 31 vistats tll 121 9 höstterminen ä fr hösteterminen 11 dem al of 29 hs miskning ä fr misräkning 122 8 hs vidare, 15 varit tll 26 i sjelfve j ä fr i 31 i allmenna na tll of 31 i öfverenskommelser slut-r tll of 123 15 en tll of 18 gör ä fr giör 24 Nationens ä fr Nations 27 i påkallats kallats tll af L 28 i stått tt tll 124 1 igen al of 2 i njuta j ä fr i 5 om ä fr med 5 Nationens ä fr Nations 22 e eller str , 25 Ledamots ä fr Lärares 27 hs lag- graiia tll 32 i sjelfva j ä fr i 125 1 göra ä fr giöra 8 igen tll of 13 i af f tll 25 i sjelfva j ä fr i 126 2 fåfänga tll of 2 Nationens ä fr Nations 10 man tll of 15-16 hufvudsakeliga ä fr hufvudsakeligaste 23 hs än än 23 det ä fr dem 24 förbindas ä fr förbindes 127 1 i hjertelag j ä fr i 2 e skatta str den 4 gagnande ä fr gagnar de 11 göra ä fr giöra 14 altid af L ä fr alla 89 7 Clemens väl Clemens V 1314. 8 Nicephorus väl Nikeföros, Grgoras, t 1359, bysant. historieskrifvare. Aureolus, Petrus (Pierre Oriol), professor vid universitetet i Paris, t 1321. Berry Richard de Bury, biskop i Durham, f. 1281, 1- 1345. Taulerus Tauler, Johannes, tysk munk, mystiker, t 1361. 90 14 Andegavensiska universitetet i Angers (stiftadt 1364). Auretianska universitetet i OrMans (grundlagdt 1309). 93 28 Styresman Ekerman, Petrus, f. 1697, eloqv. prof., östg. nations in- spektor till 1779, -j- 1783. 94 32 Styresman Ihre, Johan. 95 6 lag-g-rant mycket noggrant och varsamt. 98 8 Zeilerus Zeiller, Martin, tysk polygraf, 1589-1661. 99 17 ämnen vetenskapliga begåfningar. 27 Bononiensiska Academien universitetet i Bologna. 100 1 Salanas adj. salanus hör till Sala = Uppsala. 104 11 förslag väntan, förhoppning jfr 'göra sig förslag på' = räkna på (Weste). 13 rustande bullrande. 28 utvalt lefnadssätt vald lefnadsbana. 105 4 et egit bestånd själfständig existens. 13 anseende undseende, hänsynstagande. 108 17 förundran stor beundran. 110 15 o följ Vereliana ed. Schenberg, Lincopix [1730]. 
 
 
 
 
 247 111 113 115 116 117 118 120 121 123 124 126 127 127. 21 Zoilus rhetor, Hornen klandrare. Scioppius, Gaspar (Schoppe), tysk filolog, 1576-1649. 22 Pradons Pradon, Nicolas, 1632-1698, fransk tragöd, Racines medtäflare. 30 Buckman Buchmann, Theodore, (Bibliander), schweizisk orientalist, 1504-1564. 12 då därefter jfr ty. dann. 13 ordentelig ordinarie. 18-19 underrättelser undervisning. 32 Gronovier Gronovius, Jakob, t 1716, filolog, jfr Wrangel Sveriges litte- rära förbindelser med Holland. Burmanner Burmann, Peter d. ä., t 1741, filolog. 2 Flamstedt Flamsteed, John, t 1719, engelsk astronom. 2 Hasselquist, Fredrik, naturforskare, j 1752. 13 ärbarhet jfr r 16 belefvenhet. 31 vistats vid uppehållit sig vid, afhandlat jfr 121 3. 14 föreföll kom före under. 1 anseendet skenet. 5 o följ Duveerus, Jacob, t såsom lidensk bibliotekarie 1783. 8 öfversteg öfverstigande, öfverdrift. 3 lediga från bekymmer fria; jfr ledigt sinne. i tom s 4:0. Anteckning af Lm å XXX. Hs V66 U. B. i s msk: »1 anledning af ett hvetebröd, som jag fått af M. G. Frondin» (Lms fästmö) » och ett elakt bränvin, som gafs författaren.» 4 vankar ä fr finnes 5 ä fr Dock något menskligt vara plär: 6 Så får jag ä fr Ni hämtar 128. XXXI. Samma hs som föreg. Anteckning af Lm å msk : »Till Licent. Westring då han skulle copiera mitt ansigte. Begge versarne äro af herr Leopoldt. I L.» W. är väl Johan Peter Westring, med. lic. 1778. XXXII. Hs V66 U. B. 2 ss 4:0. Tr Hanselli Ur en samlares papper I: 43. Carl Johan Steen anmälde sig såsom recentior i Östgöta nation 24. 10. 1 777; jfr älven bref från L till Lm 23. 1. 1778. Lm var Steens »inspector». 128-130. 20 bespegla något = se något afspe gladt. P. S. Danetii Magn. Apparat. jfr Petrus Danetius (Pierre Danet) Magnum Dictionarium latinum et gallicum .. Paris 1691. 130-132. XXXIII. Hs V66 U. B. 3 ss + tom s 4:0. Å msk anteckning af Lm: »af Hr C. G. Leopoldt in promtu». Tr Hanselli Ur en samlares papper I: 48. 38 hs gjöra 39 hs Min 55 hs dag. 
 
 
 
 
 248 26 färdighet beredvillighet; jfr vara färdig att. 38 jfr 169 23-24. 46 tager ann går upp emot? 51 Ert goda Er egendom. 132-136. XXXIV. Hs V66 U. B. 4 ss 4:o. Tr Hanselli Ur en samlares papper I: 44. Till r 87 Den antecknadt af Lm i marg. Melanderhjelm. M. rektor 12. 12. 1777 16. 6. 1778. Gift med en faster till Lms fästmö. - 26 e i str Smått 47 e sin str Herr 47 dem ta of 11 rigtig, säker, redlig. 96 not dessa theser obekanta för mig. 136-143. XXXV. Tr Hvad Nytt 1778 2. Jo. nr 169 och 170 samt 9. 10 nr 173 och 174. En afskrift af E. M. Fant (F) med titel »Studentiade» V5 a U. B. 8 ss 4:o. Mottot ur Horatius Epistol. Lib. II, 1 r 117. 12 HN Sin 17 HN Sig 18 HN Sit 51 HAT Sit 56 HAT Sin 67 HAT tros F tror 70 HAT Sina 81 HAT Sin 95 HAT Sin 100 HAT Sin 107 HAT allas F Ullas 109 HAT Sit 139 HAT Sina 144 HAT Sit 153 HAT Sig 159 HN Sin 164 HN Sin 164 HN Sit 168 HAT Sin 190 HAT Sin e innehållsredogörelsen F : »Anledningen til Po6net är tagen af en hän- delse Wallborgmässoafton förledit år. En Student, som slagit en Hökare, blef insatt af Vakten. Herr Petter von H" som hjelpte Honom därifrån med mycken hurtighet, är Hjelten i Po6net. Auctor är H. Leopoldt.» 24 limmar ... ting förklarar onödiga saker. klyfver hufvudhår jfr klyfva ö hår = syssla med hårklyfverier. 25 benas småaktigt skärskådas. 41 K amhafs-böljan not a F: » En stor puss i Upsala, som är sammelplats för alt afskräde, och bredevid hvilken en gammal hökarebod finnes.» Kamphafvet. 53 spann F spänn (Sahlstedt 1773 plur. spän, Weste spänner); spann tryckfel ? 56 lega lya, lägerställe. 67 stämplat kram tidningar ? 70 ilgrep illfundigheter. 98 not a F : »Eklunds Värds Hus på Polaksbacken invid Kungsparken.» Eklundshof. 107 not a F : »Ulla Vinblad, Hjeltinnan i Bellmans Poemer.» 122 vimlar irrar, raglar. 146 W ittens not a F : »Sal. Witten var en Brännvins Advocat, som här i dödligheten knapt hade kläderna på kroppen. Hans qvarlåtenskap, då Han dog, såldes på Auction för 7 dal. kopparmynt.» 
 
 
 
 
 249 143. XXXVI. Tr Tidningar ifrån Upsala, 1778 24. lo. (nr 41-42) såsom nr 2 af »Epigrammer». Då nr i är af L (se nr XII) och L enligt bref till E. M. Fant sept. 1778 (F:s brefv. U. B.) skickat F. msk för denna tid- ning, är denna dikt med största sannolikhet af L. XXXVII. Hs G150 U. B. Inledningsdikt till bref från L till Lm af 29. 9. 1778 tr Samlaren VI: 1 4 6-1 47. 143-144. 7 Camillas Lms dikt »Til Camilla», uppläst i Apollini sacra 17. 12. 1771 tr Hvad Nytt 1780 10. 3. nr 39 och 40 samt 14. 3. nr 41 och 42. XXXVIII. Hs G150 U. B. Ur samma bref som föreg. Tr Sam- laren VI: 148-149. L är nu informator hos Gertrud Hel. Pfeiff, 1752 gift med major J. A. Nisbeth, å Tisslinge i Östuna s:n Uppland. 145-146. 2 nådad fast fastnitad. XXXIX. Hs G1 so U. B. Ur samma bref som föreg. En afskrift i De la Gard. ark. Cod. Coll. I: 8 nr 151 L. B.; i registret står: »Versar af Leopold men ej af honom ärkände.» En annan afskrift V 88: 4 K. B. med rubrik »Tankar öfver Spöken» och denna not: »Dessa tankar äro upsatta under vistandet, en natt, i Upsala Domkyrka, af Bibliothecarien vid Lid&iska Bibliothequet . . . Carl Gustaf Leopold, och Hofjunkaren och konglig Secreteraren Hr Gustaf Paykull.' Dikten helt säkert af L ensam. Jfr brefvet och »Tankar om våra tiders seder och skaldekonstens verkan på dem» (SP 1781 nr 174). 147-149. 31 Moman, Jonas, adjunkt och komminister 1756-1773. HydrM, Lars, förste teol. professor och domprost 1764, t 1789. 64 o följ spåkvinnan i Endor låter Samuel uppenbara sig för Saul. 76 anlagd använd. 149-154. XL. Efter originaltrycket. K. B. Å titelbladet: Upsala, tryckt hos Direct. Johan Edman, Kongl. Acad. Boktr. 8 ss 4:o. U å. Pris 1 sk. Omtr Hvad Nytt 25. I I. 1778 (nr 203-206) under rubrik: Upsala d. 9 Novemb. S å en 2:dra uppl., som 1. 1. 1779 (jfr nr XLIV: i) skickades till Gjörwell. Rec. Lärda Tidningar från Stockholm 1778 30. II. nr 92 s 73o. L tackade Gj. i ofvan nämnda bref. Kritik af Kellgren SP 1778 3o. II. nr i i. K anser Ls ode tillhöra det fåtal dikter med anledning af kronprinsens födelse, som är värdt kritik. »De anmärkningar,» fortfar han, »som jag finner billigt at göra, böra så mycket mindre såra Auc- toren, af hvars ungdom man äger skäl at vänta förbättring, som det aldrig bör kunna smickra en Författare af verkelig förtjenst, at vinna bifall af en okunnig Almänhet, som vördar och beundrar hvad den ej kan begripa.» Se f ö Ls svar nr XLIV: 2. Jfr Liideke IV: 208 (1786), Ljunggren S V H I: 470 följ och Sylwan »Stockholms-Posten och Kellgren» Samlaren 1909 s 18-19. I andra uppl. har L tillgodogjort sig K:s anmärkningar. 
 
 
 
 
 250 3 /72 Och 6 Ur Tyst yra djerva hop ! 18 Ur £72 edert 68 Ur strax 73 Ur Hvad vimlar för min syn ? 75 Ur Jofurs slott 75 Ur gjord med anledning af K s kritik: »Det skulle Neptuns [ändringen r Motto ej heller händt någon annan at ifrån i Mosis bok falla in i Hedniska Mythologien. Gud Fader, lofur och Neptun vimla om hvarannan för Auctors syn.».] 92 Ur Hvad är jag? [Hvad tryckfel istf kvar. '7fr K : »Derpå frågar Auctorn Gudarne, kvad han är') och försäkrar, at det är på detta sättet, som K onungen skall bli odödlig.» 99 Ur Vulcanens 111 Ur förste För förklaring af dikten jfr Ls svar på K:s kritik. 36 jfr den Voltaireska antitesen s 190 23. 52 raden lånad från nr XXXIV r 88. 58 trygd (gammalt ord) tryggande. K anmärker, att det »är et nytt ord, som rigtar rimmet, men hvarken smaken eller språket, emedan trygghet betyder det samma». 138 tanken enligt K lånad från G III:s tal till ständerna med anledning af kronprinsens födelse. XLI. Efter originaltrycket K. B. Å titelbladet: Upsala, tryckt hos Direct. Johan Edman, Kongl. Acad. Boktr. U å. [Anon.] Titelblad med motto på baksidan + 4 ss 4:o. Omtr Hvad Nytt 15. 12. 1778 (nr 217 155-157. och 218). 8 try Sitt 9-16 jfr Ks kritik SP 1779 19. 3. nr 57 och Atterbom Svenska siare och skalder IV: 159 noten. XLII. Efter originaltrycket U. B. Å titelbladet : Upsala, tryckt hos Direct. Johan Edman, Kongl. Acad. Boktryck. U å. [Anon.] Titel- blad 4- 15 ss + i tom s 4:o. Pris 2 sk. Aftr Hvad Nytt 1778 29. 12. (nr 227-230), 1779 8. i. (nr 3-4) och 12. 1. (nr 5-6) under rubrik : »Upsala, den 13 December. Af Trycket härstädes har nyligen utkommet följande af Herr L — — dt författade vackra Bröllops-skrift . ..» Jfr SP 1 779 22. 3. nr 59 »Reflexioner» af »Landtbo». Grefve H. Chr. Cronhjelm gifte sig 24. I i. 1778 å Brunna säteri i Uppland med fri- herrinnan A. C. Stromberg. 158-170. 159 21 try ändte-gen try Plutus. 165 26 try Olympen. 166 30 try dödlige 160 12 Förtruten förtrytsam, förargad. 27 plögde klöf, högg. 163 27 värkhjul arbetshjul, maskinhjul [äfven hjul på arbetsåkdon]. 164 7 mitt begrep begreppet om mig, mitt anseende. 9 konst och sak konstläran och verkligheten. 20 spänna roffa åt sig; jfr Sahlstedt 1773 Örnen spände en hare. 170 3 
 
 
 
 
 251 165 3 förlofva at lofva att icke. 166 7 fatt skapad. 167 31 bodjor stafningen efter kedjor. torn s 4:o [Underskriften bortklippt.] 171. XLIII. Hs V66 U. B. i s Tr Hanselli Ur en samlares papper I: 40. 3 hs Ödets 18 hs trackta 172-173. XLIV: i. Hs Gj:s brefv. K. B. Infördes ej i Stockholms Lärda Tidningar trots Ls anhållan därom i bref till Gj. af samma dag. L använder här x istf ä. 173 3 hs dagligt 13 hs Leopoldt 173 1 Lettres de la comtesse *** sur quelques ecrits modernes Geneve (Paris) 1746. Af Fr&on, Voltaires motståndare. 3 Gyllenborgs inträdestal i Vitterhetsakademien 9. 2. 1773 (handlingar II: 42 r 15-16). 173-192. XLIV: 2. Tr SP 1779 nr 41, 43, 46, 48, 54, 7 1 , 75, 85, 90 (från Insändes genast fullständigt. Kellgrens svar nr 42, 44, 47, 50, 63, 74, 79, 89, 103, 104 (19. 5.). Jfr nr XLIV: 3. Jfr äfven »Reflexioner» af »Landtbo» (SP nr 59), »Til Auctor af Critiquen öfver Herr Leopoldts Ode» (SP nr 66), »Reflexion» (SP nr 67) samt Ljung- gren ib. 27. 2. till I. 5.). 173 24 SP eftertänksam 179 19 SP kuna 181 10 SP han 182 31 SP himlen 183 9 SP af 190 9 SP därom 191 13 SP ej du 174 1-4 Epltre å Boileau ou mon Testament. 1 aguisant Voltaire aiguisant. 176 25 fleurette Holmberg 1795 » smickrande utlåtelse, grannlåt, hvarigenom man söker at ställa sig in hos fruntimmer». 29 Rousseau odeförfattaren J. B. Rousseau, j 1741. 177 1 iTågeld Holmberg 1795 = »un feu de paille säjs fig. om det som börjas häftigt men ej länge varar». 178 17 i tro mål i förtroende. 180 2 sväfvande ostadig. 7-8 Gripomenes fra. grippeurs, gripimini (Weste); jfr griphumrar. Lågty. Griephummers, Griephomines; eg. en makaronisk bildning: grip-homines; gammalt vanligt öknamn på exekutionsbetjänter och tullnärer. Jfr Holberg Jeppe V: sc. 4. 24-25 parade de jluie paraply; tillfällig bildning af L? 30-31 anspelning på Kellgrens »Zephis förevigad» (Åbo Tidningar 1775) r 66? 181 1 anspelning på Kellgrens »Sinnenas Förening», jfr s 207 r 7-13. 182 9 Nimi läs Nini; i Semiramis låter Voltaire Ninus' vålnad uppenbara sig. 23 Aen. IX r 79. 
 
 
 
 
 252 183 18-19 Horatius Od. I: t r 36 (se s 254), jfr Kellgrens »Ode till Bacchus och Kärleken r 95. 30-31 Horatius Od. III: i r 6-8: Iovis cuncta supercilio moventis. 32 en trottsig ätt jfr Vergilius Aen. I: 132: Tanta-ne vos generis tenuit fiducia vestri? 190 18 o följ Voltaires bref till Fredrik II 26. 5. 1742. Ed. Kehl 65: 105. 192 19 Horatius De arte poetica r 126; Hor. servetur. 193-197. XLIV: 3. Tr SP 1779 nr 49 och 5o. Ks svar (»Bref, til Herr C. G. Leopoldt» af »Granskare») nr 57. 195 13 SP med 195 10 nyläring nybegynnare. 10-18 med anledning af Kellgrens svar på Ls kritik: »Ni är en hjelte, ni vil ha saken afgjord med ovett eller armstyrka. Som en annan Alexander Magnus vill ni med våld uplösa knuten; men kära Herre han hade et svärd och ni har endast en lineal. Jag som är aldeles främmande, som hvarken har den äran at känna Präses, Opponens eller Respondens, vågar likväl, fastän intagen af en stark vördnad för Herrns djupa insikter och en billig skräck för Herrns lidande hand, framkasta några anmärkningar som torde falla mig in under det tidehvarf jag ärnar tilbringa på genom- läsningen af apologien för Herr Leopoldt ... Beväpna sig min Herre med all den djupsinniga myndighet, hvarmed ni möter en extra opponens, som ej ännu varit tre år vid Academien, och fastän ni denna gång ej förut fått veta argumenterna är jag öfvertygad at ni genom er Präses svarar lika extemporairt som annars ... ponera at ni på Auditorium blifvit stäld på et sådant rum, där er skyldighet är at försvara något som ni påstår er ha skrifvit, men som ni ej sjelf förstår. Ponera vidare den ledsamma händelsen at ni får en Opponens af en annan nätion som ej säger concedo då ni första gången säger non, utan fordrar sammanhang i ert arbete och förnuft i ert försvar; ponera ännu vidare at ni af en til- &ing men ganska philosophisk distraction ej kan svara et ord utan vänder en förfärad upsyn på Präses. Ni finner sjelf min Herre och Academien vet at dessa hypotheser äro ej blott möjeliga utan ock ganska sannolika; Men kvad skal man tänka om så mycken philosophie hos Er.> (SP 1779 nr 42.) 19-32 med anledning af Kellgren ib: »Här måste jag åter fil min uplys- ning begära at få veta hvad det är ni kallar Allmänhetens omdöme? Är det allmänhetens omdöme som ölet inspirerar på et penal calas? Är det allmänhetens omdöme som sorlar i et collegie rum då Professorerne läser metaphysiquen för bänkarne? är det allmänhetens omdöme, som blandadt med supvisor ger genljud på Upsala gator om nätterne, väcker de sof- vande och slår sönder fönster? Hvilkendera af dessa min Herre vil an- taga för allmänhetens omdöme, så tilstår jag at det är et starkt omdöme och ger min Herre straxt vunnit.» 
 
 
 
 
 253 29 disciplinera vara discipel, studera. 196 29-30 jfr SP:s anmälan 29. 10. 1778 (nr i). 197-198. XLV. Hs V66 U. B. Inledning till ett odat. bref från L till Lm; faller mellan i. i. och 8. 10. 1779. 6 hs Ledsna 6 ledsna på trans. användning åtskilliga exempel under senare hälften af 170o-talet. 8 Malmens oration tal på vers öfver kronprinsens födelse af e. o. lektor Alexander Malm i Göteborg 30. II. 1778; utkom strax före jul. Rec. SP 1779 nr 13 och 6 4. 198-199. XLVI. Efter originaltrycket K. B.: Virum max. reverendum et celeberrimum D:num Axelium Joh. Lindblom, Tjustix Australis praep. et pastorem Odensviens: theologiee doctorem renuntiatum, et sollenni in- augurationis actu creatum, sincero applausu excipiunt amici. Upsalia2, Typis Direct. Johan. Edman. 4 ss 4:0. Innehåller utom Ls dikt (undert. C. G. Leopoldt) lat. hyllningspoem af A. Nicander och S. Älf. Ls stycke aftr Hvad Nytt 1779 13. 7. (nr 109 och rio). Promotionen 6. 6. 1779. 199-201. XLVII. Tr Hvad Nytt 1779 23. 7. (nr 117 och 118). Hs V66 U. B. 4 ss 4:o. Jfr SP 1781 nr 174 »Tankar om våra tiders seder och skaldekonstens verkan på dem» . Texten här efter Hvad Nytt men interpunktionen efter hs. 1 hs Apors släckte 6 hs (så sad' en 12 hs Välan, till råga 18 hs säger 19 hs hvad för 21 hs stiuf-mors 24 hs Lär då en gång din grofhet rätta 28 hs trygga 28 hs flinkt 28 hs berafria 31 hs Till hvilcket aldrig vett ä fr Hvartill ej minsta Själ 31 e fanns! hs Jag! Skulle dina språng som granskningsmönster dyrka! 33 hs Låt 37 hs Class med denna 38 hs ge'n 38 hs dumhets-rön! 42 hs starka 45 hs Skalde-Skrifter 47 hs I hennes kullbytt' speglen eder. 49 hs godhet Eder 51 hs glam 54 hs Er fiollighet till lags, vår smak I skullen bilda 55 hs , som 57 hs Tro'n 59 hs Låt Eder svaghet 59 HN Er 60 hs Man eljest kan få se en 61 hs hur 61 hs retad 5 artighet skicklighet. 27 beramma slå till med ramen, tillfällig skämtsam bildning af ram 'björn- ram', möjligen också med tanke på det i dial. förekommande (icke be- släktade) rama eller ramma 'träffa'. 30 yrka idka. 51 förmilda gammal afledning, som någon enstaka gång förekommer under 160o- och 1700-talen samt äfven senare: jfr Lov&I Dantes Div. Com. II: 66 förmildad (rimord) och dial. milla (Rietz). 57 kättia yrhet, obetänksamhet. 
 
 
 
 
 254 202-204. XLVIII. Efter originaltrycket K. B. Under texten: Norrköping, tryckt hos Joh. Benj. Blume. U å. 3 ss + 1 tom s 4:o. Enligt Braad och Olof Andersson Knös (anteckning å U. B:s exemplar) af L. Aftr med utlämnande af noten i SP 1780 1. 5. nr 97. Får mycket beröm: »Om den okände Författaren skulle vid tilfälle vilja rikta detta Blad med något af sin hand, så försäkras, at det både med nöje och tacksamhet skall så skyndesamt, som möjligt är, blifva infördt». Försoningsanbud från K? Braad antecknar: »En oskyldig yttran vid begrafningen af P:r Ekmarck, om hedniske fablers bruk i grafskrifter, gaf Leopoldt anledning, at under förborgat namn, med bitterhet och digtade tilvitelser, irronice angripa Ekmarks person och skrifter i Stock. posten 1780. N:o 66 och som med nya lika ogrundade tilmälen förnyades i samma dagblad 1781. N:o.» Jfr nr XLIX. Mottot ur Ovidius Tristium lib. I: 63 r 202. 22 try Maka Ge Not jfr ämnet för Oden. 204-208. XLIX: i. Tr SP 1780 22. 3. nr 66. Jfr nr XLVIII. Anders Ekmarck, svensk pastor vid Hedvigs församling i Norrköping 1775-1787, utgaf: »Försök at... föreställa den Christna Religionen» Stockholm 1774.1779 (del I är tillägnad grefve Carl Posse till Haga vid Enköping) samt »Guds Barns Goda Seder» Norrköping 1779 36 ss 12:o (s 32-36 »Barn-Ro med Gudsfruktan»). Svar af E SP 1780 13. 4. nr 82: »An- märkningar vid Brefvet ifrån Norrköping» . . . DA 20. 4. nr 88 har några berömmande rader om Barnro. Mot båda artiklarna är nr XLIX: 2 riktadt. 204 8 SP approbrad 15 SP Förfatares 205 11 SP af 15 SP sanning 206 9 SP Han 207 19 SP nos 204 2 Herr F** s fiktion. 205 13 avancerar kommer fram med. 207 7-13 citat ur minnet och därför ej fullt nöjaktigt ur Kellgren Sinnenas Förening Gjörwells Samlaren IX: 371. 209 16-17 Horatius Od. I: 1 r 36; Hor. har feriam. 209-216. XLIX: 2. Tr SP 1780 5. 5. nr Too och 6. 5. nr 'on Se föreg. nr. SP 1781 23. 3. nr 67 svar af tredje man till L med ideliga an- spelningar på odet öfver kronprinsens födelse. Häremot nr XLIX: 3. 210 30 SP er 211 19 SP anföre 215 27 SP dem 216 23 SP Tryckas. 213 17 hängsle något nedhängande, förhänge. 215 25 gena pryda. 217-219. XLIX: 3. Tr SP 1781 3o. 3. nr 74. Se föreg. nr . SP II. 4. nr 84 ett försvar för E af annan hand med anledning häraf. 
 
 
 
 
 255 219-221. L. Efter S 2 1I: 231. Först tr SP 1781 Io. lo. nr 234; aftr Sommar-Promenaden för 1794 (jfr rec. SP s å 15. 9. nr 210); något omarbetadt i S 1 II: 153. Afskrifter i flera samlingar; en sådan tr Han- selli Ur en samlares papper I: 37 ['Till magister Ekrot)]. Ls msk De la Gard. Ark. Cod. Coll. I: 8 nr 168. E är Samuel Ekeroth (1755- 1824), östgöte, prästvigd i Uppsala 27. 5. 1781. 7iteln. SP Til en Vän, vid dess inträde i [hs det] Andeliga Ståndet 5 1 Prestvigningen. Till E. 1780. 5 hs SP Din sälla rätt at Dig förnöja 10 hs SP Han not tll 5 1 not i 5 1 20 år 13 hs SP Du måste denna 20 hs SP henne endast 23 hs desse 26 hs bleka SP 5 1 första 28 hs SP dessa safter syndigt 35 hs SP Vi din predikan sku berömma, 37 hs SP talar 39 hs SP mycket 40 hs SP ännu mera 42 SP Inför (hs Uti) en Philosophisk tid S 1 Inför en stolt och sjelfklok tid 43 hs SP och mot dess lustar och dess ära 5 1 som mot dess lustar, mot dess ära, 44 hs SP predika en förfärlig lära 46 hs vällust 47 hs förtjent 49 hs SP lynne 50 SP Du Tigrens vildhet skulle prässa (hs krossa) 51 hs gisslans 52-53 hs SP Du blott med godhet vinner dessa, De skola ej stå den (hs dig) emot; 54 til S 1 51 hs gisslans gisslan förekommer någon gång i betydelsen gissel. 1 kolt kaftan. 44 bedröflig dyster. 50-51 jfr Kellgrens En stadig man r 31-34 [tiraden om tigern ej i Vitt. ak:s handlingar (178o) men i K:s Skrifter]. 221-223. LI. Tr Hanselli Ur en samlares papper 1: 58. Del IV af Vitter- hetsnöjena annonseras första gången i SP 1781 3o. 6. nr 147 såsom ny- ligen utkommen. 40 Salig Gubben Sven Dalius, föremål för Dalins skämt. 224. LII. Tr SP 1783 21. 3. nr 66 under rubrik: 'Utdrag af et bref från en utrikes vistande och sjuklig Vän til Herr Professor Lindblom i Upsala, under des allmänt saknade och högaktade Frus sista sjukdom.» Är helt säkert af L. 224-226. LIII. Efter S 2 1I: 204. Först särskildt tr Stralsund 1783 hos Christian Lorenz Struck 4 ss 8:o (U. B.); under texten C. G. Leopoldt. Uppl. blott 14 å 15 ex. Större delen skickades af L till Lm med bref 25. 3. s å (Samlaren 86: 27 0 följ). Aftr SP s å 12. 4. nr 84 och Sam- ling 1789. I omarbetad form S 1 II: 135. Lm gifte sig med G. M. Frondin 178o; den yngste af hans två söner med henne dog 1 juli 1783; 1784 gifte Lm om sig med Sophia Ulrica Söderberg (jfr nr LIV). Dikten tycks ha slagit an: en insändare SP 1786 6. 9. nr 206 citerar fem rader därur. 
 
 
 
 
 256 Titeln. try Till Herr Prof. Lindblom vid dess Makas, Fru Gunla Marg. Frondins död. D. Febr. 1783. 2 try ömnigt 3 try lampa not tll S 1 not i .S 1 Biskopen i Linköping 9 Ity Se ej åt årens rymd tillbaka 11 try åldren 16 e qvar! try Hvem skulle ej din klagan röra? Din maka blott skall den ej höra, De kyssar du dess aska ger Sku ej det ömma löjet mer På hennes läppar återföra, 2 0 Och denna hand som var Dig skänkt, Skall ej, utaf din gråt bestänkt, Den kärleksed förnyad göra, Som döden, endast döden kränkt. 16 try qvid not tll S 1 27 try Dess ömma makas död ej sårar! 29 try Och gömma den förutan 32 try Den Vård af kärlek och af smärta 34 try gifva 36 try att uppå den mull som 38 try Dess ömma Mor 39 try Dess sorgsna makes 40 try dess Barn sku 41 try sköfling try 21-23 denna hand skall ej förnya sin kärleksed, dvs skall ej bedyrande höjas vid eden. try 24 kränkt brutit emot. 17 jfr »Du i hvars oskuldsfulla blick» i »De Mexikanska systrarna», text af Sparrschöld, uppf. 13. To. 1789. not i propheti läs —tsi (Weste). 37 Camillas se ofvan s 2 49. 41-45 jfr Lidners Medea krigsskaldernas sång str. 4 och Tegnérs Krigs- sång för Skånska landtvärnet 1808 r 14112. 227-228. LIV. Tr Hanselli Ur en samlares papper I: 41. 5784 7. 5. L hemkom från Stralsund hösten s å. Lms bröllop 24 häng-sel sparlakan. 29 lagd passande. I. II. III. IV. Här ej medtagna följande ungdomsskrifter af L: »Saga» ('En af vårt vackra kön, en Philis i sin vår»). Afskrift De la Gard. ark. Cod. Coll. I: 8 nr 16o L. B. »Messalina, en Comedie». Afskrift V88: 2 K. B. 2 scener. 'Pompejus och Tibulla, Comedie i i Act.) Afskrift V88: 2 K. B. Tre scener. 'Bref, till en god Vän i Norrköping, på dess bröllops-dag; ifrån en ung- karl i Strängnäs år 5777.» K. B. Å titelbladet: Upsala, tryckt hos 
 
 
 
 
 257 Acad. Boktryckare. Titelblad + 6 ss 4:o. U å. Johan Edman, Pris 1 sk. 2 uppl. enligt Werner. Omtr Hvad Nytt s å 21. 10. nr 185 och 186; r 30-61 tr Vitterhets Journal för Febr. 1778 s 56 under rubrik: »Varning emot Kärlekens hämd på dem som gifta sig försent» (afskrift V5 a U. B.). Jfr SP 1779 22. 3. nr 59 »Reflexioner» af »Landtbo». Adressaten Johan Arndt Rickman, aktuarie i Norr- köping, gifte sig med Margaretha Kielmang (Norrköpings Vecko- Tidningar 4. 10. 1777 nr 40). Jfr följ nr. V. »Susanna eller Min bleka hy rättfärdigad. Saga till G . . . . af C. G. L—d». Erato. Samling af glada stycken på vers och prosa. Altona. 1861. U. B. Gamla afskrifter: »Leopolds Skaldebref till försvar för sin bleka hy skrifvit till Adjunkten G» (De la Gard. ark. God. Coli. I: 8 nr 159 L. B.) samt »SkaldeBref till Adjuncten G . . . i Sträng- näs» (Samling af poem från 1700-talet L. B.). Adressaten en Göthe, väl Carl Ulric G., e. o. filos. adjunkt 1777, lektor i Strängnäs 1782, intim vän till Lm. Poemet skrifvet senast 1779 (jfr L till Lm s å 8. lo.). Braad antecknar: »Indrogs, och auctor tiltaltes; (men und- slap med varning) af Consist: Academ: för de grofheter, som däruti influtit.» Härom konsistorieprotokollen ingenting. Jfr Paykulls dikt »Till C. G. Leopold» (Hanselli Ur en samlares papper I: 31) och SP 1781 nr 174 »Tankar om våra tiders seder och skaldekonstens verkan på dem.» Dessa fem stycken, i och för sig själfva af mindre litterärt in- tresse, äro här uteslutna af anständighetsskäl. VI. Dissertatio philosophica De Origine juste introductx proprietatis, quam .. . pro gradu philosophico bonorum examini modeste subjicit Auctor Carolus Gustavus Leopoldt . . . Die 16 Martii 1782. Gryphix Litteris Ant. Ferd. Röse, Reg. Acad. Typogr. K. B. 23 ss 4:0. U å. Datum 16 senare tillagdt. VII. Schediasma, causas exhibens cur tot veterum scripta perierint. Quod .. . pro sparta docendi publicx censur submittit Carol. Gust. Leopoldt .. . Die 12 Junii 1782. Gryphix Litteris Ant. Ferd. Röse, Reg. Acad. Typogr. K. B. Titelblad -i- 21 ss + 1 tom s 4:0. U å. Datum 12 senare tillagdt. RÄTTELSE S 168 r 17. — Leopold. 21 står öppenhjertighet läs öppenhjertenhet 
 
 
 
