 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET VIII SAMLADE SKRIFTER AV GEORG STIERNHIELM UTGIVNA AV JOHAN NORDSTRÖM STOCKHOLM ALBERT BONNIERS BOKTRYCKERI 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV GEORG STIERNHIELM TREDJE DELSN BREV OCH INLAGOR REDIGERADE AV PER WIESELGREN ANDRA BANDET STOCKHOLM ALBERT BONNIERS BOKTRYCKERI 
 
 
 
 
 Utgivna med bidrag av Svenska A kademien och Humanistiska fonden STOCK HOLM ALBERT BONNIERS BOK TRY CK ERI 19s 7 
 
 
 
 
 KOMMENTAR TILL TREDJE DELEN X. - Stiertthiellft. III. 2. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 INLEDNING Stiernhielm är den störste av våra sextonhundratalsskalder. Som kulturell personlighet har han en betydelse, som gått utöver gränserna för hans rent poetiska insats. Det har därför förefallit befogat att gestalta upplagan av hans brev icke såsom ett urval utan som en så långt som möjligt fullständig samling av alla brev, suppliker och rapporter, för vilkas avfattning han personligen bär ansvaret, även om de icke egenhändigt ned- tecknats på papperet av honom. Däremot ha alla kollegiala ämbetsskrivelser utmönstrats, där Stiernhielm blott varit en bland medundertecknarna. Dylika inlagor äro visserligen av vikt för kännedomen om Stiernhielms yttre verksamhet men lämna inga bidrag till kunskapen om hans framställningssätt. Naturligtvis ge endast de helt egenhändiga breven och inla- gorna säker ledning för bedömande av författarens brevstil, ämbetsstil och sätt att framföra underdåniga besvär. Många av de dokument, som blott föreligga i form av egenhändigt undertecknade men av annan hand nedskrivna aktstycken, visa dock så omisskännliga stiernhielmska drag, att man ej kan betvivla deras tillkomst efter egenhändiga koncept eller direkt diktamen. Den handskada, Stiernhielm ådrog sig 1641, gjorde, att han i större utsträckning än normalt anlitade andras hjälp vid skrivgöromål. De amanuenser, regeringen lät honom få till hjälp vid lärda verks utarbetande, kunde också bekvämt stå till tjänst som skrivbiträden under Stiernhielms sista de- cennium. 
 
 
 
 
 4 I några undantagsfall finnas särskilda skäl att förmoda, att Stiernhielm bär ansvaret även för ordalydelsen i rapporter, som han undertecknat jämte en å två andra personer. Sådana brev ha fått komma med. Fast upplagan eftersträvar fullständighet, är det klart, att den blott kan omfatta en bråkdel av de brev Stiernhielm skrivit. Det mesta har gått ohjälpligen förlorat. Vad som stått att återfinna, är mestadels sådant, som står i samband med skaldens offentliga verksamhet eller som berör hans ekonomi eller hans processer. Stiernhielms personliga uttryckssätt för- nekar sig emellertid inte i vare sig hans suppliker eller rätte- gångsinlagor. De ha icke det vetenskapliga eller åtminåtone lärdomshistoriska värde, som hans esomoftast förlorade korre- spondens med berömda dåtida forskare äger, men de äro av stor vikt för närmare kännedom om Stiernhielms liv. I den mån de avfattats på modersmålet, vilket på grund av yttre omständigheter först under skaldens senare år blev regel, få de också värde som ett livfullt inslag i dåtidens svenska prosa. Arbetet med insamlandet av materialet för breveditionen har varit mycket tidsödande. De flesta av de skrivelser, som här offentliggöras, ha nämligen hittills inte varit kända, än mindre tryckta. Av ålder ha de initierade haft kunskap om vissa brev förvarade i Uppsala universitetsbibliotek, i Kungl. biblioteket, i Linköpings stiftsbibliotek och i Riksarkivet. Sedan upptäckte Birger Swartling en mängd material i Livland : på familje- godset Vasula vid Dorpat och i Riga (*). I sin doktorsavhand- (*) Redan Harald Wieselgren, som under en resa i Livland 1890 åter- upptäckte den stiernhielmska ätten, vilken i Sverige på grund av en felaktig uppgift i Anreps Ättartaflor allmänt ansetts vara utgången (bättre infor- merat var Biografiskt lexikon 1848), hade vid besök på Vasula fått se ett och annat ur familjearkivet, men ägnade detta ett mycket flyktigt intresse (jfr resebrev i Stockholms Dagblad 189o, "Från gamla svenska länder", nr 6). 
 
 
 
 
 5 ling 1909 hänvisade han ganska flitigt till dessa nya källor och citerade dem stundom. Hans plötsliga död och det första världskriget kom registrerandet av detta nya material att av- stanna. För fjorton år sedan började jag återuppta Swart- lings arbete, och med den rikligare tid, jag hade till förfo- gande, kunde jag ur de offentliga arkiven få fram vida mer än min föregångare. Vasulapapperen, som under mellantiden granskats av Ragnar Ekholm, kommo åter i dagen. Flera skrivelser från Stiernhielms korrespondenter och barn, som Ekholm fått se och till och med kunnat avskriva, voro nu borta, men det från Stiernhielm härrörande materialet hade ej minskats och innehöll även av Swartling obeaktade ting. En närmare inventering av samlingar i Sverige har sedermera visat, att även där mycket rikliga nyfynd kunna göras, inte bara i några av de redan nämnda arkiven eller biblioteken utan fastmer i Stockholms stadsarkiv, Kammararkivet, Svea Hovrätts arkiv, Uppsala landsarkiv och spridda samlingar i landsorten. Huvudregeln för utgivningen av dessa mångskiftande akt- stycken, som uppvisa en provkarta på olika handstilar och kunna ha karaktären såväl av kluttriga koncept som av pryd- liga renskrif ter, av slarviga kopior eller hastigt efter dikta- men uppsatta skrivelser, har varit bokstavstroget återgivande. Från denna princip göres dock undantag i) beträffande de latinska breven, där alla accenter borttagits och regelbundet brukade förkortningar upplösts utan att detta på något sätt utmärkts i tryck(*), 2) beträffande sådana förkortningar i svenska brev som z för et(eet) t. ex. intz, godhz — intet, god- (*) I brev nr 171 har tecknet & bibehållits i den del, som härrör från kommentaren till Verelii tryckta utgåva av Hervarar saga, men inte i den del, som finns tillgänglig i handskrift. 
 
 
 
 
 6 het eller haf :r hafuer. En olägenhet härvidlag är, att man aldrig kan veta, vilken stavning som bör nyttjas vid en dylik förkortnings upplösning, och den skillnad — visserligen helt regellös -- som manuskripten iaktta mellan helt utskrivna och förkortade former, försvinner. Vid upplösningarna har jag sökt tillämpa det stavsätt Stiernhielm plägar använda i sina originalbrev. Vanlig parentes brukas kring ändelser i tyska brev, som bara antytts av skrivarna. Klammer sättes kring ifyllda lakuner, och om den kompletterade texten är osäker, brukas dessutom kursiv. Osäkra läsningar utmärkas också medels kursiv. Det gäller vanligen blott enstaka bokstäver. Tillagda sådana kursi- veras givetvis också. (*) Det tyska språk, som brukas i brev, som Stiernhielm inte så noga kontrollerat, är ganska ofta barbariskt och bär spår av den kamp mellan plattyska och högtyska (egentligen mellan- tyska), som ännu pågick i Balticum. Den tyska språkveten- skapen har totalt försummat att ägna baltisk tyska, sådan den framträder i otryckta handlingar från 1600- och Im-talen, något intresse, och den som vill göra en studie över dess (*) Kursiv och parenteser kunna givetvis också härröra från original- dokumenten. I fall av tvetydighet rådfrågas kommentaren. Klammer, [ ], härrör i regel från utgivaren, snedstreck, / :, från manuskripten. Klammer använder jag också för att utmärka stycken, som bara tillhöra den ena versionen av brev bevarade i mer än en redaktion. I brev 171 ha kursiv och anföringstecken brukats på ett från huvudregeln avvikande sätt. Jfr kommentaren. Utropstecken inom parentes anger frapperande eller direkt felaktiga uttryck, nästan alltid i icke-egenhändiga brev. Brevens datering i överskrif ten står inom parentes, då den inte finns med i texten. Rättegångsakter och suppliker ha ofta måst dateras efter det datum, då skrivelsen inkommit till vederbörande myndighet. I en hel del fall har jag endast approximativt kunnat tidfästa odaterade brev, fast jag nedlagt mycket arbete på denna del av min uppgift. 
 
 
 
 
 7 formlära och syntax har inga förarbeten att ty sig till. Man kan gott påstå, att svensken Stiernhielm skrev bättre tyska än sina baltiska ståndsbröder. Det är för övrigt intressant, att svenska språket trots sin fattiga litteratur och trots bristen på skolundervisning även av enkla svenska eller finska äm- betsmän och kanslister eller prästmän brukas med en ledighet, som den tyska kanslistilen i trettioåriga krigets århundrade inte brukar uppnå. Till sist några ord om den nu följande kommentaren ! Att avväga, vad som skulle förklaras eller ej, har för denna brev- samling varit en svårare uppgift än vanligen är fallet. Kom- mentaren syftar dels till att ge vart brev, som så tarvar, dess bakgrund, sätta in det i miljö och biografiskt sammanhang, dels också att förklara saker och språkliga uttryck, som nämnas eller nyttjas i texten. I fråga om språkliga ting ha avvikel- serna från nutida språkvanor varit ledstjärnan, såsom fallet brukar vara i Samfundets kommenterade editioner. Det ma- terial, som samlingen ger till en syntetisk framställning av Stiernhielms språkbehandling eller till belysning av dåtida brevstil i allmänhet, behandlas lämpligare i en samlad studie. De latinska breven har jag med tanke på latinbildningens tillbakagång och handskrifternas ofta vilseledande interpunk- tion ansett mig böra referera eller med sakkunnig hjälp nog- grant översätta ; däremot förklaras icke vart och ett latinskt uttryck, som återfinnes i de svenska och tyska breven. Det mesta är dock tolkat. Någon kunskap i språket förutsättes. De tyska har jag inte alls översatt ; de töra trots sin klumpig- het vara relativt lätta att uppfatta. Inte heller har jag anmärkt alla deras språkliga egenheter. Kommentaren skulle då ha svällt orimligt. Om de skola anses värda en undersökning med hän- 
 
 
 
 
 8 syn till sin språkliga form blir denna dessutom vida mera givande som en systematisk grammatisk studie. Sedan kommentaren fullbordats, skall ett register över åbe- ropad litteratur, ett över i samtliga brev förekommande per- soner och ett över intressantare ord och fraser i de svenska breven följa. Genom ett förbiseende har ett i inledningen till Rudbecks Atlantica tryckt gratulationsbrev från Stiernhielm, som inte finns bevarat i handskrift, överhoppats vid ederingen. Med av- sikt har däremot det brev till Kristinas förmyndareregering ute- slutits, som tryckts i Acta Literaria et Scientiarum Suecke 1730, enär det snarast kan betraktas som prov på en språkvetenskaplig avhandling och därför hör hemma i en annan volym av denna utgåva. Fru Yvonne Sörbom och lektor Gunnar Sörbom, som ursprung- ligen biträtt vid de tidigare kända latinska brevens redigering för trycket, och framför allt docent Gerhard Bendz, som vid tolk- ningen av latinbreven ställt sin gedigna sakkunskap till för- fogande, avtackas hjärtligen. Docent Bendz har också varit till stor nytta vid redigeringen av texten i tredje häftets nytill- komna latinbrev, där originalhandskrifterna på grund av kon- ceptartad karaktär stundom erbjudit betydande vanskligheter, i synnerhet för en icke fackman. Samfundets ordförande, prof. Elias Wessen, har haft vän- ligheten att genomläsa de hittills utarbetade delarna av kom- mentaren i första korrektur, varvid jag kunnat tillgodogöra mig månget gott tilläggs- eller ändringsförslag från hans sida. I mån av behov rådfrågas under arbetets gång experter inom olika vetenskaper, varmed kommentaren måste syssla. Till de specialister, som sålunda ställa sig till förfogande, vill jag härmed rikta ett preliminärt tack. 
 
 
 
 
 9 Huvudutgivaren, som trots sin av andra brådskande arbeten strängt upptagna tid med aldrig svikande välvilja följt arbetets fortgång och därvid gjort en stor mängd nyttiga påpekanden ur sitt rika vetandes fatabur, tackar, jag både för detta och för personliga vänskapsbevis under många år. Bland dessa värdesätter jag icke minst, att han till mig velat överlämna uppgiften att föra Stiernhielmsutgåvan vidare, så länge han själv är förhindrad att återuppta arbetet därmed. Tryckeriet har presterat ett verkligt skickligt arbete vid sätt- ningen av de ofta svårbehandlade manuskripten. Lund i november 1948. Per W ieselgren. Använda förkortningar. eng engelska. ERKA Eesti Riigi Keskarhiiv (Estlands Centralarkiv, Dorpat). ERKkA Eestimaa rootsiaegne Kindralkuberneri Arhiiv (Estlands generalguvernementsarkiv från den svenska tiden). E.W . Elias Wessen. estn estniska. F.d. Katalogsignum i KB för stiernhielmska handskrifter. f fra fornfranska. FRA Finlands Riksarkiv. f sv fornsvenska. G.B. Gerhard Bendz. Gel.Estn.Ges. Gelehrte Estnische Gesellschaft ti Öpetatud Eesti Setts Litterarum Societas Esthonica. Ges.f.Gesch.u.Alt. Gesellschaft fiir Geschichte und Altertums- kunde, Riga. hty högtyska. 
 
 
 
 
 10 J.N. Johan Nordström. KA Kammararkivet, Stockholm. KB Kungliga biblioteket, Stockholm. komm. kommentaren. LRKkA Liivimaa rootsiaegne Kindralkuberneri Arhiiv (Livlands generalguvernementsarkiv från den svenska tiden). LS Linköpings stiftsbibliotek. mhty medelhögtyska. mlat medeltidslatin mlty medellågtyska. ms manuskriptet. RA Riksarkivet, Stockholm, RAÖ Riksarkivets östermalmsav- delning. SAA Svenska akademiens arkiv, Stockholm. SAOB Svenska akademiens ordbok, SAOS Svenska akade- miens ordboks samlingar, Lund. sms(s) sammansättning(ar). SSA Stockholms stads arkiv. TtuLA Tartu Linnaarhiiv (Dorpats stadsarkiv). ty tyska. ULA Uppsala landsarkiv. UUB Uppsala universitetsbibliotek. VA Valsts Archivs (Statsarkivet, Riga). VGT Vidzemes galma tiesa (Livländska hovrättens arkiv från Dorpat i Riga). VP Vasulapapperen i SAA. yfsv yngre fornsvenska. änhty äldre nyhögtyska. änsv äldre nysvenska. 
 
 
 
 
 11 ANMÄRKNINGAR TILL BREVEN. i. Till Johannes Thomx Bureus. Egenhändigt referat i Kungl. Biblioteket F. d. 20. Referatet, som Stiernhielm gjort ur minnet, inledes med en kommentar av följande lydelse : "De permutatione Dictionum. Exempli gratia Regem Apollinem, Galliam Scorpionem, Hostes Caudam vocamus. Musas Milites, Unitas pro Decade, Interficere osculari, etc. Ut si talis epistola adornanda sit. Scito Regem consueto itinere, ad suam se conferre urbem e Gallia, longe veritum hostium insidias ne prodatur. Noscit ,enim eos sibi fore infestos. Namque sese sceptrum perdidisse, Civitatem depopulari, et omnes in sui exitium conspirare. Nonaginta milites qui castri portam custodiunt, necabuntur : Eaque primo capta, facile traducto exercitu, ac strato ponte Arx capietur. Classis enim secundo vento concitata, magnaque vi remigantium, subibit portum : Capientur mulieres, et homines : Et civitas funditus eruetur, ut nunquam erigatur. Ipse autem meo nomine tabellarium mactato. Iam haec in talem formam conuertenda prxeunte Porta 1. 2. c. 17. Scito Apollinem, Signorum ordine Leonem subire, longe a Scor- pione, sam vim caudx noscens. Sensit enim alium sua Iauro tempora prxcingere, et monte potiri. Osculabuntur tacite nouem Musx, qua pendicibus prxsunt : Et facile ad fontem deuenient. Unde montem totum perambulabunt. Veniet enim rapacium avium turba, secunda aura : Sic flores, herbasque destruet : Fons ita exarescet, ut verear neminem posthac Poetam, eo labra proluiturum. Tu vero pro me Tabellionem osculator. Hoc genere scribendi in Satyricis suis scriptis usus est Euphormio. Quin et meipsum memini hoc usum esse ad Joan. Thornx Stoc- holmia Ubsaliam. Ubi Dunalbij genus indigetatur per Phosphorum, Thraso competitor per Martem. Mercatorculus per Caniculam. filius Antenoris per Jouem. Ego ipse per Mercurium. Quantum quidem recordari possum Earum literarum tenor hujusmodi fere fuit :" Om brevet se Nordström i denna upplagas andra del, band i s. XVI not 5, och där anförd äldre litteratur. Nordström har påvisat, att date- 
 
 
 
 
 12 ringen sannolikt beror på ett minnesfel. Maj månad samma år är sannolikare. Närmare har emellertid forskningen ej tidigare befattat sig med detta lilla brevs innebörd. Såsom Nordström påpekat för mig, är den i Lilias egen kommentar åberopade Porta identisk med en i chifferskriftens annaler mycket be- römd neapolitanare Giambattista Della Porta 1535-1615. Enligt vad jag inhämtat ur ett nytt amerikanskt arbete : Joseph S. Galland, An historical and analytical bibliography of the literature of cryptology, Evanston 1945 (Northwestern University Studies in the Humanities X) räknas Portas verk såsom grundläggande för den moderna kryptografin. Detta verk utkom första gången 1563 under titeln De furtivis literarum notis, vulgo de Ziferis. Lund äger av denna bok en senare oauktoriserad edition kal- lad De occultis literarum notis seu artis animi sensa occulte alijs signi- ficandi, aut ab alijs significata expiscandi enodandique libri II, Mon- tisbeligardi (Montbeliard) 1593, och Uppsala har en senare upplaga av detta eftertryck. Om man nu jämför Lilias text med Portas, finner man, att den mesta- dels ordagrant stämmer med förlagans. Ibland följer Lilia varianter, som åtminstone i den mig tillgängliga upplagan tryckts i margen. Porta har i det sjuttonde kapitlet av sin andra bok lagt en grund för det sym- boliska chifferspråkets utveckling. Kapitlet har rubriken Modus, quo dictio una alteram significat, och man kan där finna en klarare f ram- ställning av principerna för denna sorts symbolskrift än vad Lilia består oss med. Ett par egendomligheter i latinet återfinnas hos Porta, näm- ligen formerna pendicibus och proluiturum. pendix, 'höjdsluttning', åter- finnes blott i Totius latinitatis lexicon. Det är belagt i inskrifter. Det har använts i samband med anläggandet av citronodlingar vid Neapel, Portas hemstad. proluiturum synes vara en mindre känd variant av proluturum. Det blir sålunda följande historia, som läroboken vill omskriva, så att blott den invigde skall ,förstå meningen : "Vet, att konungen på den vanliga vägen beger sig till sin stad långt från Gallien, enär han fruktar ett fientligt försåt och att han skall bli för- rådd. Ty han vet, att de komma att gå anfallsvis till väga emot honom och att han rent av förlorat spiran, att stade' skövlas och alla samman- svärja sig till hans undergång. Nittio soldater, som vakta slottsporten, komma att dödas. Och sedan denna först tagits, erövras med en styrka, som lätt överförts, på en utlagd bro fästningen själv. Ty flottan, driven av en förlig vind och med en stor styrka av roddare, skall rycka in i hamnen. Kvinnor och män skola tillfångatagas. Och staden skall för- störas i grund, så att den aldrig kan byggas upp igen. Men själv skall du i mitt namn döda brevbäraren." 
 
 
 
 
 13 Detta skulle nu chiffreras på följande sätt: "Vet, att Apollo nalkas Lejonet i stjärnbildernas räcka, långt från Skorpionen, medveten om styrkan hos dess svans. Ty han har fått reda på att en annan omgjordar tinningarna med hans lager och tager berget i besittning. Tyst skola de nio muserna kyssas, som förestå höjdslutt- ningarna, så att de lätt komma ned till källan, varifrån de helt skola kringströva berget. Ty rovfåglars svärm skall komma i medvind. Så skall den förstöra blommor och örter. Sålunda skall källan torka ut, så att jag hädanefter icke fruktar att någon diktare skall skölja läpparna därmed. Men du skall kyssa brevbäraren från mig." Av de upplysningar om täcknamn, Lilia ger, kunna vi endast tillgodo- göra oss meddelandet, att han själv gick under namnet Mercurius. Men att t. ex. Hundstjärnan betecknade den lille köpmannen (Mercatorculus), det säger oss med vår brist på kännedom om Liljas och Bures umgänges- krets ingenting. Den Euphormio, vars satirer åberopas som belägg för detta skrivsätt, var den berömde nylatinske skriftställaren Johannes Barclay (1582-1621), författaren till Argensis. Men det arbete, Lilia syftar på, var ett tidigare verk, en satirisk allegori rörande förhållanden och personer i det dåtida Europa "Euphormionis Lucinii sive Joannis Barclaii Satyricon partes quinque cum clavi" (så lyder titeln i det äldsta tryck, som varit mig tillgängligt, en elzevirupplaga av 1637). 3. 6 En asterisk ritad i originalet. för luce stod tidigare aspectu (överstruket). 9 Canicula Sirius (Hundstjärnan). 12 adigerentur står i st. f. en annan, struken, form av samma verb. 13 suo tillskrivet över raden. Tolkning av brevet till Bure: "Astronomin intresserar mig, som Du vet, nästan mer än tillbörligt. Nu finnas här emellertid inga instrument tillhands, med vilka jag skulle kunna iakttaga konstellationerna, såsom jag brukar, och detta gör mig allvarligt bekymrad. Om Du har gjort några observationer, så skriv och tala om det för mig. Morgonstjärnan blev, som Du vet, kort före min avresa Aftonstjärna och närmade sig vänligt Jupiter, som i sin tur ill- villigt blickade ned på Merkurius. Nu undrar jag mycket, om den åter- vänt eller icke. Mars frågar jag icke efter, ty det är längesedan den lämnade dennes läger. Hundstjärnan åter, hon som förut, till och med mitt i vintern, brukade åstadkomma en sådan fruktansvärd hetta, att människorna tvingades att dricka vatten i sängen före Phoebus' upp- gång, hon fryser nu. Eller misstar jag mig? Nej. Förvisso fryser hon. Merkurius har nämligen med sin andedräkt fullständigt släckt hennes hetta, fastän icke heller han länge kunnat fördra Jupiters stränga blickar. 
 
 
 
 
 14 Hur därmed än må förhålla sig, så gör Du Dina observationer, Du som har instrument, och skriv och tala om för mig. Farväl. I april år 1624." 2. Till Erik Niurenius. Egenhändigt originalkoncept utan angiven adressat i Kungl. Bibl. F. d. 2o. Om adressaten se denna upplaga II: I, s. XVII f. Nordström har fastslagit hans identitet. Nils Ahnlund, som i uppsatsen Bröderna Niurenius (Kring Gustav Adolf, Stockholm 1930, s. 57-71) behandlat Eriks öde (han slutade sina dagar som kyrkoherde i Umeå 1661), känner inte till hans förbindelse med Stiernhielm, men för den som vill veta mer om de omständigheter, på vilka brevet anspelar, hänvisas till denna essay samt till Härnösands stifts herdaminne. Den uppsats av J. Nordström i Samlaren, till vilken hänvisas ovan II: I, s. XVIII, not 4, blev näm- ligen aldrig skriven. Med ett patos vittnande om studier av Seneca och även av Cicero uttrycker den unge Lilia sin medkänsla med vännens lidanden. Samtidigt förkunnar han en filosofisk tro, som förtjänar en sakkunnig kommentar. Till enskilda ställen i brevet må följande anmärkas : 3. 18 19 Mottot och hälsningen syfta på att adressaten för trenne års tid landsförvisats såsom misstänkt för papism. S. D. Salutem dicit. V . R. Vir Reverende. - 4. 14 sies ålderdomlig konjunktiv brukad av Plautus och Terentius. 15 specimen specitur taget från Plautus. 16 Interpunktionen vilseledande. 22 qui lingua non pectore sapiunt. Jfr Plautus : quoi pectus sapit. 5. 7-8 Dessa vers återfinnas i Boetii De consolatione philosophix, lib. I, metrum 3. De ha utförligt kommenterats i Vignes edition, Paris 186o. Miranteis arkaiserande för mirantes. 13 in se descendent taget från Persius. 20 Cl(arissimum) M(agistrurn) Trygoph(orum). Johannes Trygo- phorus (1579-1626), professor i poesi och historia vid Greifswalds universitet, känd svenskvän och Stiernhielms lärare under hans andra uppehåll i Greifswald 1624-25. 31 Domino L. Troligast är, att härmed åsyftas Ludvig Fritz, senare landshövding på Gotland och Stiernhielms gode vän. Fritz inskrevs vid Greifswalds universitet den 28. 8. 1624. Om alla de i marginalen gjorda tilläggen verkligen kommit med vid renskrif ten och om vad som då i stället kan ha fallit bort i huvud- texten, kan man icke med någon säkerhet uttala sig. I den följande översättningen ha de viktigare tilläggen tagits med inom parentes. 
 
 
 
 
 15 Brevet till Erik Niurenius har följande innehåll : Den starke har hela jorden till fädernesland. Jag hälsar den biltoge. Jag har mottagit Ditt brev, vördade vän. Jag har fått reda på Ditt öde och verkligen sörjt däröver så djupt som jag borde, så mycket mer som jag fann det nästan säkra hopp, som jag sedan länge hade hyst om Ditt frikännande, gäckat och tillintetgjort. 0, vi svaga människokryp, trefalt och fyrfalt olyckliga är vi, eftersom. Fortunas makt över oskyldiga är så stor ! Vartill tjänar lärdom, var- till Dygd, och vartill så många till lands och sjöss utståndna mödor, om det är denna krans som väntar de dugliga? Gå sedan och över- lämna Ditt besjälade liv åt vilda vågors eller trolösa folks god- tycke, gå sedan och anförtro Din egendom och Ditt blod åt den usla odugligheten! Men vart låter jag min smärta och min förtrytelse föra mig? Icke bör man upphöra med löpning, om segerpriset inte alltid tillfaller en. Jag talar då om detta flyktiga och världsliga segerpris ; att tveka beträffande det himmelska priset förbjuder den evige och över allt rättvise stridsdomaren. Tvärtom, den gudomliga Dygden har alltid varit och är fortfarande av så högt värde, att hon bör köpas med livsfara, ja, med livet självt. Om Du sökt henne över det vida havet, över så många fjärran länder, och om Du funnit henne, såsom Du gjort, välan, visa då fram henne, gör bruk av henne! 0 att Du ej hade möjligheten, men Du har den, att visa vad Du är för en man. Se här utföres provet, här avgöres striden. Hur ofta, gode Gud, hur manligt och vist brukade Du inte utreda de båda slagen av Fortuna (jag minns det väl, och mina ögon hängde ofta vid Dina läppar därvid) : hurusom den lyckosamma bör hållas igen, den olycksbringande fördraga,s ; hurusom vem som helst kan segla för Västans milda fläktar, medan man bör känna bävan när Östan gnyr, och endast erfarna och genom lång övning skick- liga sjömän förunnas att betvinga de vilda stormarna. (1 medgång är skillnaden inte så stor mellan dåren och den vise, det är först i motgången som Dygdens styrka får sitt eldprov.) Akta Dig där- för för dem som äro visa i sitt tal men icke i sitt hjärta. Det vore sannerligen i högsta grad sorgligt och beklagansvärt, om denna heliga Filosofi, varmed Du så ofta varit en Eskulap åt andra, inte skulle ha något att ge Dig mot Dina egna sjukdomar. (En hälso- bringande medicin finns tillreds att hämta ur den gudomliga Filo- sofins innersta helgedom.) Fatta därför mod, tappre man! Lägg av den orenhet och smuts, som lägrat sig över Dig på grund av Din långvariga sorg, utplåna spåren av Dina tårar, som jag knappt kan tänka på utan tårar, och släta ut vecken på Din panna, så att den, 
 
 
 
 
 16 som sig bör, ger uttryck för själslig jämvikt. Se då äntligen upp till Himlen med ett mera förtröstansfullt öga! Betrakta denna oänd- liga världsbyggnad ! Om Du där finner något som är fast, något som inte är underkastat förändringar och växlingar, så begråt Din lott ! Men om ingenting ligger nere för evigt, ingenting tryckes ner för beständigt och ingenting överhuvudtaget finnes som inte, även om det förvandlats till aska, någon gång reser sig och stiger upp ur föraktet, vad har Du då för anledning att stänga dörren för ett bättre hopp? Ej ständigt ligger dyster natt över jorden. Efter de tunga regnmolnen, när mörkrets långa, täta natt skingrats Phoebus bryter fram, och plötsligt slungad upp i glans träffar han med sina strålar förundrade ögon. Men vad kunna vi hämta för tröst ur de skapade varelsernas skif- tande öden i jämförelse med den tröst som vi kunna hämta från Ska- paren själv? Han som god och evig blott lägger på våra skuldror vad som är gott och vad som tjänar vår frälsning. Han som straffar, tillrättavisar och nedslår de av lyckans sötma berusade tills de återvända till sig själva, upprättar de nedslagna och fyller den mun, som nyss svämmade över av sorgsna snyftningar, med ljuvt leende och glädje som inte längre minns olyckorna. Men vart låter jag mig återigen ryckas hän? Jag tar Gud till vittne på att jag bara vill Dig så innerligt väl att jag glömmer vem jag själv är och till vem jag skriver. För att alltså inte ägget skall lära hönan värpa, slutar jag. Se Du bara till mina känslor för Dig, så skall lätt Du överse med det andra. Jag återvänder till Ditt brev. Du ber mig att för Din räkning fråga Professor Trygophorus till råds. Det har jag gjort. Han ömkar och beklagar Dig och lovar att förhandla med Filosofiska fakulteten, så att Du kan utverka det Du begär. Huruvida detta kan ske genast, säger han bero på Dig, som hade bort skicka in en petition i denna sak till Filosofiska fakulteten som de kunde bifoga en rekommendationsskrivelse från dem till vårt frejdade Rikes senat. Skicka alltså nu så fort som möjligt en sådan petition, och gärna, om Du vill, mig till handa, så skall jag se till att saken blir uträttad åt Dig. Ingenting kommer någonsin att vara så betungande att jag inte gärna vill underkasta mig det för min mest älskade väns skull. Befall Du bara och ålägg mig så mycket Du kan. Mig kan Du inte använda länge här. Jag har planer på Frankrike. På vägen hoppas och längtar jag att få njuta av ett samtal med Dig. Landsmännen hälsa Dig, i synnerhet Herr L. som hjärtligt anbefaller sig åt Din välvilja. Farväl och älska honom som älskar Dig. 
 
 
 
 
 17 3. Till Slottsrätten i Dorpat. Av Dorpats slottsrätts arkiv från svenska tiden finnas några rester i behåll i VA. Brevet ligger i en aktstyckesamling betitlad "163o Dez. i Des erschlagenen Peer Jsraelszon Ctra Andream Larszon Thetern VA Nr i." Underskriften är egenhändig. Annars är brevet liksom ett flertal inlagor från anklagade parter skrivet med Oluf Bengtsson Gadds hand- stil. Gadd var senare kamrer vid generalguvernementet i Narva. Ett studium av de andra handlingarna i packen ger vid handen, att den anklagade Anders Larsson beskylldes för dråp på mönsterskrivaren och korpralen Per Israelsson. Ovänskapen dem emellan återgick på en tidigare samvaro i Riga, varvid Israelsson skällt Larsson för tjuv. Den anklagade hade då stämt den avlidne och fått honom dömd till en tids fängelse. Därefter hade Israelsson ständigt hotat Larsson. Fredagen den 26 november 1630 hade enligt vittnesmål av majoren Nils Dobblare i Dorpat den avlidne suttit till bords med honom i hans bostad och där- vid låtit undfalla sig yttrandet, att han ämnade betala allt salt, som Larsson skulle äta i Narva (dit han nu stod i begrepp att bege sig). Mer visste inte Dobblaren. Men den mindre väl kände och avsatte pastorn herr Henrichius Kemner intygade, att han sett Israelsson komma ut ur majorens hus och ställa sig vid muren för att kasta sitt vatten, varefter han sällat sig till pastorn, som redan var i sällskap med vittnet Per Eriksson. I gränden vid svenska kyrkan kom nu Larsson ridande. Eriks- son hade anropat honom och gett honom handen till farväl, men då hade Per Israelsson sagt : "Ge icke den hundsfotten din hand !" Anders Lars- son opponerade sig mot sådant tilltal och förde handen till svärdsfästet. Pastorn hade varnat dem och gått vidare men sett sig tillbaka alltsom- oftast. Per Eriksson, som bekräftade pastorns relation, förklarade, att Larsson suttit av, sedan Israelsson angripit honom med värjan. Larsson hade bett Eriksson om hjälp. Helt hastigt var emellertid Israelsson död, fångad på Larssons värjspets. Men om han själv rusat på den eller dött för ett hugg av den anklagade, kunde Eriksson inte säga. En tjuguårig pojke, som också varit åsyna vittne, hävdade, att Israelsson själv störtat sig mot svärdet. Larsson hade tänkt rida obemärkt förbi och dragit ner mössan över ögonen, men Erikssons anrop hade hindrat honom i hans avsikt. Erikssons handtryckning intygades vid ett senare förhör även av en bodbetjänt, vars namn, Johan Schiitte, blott i anseende till stavningen skilde sig från den residerande generalguvernörens. Och en baron Gill- denstern bekräftade, att den avlidne hotat och okvädat den anklagade. Ett varmt intresse för Anders Larssons sak ådagalade utom Lilla även en person, som längre fram skulle bli en av hans bittraste veder- delomän, pastorn, senare professorn, Michael Savonius. Denne intressante man tillskrev den anklagade ett längre brev om ett förhör han hållit med sin ämbetsbroder herr Henrik. 2. -- Stiernhielm. III: 2. 
 
 
 
 
 18 Vad Lilias roll i rättegången angår, så intresserar den oss såsom det enda bevarade provet på hans uppträdande som försvarsadvokat i brott- mål inför domstol. Ehuru blott en av inlagorna i bunten kan tillskrivas honom, ger den en god karakteristik av hur han torde gått tillväga. Avfattad på en blandning av latin och tyska samt hållen i en skarp ton slår den omkring sig med lärda auktoriteters uttalanden för att imponera på rätten och övertyga den om otillständigheten av en fällande dom i det givna sakläget. Slutligen söker Lilia på allt sätt desavuera herr Hen- richius' vittnesgillhet. Inlagan avtryckes ej här, då den har sin plats i det band av de samlade skrifterna, som skall innehålla de egentliga j uridica. Hur det slutligen gick för den anklagade, framgick inte av hand- lingarna, så långt jag hann penetrera dem. De politiska händelserna hindrade fullföljandet av genomläsningen. Jag kan blott tillfoga, att Lilia uppnådde en dags uppskov för svaromål och att Per Eriksson inkom med en egenhändig svensk skrivelse till rätten, där han framlade sin version av uppträdet. Processen pågick ännu följande vår och Lilia kunde inte alltid närvara, troligen på grund av en resa till Tyskland (jfr komm. till brev 30). Han söker därför i brevet nytt uppskov för att kunna biträda den anklagade. 6. 3 reo lat. reus 'svarandeparten'. 6 das unicum contra reum det enda vittnesmål, som går svaranden emot. 10 ad proximam till nästkommande session. 15 E. E. G. Eines Ehrbarn Gerichts. 17 Mpria Manu propria. 4. Till Per Sparre. I de rester av Dorpats lanträtts arkiv, som ligga i VA under titeln Tebatas zemes tiesa (VA 21, packen 21-67) utgöres nr 35 av Acta Anni 1632 den 18. Martij pracsent. In zeuberschen Sachen Einen Ader- schen Bauern Surckar Maz genant betreffend från Randen den 16 mars. Här återfinnes också brevet till hovrättspresidenten Per Sparre, vilket redan omnämnes av Swartling (med vilseledande källhänvisning). Det är helt egenhändigt, i tämligen upprättstående stil, har en senare blyerts- anteckning och ett par streck med blåkrita samt bär sidonumret 3 i både bläck- och tryckpaginering. Brevet är av ganska stort intresse, därför att det visar Stiernhielm som en så ivrig motståndare till "trolldomen" bland bönderna, att han all- deles frångår de krav på strikt bevisföring, han i föregående brev gjorde sig till to'k för, och uttrycker sin förhoppning, att presidenten ej måtte rygga tillbaka för att med tortyrens hjälp pressa den anklagade till 
 
 
 
 
 19 bekännelse. Om Stiernhielms inställning till trolldomsväsende och vid- skepelse se Jan-Eric Almquist, Handlingar rörande i642 års lagkom- mission (Lunds universitets årsskrift 1937). Om "Tortyren i svensk rätts- historia" se Henrik Munktell i Lychnos 1939 & 194o, särskilt huvud- styckena IV—V i årgång 1939. 6. 21 Surkar Matt. Första leden i Surkar är estn. suur, 'stor'. Den andra kan innehålla estn. kara, 'björn', karl, 'hjord' eller möjligen kaar, 'båge'. Det är säkert fråga om ett gårdsnamn. Om Stora Björn- gården är det rätta, åsyftas någon tidigare innehavare med t. ex. lurvigt utseende och rik hårväxt eller stora kroppskrafter, som fått öknamnet Suur K anu, 'Stora Björn'. Vedernamnen äro vanliga be- ståndsdelar i estniska gårdsnamn. Men det kan också vara en gård, som tidigare, när bönderna ännu voro någorlunda fria, varit rik på boskap. Det tredje, mindre troliga alternativet kunde återges med 'Mats i Storkröken', och gårdsnamnet skulle då vara betingat av terrängens eller vägens beskaffenhet. truldom ljudlagsenlig form i östra Sverige. efter som såsom, i denna betydelse brukat ännu av Schartau 1821. 25 brefwiisare brevets överbringare. K lagare. De i änsv mycket vanliga namnen på -are bruka stamma från f sv yrkesbenämningar, som övergått till efternamn. I analogi därmed ha andra namn på -are kunnat bildas. Jfr om denna typ Hell- quist, Xenia Lideniana s. 105, 107 med f sv exempel eller Tegner, Ur språkens värld III: 146 ff. Klagare kan i änsv ha den speciella bety- delsen av en som kärar inför rätta. Novellisten Hans Botvid har i våra dagar visat förkärlek för denna namntyp vid presentation av diktade personer. 7. 3 ff. Latinet betyder : hemligt brott, där man knappt kan skaffa halv bevisning eller ens sannolikhetsindicium, så mycket mindre då full bevisning. 6 ordens bröder kumpaner. 7 Framför styrckias står ett struket och. 10 discretion bestämmanderätt, fritt skön, godtycke. 12 dens högste. Jfr Söderwall, Hufvudepokerna af svenska språkets utbildning s. 91. 14 Dab., d. v. s. dabam, jag skrev (underförstått: detta brev). Jfr frasen "do literas" 'jag skriver ett brev' eller svensk kanslistil: givet i Stockholm den ... (efter lat.: datum Stokholmix ...). Randen (estn. Rannu), ett stort gods väster om Dorpat, nära sjön Virtsjärv. Med detta åt Andreas Bureus donerade gods fick Lilia längre fram många bekymmer. Jfr brev 44, 46. 15 E. N.de. Jfr anm. t. rad 12. 
 
 
 
 
 20 5. Till Harald Bengtsson. Brevet ligger i VA, Ekonomiarkivet A2. Det är helt egenhändigt och försett med sigill samt adress på italienska : "Al signore Harald Bengts- son Camariere di S. R. M. tu Jn Riga." Handstilen visar ett par karak- teristiska drag, som den behåller även efter 1641 (jfr brev 50), t. ex. verti- kala ä- och ö-prickar och det mycket lilla t, i namnteckningen. Över varandra ställda prickar nyttjar även Cecilia Burea, Stiernhielms hustru. Harald Bengtsson (själv skriver han städse Harall) adlades Igelström, och hans efterkommande ha på grund av baltiskt godsinnehav helt förtyskats — precis som Stiernhielmarna. 7. 19 S. P. Salutem plurimam. J. N. 20 Dolman och H. Peter Arvidi. Om dessa män se Ragnar Liljedahl, Svensk förvaltning i Livland s. 393, noten. Det brev från H. Bengts- son, som här besvaras, finns kvar i RA. Dolman var lekman och tysk, Arvidi svenska Rigaförsamlingens herde. Den senare slog ut Dolman i konsistoriet. 21 w. wenligt. 22 H. N. H. Hans Nådes Herr. 23 f. syftar på den kinkiga situation, vari consistoriales råkat, då deras preses hovrådet Wellingk förordade tysken Dolman, medan Skytte energiskt trädde in för svensken Arvidi. Och också. 24 Directoren. Gotthard Wellingk, det livländska överkonsistoriets preses. Jfr brev 9. 26 k. b. käre brodher. signifiere låta förstå, antyda. 8. 4 non est panis. Efter förvärvet av Vasula 1638 torde Stiernhielms ekonomi för några år framåt ha förbättrats. Vid denna tid var han ännu hänvisad till sina förmodligen mindre regelbundet utfallande avlöningar. dess högstes. Jfr härmed dens högste s. 7, r. 12, samt Söderwall a. a. 91. Dorpt. Svenskarna föredrogo denna kortare form men utan omljud, under det tyskarna ofta också brukade Dörpt, Derpt och Dorpat. 8 Mkbtwn. Min käre brodher tienstwillighen. 9 G. Stiernhielm: jfr underskrifterna till de följande breven och s. 43 : 5 f. med komm. 6. Till Claus Tesche. Brevet till Tesche, Dorpats dåvarande borgmästare, är en instämning gjord å ämbetets vägnar. Dokumentet ligger i 1636: 3 Hovrättsarkivet, VA. Gränsbesiktningar mellan tvistande godsägare tillhörde lantdomarnas oftast återkommande plikter. De åtta år, under vilka Stiernhielm om- 
 
 
 
 
 21 . besörjde lantdomareämbetet i Dorpats vidsträckta distrikt, vilket utom det nuvarande Tartumaa även omfattade landskapen Vörumaa (jämte en bit av det nuvarande Lettland) samt Valgamaa, ha betytt ett svårt hinder för hans vetenskapliga och litterära sysselsättningar. Han var då ideligen nödsakad att vistas på rörlig fot och kunde ej såsom senare under sin gårdsägartid i relativt lugn odla muserna. Instämningsbrevet är en kopia. Tesche svarade på brevet den 25 maj. Han begärde hovrättsdom i målet, vilket bifölls. 8. 13 verwichenen sistlidna. yngre 'auf'. 14 uff "mitteldeutsch" för äldre Neuhausen det estniska Vastseliina. Samhälle i Vörumaa. Ben- temäisse kallades senare på tyska för Bentenhof, på estniska Pindi. Lewakull blir i senare tyskt språkbruk Löwekiill, estniska Leevi. 17 W an etc. Stående uttryck i instämningsbrev. Det fanns böcker ut- givna med mönsterbrev för alla slag av offentliga och rättsliga skrivelser. 22 peremptorie oåterkalleligen. 24 comparire inställa sig. 7. Till Anders Eriksson. Hovrättsarkivet V A 1636: 4. Kopia. Om Anders Eriksson, ståthållare och guvernör i Riga och sålunda generalguvernörens närmaste man, se bl. a. Liljedahls arbete. Brevet till guvernören har samma karaktär som det till Tesche, ehuru utförligare och artigare i tonen. Eriksson var näm- ligen som jordinnehavare i Nyhusens distrikt borgmästarens granne och vederdeloman. Utom med Tesche rådde strid även med två andra ny- husenska grannar, assessor Liebstorff som själv tillhörde lanträtten, och adelsmannen Christopher Kursell på Rauge. Akterna över dessa segslitna gränstvister äro vidlyftiga men erbjuda föga av intresse. Kursell och Liebstorff lågo mest i delo med ståthållarens arrendator "hopmanen" Daniel von Essen. Liebstorffs processande med Anders Eriksson började redan vid 163o i hovrätten, som synes av följande stämning. Det utgör det tidigaste dokument i hovrätten, vi ha kvar med Lilias underskrift: Vice Praesident und sämptliche Assesoren des Konigl. Hoff- gerichts zu Dorptt. Fiken den WolEdlen Gestrengen Ernvesten und Manhafften H. Andreas Erichszon auff Siöberg und Ranacker, Konigl. verordnetem Gouverneren der Statt und Vestung Riga und darzu gehörigen ge- pietern zu wiszen, was maszen der Ervester und Wollgelahrter Her- mannus Liebstorff in unterschiedtlichen sachen E. Herl. fik. dem Konigl. Hoffgerichte in Dorptt mit recht zu besprechen vorhaben, und dahero unsz bittlich ersuchet, wie theten Ihme gegen E. Herl. Citation und Verladungsbriefe mittzu( !)theilen. Wan wie dan nie- 
 
 
 
 
 22 mandt solche rechtsmittel zu versagen. Alsz citiren Heischen und Laden Wie E. Herl. zum ersten, andern,, drittenmahl und also peremptorie, das E. Herl. schirest kiinf tig, joläsl. ord] der Neunde tag des vorstehenden Monats Octobris dieses itzlauffenden Sechzehn hundert und dreiszigsten Jahrs zu friier tageszeit in Dorptt fiir dem Konigl. Hoffgerichte alda unausbleiblich durch sich oder dero zu der Sachen genugsahme Gevollmechtigten erscheinen und an- hören, was vorgedachter Hermannus Liebstorff in diesem und meh- ren wider E. Herl. als dan klagend fiirbringen wirdt, darauff bisz ausztrag der Sachen abwartet und endtlichen bescheidts gewertig seidt. Mit austriicklicher verwarnung, E. Herl. erscheinen als dan oder nicht, soll nicht desto weiniger in der Sachen angehen, was recht ist, wornach E. Herl. sich zu richten und fiir schaden zu hiiten. In urkundt dieses mit auffgedrucktem Ho ffgerichts vorgedacht Insiegell und mit gewohnlicher subscription beglaubiget. Datum Dorptt am 6. Augusti Ao. 163o. (Sigill) Magnus Nieroth Georgius Lilia Anm. Lågtyskt inslag i detta dokument är särskilt pron. wie för wir men även schirest kiinf tig nästkommande. Medundertecknaren Nieroth nämnes av Liljedahl som ståthållare i Weissenstein (Paide). 9. 10 Vorschienen mlty sistlidna. 14 Anders Schilling assessor i landrätten. 19, 28 uffs, uff lågtyskt inslag, vanligt i breven. Se ovan 8: 14. 24 jetztfliessenden efter lat. currentis anni. 10. 2 schweren låta avlägga ed. Intressant är brevets uppgift om att Stiernhielm vistats i Sverige hös- ten 1633 och återvänt, som det synes, först i mars följande år. Om syftet med denna resa ger Svenska Riksrådets Protokoll en upplysning. Det heter där under II. 12. 1633, att (Johan) Boltke och Göran Lillie inkal- lades i Rådet. Lilia företrädde hovrätten i ett immissionsmål, varöver en viss Boltke besvärat sig. Hovrätten vann. Stiernhielm uppträdde i sep- tember 1633 även inför rätta i sin hemsocken Vika. (Västerås Domkapi- tels arkiv, ULA.) 8. Till Anders Eriksson. VA, Hovrättsarkivet 1636 : 4. Egenhändigt. Behandlar samma tviste- frågor som 6-7. Jfr vidare brev lo, 16, 22, 23. 10. 12 E. H. Eders Härlighet. Foghar etc. Uttryckssätt format efter tyskt mönster (jfr s. 8 : lo, 9: 7). Likaså 42:16. E. W . 
 
 
 
 
 23 13 Oglebij Ogilvie, en av de skottar, som trätt i svensk tjänst 17 Amptman förvaltare; Afskedet domen. 20 Trots kommatecknet efter kunnat slutar meningen där. 24 Lafwe troligen en av de då omtyckta försvenskningarna av est- niska ortnamn motsvarar Lewakull i brev 6. 24 f. concernerar etc. berör fast egendom. 27 efter devoir och machtem efter plikt och förmåga, machtem bör betraktas som felskrivning för 'makten', efter makten motsvarar i änsv vårt 'efter (bästa) förmåga' liksom över makten svarar mot över förmåga. Jfr SAOB M 97 f. 11. 2 sin hans, d. v. s. Eder. E. W . 3 Dab. Se 7:14. 9. Till Gotthard Welling. Brevet är koncept med egenhändiga rättelser av Stiernhielm. Det finnes i Livländska Överkonsistoriets arkiv Livonica II : 553 i RA. Stiernhielms egen text börjar med orden Vnd Votum på rad 16 och sträcker sig till styckets slut rad 22. Skrivarens text löd här: "das das Königl. Con- sistorium bey der producirten Königl. resolution acquiescire, Vndt erwarte deszfals von E. E. R. dero Ih(re) Königl. Maytt, mit erstem femere er- klerung: Als ist an E. WolEdl. g. Vnser £reuntliches ansinnen, in dieser matrimonial sache, die keinen langen verzug leiden kan, Vns sowol Jhre als der andern h. Collegen votum schleunigst zu communicieren, damit man E. E. R. deszwegen einen definitiu (läs: definitiv) bescheid ertheilen kan." Detta ändrade Stiernhielm först på följande sätt: "Vnd Votum, dz E. E. Rath zur antwortt Pernow zur antwortt (sic!) zu geben das dies Königl. OberConsistorjum in I. K. M. den Pernowsch(en) abgesandten erteilten resolution Vnterthänigst acquiescire, Vnd laszen immittelst E. E. Rath zur Pernow bisz zu I. K. M. ferner Völligen erklerung E. E. Rath zur Pernow bei ihrem alten gebrauch Verbleiben, wie dan" • • • Missnöjd med dessa ändringar strök Stiernhielm även detta och ut- skrev den definitiva texten. Handstilen påminner starkt om den från 162o-talets koncept i KB. 11. 10 och passim g. grossgiinstiger. 16 och passim E. E. Ein Ehrbar. 18 och passim J. K . M. Jhrer Königlichen Majestät. 19 acquiescire låte sig nöja. 22 salvata etc. rätten till överklagande obetagen. 24 tanquam etc, såsom varande domstolens säte. Närmare upplysningar om hur detta äktenskapsmål avgjordes, har jag inte till förfogande. Welling var (jfr anmärkning till brev 5) direktör 
 
 
 
 
 24 eller preses i Överkonsistoriet. Paul Kleinschmidt finns inte upptagen i den av H. Laakmann utgivna Bärgerbuch von Pernau, men i Livonica II: 596 ligga akterna i hans mål. Han tvistade med rådet om en bruten trolovning. Ett par Kleinschmidt från Livland inskrevos vid Greifswalds universitet under Lilias studietid där. Man bör sålunda uppfatta namnet som släktnamn. io. Till Hermann Liebstorff. Förvaras i Hovrättsarkivet 1636: 4, VA. Kopia. Liebstorff var Stiern- hielms underordnade i lanträtten. Om innehållet jfr brev 6-8. Enligt vad magister E. Tender funnit under sina forskningar i RA härstammade Liebstorff från Berlin. Detta bekräftas av uppgifter i Hagemeisters Materialien zu einer Giitergeschichte Livlands, där det heter, att Liebs- torff varit rektor för Berlins gymnasium. Jfr vidare komm. t. brev 63. 12. 16 h. hohen (i övriga fall naturligtvis herr(n)). 18 f. Statthalter. Ståthållaren och landshövdingen i Dorpat Jost Taube. Om denne se brev 19 med kommentarer. 21 Daniel Osterlandt. Lanträttens skrivare, död i fängelse 1644, dit han införpassats för mordförsök mot en student, som uppvaktat hans hustru. 13. 5 d. h. b. f. = des herrn bruders freundtwilliger. ii. Till Johan Nandelstadt. Hovrättsarkivet 1636: 15, VA. Kopia. Adliga ätten Nandelstadt fort- lever ännu i Finland. Detta är det första brevet i vår samling, där Stiernhielm låter sin vassa ironi spela mot människor, som uppträtt löj- ligt eller övermodigt mot honom. Brevet från Nandelstadt, på vilket detta utgör svar, finnes också i behåll. Då Stiernhielm vägrade att uppfylla löjtnantens fordran, stämde denne honom. Det är så vitt bekant den första i den långa raden av stiernhielmska rättegångar. Löjtnanten för- lorade målet. Lanträtten och icke krigsrätten förklarades för rätt forum och för sitt förtal dömdes käranden att böta svaranden 20 riksdaler. 13. 9 Bör förstås som Klage vermeintlicher Beschwerden halber und Ihr Drohungsschreiben. Kopisten har troligen hoppat över ett par ord. 13 auf den Räcken mit sich bringen, in sich tragen. Jfr Grimms Wörterbuch,, R spalt 1352. 15 Roszdienst. Adelns rusttjänst och sättet för dess fullgörande ledde ofta till tvistigheter med Kronan. 17-18 nach aduenant efter vad honom tillkommer. 20 Hansen Fosz. Stiernhielm hade tilldelat denne två av Nandel- stadts bästa bönder. 
 
 
 
 
 25 21 solchen denne. 22 sein 'sind'. Om växlingen i änhty mellan sind, sein och seind se Paul, Deutsche Grammatik II, § 196, särskilt anmärkningen. 23 aberkhaint Eder fråndömda. 24 Reinholtt Lepsen. Ätten Leps tillhörde Ösels ridderskap men hade medlemmar även i Livland och Estland. Namnet tyder på liviskt ursprung. Denne Leps tjänade fältmarskalk Horn och var 1640 haupt- mann på Marienburg (LRKkA, ty registraturet II). 26 dilation uppskov. zuegeschlagen sades om bönder, vilkas prestanda medels beslut av lantdomaren skulle komma annan person eller myndighet än den hit- tillsvarande husbonden till godo. Jfr svenska 'tillslå(ning)' i brev 153. 14. 3 Expensen syftar på att Nandelstadt i sitt brev klagat över de stora utgifter han haft, när han rest för att träffa lantdomaren i Kalys men inte funnit honom där. 7 hinfiiro hädanefter. 8 Mular buechlein Högt uppsatt folk var så nogräknat med sina talrika titlar, att glömska av en enda kunde bli ödesdiger. Stiern- hielm skämtar med den inbilske löjtnanten. 12. Till Herman Liebstorff. Hovrättsarkivet 1634: 4, VA. Kopia. Till innehållet jfr brev 6-8, 10. 14. 14 gonstiger. o-vokalen är här snarast västlig, men i Balticum blandas många språkliga inflytanden. 15 abgewichenen sistlidna. 18 gliicklichen lyckligen. Ändelsen -en hos adverb på -lich förekom- mer både i mhty och mlty. Jfr t. ex. Agathe Lasch, Mittelnieder- deutsche Grammatik § 394 III och för mhty Zierzina i Zeitschrift fiir deutsches Altertum XLV : 89 fl. Just denna form gliicklichen behandlas under "gliicklich" i Grimms Wörterbuch, där den för- klaras vara vanlig på 150o-talet med enstaka belägg även från I600-talet. 25 of tgerögtem ofta klandrade. ö-vokalen från lty. 26 benahmen nämna. 15. 3 Monitoriall Schreiben anmaningsbrev. 9 d. h. b. f. w. a. = des herrn bruders freundtwilliger allezeit. 13. Till Kungl. Maj. I RA : s Livonicasamling II : 101-102 (Hovrätten i Dorpt till Kungl. Maj.) skulle man vänta att finna ett tämligen rikt material av stiern- hielmiana. Endast det första numret innehåller dock dylika. Och i denna packe 101 är det endast den inlaga, som vi här skola befatta oss med, vilken med säkerhet kan tillskrivas Stiernhielms diktamen. 
 
 
 
 
 26 Brev nr 13 är av betydande värde. För det första visar det oss Stiern- hielm från en ny sida. Han uppträder i denna undersökning som krimi- nalistisk expert. Liksom de stora mästerdetektiverna i nutida litteratur pläga roa sig med att söndersmula myndigheternas löst uppbyggda bevis- föring, går även Stiernhielm kraftigt till rätta med det sätt, varpå de för målets handläggning närmast ansvariga instanserna skött sin uppgift. Men han använder denna gång icke den något storordiga svada, som han fem år tidigare såsom försvarsadvokat utvecklat inför slottsrätten (jfr komm. till brev 3) utan anlägger en saklig och lugn ton. Den förträff- liga hovrätten i Dorpt hade en mångskiftande arbetsbörda. Sålunda kunde regeringen ge hovrätten i uppdrag att utreda brottmål, som syntes över- stiga de lokala instansernas förmåga. Det var på grund av ett dylikt upp- drag som Stiernhielm jämte sin kollega Andreas Stampeehl i början av 1635 begav sig till Ingermanland. Man har redan tidigare vetat, att ett livligt falskmynteri florerade i denna landsända vid mitten av århund- radet. Vårt dokument visar, att en sådan ,falskmyntarepidemi gått här- jande fram över provinsen redan omkring 1630. Stiernhielm måste i denna sak desavuera sin gamle överordnade och beskyddare Johan Skytte, vars något förhastade handlingssätt mot de båda bröderna Sagorschi gav upp- hov till hela målet. Utom detta aktstycke finnas blott obetydliga frag- ment från Stiernhielms lantdomartjänstgöring som prov på hans verk- samhet som kriminalist. Inlagan är vidare märklig som ett relativt utförligt prov på Stiern- hielms tyska språkbehandling. Det synes mig klart, att han själv dikterat detta brev, vilket man däremot ofta måste tvivla på i fråga om de smärre tyska skrivelserna i egen sak. I alla händelser skriver han här på ett från vedertagen schablon mer frigjort sätt än i vissa av dessa. Slutligen är brevet av vikt för specialisterna på Ingrica, för närmare detaljkännedom om de dåtida svensk-ryska förbindelserna och för nu- mismatiker. Den som vill veta mer om dåtida ingermanländska förhållanden, hän- visas till Carl öhlander, Bidrag till kännedom om Ingermanlands historia och förvaltning, Upsala 1898, och Hendrik Sepp, Bidrag till Ingerman- lands historia under I600-talet, Svio-Estonica 1934. Den långa rapporten utvisar två handstilar, varav den andra omfattar slutstycket under rubriken Audokim betreffend in puncto Rapinae. Namn- teckningen är Stiernhielms egen. Följande handlingar rörande denna falskmynteriprocess finnas kvar i Livonica II: 101 : a) 22 sidor svenskspråkiga rättegångshandlingar mot Machari et con- sortes, vidimerade av Stiernhielm, b) ett tyskspråkigt förhörsprotokoll omfattande 34 sidor från 6. 2. 1635, där Stiernhielm varit med; c) ett 
 
 
 
 
 27 annat tyskt protokoll på 43 sidor från 1633; d) P. Larssons berättelse (avtryckt här nedan) ; e) Stiernhielms relatio ; f) hovrättens dom ut- färdad av Stiernhielm och Ulrich den 6. 3. 1635, vari underrätten desa- vueras och Machari frikännes. Däremot saknas det ryska protokoll (Reusische Protocoll), som Stiern- hielm så ofta hänvisar till i sin relation. 15. 12 De anklagade brödernas namn skulle på 'korrekt ryska lyda Makå- rij (av grekiska Makarios) och Ovdokim (jfr grek. Eudoxios). Deras tillnamn anger dem såsom hemmahörande på hinsidan berget. 14 die bejde. Sådana och andra avvikelser från nu gällande regler för adjektivens böjning låta sig ofta förklaras som lågtyskt infly- tande. Chr. Sarauw har i Niederdeutsche Forschungen II: 77 ff. behandlat adjektivets deklination i mlty och avvikelser från deklina- tionernas normala bruk (Det Kong. Danske Videnskabernes Selskabs Hist.-filol. Meddelelser X: i, Kbhn 1924). Undantagen från normal böjning äro dock vida talrikare i dessa brev än de pläga vara i de lty källorna. Jfr även K. Sallmann, Neue Beiträge zur deutschen Mundart in Estland, Reval 1880, s. 144, med ex. som "Unser alte Hausfreund, mit gliihenden Eif er, seine lange Nägel, ihre reiche Tanten, diese arme Schelme, jeder einzelner Hof". 15 nachfuhr gethan gjort trosstjänst åt. Ordet nachfur behandlas av W. von Gutzeit, Wörterschatz der deutschen Sprache Livlands II : 269. Det är ett för rikstyska lexikograf er så gott som okänt ord. 17 haben pluralis majestatis. Darfflein. Jfr att Dorpt ofta får a-vokal och kallas Darpt. Tro- ligen lty inflytande, fast Dorf även i lty bör ha o-vokal. 18 Sie sie. Här och på en mängd andra ställen är S endast en skri- varvana. 19 Jammo Jamburg., Jama län, fästning och vattendrag i västra. Ingermanland. 22 denninge. Om detta ryska mynt se SAOB. Det nämnes ofta i svenskspråkiga texter. 25 Iwanogrod den starka fästningen på andra sidan Narva, av svenskarna stundom kallad Ifwengård. 26 J. W . G. Ihre Wolgeborenen Gnaden (Johan Skytte). 16. 7 Erich Anderson. Erik Andersson (Trana), den utmärkte krigs- kommissarien och ståthållaren. Som Liljedahl närmare utrett (jfr särskilt a. a. s. 500) var Erik Andersson vida överlägsen Anders Eriksson. 8 Stempell stampar. Det föregående bej denen är inte fullt klart, för den som ej har tillgång till det av Stiernhielm åberopade ryska protokollet. 
 
 
 
 
 28 12 so är här och flerstädes den oböjliga relativpartikeln, som t. ex. ofta nyttjas ännu av Gottfried Keller. 13 kommen gekommen. "kommen (for gekommen) holdt seg til be- gynnelsen av det 18. århundre og er hyppig hos Goethe" (J. Sverdrup, Kortfattet tysk språkhistorie, Oslo 1943, s. 20o). 19 contestiret bedyrar. 21 anregung gethan Von fäst uppmärkSamheten på. Philip Lebett. Ett studium av de tidigare på svenska förda proto- kollen i målet, som ligga i RA, visar, att Lebett var borgare i Ivan- gorods hakelverk (förstad) och satt främst bland bisittarna i rätten där. 23 Ander Garlammo Andreas Varlaåmov vore korrektare skrivsätt. 29 niemand nichts. Sådana dubbla negationer kan man påträffa ännu hos Goethe och Schiller (Paul, Deutsche Grammatik § tio). 17. 12 Rubell. Rubeln var en enhet men icke något präglat mynt. Jfr E. Tender : Miintide ja möötude areng Eestis, Eesti majandusajalugu I, S. 520. 16 am tage kommen an den Tag gekommen. 18 itzt jetzt. 20 Pleszcowitern Pskov-borna. 24 Archipka < Archipp med pejorativt suffix. 29 f. Latinet : 'före avresan till Tyskland' — se dock s. 20. 18. 5 ff. Latinet: 'en viss Feodor ... har utan någon påtryckning be- rättat detta'. 6 Froder: felaktigt ; bör rättas till Feodor. 9 Spora Spåre, adl. ätten nr i6o. 12 ersten. Jfr anm. till s. 14 : 18. 18 Hermann Bööcks Hand. Herman Böök var lagläsare i Ingerman- land och hade att döma av i arbetet Bogislaus Rosen aus Pommern av Elisabet von Rosen (Tartu 1938) meddelade uppgifter tidigare varit Viborgs borgmästare. 22 partit "Partite aus ital. partita, theil, part, schuldpost" (Grimm). 28 gereitschafft redskapen. 19. .6 Latinet : 'tagas i fängsligt förvar'. 9 Johan Möller. En helt annan person än mottagaren av brev 25. Denne Möller var svensk charge d'affaires i Moskva. 16 Verschienen. Jfr anm. till s. 9 : Io. Här ha vi en från änhty känd form. 17 Vnterschiedlichen flerfaldiga. 20 Latinet : 'på (den andres) uppdrag och med del i bytet'. Kommat efter prcedce är vilseledande men står i manuskriptet. 30 in wehrender juridica under pågående session. Oftast skrives endast juridic. Man hade vissa årliga perioder, då processer kunde 
 
 
 
 
 29 föras. Jfr Liljedahl a. a. s. 302, Sallmann (nedan i komm. till 21: 2 5 anförda arbete) s. 26. 30 f. von wegen på grund av. 20. 1 Vbergielesen genomläst. 5 ihres mittels med sina egna krafter eller resurser. 20 ff. De ryska namnen Carpovsin, Onisimo, Sideroff: -sin < "syn", 'son'; Onisimov grek. Onisim; Sidorov kan inte vara förnamn, var- för detta måste ha utelämnats. 22 Junge Macharis förutvarande springpojke. 21. 1 B borde för konsekvensens skull ha ersatts med sz. 4 excussion prövning < lat. excutio. 8 reos. Se anm. till brev 3. 9 f. Latinet : 'av hörsägen och detta t. o. m. i andra hand'. 14 sein jfr 13: 22. qvotidiani dagligt. 15 inducieren etc, förmå intet i saken, ha intet bevisvärde. 16 Prägell myntstämpel. 25 Klett. Hos Sallmann, Neue Beiträge zur deutschen Mundart in Estland, Reval 188o, s. 15, heter det : "Slavischen Ursprungs ist auch die oftgenannte Klete, urspriinglich = kleines Haus, Kammer. Das Wort findet schon friihe bei den Niederdeutschen Aufnahme, wohl vermittelt durch den hanseatischen Verkehr mit Alt-Nowgorod. Be- reits zu Ende des 13. oder Anfang des 14. Jahrhunderts heiszt es in der Liibecker Skra fiir den Hof der Deutschen zu Nowgorod: 'un so sal de olderman un de ratmanne mit deme klegere vor sin det gan, dar sin gut inne ist' — — diet also urspr. = weiter Raum, woraus sich dann die gegenwärtige Bedeutung von 'Scheune', 'Korn- speicher' entwickelt hat, wie auch im lit. klehts." Herberg "Nebenhaus, und zwar a) ein Hilfs- oder Nebengebäude auf einem Gutshof e fär den Amtmann oder f är das Hofsgesinde; b) iiberhaupt" t. ex. "Herberge von vier Zimmern und anderen Gemächlichkeiten" (Gutzeit a. a, s. 513). 26 Vngefehr på måfå. 27 Poboll backstugusittare, (soldat)torpare, dagsverkare. Jfr Lilje- dahl a. a. s. 23 samt i not 9 därstädes anförd litteratur. 22. 4 imputiret läggas till last. 10 befindet sich anders förhåller sig icke så, är oriktigt. Latinet i margen: 'och är verkligen anmärkningsvärt'. 11 Latinet : 'notoriskt och därför utan någon som helst motsägelse'. Den följande tyskan: 'på flerfaldigt sätt andraga'. 25 de facie et notitia Zeugen åsyna vittnen. 28 auf die Sehe inom synhåll. 23. 13 Schiptt. Schiffstonnen, skeppund. Meningen är : "smälter man riks- 
 
 
 
 
 30 dalrar och kopparrundstycken, får man slagg endast, om man smälter hela skeppund 'tonnenweise' men icke om man smälter i mindre kvantiteter — jag appellerar till sakkunskapen !" 17 Latinet : 'eller åtminstone avgiva osannolikt vittnesmål'. 24. 5 Latinet: 'dömd till döden för samma brott och belagd med bojor och sålunda icke vittnesgill — hur föga han kan bevisa, behöver man icke utveckla, emedan i brottmål, varest bevisen böra vara klara som middagsljuset, vittnen höjda över varje invändning tarvas'. Det föl- jande utgör, som Nordström påpekat för mig, en hänvisning till Corpus Iuris Civilis, Cod. lib. 4, tit. 19, som just handlar "de pro- bationibus" och vars 25 moment börjar : "Sciant cuncti accusatores eam se rem deferre in publicam notionem debere, quae munita sit idoneis «testibus», vel instructo «apertissimis» documentis, vel indiciis ad probationem indubitatis & luce clariorib. expedita." I ms står framför Scient ett rakt streck med punkt, som i tryck återgetts med en etta. Kanske är det i stället att fatta som en ofullbordad parentes eller hänvisningstecken till det följande citatet. 12 Ryen rian, ladan. Man skiljer noga mellan rior (torklador för säd) och hölador. 17 Kahten här = den nyss omnämnda rian. rauchrichten nedrökta. 21 f. Meningen är : 'när han vittnade i enrum, påstod han sig ha sett M. och A. på holmen, men när han sammanfördes med de andra, måste han tillstå, att han ingen där varseblivit'. 30 iniuratus 'icke edsvuren' (på grund av minderårighet). 32 Mascard. de prob. Gond. 1371. Joseph Mascardi, juridisk auktori- tet, död 1588, var biskop på Korsika. Hans av Stiernhielm här liksom redan i rättegångshandlingar från 1630 (jfr komm. t. brev 3) åbe- ropade arbete Conclusiones probationum omnium quae in utroque foro quotidie versantur utkom i tre band 1583-1588. Lunds UB äger originalupplagan, men den av Stiernhielm gjorda hänvisningen stäm- mer inte med denna. Men Johan Nordström meddelar, att den i Uppsala befintliga utgåvan (tryckt 1607) svarar mot Stiernhielms hänvisning, i det Conclusio 1371 (band III : 453) där har rubriken: "Testi non verisimilia deponenti, credendum non esse". Den 'utsago av springpojken, som Stiernhielm med Mascardis stöd, men även med andra och viktigare skäl negligerar, lyder i Peder Larsson Alebecks redaktion som följer : Anno 1635 denn i i. Febr : war effter HH : Guber : welb: Nills ABerson Mannerskiöldz befallning Såsom och H : Jören Stiernhielms sampt H : Andrx Stampeels schrifft- lige begieren till mig, Jagh Vnderb :e afferdiget till Luska, dersammestedes at besichtige och i rätt Ögonskyn tage, det 
 
 
 
 
 31 Rökholed som Mackaris Sagorschis fordom Dreng Iwaska seeneste vthi holdne Examen beropede sig opå, derigönom hafue kunnat see be : te Mackarj och hans broder hafue vthi een Rya der i Luska fallsche Deninger Mynted, då han åfwen på Ryan till Skildtwacht satter och förordneder war, som han då med mehre Omstendeligen bekende. Och till sådant besichtigende, hafuer effter HHf : Gub : för- ordning, Jag taged öfwerste Qwartermesteren Detlof SiwerB och hans Fehnrich Claus Erichson som wittnen till mig, som effterfölger. i. När wST derhedan till Luska kompne veoro, och befunno dersam- mestedes Twenne Ryor ware, bleff Iwaska till frågad, Vthj hwill- ken dere Ryan de deeres Denninge MSTnterSr hade hafft för hender; då wiste han på den Ryan som af sides öfwer Becken belägen ähr, dit wST os med Drengen förfogede. Och såliom Vthan för rette Ryan een förRja ähr, fregedes Poiken till, hwar på lag han war satt att holle Skilldtwachten på forRSTe taked, eller på rette TUe taked. Swarede, och wiste på rette doch icke ofuen på taked, Vthan emellan det öfwerste taked och rette R.Se Böningen. Seden tillfrägedes honom, hwar på lag han kunne komme Vp på taked. Swarade, ock wiste oB, att Vthmed den eene förRes knuten hafuer stått på den tydh een Halm- hög, der opå hafuer han först klefued Vp, och så fortt dit honom at stå befallat war. 2. Sedan läte -vv5 honom stige neder och togo honom med oB in Vthi sielfue Ryan der de mynted hade, Och sade till Påiken, han skulle wisa oB hwar håled war derigiönom neder af Böningen han kunne siij när de innttede: Då klef han Vp på de Stengerne som Säden pleger torckes och Vpsetties på, och strachs han kom Vnder taaked, fann han på mehrb :e holl, dett wSr och sampt- ligen seedt hafue såleedes föreweete: Att rett öfwer Smellte grufun den de Vthi ett Hörne på Rje Vngnen hafft hafue hafue de låted hugge Vthi 2. Ballcker ingen dera rätt af, Vthan på hal ff partten i hwardere ett af långt holl, hwillcked nu fans åfwan på Böningen till lagdt med Näfuer, och der åfuann opå Jordh, och ännu i denne dagh SkSrnbarligen är till att see och kenne, och derigiönom haffuer Poiken Iwaska allt kunned see, hwad de för hender hafft hafue, och finnes Vthi IZSe Vngnen ett fyrkantigt holl, hwarest Poiken sade, de hade Murat omkring och hafft Degelen eller Jernslefuen Vthi ståendes sampt Kolen och Belgepiperne, när Sölfwered smelltes. Poiken Jwaska wiste och berette, at Kolen som de der till brukad hafue, hafue de 
 
 
 
 
 32 brendt Vthi RSTe Vngnen och seden der Vthanföre med watten Vthsläkt och till Smelltningen bruked. Att således som här ofuanföre schrefuit, ähr befunned och af Migh och de med mig woro Vthi rätt ögonskyn taged, hwillked ochså hwar Ehrlig Man i denne dagh med ögonen see kan, be- tyger Jag dette med egen hand och Signete. Dat. Narf (en) den 12 Febr : 635. P. LarBen Alebek Mpia. Denna rapport är i Livonicapacken inhäftad närmast före den stiern- hielmska relationen. Författaren beklädde ämbetet som slottssekreterare i Narva och äktade en dotter till storköpmannen Bogislaus Rosen (jfr komm. t. brev 30). Han adlades i sinom tid under namnet Örneklou. När- mare om honom i v. Rosens arbete (se komm. till 18: 18) s. 301 och passim. Ordförklaringar : på lagh vid pass, ungefär ; böning loft ; föreweta för- hålla sig; fräga, frega änsv. biform till fråga (jfr Kock, Svensk ljud- historia § 465). 25. 1 ff. Latinet betyder : 'om trovärdigheten hos sådana som ej av- lagt ed, ej äro vittnesgilla, eller äro minderåriga, eller avge osanno- lika vittnesmål, eller vittna överlagt och med samma formella orda- lydelse (håller jag det för onödigt att mycket utbreda mig).' 10 f. Latinet : 'bevisar alls intet och man bör inte fästa vikt vid hans vittnesmål.' 15 f. Latinet : 'Denne säger, att dessa (påståenden) äro falska, vil- ket bör noteras, så att det klart framstår.' 17 ff, betyder : 'Hur mycken tilltro kan man väl skänka den sortens epistlar, som nästan alla vila på antaganden men icke på bevis och som ständigt utgå från det, som skulle bevisas.' 21 exceptione etc. Se anm. till 24 : 5. 22 ff. Latinet : 'isolerade fall, som icke räcka till för full bevisning, i synnerhet ej i brottmål.' 24 Clarus. Härmed åsyftas den italienske rättslärde Julius Clarus, som levde 1525-1575. Arbeten av honom utkommo i Venedig 1566. I Lunds UB finns av honom med tryckåret 1570 "Volumen alias liber quintus, in quo omnium criminum materia tractantur." Detta torde vara originalupplagan av hans straffrättsliga skrifter. Stiernhielms hänvisning avser bok 5, — tecknet betyder finalis och avser Prac- tica criminalis quxstio 53, mom. 18, där det heter : "testes singulares non sufficiunt ad plenam probationem — prxsertim in causis criminalibus." 24 ff. Latinet : 'Och de äro enligt min mening icke ens lämpade till att göra en angivelse, med stöd av vilken man kan fortskrida till en undersökning.' — 'Vad jag anser om den allmänna meningen' — 
 
 
 
 
 33 '(Här fattas nästan allt) vad som fordras av en sådan opinion, som bör föranleda domaren att skrida till häktning eller rannsakan, (i betraktande av att ryktesbildningen ("Sie") utgått från dem, som mestadels varit) antingen anklagade eller misstänkta för samma brott.' 26. 4 Latinet: 'i fråga om denna anklagelse.' ichtwas i änhty vanlig form för etwas. 5 obiiciren tillvita. 13 Latinet : 'Med förbehåll för mina övriga herrar kollegers tyngre vägande och bättre motiverade domslut.' 15 Rapince röveri. 16 Kouka torde vara ett finskt namn, vari stammen kaug- 'fjärran' o ingår. 22 denselben syftar på en även i det svenska protokollet nämnd person, tjänare hos en viss Feodor Vikin = Aukin 27: 13. 27 ff. Latinet : 'i en så kinkig sak enligt lag , Ett vittnesmål, som är uppenbart falskt i ett avseende kan antas vara likadant i alla sedan följande punkter.' 30 Latinet : 'olämplig att avlägga vittnesbörd.' 27. 5 ff. Latinet : 'en medbrottslings utsago, mot den som utpekas så- som hans kumpan, (har ingen större kraft) än att den kan ge en ledtråd till rannsakning.' 7 Hutischen. LRKkA XXIV : 75 Narfwens läns jordebok 1634 för • Hutika hofflager till Daniel Simonssons arfuegods (f. 1 a). 12 13 16 17 Bahren Bären. abjagen 'röva', här snarast 'få fatt på'. Latinet : Jfr s. 24: 8 f. f. Latinet : 'Antaganden, de må vara hur starka som helst, bevisa i och för sig ingenting.' 20 sub poena vid vite av. 22 vacillanter vacklande, tveksamt. 23 Baugdasco (ryska Bogdå/n) med pejorativt suffix. 24 gewichen avviken. 28 Bugiszlaff Rosen. Se komm. till brev 3o samt här ovan s. 32 rad II. 28. 4 anitzo jetzt. 5 ihn ihm. 7 intervertiret förskingrat. 13 fatigiret besvärad. simulate skenbart. 14 Handschrifft revers. 29 fr. Latinet : 'dock under straffhot ... likgiltigt och obeständigt ... avsiktligt (undanskaffat eller) genom efterlåtenhet ...' 29. 2 ff. Latinet : 'stämd inför domstolen, knappast fritagen från miss- 3. — Stiernhielm. III: 2. 
 
 
 
 
 34 tanken att ha varit anstiftare ... (under det) Koukas vittnesmål inte rättsligen kan gälla för doms fällande, enär det är en tjuvs, en menedares, en medbrottslings och en tvetalares.' Konstruktionen är här svårbegriplig. Kommatecknet torde som vanligt vilseleda. G. B. föreslår, att man bör tänka sig saken så, att Stiernhielm för att und- vika tavtologi underlåtit att upprepa ordet testimonium. 9 f. Latinet : 'gärningen efter lagens fordran'. 16 Latinet : 'behörigt straff'. 14. Till Prästerskapet. Koncept ur Livonica II: 553, RA. Namnteckningen egenhändig. Vad som står efter denna (p. t. Vice Director) är struket och borde därför ha tryckts endast i kommentaren. Skrivelsen har en rubrik med annan handstil : Mutatis mutandis an alle Pastor(en) des derptischen Creyses. 30. 3 luridio läs Iuridic. Jfr ovan anm. till s. 19 : 30. "Varje år från 16 juni till den 13 juli skulle konsistoriet hava session i Dorpat och handlägga förefallande ärenden" (Liljedahl, a. a. s. 385). 6 Lamell. Här bör läsas Cancell (Kanzel), vilket ger god mening. Jag hade här gjort mig skyldig till en felläsning, vilken i brist på fotostat av det obetydliga brevet icke upptäcktes i tid. L och C, m och nc kunna i dåtida handstilar skrivas mycket lika. 12 p. t. pro tempore. 15. Till Borgmästare och Råd i Dorpat. Livonica II : 553, RA. Koncept. Originalet borde finnas i TtuLA men synes ha förkommit. 30. 18 Hendricus Fabricius der Exischen Kirch Pastor. Se Napiersky, Beiträge zur Geschichte der Kirchen und Prediger in Livland 2, Mitau 1850, s. 65. Napierskys notiser äro dock ofullständiga. Ecks (estn. Äksi) är en socken i norra Tartumaa. 16. Till Borgmästare och Råd i Dorpat. Hovrättsarkivet 1636: 4, VA. Kopia. Originalet i TtuLa saknas. 31. 10 Maijestatin. Denna femininbildning till det i sig fem. majestät, -at känner ej Grimms ordbok. 13 Cnifua. Innan han kom i besittning av Vasula, brukade Stiern- hielm stundom teckna sig arvherre till Kniva, varest hans far ägde en gård. Kniva är övre delen av Vika socken i Dalarne. 15 Utropstecknet efter gruesz är onödigt i betraktande av den all- männa regellösheten i den tyska språkbehandlingen. 
 
 
 
 
 35 18 f. rechtfertigung här rättegång. 20 der. I originalet har nog stått den. 21 Claws Rusze bekant köpman och rådman i det dåtida Dorpat. Med honom hade Stiernhielm även som privatman många affärer, som efter Ruszes död ledde till trassliga processer med änkan, den s. k. Ryskan. Jfr komm. till brev 179. 22 f. Compaszbrief är ett brev från en domare till en annan med begäran om juridiskt förfarande mot en person, som ej står under den förres men väl under den senares jurisdiktion, varvid det juridiska förfarandet (oftast ett vittnesförhör) företages antingen av den domare, som skriver brevet, eller av mottagaren å hans vägnar. J. N. 32. 2 Producti en felaktig konjektur. I ms (en dålig kopia) står Pro- ducerti med otydligt t. Som J. N. påpekar, är den rimliga konjek- turen Producenti. Producens är en juridisk term .för att beteckna den person, som föreställer de av honom angivna vittnena och leder i bevis, i detta fall Liebstorff med Rusze som vittne. 7 E. E. Euer Ehrbarn. 17. Till Joachim Kaibelius. Livonica II : 553, RA. Kopia. Skriften urblekt. Prästmannen Keibel eller Keibelius nämnes i 1634 års stora av Henricus Hein och Georgius Mancelius förrättade visitation (Ges. f. Gesch. u. Alt. 14o9, nu VA) Marchiacus d. v. s. stammande från Mark Brandenburg. 1647 var han alltjämt pastor i Walk. I denna numera icke obetydliga estnisk-lettiska gränsstad, som vid början av svensktiden enligt Liljedahl blott hade tre hus, pågingo livliga fejder mellan Keibel och de fåtaliga invånarna. den av Stiernhielm och Mancelius förrättade visitationen av år 1636 (s. 195-231 i just anförda volym) behandlas dessa tvister utförligt. 32. 12 beschäret beschweret. Skrivarslarv. 15 welches dubbelskrivet, men ena gången struket. 22 Directore Gotthard Welling. Superattendenten Superintendenten Georgius Mancelius. 24 Juridie läs Juridic. Jfr 3o: 3. 33. 1 arbitrari poen av domaren efter gottfinnande utmätt straff. 18. Till Harald Bengtsson. Ekonomiarkivet A2, VA 5. Helt egenhändig skrivelse försedd med sigill samt bärande adressen : A. Monsieur le Cammeriere Harald Bengt- son, mon frere Riga. 33. 10 hiertens. Enligt Kock, Svensk ljudhistoria, jfr särskilt § 1711, 
 
 
 
 
 36 borde den svagtoniga vokalen övergå till e blott i ord med accent 1. Stiernhielms form stämmer med tyskan (a. a. § 1640). 11 krägha skrika, gala, ett lågtyskt lån, som saknas i SAOB men under formen kräija återfinnes i Rietz dialektordbok. Schiller-Liib- bens medellågtyska lexikon upptar kregen, kreigen, kreien motsvar. högtyska krähen, hellen. Jfr talesättet "es kräht kein Hahn" 'det frågar ingen efter'. 16 förlåthandes övergivande. honom förkortat horn. 18 troligen trofast. 20 M. k. b. Min käre brodhers. 19. Till Bengt Oxenstierna. Brevet är egenhändigt och bevarat i LRKkA XVIII, packe i, nr 62, ERKA. Swartling har sett brevet, när det låg i Riga, fast han av miss- tag daterar det den 12. 7. Adressaten är den berömde Resare-Bengt, som på gamla dagar efterträdde Johan Skytte som generalguvernör i Liv- land. Generalguvernörens residens, som under Skyttes första tid varit Dorpat, förflyttades 1633 till Riga, där det sedermera förblev. Stiern- hielms förhållande till Bengt Oxenstierna var länge det bästa men för- sämrades starkt i början av 1640-talet. Flera av generalguvernörens tidi- gare brev till Stiernhielm finnas kvar i original i SAA, även det av den 29. 6., varpå det här kommenterade utgör svar. Brevets innehåll erbjuder åtskilligt av intresse. Det ger en inblick i de metoder, en domare kunde tillåta sig mot arbetsfolk, som han trodde sitta inne med upplysningar av värde, och det visar, att Stiernhielm till sina övriga uppdrag även måtte ha haft inseende över fästningsarbetet i Dorpat, vilket Munthe i Kungl. Fortifikationens historia inte känner till. 34. 5 Hans Schrow hade varit generalguvernörens amtman på donations- godset Rappin (Räpina) i sydöstra Estland (dåvarande Livland) in- till Peipus. Orten är i våra dagar bekant genom sitt pappersbruk. Missnöjd med hans förvaltning hade Oxenstierna avsatt honom och funderade på att anlägga rättssak mot honom, om han ej godvilligt betalade den av Oxenstierna krävda ersättningen. 6 affinda sigh jfr ty 'sich abfinden'. 14 heel kan stå som adverb i st. f. helt ännu på 1700-talet. 15 gelinde ren tyska för 'lindrig'. Ej i SAOB. 18 förfördt bortfört. 24 öfuerwijkne avvikne. I denna betydelse saknas ordet i SAOS och hos Dahlgren. 25 Taubens förhögning. Godset sköttes nu av Jost Taube som ståt- hållare, men även med honom var Oxenstierna missnöjd och ber 
 
 
 
 
 37 Stiernhielm "hafwa ett ööga" på hans procedurer. Taube var bekant som en god ekonom och hade enligt Liljedahl av detta skäl ersatt militären Creutz som ståthållare i Dorpat 1630, ett ämbete som han innehade till 1634. Jfr komm. t. brev io och 25. 26 Magnus Brinck försvenskning av Brincken, en tysk godsägare, som bl. a. innehade Brinckenhof i Wendau (Vännu) och pretendetat på ett gods i Ecks, som Skytte dock tilldelade Jost Taube. Redan från 1631 finnes i Hovrättsarkivet, VA, en processakt mellan Brinck och Bengt Oxenstierna. Likaså en från 1636. 35. 1 specialiter och benembde särskilt och med utsatta namn. 9 svåra förtrutet synnerligen ovilligt. 12 Hof mestare här snarast förvaltare, uppsyningsman. 13 f. bollwercket bålverket. 14 fötter. Det finns ett ex. ännu från i880-talet (visserl. finländskt) på att pluralen av fot även kunnat brukas som måttsord. 16 honom syftar på vallen. 22 f. Generalguvernörens rekommendation hos regeringen lydde: "Denne Jöran Lillie hafver jag så vidt proberat, att han fuller kan göra E. M : t gode tjänster uti hvad occasion E. M : t täcktes honom bruka låta efter såsom han den lilla tiden jag var i Dorpat med själfva verket det beviste." Cit. efter Swartling, Georg Stiernhielm, s. 29, not 4. 26 gemahlin en av Stiernhielms talrika germanismer. Ej i SAOB trots gjord hänvisning under uppslagsordet gemål. 2 ex. i SAOS. 20. Till Gert von Lewenwolde. Hovrättens arkiv 1635: 10, VA. Egenhändig namnteckning, hovrättens sigill. Det händer mycket sällan, att som här en enda tjänsteman i hov- rätten undertecknat. Adressaten var lantdomare i Rigas distrikt. Till detta voro ännu två lantdomare, Birkholtz och Mengden, knutna. 36. 5 Herman von Billingshausen känd även genom en godshandling från 1646. Se även brevtexten, nr 2 i supplementet. der Edler. Jfr anm. till s. 15 : 14. 7 pittlichen. Om avledningsändelsen jfr 14: 18, om p för b se nedan anm. till s. 45: 18. 13 peremptorie. Jfr 8: 22. 14 schierstkiinftigen nästkommande. 23 V fgetriicktem jfr komm. till brev 6 och passim. 21. Till Andreas Schilling. Hovrättsarkivet 1637: 14, VA. Namnteckningen egenhändig. Adressaten, som var bisittare i lanträtten, mottog brevet två dar efter avsändandet. 37. 3 Johann W ainicken godsägare på det lettiska området. 
 
 
 
 
 38 5 kaukokiilla vnd Brinckenhoff. Vi har här att göra med ett annat Brinckenhof än det i komm. t. brev 19 nämnda. Detta Brinckenhof (estn. Pringi) ligger i Valgamaa och hade av sin till Polen utvand- rade förre ägare förpantats till Schilling. Gustav Adolf gav det åt Wainicke, som nu måste betala Schilling pantesumman 547 daler (jfr Hagemeisters Materialien II : 78). Kaukokiila var, såsom framgår av följande dokument ur den Toll-Kuckerska samlingen i ERKA, föremål för livliga transaktioner. Wainickes gäld hade övergått på rådsherren Rusze. Men denne kunde inte heller betala utan överlät egendomen på Harald Bengtsson för I° år framåt mot att kam- reraren tog skulden på sig. Byn, som här skrives Koukill, heter numera Adsel-Koikiill, estn. Koikiila, och ligger i Valgamaa. Jch Endeszbenanter hiermit vnd in kraf t dies e s, vhrkunde und bekenne vor allen vnd ieden, son- derlich dessen •esz hieran gelegen; Nach dem Jch vermöge er- gangenen vrtheil vnd abspruch des Königl. Ho ffgerichtes, wegen Johan Wanicken an Andresz Schilling den Zuerkanten Pfand- schilling, alsz nembl(ich) f ii n f h u n d e r t R(eichsthaler) nebst den betragten Renten, zu Sieben Vnd Viertzig Vndt 1/2 R(eichs- thaler) innerhalb acht tagen auszzahlen oder dem Hypothecario die glitter einreumen rollen, Vnd aber Jch in so eng gestauten zeit zu den geldern nicht gerathen kan ; Dasz ich den Ehren- uesten, Groszachtbaren Vnd Woluornehmen Herrn Haral Bengdt- son, General-Carrieriern fiber Lieff- vnd Jngermanlandt, dahin vermocht, dasz Er wegen solchen Summen, alsz Selbst princi- palen sich constituiret vnd dem Creditori Anders Schillingen die bezahlung solcher -547 , /2 R(thaler) auff meine instans vnd ge- such bahr auszgekehret. Dahin kegen ich Wolermelten Hrn Carri : mein Jus so Jch an ge : ten Johan Wanikens guth Koukill habe, vermöge auffgerichteten Contracts hiermit vnwiederrufflich auff- tragen thue, alsto dasz er in Medio IVIartij negstkommend, ohn einige hindernus in die wirkliche zehen Jähriege poszeszion : welche Anno Christj 1646. in Martio abgewohnet sein soll :1 treten, vnd deszen zu seinem vnd der seiniegen Guten nutzen zu gebrauchen, berechtieget vndt bemechtieget sein soll ohn einige argelist vnd geforde, worzu Jch mich guthwillig einlaszen thue, Allermaszen, Jch wegen desz abtrittsz vnd gehabten miihwaltung der Glitter mit -220 Rdrn in specie von vorbesagtem Herrn Cam- meriern vergniiget vnd Contentiret bin vnd ohn ieniege ab- kiirtzung dasz guth Koukiil iiber dasz ein Jahr lang poszediret vnd deszen Jntraden genoszen habe Vhrkuntlich dieszes mit eigener hand vnterschrieben vnd neben specificirte Herren, alsz 
 
 
 
 
 39 meine sonders gute freunde dieszes wie Gezeugen zu vnterschrei- ben gebeten. Actum Dörpt d. 21. februarij Ao 1637 G. StiernhielmM Clauws Rusze P ria Mp Sigill Ehuru flera vittnen skulle hava skrivit under, har det fått räcka med Stiernhielm. Denne har satt sitt namn så, att man, om man ej läser skrivelsen, måste tro det vara fråga om ett kontrakt eller dylikt mellan Rusze och honom. 9 entsein lämna åsido. 10 tragenden jfr sv. å dragande kall. 13 unauszbleiblichen jfr 14: 18. 20 E. E. Euer Edlen, A . Allezeit. 22. Till Wolter von Tiesenhausen, Herman Liebstorff och Jochim Goes. Hovrättsarkivet 1637: 7, VA. Defekt, men luckorna lätt ifyllda. Namn- teckningen egenhändig. Adressaterna utgjorde en kommission tillsatt för att utreda en del av de ständiga gränstvisterna omkring Nyhusen. Denna gång gällde det en tvist mellan Kursell i Rauge (Röuge) och Essen (Anders Erikssons förvaltare) samt också mellan Kursell och Creutz. Ätten Tiesenhausen var så utbredd, att det är svårt att bestämt yttra sig om var just denne Wolter annars omnämnes. Både han och Goes saknas i Hagemeister. Goes förde 1640 en process med Bengt Oxenstierna. 38. 6 E E A g Euer Ehrenuesten Achtbaren gestrengen. (12 och fler- städes M Manhafften.) 7 Zuvernehmben < vernemmen (Grimms Wörterbuch) med etymo- logiskt felaktigt b, såsom Agathe Lasch exemplifierat, a. a. § 267. Här kan även det omedelbart föregående satsamb ha verkat attra- herande på ortografien. 8 entsein. Se 37: 9. 20 E. E. dienstw. bruder. Euer Ehrenvesten dienstwilligen bruder. 23. Till Daniel von Essen. Hovrättsarkivet 1637: 6, VA. Kopia. Anders Erikssons förvaltare hade tydligen under de långvariga gränstvisterna nu också låtit ett kreatursrov komma sig till last. 38. 24 gefatter här i den försvagade men då vanliga betydelsen 'god vän'. 25 f. E. E. Eurem Ehrenvesten. Se 37: 20. 39. 1 der U/olledler etc. Jfr anm. till s. 15 : 14. 3 V or diesem tidigare. 
 
 
 
 
 40 8 auszantwortungschreiben utlämningsorder. 13 V erenthaltung undanhållande. 16 W ilkurlicher. Jfr arbitrari 33 : 1. 22 dhgevattern des herrn etc. 23 A. Allezeit. 24. Till Christoff Kursell. Detta brev finns endast som fragment (början saknas) och är en kopia liggande i Överkonsistoriearkivet Livonica II : 619, RA. Kursell tyckes ha velat reta grannfrun överstinnan Creutz, som han låg i process med, genom att låta placera en bänk i kyrkan framför hennes och får sig med anledning härav en skrapa av lantdomaren. Den i Överkonsistoriets arkiv icke befintliga början av brevet har troligen avhandlat processen (1637 : 3 i Hovrättsarkivet). Överstinnan var änka efter den i komm. t. brev 19 nämnde förre ståthållaren och identisk med brev 29: s adressat. 39. 27 E. W . E. M. gestr. Euren Woledlen Ehrenvesten Mannhaf ten Gestrengen. 28 Otto wentzlow. Överstinnans förvaltare. 40. 4 volten ziehn bör förstås som 'vollziehen', vilket i äldre tyska kunde heta vollnziehen. Ex. i Grimms ordbok. 5 besondern sondern. Jfr Ziesemer, Preussisches Wörterbuch med 2 ex. från I600-talet. Gotthelfenden. Jfr det numera föråldrade svenska uttrycket "vill Gud", som insköts parentetiskt. 8 entsein. Se 37 : 9. 10 E. W . E. M. g. Euren WolEdlen Mannhaf ten gestrengen. 13 besondern. Se anm. till rad 5. ansen Ansehen, 'åsyn' eller möjligen A nsein 'närvaro'. 25. Till Johan Möller. Brevet är tryckt efter två i RA : s revisionsakta (Justitierevisionens utslagshandlingar 1643, Wrangel-Bureus) befintliga kopior. Jag har seder- mera även funnit ett tredje exemplar i VA (Hovrättsarkivet 1640: 3), vilket Stiernhielm själv undertecknat. Ett par avvikelser i dess text meddelas här nedan. Dess enda olikhet av intresse är dateringen, som här sättes ett år tidigare (I1. 5. 1635). En inlaga från Wrangel till drottningen av år 1643 i Livonica II : 317 refererar dock också till brevet av den II. 5. 1636, varför det ser ut som skulle kopiorna ha rättat en felskrivning i originalet. Värdet av fältmarskalkens hänvisning försvagas emellertid därav, att den kanske just avser en av de eventuellt feldaterade kopiorna, utan att Wrangel nödvändigtvis behöver ha erinrat sig rätta årtalet. Johan Möller var fältmarskalken Herman Wrangels förvaltare på det stora men delvis högeligen ofruktbara godset Oberphahlen (estn. Fält- 
 
 
 
 
 41 samaa, dåtida svenska: Överpålen). Han tillvaratog på ett så energiskt sätt sin herres intressen, att han ofta råkade i tvist med lantdomaren. Stiernhielm tog regelbundet parti mot "de öfverpålniske" för deras gran- nar Sparre på Kavelecht, Bure på Randen, Anna von Bremen på Ledis och Jeskamöise. Som lantdomare hävdade Stiernhielm med kraft den riktiga grundsatsen, att godsägarnas förvaltare inte utan sina principalers vetskap och samtycke finge inlåta sig i rättstvister om gränsfrågor eller annat, som angick de av dem skötta egendomarna, än mindre göra ef ter- gifter och avträdelser. Till dylikt hade nu Möller förmått Jost Taube, vilket uppväckte lantdomarens misshag. Närmare om den stora strid, i vilken detta brev ingår som ett mindre aktstycke, i min uppsats Stiern- hielm och Wranglarne (1-2), Svio-Estonica 1937. Jfr också brev 44 och kommentaren därtill. 40. 21 Andreas Grasza. I vilket släktskapsförhållande stod denne till Daniel Grasz(a)? I ovannämnda uppsats identifierade jag oriktigt den ursprunglige förvaltaren Grasz med den senare. Andreas Grasza var förvaltare från Taubes avgång 1636 till Gaunersdorffs tillträde 1638. 22 Randen se komm. till brev 4. 23 f. bitten thut Rigaexemplaret stavar Pitten thuet. 41. 6 f. Jobst Taubes arrendatorstid inföll samtidigt med hans uppe- hållande av ståthållarskapet i Dorpat (jfr Herman Wrangel, inlaga till drottningen av 28. 6. 1643, Livonica II: 317, RA). 28 oder einziehen. Den andra kopian i RA har vnd entziehen. 42. 10 Underskriften börjar i Rigaversionen E. E. freundtwillige A. 26. Till Christina. Denna odaterade, egenhändiga supplik förvaras i UUB under signum X 211. Att den måste ha författats 1636 kan man sluta av ingressen, varest Stiernhielm säger sig i sex år ha tjänat Kungl. Majt i Livland. Men så tidigt som på nyåret 1636, då sex år förflutit efter Stiernhielms avresa från Stockholm till Livland, kan suppliken inte vara skriven. Det framgår av uppgiften om köpeavtalet med Tennent, vilket ingicks den 3o mars 1636 och den 14 maj följdes av ett annat avtal, enligt vilket Stiern- hielm, om han erhölle konfirmation på Vasula, skulle låta Tennent (en invandrad skotte) bo kvar där till döddagar (Tennent var sjuklig och ålderstigen) samt betala hans änka mo riksdaler. Troligast är, att brevet tillkommit straxt efter den 14 maj. Det tidigare kontraktet, i vilket Stiernhielm förpliktade sig att betala 500 riksdaler till Tennent (troligen med rätt att tillträda godset redan under Tennents livstid), bröt nämligen Stiernhielm. Dokumentet är det första i raden av de brev, som vittna om Stiern- 
 
 
 
 
 42 hielms ivriga kamp för att komma i besittning av Vasula, den egendom där hans efterkommande sedan bodde ända till 1920-talets estniska reduk- tion undantagandes of redsåren efter 1704 och tiden fram till 1724, då godset en kortare tid donerats till fältmarskalken Scheremetjev. 1656 fick Stiernhielm under den ryska ockupationen väl fly därifrån och först 1661 kunde äldste sonen återvända som sin fars ställföreträdare. 168o kom reduktionen, men det tilläts skaldens sonson att sitta kvar på godset mot tertialarrende. Vasula ligger ganska nära Dorpat i nordlig riktning och var såsom helhet ett förnämligt gods. Det bestod vid denna tid av två delar, och Tennent innehade blott den ena. Den andra brukades av en annan gammal skotte James. Muir (vanligen kallad Jakob Miihr eller Muhr). TtuLA äger ännu några engelska fragment ur deras kvarlåtenskap, däribland ett par recept. Stiernhielms strävan var att komma i okvald besittning av hela domänen, på vilken även Dorpats stad hade berättigade anspråk. Ef ter fyra års spännande förvecklingar, som finnas beskrivna i arkivarie Ten- ders skrift Die Streitigkeiten der Familie Stiernhielm mit der Stadt Tartu, Sitzungsber. der gel. estn. Ges. 1934 (Tartu 1936), lyckades honom detta. Jfr också Swartling, Georg Stiernhielm samt min uppsats När Stiernhielm pantsatte Vasula i Svensk litteraturtidskrift 1939. Se vidare brev 31, 32, 33, 34, 35, 40, 41, 42, 43, 45. 42. 19 Landtrichter. Det svenska landsdomare var en finare titel, som svarade mot lagman, överdomare. Därför behöll man den tyska be- nämningen, som i SAOB är felaktigt översatt. Landtdomare hade varit en god motsvarighet, men detta ord kom i betydelsen 'domare vid landsrätt' först långt senare i bruk. stiftet. Under ordenstiden hade Dorpat varit biskopssäte. 20 långe fchhrlige reesor avser Stiernhielms färd till Gustav Adolf i Werben 1631, till Ingermanland 1635 och kanske också den mycket besvärliga resan i Skyttes följe till Livland på nyåret 1630 runt Bott- niska och Finska vikarna, som varade 2 V2 månad, ja nära tre, om man räknar Dorpat som slutstation. (Om den sistnämnda se Liljedahl s. 529.) Därtill kommo de många resorna å ämbetets vägnar på lands- bygden i Nordlivland. 21 såsom liksom ock med. 23 ortz magistrat syftar ej på rådet i Dorpat, av vilket Stiernhielm näppeligen kunnat vänta sig några amplare vitsord, utan på hans överordnade i det livländska generalguvernementets styrelse. Ort och magistrat i dylik användning tillhöra äldre nysvenskt språkbruk. Man bör sålunda tolka uttrycket som 'överheten i denna provins (trakt)'. 24 salarium avlöning. officier ämbeten. 
 
 
 
 
 43 43. 3 Taidel en liten by strax norr om staden, som nu heter Taidla. Den utgöres nu blott av ett par gårdar. 4 haker besatt. Hakar var det i Livland brukliga ytmåttet, men dess storlek var högst skiftande, varför det alltid är krångligt att komma till klarhet om vad vid ett särskilt tillfälle menats med en hake. Däremot kan man även utan att ha fastställt detta vid jämförelse mellan haketal från samma år och distrikt alltid bilda sig en upp- fattning om de relativa inbördes storleksförhållandena. Närmare om hakemåttet t. ex. hos Liljedahl, a. a. s. 24 ff., 325 if., P. Johansen, Nor- dische Mission (1951), s. 237 besatt odlad, bebodd, i detta fall av två hakebönder. Dylika kunde stundom själva kallas haker. Det bilagda intyget ej i behåll. 6 restituere mig natalibus et nobilitati återinsätta mig i mig av födslorätt tillkommande stånd och adelskap. Stiernhielm företog 1631 en resa till Tyskland (jfr komm. t. brev 30) för att uppsöka konungen och erhöll i Werben av denne restitution på sina förfäders adelskap. I sammanhang härmed upptog han namnet Stiernhielm. Dock dröjde det några år, innan han lade bort namnet Lilia. De två namnen stå under de närmaste åren ofta vid varandras sida. Bland de högt upp- satte brukades Lilia (även skrivet Lilie, Lilli Lylly) ända in på 40-talet i st. f. Stiernhielm. 7 caduc av lat. caducus, 'hemfallen åt ngn, herrelös', om gods, som hemföllo åt kronan och av denna kunde bortskänkas. 10 intercessionalibus (se. literis), skrivelse till förmån för. 12 ödesland kunde även fruktbara områden kallas, om de voro svagt befolkade och ej utgjorde fast familjeinnehav. 14 S. H. K. M.tt Salig Höglovlig Kungl. Maj. Jfr rad 5 : H = Hans. 17 Erfuingar (med i-omljud av a till ä-ljud) var vanligt intill mitten av i600-talet. Växlingen arving ärving har ofta behandlats av språkmännen, t. ex. av Kock i Svenska landsmålen XII och av Wad- stein sst XIII. 18 wederginge wederfores. barn. I sitt nyåret 1630 ingångna äkten- skap med Cecilia Burea, dotter av kyrkoherde Lars Bureus på Grå- munkeholmen (nuvarande Riddarholmen), hade Stiernhielm hittills haft följande barn: Johan Marquard f. 1630, 16/1o, Gustaf f. 1633, 7/II, d. 1634, Gustaf f. 1635, 7/II. Från äldste sonen stamma de nu. levande Stiernhielmarna. Avvikande felaktiga uppgifter hos Elgen- stierna, som inte använt Swartlings doktorsavhandling, där Stiern- hielms egna anteckningar i familj ebibeln avtryckts. Om denna ännu finns i behåll, torde den tillhöra herr Nils von Stiernhielm i Berlin eller dennes moder. Själv har jag aldrig fått se den, emedan den bortförts från Estland av till Tyskland och Sydafrika utvandrade släktmedlemmar. , 
 
 
 
 
 44 19 derheden dit (till Vasula). 20 Såsom i medler tijdh liksom också på det att de under min livstid ... 22 afsaknat. Om t i slutljud uppkommet ur dh se Kock, Arkiv för nordisk filologi XVI: 265 och Hellquist a. a. s. 119. infödd låter den motsättning mellan svenskar och tyskar skymta, som då och då gjorde sig gällande i förvaltningsärenden och per- sonfrågor. 27 emedhan så länge som. 27. Till Anna von Bremen. Detta alltigenom egenhändiga brev ligger bland rättegångshandlingarna Herman Wrangel — Ulstett, Hovrättsarkivet 1642 : 22, VA. Adressaten var änka efter Johan Buxhoevden (Hagemeister, Materialien II : 194, låter denne leva 1637, vilket inte gärna kan vara riktigt) och ägarinna av godset Ruttigfer, vilket 1638 övergick till kaptenlöjtnant Ulstett (Uhl- städt), bekant från tumultet i Dorpat 1641 (se brev 50). Godset (estniska Rutikvere) ligger vid den dåvarande gränsen till Estland i nordvästra kanten av Stiernhielms distrikt. I söder stötte det samman med fält- marskalkens domäner, över vilka Johan Möller vakade. Stiernhielms ovilja mot denne tar sig tydligt uttryck i brevet (jfr komm. till brev 25). Se vidare brev 36 och 37. 44. 2 nehest nächst, jfr änsv näst, 'jämte'. 6 V lrich Stiernhielms kollega Vilhelm Ulrich son till hovrättens vicepresident Johan Ulrich (se Liljedahl a. a. s. 296). Ulrich junior tjänstgjorde en kort tid 1635 som vikarie på lantdomareposten. Det var i hans hus det i brev 5o skildrade tumultet tog sin början. 7 E. T. Eure Tugendsame. 8 eine Ruhe bekommen hålla sig lugn. 10 der beutel bluten bli dömd till höga böter. Jfr vårt 'bli åder- låten' med ekonomisk syftning. 14 f. Jhre hertzliebe tochtern. Denna gifte sig med en kapten Adolf Grass och ärvde efter sin mor en annan egendom, Jeskamoise i det fellinska distriktet. 28. Till Franciscus Reinicke. Hovrättsarkivet 1638: 16, VA. Egenhändigt undertecknat. Efter att tidigare ha varit Anders Erikssons sekreterare,. varvid han uppträtt respektlöst mot sin förman (jfr Liljedahl a. a. s. 500, not 3) var Reinicke nu lantdomare i Axel Oxenstiernas privatförläning Wenden (lett. C"sis) och betraktades såsom kanslerns, icke generalguvernementets ämbetsman. Stiernhielm hade som lantdomare måst protokollera en tvist mellan sin kollega och rådman Russe om ett skeppund lin den 17. 12. 1636. Troligen 
 
 
 
 
 45 är detta dokument med bland de akter Stiernhielm ursäktar sig för att ej tidigare hava skickat. Brevet från Reinicke finns ej i behåll. 29. Till Catharina Hess von Vichdorf. Hovrättsarkivet 1637: 3, VA. Egenhändig namnteckning med sigill. Brevet är en officiell stämning liksom nummer 16 m. fl. Till innehållet jfr 6-8, 10, 12, 16, 22-24, som alla handla om striderna i Nyhusenområdet. Angående adressaten jfr komm. till brev 24. 45. 16 Knieffua. Jfr komm. till brev 16. S. Jiirgenshoff var en liten egen- dom utanför staden på norra sidan, som Stiernhielm i början av år 1636 fått konfirmation på. Jfr komm. till brev 39. Godset hade närmast förut innehafts av änkeprofessorskan Raicus och skattades vid 1638 års revision till 21 1/2 hakar (Tender a. a. s. 307). 18 Gatarince. Esterna ha svårt att skilja tonande explosivor från tonlösa, och även i tyska dokument finnas spår av denna samman- blandning. Ett annat exempel är namnet Gaunersdorff (brev 44 m. fl.), som också skrives Kaunersdorff. Uddljudande p för b, k för g och t för d uppträder dock ofta i rikstyska munarter. I mellersta och södra Tyskland råda rent av i uddljud samma förhållanden som i estniskan. Former som pitten för bitten, kegen för gegen vittna inga- lunda om någon estnisk påverkan, snarare då Catarina'. Jfr om dessa förhållanden Virgil Moser, Historisch-grammatische Ein- fiihrung in die friihneuhochdeutschen Schriftdialekte, Halle 1909, §§ 25 och 29 eller Carl Franke, Grundziige der Schriftsprache Luthers', Halle 1913, § 119. Sallmann, a. a. s. 138, hävdar, att de mel- lantyska förväxlingarna av tonlösa och tonande explosivor äro främ- mande för baltisk tyska (sådan han känner den). Men hos Mitzka, en tränad fonetiker, heter det, att k, t, p i uttalet nästan sammanfalla med g, d, b (Studien zum baltischen Deutsch, 1923). Om det estniska uttalet se Paul Ariste i Lärda estn. sällskapets Liber saecularis, Tartu 1938, s. 65 ff. 30. Till Bogislaus von Rosen. I den stora packen Rosen contra Johansson, Hovrättsarkivet 1637 : 8, VA, finnes detta brev i original och i två kopior. Då jag inte kunde förutse, att samma brev skulle återfinnas längre fram i packen, gjorde jag min avskrift efter det första exemplaret, som icke var egenhändigt undertecknat. Viktigare ortograf fiska skiljaktigheter finnas mycket få. Dem har jag tagit hänsyn till. Utom namnteckning och slutf ras har Stiern- hielm själv skrivit namnet på orten, där domstolen skall sammanträda. Adressaten är den store köpmannen Bogislaus von Rosen, om vars levnad en av hans efterkommande, Elisabet von Rosen, författat en stor mono-- grafi, som jag redan i komm. till brev 13 åberopat. Som materialsam- 
 
 
 
 
 46 Ting har boken stort värde för forskaren. Tyvärr har den annars så detaljälskande författarinnan inte ägnat mycken uppmärksamhet åt ifrågavarande process. Den omnämnes s. 394 f. v. Rosens motståndare var Erik Johansson, hövitsman på Lais (Laiuse) slott i församlingen av samma namn (vid Jögeva station, en timmes järnvägsresa norrut från Dorpat). Dispyten gällde som vanligt var rätta gränsen skulle gå och fick ökad betydelse genom att Bogislaus gods Weinjerven i Järvamaa låg i Estland, så att gränsen mellan de båda generalguvernementen blev beroende av utslaget. Bogislaus ägde i Järvamaa betydande områden, som han med ett ge- mensamt namn kallade Kaltenbronn. Dit (Kaltersbrun och Rosenhagen) är också brevet ställt. Monografin nämner s. 408, att v. Rosen uppehöll sig på Kaltenbronn vid denna tid. Den ii april skrev han ett brev till Harald Bengtsson därifrån. Det brev, Stiernhielm anspelar på, tycks ej finnas kvar. Även under sommaren var v. Rosen på godset och bör alltså lätt ha kunnat infinna sig i Lais. Det är intressant, att Stiernhielm är bror med den 25 år äldre Bogi- slaus. De ha troligen blivit goda vänner på den resa till Tyskland, som de båda (Stiernhielm såsom medlem av den dorptska hovrättens delega- tion) 1631 iföretogo dit. Resan föregick till sjöss från Reval på samma skepp, att döma efter monografiens utdrag ur en i Revals stadsarkiv för- varad otryckt resebeskrivning, gjord av en medlem av en samtidigt på ett annat skepp avrest beskickning från denna stad. Denna resebeskriv- ning innehåller om Stiernhielm intet utöver det hos v. Rosen meddelade. 46. 20 dienstlichen. Se 14: 18. 47. 3 f. sistirn anbringen inställa sig, andraga vad till sakens nöd- torft i olika avseenden hörer. 7 dhb des Herrn Bruders. 8 A . allezeit. 31. Till Anders Gylle. Livonica II : 324, RA. Egenhändigt. Citerat av Swartling a. a. s. 31. Originalet till det köpekontrakt, som detta brev anspelar på, ligger i TtuLa och lyder sålunda : Jch vntenbenannter thue kund vnd zuwiszen, denen so hieran gelegen, dasz obwohl zwischen dem Ehrenuesten vnd manhafften Hansz Tennet vnd mir vergangenen 3o Martij hujus anni, ein richtiger kauffContract, betreffend dasz Guetlein Wasula, ge- troffen ; Fiir welches ich ihme zwar Funffhundertt Rhsthall ; deren der erste Termin auff vorstehenden Johannis, nemblich hundert Funffzig Rhsthall auszzukehren, ich mich versprochen: Weiln aber solchem vegen schleuniger, vorstehender Reise nach 
 
 
 
 
 47 Schweden, mir Vnmiiglich feltt nachzukommen Vnd Vieleicht, die Restirenden Terminen wegen allerhand Schwierigkeiten vnd furfallenden Auszgaben, ebener maszen können Verseumet wer- den : Alsz habe ich auff allen fall dieser gestalt, mich mit Jhm vergleichen vnd Reversiren wollen; Nemblich, dasz daferne ich, von der hochlöblichen Regierung in Schweden, eine Confirmation„ auff gedachtes giittlein erlangen möchte : So soll ich mich den- noch keiner possession des Giittleins so lang Johann Tennet lebet, anmaszen Sondern er Johann Tennet soll in stätigem possess, vnd besiz, nicht allein deszen, so er izo besizet, sondern auch alles wasz in Jhr Königl Maytt Privilegium hierzu gehörig, kan specificieret werden, mit vollenkommener hebung aller friichte vnd Nuzen, bisz an sein Leybes ende Verbleiben ; Nach seiner hinfahrth aber, dafern ich oder meine Erben Jhn iiberleben, Soll ich oder meine Erben, Seiner lieben hauszfrawen, dafern sie hinterbleibt, Einhundertt Rhsthall, nebenst der Auszaath, vnd allerley Viehe, wasz nahmen es haben mag, nach guter leute wärdigung, Jhr oder seinen Erben zubezahlen vnd erstatten schuldig sein. Diesem allen Ehr- vnd redlichen nachzukommen, gelobe vnd verpflichte ich mich mit eigener hand vnterschrifft, vnd vnterdriickung meines Pittschaffts; Actum, Dörpat, d. 14 May, Anno 1636. Georg StiernhielmM / pria Oluff Bengtson Gadd Harall såsom et witne. Bengdtson såsom ett witne, 3 sigill. Endast underskriften egenhändig. Detta kontrakt ersatte ett något äldre för Stiernhielm mindre förmånligt avtal, varom se närmare hos Tender a. a. s. 307 ff. 47. 11 Suåger. Gylles hustru var Anna Burea. Sigr Signor. "Välska" titulaturer äro ej ovanliga i i600-talets svenska, i synnerhet mellan goda vänner och likställda. 14 V nderskedlige åtskilliga. En av dåtidens talrika germanismer (jfr ty. unterschiedlich). Ordet var ganska vanligt. gångos. Denna plural lever ännu kvar i finlandssvenskt vardags- språk. besökt uppvaktat. 15 ingen inga. 17 flift-wenlige enträgna. 22 Generalens generalguvernörens (Bengt Oxenstiernas). 
 
 
 
 
 48 Immission "åtgärd varigenom vederbörande myndigheter insätter ngn i besittning av ngt (i allm. en fastighet) ..." (SAOB). Vid godsköp och donationer i östersjöprovinserna erfordrades alltid dylik immission från vederbörande generalguvernör. 22 f. De här nämnda vidlagda breven torde ha gått förlorade. 24 sökte uppvaktade. 25 en annan borgare syftar på Jakob Miihr, ehuru meddelandet om att han skulle ha transfereret sitt Domicilium till Pleskow, d. v. s. överflyttat till Pskov, var förhastat. Åtminstone finna vi honom allt- jämt bosatt utanför Dorpat under de närmaste åren. 48. 1 V than... hafuande utan att hava. 4 B. Bengtsson, nästa. brevs adressat (jfr ock brev 5). 32. Till Harald Bengtsson. Ekonomiarkivet A2, 1637, 345, VA. Egenhändigt. 48. 15 Jfr anm. till 47: II. 20 V rgera pådriva, påskynda. 22 hake landesz tysk konstruktion i st. f. hakeland. besatt. Se 43: 4. 49. 6 Rosz Nobl. rosenobler. Enligt ovan s. 28 anförda skrift av Tender, s. 531, var detta fina guldmynt sällsynt i Estland under svenska tiden och användes mest till presenter. 8 fräncka. Jfr anmärkningen till föregående brev r. 11. skpd. skeppund. 10 ploghtijden synes ha varit sen detta år. 11 bodh o-formen, som är den ljudlagsenliga (Wessen a. a. § 68), höll sig längst då bud = budbärare. Se närmare om ordet och dess skiftande uttal hos Tyden, Vok. u och o i gammal kort stavelse i upp- och mellansvenska folkmål, Uppsala 1924, s. 57 ff. 13 besynnerligh i synnerhet. 15 inständigast på det enträgnaste. 19 Omwårdnad familj. 23 brefuet. Man väntade plural. Anledningen är väl, att breven voro så likalydande. E. W . 24 låtet dem öpnie. Troligen syftar detta också på brevet till Gylle, som det väl var meningen, att Harald Bengtsson skulle ta med sig till Stockholm. Brevet till generalguvernören finns ej i behåll. Obs. att låta står i sin äldre betydelse 'lämna'. 26 staten den dorptska eller livländska förvaltningen. 27 och jämväl, ock. 33. Till Axel Oxenstierna. Av detta brev finnas blott senare kopior i behåll. De äro tvenne och 
 
 
 
 
 49 båda förvaras i LS. Den ena tillhör samlingen Variorum epistolx 1641— 1654, där den utgör nummer 48, den andra tillhör samlingen Uplysning om Svenska Historien, där den har nummer 72. Det finns flera text- avvikelser av betydelse. Jag har i den tryckta texten tagit från bägge kopiorna för att få fram det bättre och fullständigare. På det hela taget är den förstnämnda att starkt föredraga. Jag kallar dem nedan a och b. Jfr komm. till nr 67. Den sämre texten har förut varit känd och citerad av Swartling. 50. 1 Denna rad saknas i b. 3 f. b sätter pimkt efter protectus. 4 Efter sensere har b semikolon och fortsätter direkt med Hac fretus på nästa rad. 6 suspiciam. Så b. a har rättat till suscipiam. 7 derivari. b har det besynnerliga decinari. 8 båda kopiorna ha cestuo. En konjunktur är emellertid nödvändig. 10 sabel osann är upptaget ur b, under det a har fabulosam. 12 manu ha båda kopiorna, men, som Gerhard Bendz påpekar, måste manus vara det rätta. Felet kan ha uppkommit vid diktamen, ity att nästa ord börjar med s-ljud. 15 Feudi Norcopiano. Norcopiano är i båda kopiorna fel för Nor- copiani. J. N. Norrköpings beslut innebar, att gods donerade på dess villkor efter innehavarens död återföllo till kronan utan ersättning åt änkan. 16 a saknar komma efter certo. quingentorum skrives i a la och nimirum förkortas till nim. 17 b har punkt efter induxit och eiusdemque för eiusdem. 18 nanciscerer. b nancisceret. cevum. b har felaktigt avum. 20 ratihabitionem. Detta är från b. a har ratihabitationent. 23 b saknar komma efter obsecrans. 27 confido. b har confide samt semikolon efter impetraverint. 51. 2 sperari. b har felaktigt separari med komma framför. 3 subijciens. Med detta ord slutar b. Stilen i brevet är mycket svassande men i sin art är det ett litet mästerstycke. Huruvida tonen var riktigt träffad för en skrivelse till Oxenstierna, låter sig ifrågasättas. översättning av Gerhard Bendz : Högt lysande Herre, Nådigste Herre! Glansen av Eders Excellens storhet skulle min penna ingalunda förmå uthärda, om den ej vore skyddad av densammes godhets skugga. Den förra ha kungariken och kejsardömen, den senare kungarikens och kejsardömens utblottade, betungade och betryckta 4. -- Stiernhielm. III: 2. 
 
 
 
 
 50 invånare lärt känna. I förlitan på denna får jag mod att hoppas få se och andas den, full av förhoppning att ur en så ymnig källa någon liten bäck skall kunna ledas hän till min torka. Men inga porlande bäckar ! Mig skall vederfaras övernog, om den ej vägrar att låta åtminstone sin välgörenhets dagg långsamt och omsider nätt och jämnt krypa fram till mitt levnadsöde och fukta min sandiga väg. Detta mitt levnadsöde förde i min väg en dorpaten- sare vid namn Johan Tennet, åt vilken Hennes Kungliga Maje- stäts frikostiga hand (läs : manus ?) — det är nu redan på det elfte året därefter — hade förlänat ett litet gods kallat Vasula, då för tiden helt och hållet och nu alltjämt till största delen ouppodlat och beklätt med skog, att besittas på Norrköpings be- sluts villkor. Detta gods beslöt den nämnde gode och barnlöse åldringen att för ett bestämt pris, nämligen 50o daler, överlåta på mig. Och att jag kom i faktisk besittning därav, därför har jag att tacka min högt lysande herres, Generalguvernören Bengt Oxen- stiernas godhet, som jag evigt bör lovsjunga. Nu återstår för mig att underdånigt utverka Hennes Kungliga Majestäts och de högt lysande herrar Riksförmyndares samtycke och stadfästelse. Bön- fallande nalkas jag alltså Eders Excellens godhets heliga altare, med ödmjuk anhållan att Eders Excellens i denna sak och detta mitt nödläge ville värdigas framstå som min milde hjälpare och skyddsherre. Om mina underdåniga tjänster och Muserna, från vilkas dyrkan och kärlek ingen nöd någonsin kunnat slita mig, lyckas, såsom jag tror och hoppas, utverka detta av Eders Excel- lens upphöjdhet, så är jag säker på den säkraste hjälp. Ty aldrig har Eders Excellens setts vända ett bistert anlete mot muserna, och aldrig ha muserna setts bedrövade vika från Eders Excellens åsyn. Förtröstande på deras ynnest hoppas jag allt vad de kunna hoppas från en så hög Storhet, i det jag helt och hållet över- lämnar mig i skyddet av dess godhets vingar och skugga. Eders Excellens underdånigaste klient och ödmjukaste tjänare Dorpat den 15 maj 1637. Georg Stiernhielm. 34. Till Bengt Oxenstierna. LRKkA XVIII : i ERKA. Egenhändigt. 51. 12 anfechtningar vedermödor, hemsökelser. 13 Claus W ickeden, en av de ledande dorpatensarna. 15 wahrur. Plural på -ur är vid denna tid mindre vanlig (jfr Hell- quist a. a. s. 129). Formen förekommer även på r. 24. 16 beskickat sänt ombud till. , 
 
 
 
 
 51 19 tollneren tullnären, ur mlty. 24 säya an deklarera. 26 könt ett av Stiernhielm gärna nyttjat ord (= djärvt). Senaste ex. i SAOB från en litterär text är ej yngre än 1732. 28 bemödde. Möda och smss därmed böjdes förr ofta efter tredje konjugationen. 52. 2-3 förhäla germanism (verhehlen). SAOB känner ej ordet, varav kan slutas, att det ej hört till litteraturspråket. welet bordt anstått. Denna nu som slarvigt talspråk betraktade attraktion av supinum på infinitiv var i änsv vanlig även i skrift. 8 öffuergiffuit uppdragit åt. 9 W ilhelm Neijmeijer. Denne nämnes hos Liljedahl a. a. 5. 494 och 498. behörlige behöriga. Cauteler försiktighetsmått. 11 taghy migh till misztyckia ta illa upp. 21 Kontraktet lyder som följer: Kundt vndt Zuewiszen sey Jedermänniglich, Jnsonderheit denen, so hieran gelegen, dasz heute dato, alsz den i Junij desz 1637 Jahresz ein Auffrichtiger, Wolbedächtiger, vndt redlicher Kauff- Contract sey eingegangen, Vndt auffgerichtet worden, zwischen dem WolEdlen, EhrnVesten vndt Manhafften H. Georg Stiern- hielm desz Königl Hoff-undOber Consistorialgerichts Assessoren, vndt desz Dörptischen Kreysesz landtrichter eines theilsz, vndt dann dem EhrnVesten vndt Wolgeachten H. Jacob Myr sein jus vndt eygenthumb desz stiicke landesz in Wasula gelegen, weiches er fast vber zwantzig jahren ruhig beseszen, sambt hausz vndt hoff, miihlhauszgerathe, Pauren, auszgeseitem korn vndt getreyde, auch jetzo darauff befindendem Viehe, vndt allem zubehörige, an Acker, hewschlägen, fischwegen, vndt was narrens esz haben mag, obenbemeltem h. Georgio Stiernhielm ad rati- ficationem Jhr Königl Maytt gegen eines Jahresz desz New- hausischen Zollesz, laut mit Jhr Wolgeb. Gn. dem h. General Gouverneurn auffgerichtetem contract auff die helffte verkaufft vndt auffgetragen. Mit dem auszdriicklichem vorbehalt, dasz Verkäuffer Käuffern in omnem eventum die Eviction zue prae- stiren ; die Ratification aber Käuffer auf seine eygene vnkosten, bey der hochlöblichen regierung zuesuchen schuldig sein soll ; Vhrkundtlich haben diesesz beyde contrahenten, mit eygenen händen vnterschrieben, vndt [mit] ihren Pitschafften begleubiget. Mit bitte, Jhr W. E. her. Stadthalter Fabian Wrangel, vndt Revi- 
 
 
 
 
 52 sor Johann Meerfeldt, diesesz wie zeugen mit vnterzeichnen veol- len. Actum Dörpt den i Junij Ao 1637. Jacobe Muuro G. StiernhielmMuPria Joh MerfeldtP Fabian Wrangell. 4 sigill. Endast namnteckningarna äro egenhändiga. Min avskrift är gjord efter originalet i TtuLA. Tender behandlar kontraktet a. a. 309 f. Märkligt är, att Stiernhielm, såsom framgår av kontraktet, fått på arrende överta kronans tullinkomster från gränsorten Nyhusen (Vast- seliina), där handelsvägen till det ryska Pskov drog fram. Bekräf- telsen härpå har Tender funnit i LRKkA, Huvudboken för 1638, bl. 13. 22 på på det att. 26 opskop uppskov är nog ett enkelt skrivfel, kanske föranlett av det föregående p. Jfr opskof i brevet 31/10 1636 (Supplement nr 5), E. W . 28 Immission. Se 47: 22. 31 wircklige har troligen påverkats av ty wirklich (i stavning eller också i uttal). Osannolik finner jag Kocks förklaring, Svensk ljud- historia § 53, enligt vilken i skulle stå kvar från fsv tid framför i i följande stavelse. I texten står på grund av tryckfel en etta i st. f. i-tecken i första stavelsen. Vi tyckas här ha ett fall av best. frist. artikelns utelämnande. E. W . begärer är tryckfel, ms har begärar. (Om denna form jfr Hell- quist a. a. s. 143.) 53. 3 kyrckian är Johanneskyrkan, jämte Domruinen stadens äldsta byggnad. 4 wahr var fallet. dett. Radens sista ord börjar något nytt (den andra av de på rad 31 föregående sida nämnda orsakerna). Interpunkteringen på denna rad stämmer ej med sammanhanget. 6 losamenten logementen. 10 Gemahlin. Se 35 : 26. 14 Reval. Skälet, varför Stiernhielm befann sig i Reval, framgår av följande utdrag ur Svartbrödernas arkiv därstädes, som baron Moritz Wrangell haft vänligheten att tillställa mig: "den 13. Junij Ao 1637 babe ich Vntenbenannter die bruderschaft der Schwarzenhäupter in. Reval eingegangen undt zur gedechtnusz der gantzen löblichen Com- pagney einen Silbernen Becher drin verehret umb 25 loht. Georg Stiernhielm Mpia desz königl. Hofgerichts in dorpat, wie auch Oberkonsistorialgerich- tes Assessor, dorptischer LandtRichter und Vnter Consist. Director." 
 
 
 
 
 53 Den orden, vari Stiernhielm sålunda vann inträde, ägde bestånd sedan 13oo-talet och florerade ända till 1940. Det var ursprungligen fråga om en klubb för ogifta köpmän och skeppare. Orden ägde både i Riga och i Reval praktfulla, konsthistoriskt intressanta hus, av vilka det i Riga torde ha helt ödelagts 1941. Konung Gustav lär vid sitt besök i de baltiska staterna 1929 ha hälsat på hos bröderna. Säll- skapet bibehöll sin tyska karaktär även under den estniska och let- tiska självständighetstiden. Huset i Reval blev 1940 estniska kom- munistiska partiets sekretariat. 35. Till Dorpats hovrätt. TtuLA. Namnteckning egenhändig. 53. 18 V mbgang minen underlåta något. 20 Jämmischen länder estn. Jaama, hake invid stadsgränsen, varå Stiernhielm 22. 3. 1636 erhållit regeringens konfirmation. Enligt Hupels Topografische Nachrichten III : 252 sålde Vasulaherren år 1733 Jama till staden för 1,600 rubel, en dålig affär. Ty enligt samma källa fick staden sedan varje år 1,200 rubel i arrende för den egen- domen. 21 W ären rättas till W iirden. 22 Jch. Oriktig syntax. Stiernhielms skrivare har tappat tråden från meningens början. 24 peremptorie. Se 8 : 22. 26 H. Hohen eller Heiligen. 36. Till Anna von Bremen. Hovrättsarkivet 1642 : 22, VA. Kopia vidimerad av Vilhelm Ulrich. Språket är ovårdat. Till innehållet jfr brev 27 och 37. 54. 13 dasz korens des Korns. Möllers har ännu genitiv, fast det följande possessivpronomenet förebådar en bekant talspråkskonstruktion: M. seine Bauern, jfr norska: gutten sine böker (Wessen § 184). Jfr även Oskar Masing, Niederdeutsche Elemente in der Umgangssprache der baltischen Deut- schen, Riga 1926, s. 33, och Sallmann a. a. s. 145. Likaså 91 : 14. 15 Sie hon (tilltal i tredje person). Jfr brev 27. 16 Sequesters kvarstad. 37. Till Anna von Bremen. Hovrättsarkivet 1642: 22, VA. Underskrift egenhändig. Se vidare brev 27. 55. 14 kegentheil. Östlig mellantyska. Jfr Moser a. a. § 29. 16 Joachimo Gerlach. Om denne se anm. till brev 47. 
 
 
 
 
 54 20 in der stille statt ihrer, i stället för dem. 26 becreutzigung kallades en juridisk sedvänja, enligt vilken beslag av myndighet utmärktes medels anbringande av ett kors. Denna in- tressanta rättsceremoni, som flerstädes nämnes i breven från Stiern- hielms lantdomartid, har åldriga anor. Som Wessen påpekat för mig, har Dag Strömbäck i Arkiv för nordisk filologi XLII : 32o ff. be- handlat besläktade stadganden i Västgötalagen. Hos Gutzeit a. a. s. 115, anges två betydelser för verbet bekreuzigen: "i) eine Wiese u. dgl. : Zeichen aufsetzen, dasz Niemand das Gras abf iittere oder darauf gehe. 2) mit (3) Kreuzen bestecken, als Zeichen der Beschlag- legung; daher fast = mit Beschlag belegen." inhibition inskridande från domareämbetets sida (för att förbjuda något). 38. Till Harald Bengtsson. Kopia. Livonica II: 553, RA. 56. 11 12 Salomoneln Matthice Professor i österländska språk (senare i - teologi) vid Dorpts akademi samt efter 1637 Georgii Mancelii efter- trädare som pastor vid stadens kyrka S : t Johannes. Biografiska upp- gifter hos Johan Bergman, Universitetet i Dorpat under svenska tiden (Uppsala & Stockholm 1932), s. 57. Frågar man sig, vilka de exces- ser voro, som Matthia3 skulle gjort sig skyldig till, finnas två alter- nativ. I akademiens protokollkoncept finna vi under 19. 6. 1638, att rektor magnificus Johannes Matthiae besvärar sig över en student Eberus Olai (Loefingius Calmariensis), som vid tolvtiden på natten kastade sten på honom yttrandes : "Wir fragen den Teuffel nach dem Magnifico". Rektor fick en bula i huvudet och vart förgrymmad, men det låter sig tänka, att studentens ohyf sade uppträdande icke skedde helt apropå. Just vid samma tidpunkt låg staden i en skarp tvist med överkonsistoriet angående Salomon Matthixs utnät-nning till predikant vid Johanneskyrkan. I sak hade konsistoriet ingenting att invända men fordrade, att staden skulle låta konsistoriet stadfästa utnämningen, vilket staden vägrade. Det kan också tänkas, att Matthix i detta sammanhang gjort sig skyldig till förlöpningar, som bestraffats. (Livländska överkonsistoriets skrivelser till Dorpats råd, TtuLA.) 16 itzig jetzig. 39. Till Dorpats lanträtt. Brevet, skrivet av Martin Hendesius, en advokat i Hovrätten, som. Stiernhielm ofta synes ha anlitat till skrivbiträde i sina osignerade pro- 
 
 
 
 
 55 cessinlagor, är egenhändigt undertecknat av Stiernhielm. Det ligger i TtuLA. Stilen är urblekt och beredde ursprungligen svårigheter vid tyd- ningen, varav tyvärr spår synas i den tryckta texten. Sedan jag under bättre belysningsförhållanden i Stadsarkivets nya lokaler och efter i Riga vunnen förtrogenhet med Hendesius karakteristiska handstil ånyo gripit mig an med dokumentet, har jag blivit fullt säker på läsningen. Hendesius adlades Ehrenprijs (se Schlegel-Klingspor, som kallar honom Hendelius). Innehållet i brevet rör sig om en strid, som för Stiernhielm blev ödes diger. När han sökte tillvälla sig ett stycke av Rathshof från lands- hövding Wrangel, hade han måhända icke gjort klart för sig, hur detta skulle upptas på högre ort. Stiernhielm betraktade måhända Wrangels innehav av Rathshof som ungefär likställt med hans eget av Wasula. Så var dock icke fallet, vilket generalguvernören med skärpa framhävde. Rathshof tillhörde svenska staten och brukades av Wrangel endast i hans egenskap av Kungl. Maj :ts troman i Dorpat och som arrende. Att söka fråntaga Wrangel något därav var liktydigt med att vilja rycka det ifrån Kronan, en otillständighet av en svensk ämbetsman. Oxenstierna. uppmanade Wrangel att nogsamt bevaka Kronans intressen mot Stiern- hielm. Dennes uppträdande grundlade hos Oxenstierna en misstänksamhet mot den hittills högt uppskattade medhjälparen, som kom till fullt utbrott efter affären Schraffer. Jfr brev 58. Det lyckades Stiernhielm att få Hovrättens bistånd. Icke minst detta. förgrymmade Oxenstierna. Jag återger en del av hans brev till lands- hövdingen efter den i TtuLA under signum XXXVIII 7a bevarade kopian därav : Ich Verstehe, welcher gestalten der herr Assessor Stiernhielm Von Königl hoffgericht ein Schreiben, Sonder Zweifell Vff Vngleichen bericht, auszgewiircket haben solfe, dasz er bey dem Stiick Acker sambt dem holm vndt da Zu gelegenen heiischlägen, So Von Vndencklichen Zeiten her vndt weltkiindig zum Rathsz- hoff ie Vndt allwege gehörig, Er aber sich eigenthätlich ange- masset, ausz dem fundament, weiln er in possessione, erhalten werden soile. Nun wundert Mich, wie d(er) herr stiernhielm sich vndter- stehen diirffen einen solchen brieff auszzuwiircken, vndt dem. königl : hoffgericht mit vngleichem gar zu miltem bericht Vor- zugehen, da doch Er veder einige Donation, noch sonst fueg vndt Recht zu dienen landt vndt hew schlägen hadt, nur dasz er sich, wie Jederman wissendt, desz possesses eigenthätig ange- masset vndt darein gedrungen, vndt Steine Vndt Mahlzeichen esz auch anders Auszweisen, dasz es niehmalsz zu Jiirgens hoff gehörich geweszen. 
 
 
 
 
 56 Esz ist nicht ohne, dasz er Vor 4 Jahren ohngefehr beij Mir angehalten, ( :alsz ich ihm ein schriffliche Jmmission Vff S Jör- gens hoff gab :) vndt begehret, dasz Jch Jhm ein stuck Von Rathshoffs feldtern Vergönnen woldte zu gebrauchen, worrin ich auch Jnterims weisze mändtlich consentiret, aber kein schrifflich beweisz Jhm darauff geben wollen, wie auff Jörgens hoff, vndt da er in Schwed(en) geweszen hadt er Sich Von Jh. königl : Maytt vndt der königl. Regierung Jiirgensz hoff geben lassen, aber Von Rathshoffs felldern nichtes. Will demnach den h: Statthaltern nicht gebiihren darin nach.- zusehen (:weiln d(er) Rathshoff nicht desz h. Statthalters Erb- guth, Sondern der Cron zu Stendig vndt dem h. Statthaltern nur auff Vergiinstigung vndt Jhr(er) Maytt behaag eingereumet word(en) :) dasz etwasz Von der Cron landt distrahiret, vndt ein Jedweder bemächtiget sein wolte Sich eigenes gefallens der- selben anzu massen: Alsz ist hiemit an den h. Statthaltern Mein begehren, Er wolle solche Lande vndt hewschläge so balden hinwieder zum Raths- hoff dahin Sie gehörig, legen, vndt dem h. Stiernhielm andeuten lassen, Sofern Er einige Donation dariiber Vorzuzeigen haben möchte, dasz Er selbige produciren woldte, Alsz dan solt Er geböhrlichen darin Jmmittiret werd(en), oder da Er an der Cron Lande einig praetension vndt Recht zu haben Vermeinet, Solle Ihm der Advocatus Regius Fisci Zur geniige antworten, vndt alsz dan wasz desz Rechtens auszpruch gemesz wirdt sein, gernne nach gelaszen werdten roll, Jn wiedrigen aber Sich der- selben allerseitzsz enthalten vndt hinfiihro begeben, deme also d. H. Statthalter nach Zu kom(m)en wissen wirdt, vndt Jch thue Jhn damit Gottesz Schutzsz befehlen Datum dorpt d. ii Maij anno 1640 Desz H. Landeshöfding vndt Statthalters Dientswilliger Bengt Ochsenstern MPria Godset Rathshof, strax norr .0111 staden, erhöll i nyare tid av sina dåvarande rika ägare baronerna Liphart ett vackert slott, där sedan Est- lands Nationalmuseum inrymdes. På brevet har antecknats, att det d. 9. II. skickades tillbaka med lantdomar Stackelbergs betjänt. 57. 3 Herrn läs Hem. 4 och 9 HH. Riktigare är att fatta motsvarande ställe i handskrif ten som en förkortningskrumelur för etcetera. Jfr rad 17, 23, 26. 
 
 
 
 
 57 5 behaltnusz hågkomst. Suffixen -nisz, -niisz, -nusz växla i äldre tyska med varandra, fast -nis med tiden tog öv r handen. 8 versprochen worden bestämts. Den snabbskri ande Hendesius bör- jar satsen aktivt (sie, rad 5) men har redan g ömt det, och Stiern- hielm har skrivit under utan att rätta texten. 57. 9 salvo etc. med all respekt för Eder, mina h rrar. 10 f. litis contestation inledande av rättegång ( edels båda parternas) förberedande andraganden inför domstolen. V lig juristterm i den romerska rätten med en ursprungligen något av ikande innebörd (jfr Heumann-Seckel, Handlexikon zu den Quellen es römischen Rechts, Jena 1914). 11 altes testimonium läs : attestationum. A ttest tio står i gen. plur., emedan de vittnesförhör i lanträtten, som åsy tas, höllos med flera bönder. 13 f. ådra etc. före fatalietidens utgång, i s id mot laga ordning vidare utsträckt (domens giltighet). daszelbe. Hendesius har glömt, att han inte skrivit Urteil, som är neutrum, utan det mindre vanliga Ausspruch ad io), som är mask. 14 attentata handlingar, som (på ett våldsa t sätt) föregripa en rättstvists slutliga avgörande. 15 holme syftar på små öar i Embach (Em J ögi), som försvunno på kejsarinnan Katarinas tid. Holmgatan i orpat har uppkallats efter dem. aggravirt besvärad. 16 ad superiorem till högre rätt. 17 hochfleisziges enträgna. 18 f. interponirte appellation anmälda vad. 19 apostolos ertheilen medge appellering till högre instans medels "litterae dimissoriae s. libelli dimiss, v. appella orii. Bericht des Rich- ters, gegen dessen Ausspruch appelliert ist, a den Oberrichter fiber die eingelegte Appelation" (Heumann-Seckel a. a.). dieselben. -n i ack, sing. fem, kvarstår ibl nd från mhty. deferiren är ej upptaget i Grimm, som är nu dre fullständig i början, under alfabetets första bokstäver. Det är tyd igen en förtyskning av lat. deferre, 'överlämna, hänskjuta' (här till ögre rätt), jfr Cicero : "deferre causas ad alqm" hos Georges. Ord t är också belagt i en fotnot hos Adolf Perandi, Das ordentliche V rfahren in bfirgerlichen Streitsachen vor dem estländischen Oberland ericht zur schwedischen Zeit, Tartu 1938, s. 113. 20 terminum etc. fixera en termin för vad målets upptagande och fullföljande. 
 
 
 
 
 58 21 extradiren utdraga, kopiera. Ej i Grimm men väl i SAOB under extradera. 24 empfehlende har slutvokal kvarstående från mhty. 26-27 Bokstäverna betyda Deren WolEdlen, Mannhafften dienst- gefliszener bereitwilliger Freund. 4o. Till Dorpats hovrätt. Stiernhielm är i detta brev, som i kopia bevarats i VA, Hovrätts- arkivet 1640: 28, på krigsstigen mot det ärbara rådet i Dorpat, som han beskyller för att hava tubbat slottsfogden Raspe till förfalskning och fel- datering av en immissionsurkund å Vasula. Denna skulle ha utställts 1626 men skrevs efter Raspes senare erkännande först 1640. Dock ville Raspe och rådet hävda, att immission i alla fall medgetts 1626. Men, in- vänder Stiernhielm med rätta, varför skulle rådet då icke begärt skrif t- ligt bevis härpå, som man alltid gör i dylika fall? Reellt hade rådet icke alldeles orätt; ståthållaren Stiernskiöld hade verkligen haft för avsikt att immittera staden i Vasula. Men då Tennent vid samma tidpunkt lyckades få en kunglig donation därpå, kunde överenskommelsen mel- lan ståthållaren och staden aldrig träda i kraft vad just Vasula beträffar. I fråga om vissa andra egendomar verkställdes den. Dessa jämte Vasula skulle lämnas staden som ersättning för några områden, Karl IX donerat 1601 men som man nu önskade använda för Kronans räkning. Stiernhielm kom förfalskningen på spåren därigenom, att Raspe i sin immission ut- gått från den 1640 aktuella 'situationen i stället för att strikt ansluta sig till den uppfattning av Vasula, som framkommit i Stiernskiölds bytes- avtal med staden. 58. 10 Sternschildts. Närmare om Nils Stiernskölds verksamhet som ståthållare i Pernau och Dorpat hos Liljedahl. Han levde 1583-1627. Om Stiernhielms mellanhavanden med hans son se brev 161 samt kommentaren till brev 120. Om Erik Andersson, den berömde Trana, se kommentar till brev 13 samt Liljedahl. befehlig Befehl, av äldre Befelch. Jfr Grimms Wörterbuch. 12 vorkommen. Se 16: 13. 15 permutation bytesavtal. Om detta se närmare Tender s. 301 f. Tender känner emellertid inte det i Hovrättsarkivet befintliga ur- kundsmaterialet och har därför inte kunnat behandla de allvarliga beskyllningar, Stiernhielm i sina inlagor tillvitar slottsfogden och rådet. 17 pendente processa under pågående rättegång. 24 Rempen läs Kempen. Daniel Kempe var 1640 yngste ofrälse ordinarie assessor i hovrätten. 27 ratione etc. beträffande tid och datum. 
 
 
 
 
 59 59. 1 zugegen zuwider. 8 weinige noch weniger. attendiren fästa avseende vid. 11 simulatbeweisen hycklade bevis. 14 Baumann var rådsherre i Dorpat och avled 1643 (Gadebusch i Livländische Jahrbiicher ni, § 115). 15 pendente camerario är väl bildat i analogi med pendente processa 58: 17 men är i motsats mot detta intet stående uttryck. Ms har camerariu. Tydningen försvåras av den omständigheten, att två kam- rerare, Harald Bengtsson vid generalguvernementet i Riga och Niko- laus Baumann i Dorpats stadsförvaltning, spela en roll i brevet. Sta- dens tjänstemän uppehöllo endast för kortare tid sina befattningar, men Baumann hade, såsom framgår av Gadebusch, a. a. §§ 45, 55, 61, 6g, uppehållit stadskamreraretjänsten 1635-38. Enligt Tender, a. a. s. 312 (datering i not 3), ingavs Mars supplik år 1637. Syftade uttrycket, såsom sammanhanget gör troligt, på den just nämnde Bau- mann, skulle man föredra konjekturen camerarius. Vare sig man läser carnerario eller camerarius förblir pendente oklart. gestellet: "Supplication stellen (= verfassen, sodann auch vor- bringen)" (Grimm). Stiernhielm kan antyda, att Baumann var den verklige författaren till suppliken eller i vart fall lagt fram den. 41. Till Dorpats hovrätt. Brevet ligger i samma packe som nr 40 och är ävenledes en kopia. En noggrannare jämförelse mellan nr 40 och 41 visar, att 41 skrivits före 40, så att ordningen borde varit omvänd dem emellan. I 41 beskyller Stiernhielm ännu icke Raspe för förfalskning av immissionen men är misstänksam mot honom, emedan han icke kan finna den i revisions- böckerna, där den ju bort införas, för så vitt den verkligen ägt rum. nr 4o anföres detta förhållande mera i förbigående, då där nya argument tillkommit. 60. 5 beschehene conclusion skedd uppgörelse. 7 angezogenen åberopad. 7-8 A lwakylla, Loffkaten (estn. Lohkva) ligga utanför stadens östra gräns på var sin sida om floden. Man talar om Stora och Lilla Lof(f)katen. Båda dessa kommo (1645 och 1663) i Stiernhielms ägo. Alvakiila däremot tilldelades senare godset Techelf er (estn. Tähtvere). Om Loffkaten se vidare i brev 59, 74, 125. 10 permutation se 58: 15, gekommen hör ihop med hinder på r. 6: 'kommit under fund med'. 11 bestanden gestanden. 13 ad male narrare genom falska uppgifter. 
 
 
 
 
 60 15 leimb- Lehm-. 15 f. ad bonum placitum conferirt överlåten på behaglig tid (som det då hette). 16 kommen gekommen. Jfr anm. t. 16: 13. 23 sandigten är ett vanligt skrivsätt på 160o- och 1700-talen. 24 schlipffreye schliipfrige. För att förstå skrivsättet bör man veta, att g i dylika ställningar i mhty, lty, mellantyskan och baltisk tyska brukar vara tecken för j-ljud. I mhty uppstod därav bl. a. diftongen ei (Weinhold, Mittelhochdeutsche Grammatik § 221). Hos Luther växlar "meygen" och "meyen" för mähen, i balttyskan uttalas "sä- jen, kräjen, gliijen, Reijer" etc. för säen, mäen, krähen, Reiher (Sallmann s. 140). Att man undantagsvis också påträffar ett sådant skrivsätt som schlipffrey vid uttalet "schlipfrije" är därför intet märkvärdigt. mit die är lty inflytande. 25 abgehen bege sig hän. 26 gerechtigkeit privilegium. 27 Resolution. Denna refereras hos Gadebusch a. a. § 35. per puram adversativam medels ngt, som sättes upp som en ren motsats, näm- ligen byn Tervekfila, som staden då erhöll (som ersättning för Vasula, menar kanske Stiernhielm). Möjligen har hovrättens kopist fördärvat texten. 61. 3 vorkommen. Se 16: 13. 7 subjungirt bifogat (handlingarna). 12 in pronunciando vid domens fällande. 16 schuldiger är böjt i predikativ ställning såsom i mhty men inte det följande willig. 17 S. Salutem eller Salvete. J. N. 42. Till Dorpats hovrätt. En kopia av detta brev (originalet förlorat) återfinnes i VA, Hov- rättsarkivets bok 12 (= Protocollum votorum 1640). De gränstvister, om vilka här är fråga, refereras av Tender a. a. passim. 61. 25 Radsiffran har här på grund av tryckfel förbytts mot 52. 25 f. Meningen är 'varken kunnat styrka sin äganderätt eller upp- visa åtkomsthandling'. 27 hinder. Jfr 6o: 6 och anm. till 60: io. 62. 3 salvarv actionem protestando fritt översatt : 'okränkt rätt att f ram- komma med yrkanden inför domstol'. 5 Bewahrung Verwahrung i betydelsen gensaga. ingrossiren är ett sällsynt ord, som jag i dess förtyskade form bl. a. funnit i Lexers Mittelhochdeutsches Handwörterbuch. Där anföres ett belägg från Basel 1411: "was briefen vor gericht bekant 
 
 
 
 
 61 werdent, do sol des gerichts schriber die abegeschrif ten fiirderlichen [skyndsamt] machen und die vorgericht lesen, e er si ingrossiere". Muret-Sanders' Enzyklopädisches Wörterbuch: "Urkunden (ins Reine schreiben), engross". The New Ox f ord Dictionary härleder engross från mlat ingrossare över ffra engrosser "to write in large letters (grossa 'large writing') chiefly and now almost exclusively, to write in a peculiar character appropriate to legal documents, hence to write out or express in legal form". Både hos Stiernhielm och i Lexers exempel synes mig bibetydelsen 'införliva med akterna', böra förutsättas. Av Sallmann a. a. s. 25 framgår, att ordet brukades i '80o-talets baltiska tyska. Han upptar det bland franska lån och ger ingen översättning. imputiret läggas till last. 43. Till Harald Bengtsson. Även detta brev finnes endast som kopia. Denna förvaras i TtuLA. Den är kluddig och troligen gjord av en kopist utan större språkkunskap. Våren 1640 funno både Stiernhielm och hans arga motståndare i Rådet det med sin fördel förenligt att snabbt förlikas i tvisten om Vasula. Se närmare hos Tender s. 323 f. Staden avstod helt från Vasula, men fick i stället av Stiernhielm S : t Järgenshof och den omstridda betesmarken. Om vissa detaljbestämmelser i fördraget uppstodo snart nya tvistigheter. Harald Bengtsson åtog sig beredvilligt medlingen, som hans vän bad honom om, och förde saken i hamn under loppet av tvenne veckor, fastän han samtidigt själv råkade i en gränstvist med Rådet. Brevets adressida lyder : "Cammareraren haroll Bengdson B. wenligen Prod : den 29 May Ao 1640" (B Broder, Prod. överlämnat till mottagaren i Riga). Det har antecknats : "Respondet haec Copia Suo Originalj verbatenus ita testatur manu Sua". Men jag har inte antecknat någon underskrift under denna vidimering, och det är faktiskt fråga om en även för denna tids mindre stränga anspråk otillfredsställande avskrift. Den innehåller tre märkliga former med a-vokal (förninimath, warat rad 14, omakatt rad 22), som skulle gett anledning till en intressant diskussion, om de stått i ett egenhändigt brev. Men sådana former anträffas inte någon- städes i det Stiernhielm själv skrivit, inte äro de heller kända från annat håll. Har kopisten varit mindre bevandrad i svenska språket, kan han lätt ha tagit fel på ändelserna i en mindre tydlig originalhandskrift. I st. f. warat har troligen stått wara med släng eller plump efter, i st. f. omakatt omakett. förnimmath kunde tänkas vara riktigt avskrivet. I vart fall äro former med i i supinum belagda i änsv. Stiernhielm skulle då ha böjt ordet efter första svaga konjugationen. Men även här har kanske stått ett e i ändelsen. 62. 13 S. P. Se nr 5. 
 
 
 
 
 62 16 Sågo. Bruket av ändelsen o i pret. konj. är vanligt och kan för- klaras som en s. k. hypersvecism. Enär bruket av e i ändelser stred mot det levande talet i tongivande dialekter, ville man återinföra det äktare svenska men gick därvid till överdrift och satte in o-vokalen även där den ej hade historisk hemul. Men sannolikare förefaller mig Kocks förmodan, Svensk ljudhistoria § 1611, att den växling mellan ändelserna -o och -e som ännu under '80o-talet är utmärkande för indikativens plural i de starka verben, framkallat en liknande växling även i konjunktiven. 17 Vmbkostnad omkostnad med ett ej uttalat b i analogi med skriv- sättet damb, lamb, samt efterliknande dåtida tyska, där skrivningen var en reminiscens av ett tidigare uttal. kommo. Jfr anm. till rad A. Endskap avslutning, jfr ty Endschaft. 18 där borde ha åtföljts av punkt. 20 lägger migh i ord inleder muntliga förhandlingar. 26 disoption urskillning, prövning. Kopisten har här säkerligen, såsom J. Nordström påpekar, missförstått originalets disceptation. Ordet disoption existerar nämligen inte. Det var brukligt att skriva sådana ord med förkortningssläng och utelämnat t. Därav missförståndet. Även disceptation är okänt i SAOB men lättförståelig försvensk- ning av disceptatio. uthlåtandes har jag felaktigt läst. Det står schluthendes. Stav- ningen torde inte vara Stiernhielms egen. Slängen över u hade fått ringliknande form. Rättat 1940 vid förnyad kontroll. 63. 4 tröligen är en misstänkt form. Har Stiernhielm verkligen skrivit så (i andra brev står troligen), har han kanske gett vika för ett infall att närma uttalet till tyskans treulich i överensstämmelse med den princip han hyllade om lämpligheten av att minska olikheterna mellan de båda germanska tungomålen. Jfr våra dagars nordiska språkliga enhetssträvanden. 44. Till Johann Gaunersdorff. Egenhändigt. Finnes i Hovrättsarkivet 1642, 6a, VA. Godset Randen, som vi redan i brev 4 gjorde bekantskap med, hade 1626 donerats till kartografen Andreas Bure, Stiernhielms frände på hustruns sida. Stiernhielm åtog sig att vara godsets inspektor. Såväl han som generalguvernören Bengt Oxenstierna tillvaratogo kraftigt Bures intressen. Det behövdes också, ty ej blott sökte fältmarskalk Wrangels förvaltare Möller på granngodset Överpåhlen frånta Randen vissa gräns- marker, utan även förpaktarna voro folk, som behövde övervakas. I början av 1636 var godset i händerna på landshövding Jost Taube, som egendomligt nog, trots att han i åratal varit landshövding i Dorpat, sam- 
 
 
 
 
 63 tidigt förpaktat det bureska godset. Nu lämnade han det och tillhölls strängeligen av generalguvernören att återställa det i alldeles samma skick, som han mottagit det. Efter hans avgång beslöt Bure att arren- dera ut godset till juris kandidaten J. Gaunersdorff. Den II. 8. 1638 undertecknades i Stockholm mellan honom och Andreas samt Jonas Bureus ett kontrakt på tio år. Gaunersdorffs moder Anna zum Bergen synes mera än han själv ha blivit den verkliga arrendatorn. Med henne råkade godsbönderna snart i tvist och ville rent av sända en representant till Sverige för att inför Bureus framföra sina klagomål. Det är härpå brevet anspelar. Stiernhielm ställer sig som synes mycket avvisande till böndernas kritik och står helt på Gaunersdorffs och hans kära fru mors sida. Detta goda för- hållande skulle dock snart ta slut. Om hur det gick i fortsättningen, se kommentaren till brev 46. Orsaken till den inställda Sverige-resan (jfr komm. till brev 43) be- röres även i brevet. Stiernhielm tycks ha varit så nära att resa, att han redan packat sina saker. 63. 9 S. P. Se nr 5. 11 E. gstn Euren Gestrengen. Gestrenger var en av de titulaturer, som tillkommo ståndspersoner av lägre rang, ehuru den här saknas i ingressen. ietzundes, mhty iezunt, eben, 'just'. woll geomorden riktigt mottagit. Stämmer också med mhty. 12 lugen Lägen. betreffende. Jfr komm. till 57: 24. 64. 13 Latinet: i hast och på stående fot. 45. Till Johan Månsson. Detta egenhändiga brev förvaras i Riksarkivets Biograf icasamling (Stiernhielm). Det är det sista av de många breven från kampåren om Vasula. Swartling citerar det. 64. 23 erfolgde skedd. En i SAOB obelagd germanism. 25 E. E. Ett Ehrbart. Denna rådets titel var så stereotyp, att den användes, även där man borde haft best. form. Jfr I I : 16. 24 quitterat migh avstått till mig. 65. 2 Iesuiterne syftar på förhållandena under polska tiden. 6 bewilliung. Denna variant av bevillning känner SAOB från 1564. Formen kan hos Stiernhielm vara baltisk tyska. Enligt Sallmann a. a. s. 140, faller g bort i en hel del ord mellan två vokaler, där det i högtyskan står kvar. Bland Sallmanns exempel finnes ett så analogt fall som "Reiniung" för Reinigung. Att man verkligen måste läsa Bewilliung i det egenhändiga brevet, är säkert, ty u är tydligt skrivet och försett med den släng över huvudtecknet, som då brukades för att klart skilja u och n åt. 
 
 
 
 
 64 8 A bgesandte är naturligtvis ren tyska, men ordet förekom ännu på I700-talet. 9 opdraghe avhandla, framlägga, framdraga. 14 f. flijtwenligh se 47: 17. 23 omvårdnad anhöriga. Jfr 49: 19. 25 Herre. Jfr brev 31. 46. Till Johan Gaunersdorff. Egenhändigt. Tillhör samma packe som nr 44. I detta brev är det redan slut med vänskapen mellan Gaunersdorff och Stiernhielm. De förbittrade bönderna hade trots Stiernhielms avvisande hållning sänt företrädare till Stockholm, som uppvaktat Bure. Dessutom hade Bure fått besök av Lars Sparres betjänt, som framfört de gravaste klagomål mot Gaunersdorff. (Sparre var ägare till det av Johan Norentz förpaktade granngodset Kavelecht.) Påverkad från dessa håll beslöt Bure att låta verkställa revision på Randen och tillskrev i vänliga och ursäk- tande ordalag Gaunersdorff härom. Själv hade han varit så nöjd med arrendatorn, men för att få klarhet i saken måste han nu låta verk- ställa revision och hade bett sin svåger lantdomaren att ombesörja denna. Bönderna sände Stiernhielm en diger klagoskrift. Målet togs upp av lanträtten under v. Budberg, kom senare till hovrätten och var icke avgjort, när Stiernhielm 1642 för några år flyttade över till Stockholm. Angående dess ganska spännande fortsatta förlopp ber jag få hänvisa till Min uppsats Fem änkor mot Stiernhielm i Vetenskapssocietetens års- bok 1937, Lund 1938. 66. 3-4 A prilienpasz återfinnes icke i några ordböcker, och det ligger nära till hands att i stället läsa Aprilienspasz. Men eftersom bre- vet är egenhändigt, bör man försöka undvika konjekturer, och den tryckta texten torde faktiskt kunna förklaras. Det kan vara en syno- nym till det i 16- och 1700-talssvenskan förekommande a p r i l- sedel, aprilskrift, aprilbrev, ord som likaledes för- blivit obeaktade av de tyska ordboksförfattarna, ehuru de säkerligen funnits även i tysk språkdräkt. Med ett baltiskt exempel låter sig detta visas för aprilbrevs vidkommande. Den förut nämnde finans- mannen Bogislaus v. Rosen, en av Gustav Adolfs förtroendemän och stammande från Pommern, skriver 1638 eller 1639 till Jacob de la Gardie, att hans fullmäktig i Novgorod avvisats av voivoden där- städes "mit einem Versiegelten aprillenbriefe an den Gub. Nils Asserson Mannerschild" (v. Rosen a. a. s. 402). De svenska beläggen finnas anförda i SAOB. Från tiden omkring 1670 härrör ett exem- pel på aprilbrev ur en av F. F. Carlson refererad dråplig scen mel- lan antagonister inom Karl XI : s förmyndareregering, där rådsproto- 
 
 
 
 
 65 kollet lägger ordet i Sten Bielkes mun vid ett utfall mot De la Gar- die (Carlson, Sveriges historia under pfalziska huset II: 363). I Törnings tillägg (1677) till Grubbs Penu proverbiale översättes april- sedel med "Schedula delusoria, ludibrio plena, ineptix". Som ett dåligt skämt har Stiernhielm uppfattat herr v. Gaunersdorffs meddelande, och han ämnar ej låta narra sig april. 6 manu teniren behålla. 8 geben visa, hur det avlöper. 10 Verantwortung räkenskap. 11 En mindre lakun hindrar här läsningen. Commissarijs åsyftar en av hovrätten tillsatt undersökningskommission. 13 Schwager. Som framgår av sammanhanget menas härmed icke Anders Bure själv. Det hade varit meningen, att denne skulle ha kommit över till Livland, men därav blev intet. Troligen sände han i stället en av sina söner. Jag har ingenstädes funnit namnet utsatt. ietzund. Jfr 63: II. 22 Cubias rättare, av estn. kubjas. 26 extremitet ytterlighet. 67. 3 Xbr December. Jfr 68: 17. 4 E. E. Euer Ehrenvesten. 5 dienstwillige. Jfr 56:5. 7 f. Latinet : i denna åtgärd donationsförvaltare. Adress : A Mon- sieur Mons. Jean Gaunersdorff 'Arrendeur in Randen. - 47. Till Joachim Gerlach. Detta egenhändiga brev förvaras i TtuLA. Signum XXXVIIIa. Vänskapen med det ärbara Rådet stod sig ej ens ett halvår. Väl hade staden haft framgång i Stockholm och kunnat dra viss fördel av Stiern- hielms hjälp (jfr brev 45), men hemma i Dorpat hade man råkat i gräl om bonden Peep, på vilken Stiernhielm menade sig ha anspråk, trots att han tillhörde S : t Jiirgenshof. Stiernhielm bortrövade Peep, av vilken händelse stadens rådsprotokoll, citerade av Tender a. a. s. 325, innehålla en livlig skildring. Peep lyckades efter en tid rymma och gömde sig i borgmästar Warnekes hus. Brevet till Gerlach gjorde dock effekt, och Stiernhielm erhöll sina 200 daler. Under skrivelsen har Stiernhielm satt sitt sigill (sexuddig stjärna), och på adressidan har han skrivit: "Dem Ehrenvesten, Vorachtbaren, Vndt Wollgelehrten Herrn Joachimo Gerlach, Wollbestellten Secretario der Stat Dorpat Meinem geehrten Werthen Freunde." 67. 10 S. P. Se nr 5. 16 in continenti omedelbart. 21 W ibers Vnd W ickede voro tvenne rådsherrar, som båda vid vissa tidpunkter innehaft borgmästarvärdighet i Dorpat. Den förre har - 5 Stiernhielm. I I I : 2. 
 
 
 
 
 66 gjort sig mycket förtjänt om stadens historia. Han samlade i två stora band alla sina kunskaper om händelserna i Dorpat mellan 1547 och 1656. Där anföras i kopia en mängd brev, som rådsprotokollen blott citera, och särskilt viktig blir Wibers krönika för de år, då protokollen gått förlorade. Om Wickede(n) jfr brev 34, om Wibers (Wybers) nedan 75: II. 25 sein. Se 13: 22. 68. 12 eludiren gäckas. 16 Dab. Jfr 7: 14. 18 E. E. gst Euer Ehrenvesten gestrengen. 19 dienstwillige. Jfr 56: 5. 22 Merfeld. Revisorn Johan Mehrfelt (jfr brev 38, där han nämnes såsom tillsyningsman vid Svenska kyrkan) var en av de mera kända befattningshavarna i det dåtida Livland. Om hans härkomst och bio-, grafi ä ö k nt. S e h lm väc å a ot Mehrf l in ö - rätten 1642. Tvisten rörde sig om vedhuggning på Stora och Lilla Lofkaten. Den här omnämnda assignationen spelar där ingen roll. Jfr brev 59. 23 nugcr strunt, lappri, värdelösa undanflykter. 23, 25 assignatio(n) anvisning, "rättshandling 1. skriftligt dokument hvarigenom en person, assignanten, gifver en annan, assignaten, i uppdrag att utgifva en viss penningsumma o. d. till en tredje, assignatarien, hvilken samtidigt befullmäktigas att uppbära denna" (SAOB). 26 W ort här 'undanflykt'. 48. Till Joachim Gerlach. Egenhändigt. Förvaras sammastädes som nr 47. De i den lilla biljetten uttryckta förhoppningarna gingo ej i upp- fyllelse. Staden utelämnade icke Peep, och någon enighet om fiskevattnen uppnåddes icke. Närmare Tender a. a. s. 325 ft 69. 1 2 5 7 10 11 S. P. Se nr 5. Sign. Jfr 47: II. Vfschob Aufschub. fischziigen notvarp, fiskevatten för notfiske. D. H. Des Herrn. dienstwillige. Jfr 56: 5. 49. Till Bengt Oxenstierna. Detta brev (endast namnteckningen egenhändig, förvarat i LRKkA XVIII: 18, ERKA) visar en ny fas i striden Bure-Gaunersdorff. Änkan hade lyckats dra hovrätten över på sin sida och förmått denna att med 
 
 
 
 
 67 ett mandat omintetgöra effekten av generalguvernörens på administrativ väg till Bures förmån vidtagna åtgärder. Mycket förgrymmad häröver riktade Oxenstierna omedelbart efter mottagandet av Stiernhielms skri- velse en skarp reprimand till hovrätten och vidtog nya mått och steg för att skydda Bures intressen. Då emellertid ståthållareämbetet i Dorpat vid denna tidpunkt icke kunde skötas vidare effektivt (både landshöv- dingen och hans vikarie Stiernhielm voro sjuka, och det stora tumult, varom nästa brev berättar, fyllde sinnena), så visade sig hovrättens in- flytande större än generalguvernörens. 69. 16 Daniel Grasza hade tjänstgjort som notarie i den dorptska lant- rätten och var nu utsedd att som Bures förtroendeman följa hän- delserna på godset. Gaunersdorffarna gjorde allt för att hindra detta. Grasz(a) är icke, som jag själv tidigare trott, samme man som den Grasza, vilken var arrendator på Randen, innan Jost Taube övertog godset. Denne förste Grasza hade nämligen förnamnet Andreas. Däremot är han utan tvivel identisk med Stiernhielms senare egen arrendator å Vasula 1648-56. Jfr brev 25 och 102 f. 21 sintemal alldenstund. 22 f. losament. Se 53 : 6. 70. 2 machinationes "konstgrepp". 3 residentes. Enligt hovrättens arbetsordning (Liljedahl, a. a. s. 302 f.) behövde under mellanterminerna blott vice presidenten och tvenne assessorer finnas till hands i Dorpat. inhibition. Se 55 : 26. 11 och flerstädes V. und. 13 f. aufkundigung uppsägning. 15 zehenden schnits, sädestionde, hade i Livland med tiden gestaltat sig som en uppbörd för godsägaren, resp. arrendatorn, icke för präs- terskapet. Jfr Paul Johansen, Siedlung und Agrarwesen der Esten im Mittelalter, Dorpat 1925, s. 27. För att undvika sådant godtycke, som bönderna här beskylla fru Gaunersdorf för, kunde man tillsätta gode män, som skulle övervaka proceduren. Detta torde särskilt ha förekommit, när godsherren arrenderat ut sin egendom. I ett kon- trakt (orig. i TtuLA), som Stiernhielm 165o slöt med samme Grasz, som han här ville göra till arrendator på Randen, om förpaktning av Vasula lyder tredje punkten: "Zu dem Zehenden schnitt soll ent- weder der Erbherr Stiernhielm gute leute verordnen, oder der Arrendator Landt Erfahrene Nachbaren dazu erbitten, und das SchnittRegister von ihnen vnterschreiben lassen." En särskild bonde- avgift till prästen utgick emellertid också ("des Pastoren Gerechtig- keit zahlen die Pauren nach dem alten gebrauch" heter det i nyss- nämnda avtal). Se härom även Liljedahl s. 379. 17, 19 ich upprepas, något som lätt kan passera vid diktamen. 
 
 
 
 
 68 23 Landshövding inkom som svenskt lånord i både baltisk tyska och i estniskan. 28 getreidigt Getreide, 'spannmål'. Mellantysk bildning, numera undanträngd ur litteraturspråket. Jfr ord som Kehricht, Dickicht, där suffixet fortfarande lever kvar i högspråket. 29 kommen. Se 16: 13. 30 workegen wogegen. Jfr 55: 14. 71. 3 gewarsamb beskydd. 50. Till Fabian v. Plater, Laurentius Ludenius och Joakim Warneke. Fastän • varken egenhändigt eller underskrivet är detta brev ett av de viktigaste i samlingen. Det förvaras såsom bilaga G i rättegången mel- lan överfiskalen och Stiernhielm å ena sidan, Fabian och Helmich Wrangel, Jacob Johan Taube, Otto Wilhelm Schulmann och Magnus Grott å den andra (Hovrättsarkivet 1642: 29, VA). Det utgör Stiernhielms förut obekanta framställning av de omständigheter, som så när kostat honom livet efter ett dryckeslag i Dorpat den 13 juli 1641 och som ledde till att han — kanske för all framtid — berövades bruket av sin högra hand. I min uppsats Stiernhielm och Wranglarne i Svio-Estonica 1937 har jag återgett denna Stiernhielms relation i svensk översättning och tillika lämnat en översikt av hela tumultet och dess orsaker och följder. Man kan urskilja två huvudfaser av uppträdet. Den ena tilldrar sig inom- hus hos assessor Wilhelm Ulrich på ett barnsöl, vartill han inbjudit kolleger och honoratiores i staden med damer. Den andra försiggår utomhus med centrum utanför Ulrichs bostad och under inblandning av stora skaror militär och studenter. Man får av Stiernhielms berättelse intrycket, att de tyska officerarna på förhand förberett uppträdet, efter- som en postering stod uppställd utanför huset och hindrade Stiernhielm från att avlägsna sig. Av Wranglarnes relation åter att döma skulle Stiernhielm genom ett arrogant uppträdande själv ha dragit över sitt huvud den misshandel, han utsattes för. Arrogans fanns troligen å ömse sidor och det vore ej så märkvärdigt, om en man med Stiernhielms starka självkänsla under rusets inflytande gett sin överlägsenhetskänsla mot den råbarkade omgivningen luft. Det enda man med full säkerhet kan påstå, är att alla de manliga gästerna varit berusade intill brist- ningsgränsen. Under tumultets fortsättning i fria luften utvecklar sig striden till en kamp mellan korporationer och nationer. De svenska studiosi slåss med de tyska officerarna och de av dessa kommenderade finska soldaterna. Man hade kunnat vänta, att soldaterna snarast skulle gjort gemensam sak med studenterna, men på denna tid voro de korpora- tiva motsättningarna viktigare än de sociala, dock icke i så hög grad, att de skulle kunnat överbrygga rivaliteten mellan svenskt och tyskt. Inom studentvärlden voro slitningar mellan de svenska och tyska ele- 
 
 
 
 
 69 menten vanliga, och en av Stiernhielms huvudantagonister under tumultet var tysk student. Adressaterna utgöra ledamöter i en kommission, som av generalguver- nören i brev till landshövding Wrangel av den 29 juli tillsattes. Fab. v. Plater var äldste assessor i hovrätten och representant för livländska ridderskapet. Ludenius företrädde såsom rector magnificus universitetet och Warneke såsom borgmästare staden. Dessutom hade generalguver- nören förordnat lanträttsassessorn Carl Stackelberg, men mot honom inlade Stiernhielm, ehuru fåfängt, jäv. Kommissionen sysslade (efter generalguvernörens anvisning) mest med att förhöra icke-ståndspersoner, soldater, studenter och tillfälliga estniska vittnen etc. och betjänade sig för detta av slottsfogden Raspe och stadssekreteraren Gerlach som tolkar för finska och estniska språken. Förhören gingo så till, att varje vittne fick besvara 76 punkter i en stiernhielmsvänlig och 76 punkter i en wrangelvänlig frågelista. Vittnesmålen voro ofta negativa. 43 vittnen hör- des. Den 22. 9. hade generalguvernören redan hunnit studera rapporten och tillskrev professorerna därom. 71. 13 Jacob Johizn Tauben steg under Karl XI : s förmyndarregering till generalguvernör i Narva. Han var landshövding Jost Taubes son, född 1624. 14 W ilhelm Schulmann var student, och universitetsmyndigheterna begärde hans utelämnande till deras jurisdiktion, vilket generalguver- nören också biföll i skrivelse till landshövding Wrangel av is. 7. Så snabbt hade alltså nyheten nått Riga. Inlagor från Schulmann och hans far förekomma dock vid hovrätten kort innan domen äntligen föll 1646. Philipp T/lstetten hade ridit i generalguvernörens livkompani och tog sig anledning skriva och ursäkta sig hos honom för sitt del- tagande i tumultet. Han fick ett vänligt svar av generalguvernören och blev så dristig, att han åter skrev och begärde beskydd mot stu- denterna, som ville storma hans hus nattetid, samt bad om en kap- tensbeställning. Oxenstierna svarade, att han bett Stiernhielm, som åter blivit t. f. landshövding, att laga så, att studenterna hölle sig lugna. Men kapten kan han ej bli, ty Krigskollegiet har föredragit annan man. 15 instigviten (av instinguere) uppeggade. 16 scrutieren, inquiriren utforska, undersöka. 18 despectiret ringaktad. Ordet upptas i Hans Schulz, Deutsches Fremdwörterbuch, och härledes av lat. despectare, 'verächtlich herab- sehen'. Det passar bra i sammanhanget, som utmålar, hur Stiern- hielm låg på golvet, misshandlad, medan tyskarna blickade ned på honom (s. 73). Jfr också 77: 3 samt despect 72 : 31, 73 : 29. 21 W as används, emedan folk av båda könen inbjudits. 22 Convivio verschrieben skriftligen inbjuden till gästabud. 
 
 
 
 
 70 24 V ice-Praesidem (Hovrättens vicepresident) var Johan Ulrich, Vil- helms fader. 25 Jost Tauben hade 1637 nedlagt landshövdingeämbetet 1 Dorpat och efterträtts av militären Fabian Wrangel, som han på sistone haft som ståthållare vid sin sida. Han var en god ekonom och godsför- valtare. Oxenstierna och Stiernhielm trodde honom ej mer än jämnt. Jfr brev 19 och 44 med komm. 72. 1 gesundheiten skålarna. 7 Jungen springpojke. Jfr 20 : 22. 23 Fabian. Landshövdingens äldre son bar samma förnamn som sin far. Han dog antagligen 1652 i Dorpat. 24 V nnutz gemacht ställt till bråk. Uttrycket är synnerligen vanligt i änhty (jfr Grimms ordbok XI : 3, spalt 1214 f.) och kan översättas med många variationer åsyftande olämpligt eller opåkallat upp- trädande i ord eller handling eller båda delarna. Endast det nu- svenska familiära 'göra sig dum' torde ha en lika allmän innebörd. 73. 1 Hellwich eller Hellmich, som namnet ibland skrives, var Fabians bror. 3 Magnus, betjänten, var den senare anklagade Magnus Grott. 7 gefähret vorden lidit intrång. Gefahren, gefähren, gefährden äro trenne verb med tämligen liknande betydelse. 10 sermam. 1 st. f. textkonjekturen sermo synes mig nu forum att föredra. 10 ff. Det här sagda syftar på ett. bråk mellan bröderna Wrangel och studenterna, som Stiernhielm såsom t. f. landshövding och utsedd till ordförande i krigsrätten skulle ha avdömt. Men bröderna und- veko att inställa sig, och Stiernhielm befarade med rätta, att så skulle ske även nu. 14 sich sistiren inställa sig. Jfr 47: 3, 85 : 2, 94: 26. 25 f. existimation anseende. 27 prostituiret blottställt, förödmjukat. 30 Paul Helms eller Heimes var Hovrättens sekreterare. Han var den förste av dem, som under tumultets gång sökte inskrida till Stiernhielms förmån. Han hade också plats i Överkonsistoriet. Med tiden adlad antag han namnet v. Helmersen. Han blev assistensråd hos generalguvernörsämbetet i Riga. 30 einkommen. Se 16: 13. Perf. part. utan prefix förekommer i brev so på åtskilliga ställen (74: 3, 5, IO, 14, 20, 24, 31; 75 : 2 ; 76 : 2, 18, 19, 24, 28), som regel av kommen och dess sammansättningar. 74. 9 Josephus Pauli Ulspeckius (Jos. Paulinus) var namnet på den svenske student, som under tumultets gång blev ihjälslagen. Han till- hörde Smålands nation. Se om honom Anton Blanck, Some more 
 
 
 
 
 71 facts regarding the Dorpat brawl of 1641, i Liber saecularis ed. Soc. litt. Esth., Tartu 1938. 18 Laurentius Mohrman och Daniel Caroli voro båda nära landsmän till Stiernhielm. Den senare skrev sig själv Cuprimontanus (d. v. s. från Kopparberget, Stiernhielms fädernebygd), den andre har av annan hand betecknats som dalkarl i studentmatrikeln. 18 ersehen erblickt, i denna betydelse numera föråldrat. Jfr 75: 4. 19 f. Nils Larson, skrivare hos kamrer Harald Bengtsson (jfr Dor- pats rådsprotokoll 1640, 2. 6.). 32 scharmutzieret skärmytslat. 75. 11 W egkscharn schuer brödbodsskjulet. schuer är lågtyska för "Schauer", skjul. I Sitzungsberichte der Gel. Estn. Ges. 1933, s. 109, citerar R. Seeberg-Elverfeldt ur den med Stiernhielm samtida Wy- bers revisionsbok Weggestrasse vid torget. "Wegge-Brotscharren"; "scharre" eller "schranne" förklaras i Schiller-Liibbens medellåg- tyska ordbok såsom "Bank auf welcher Fleisch, Brod u. s. w. feil gehalten wurde". Men bästa upplysningen ger Gutzeit, Wörterschatz der deutschen Sprache Livlands, Riga 1859-98, III : mo. Han anför nämligen just sammansättningen "Wegge-Scharren" ur den i slutet av I5oo-talet verksamme rigensaren Nyenstedts livländska krönika. I Riga betydde detta "Brotladen". Ordets första led är samma ord som högtyska "Wecke", bulle. Andra leden förklarar Gutzeit såsom lågtyska "scharn", "friiher auch ffir Brod". Då är nog Schiller- Liibbens etymologi riktigare, men sant är att "scharn" också betyder gödsel, och det är därför bra, att den gamle krönikören så säkert visar, hur ordet bör tolkas. Man kunde annars ha trott, att "wegk" varit ordet väg och att det rört sig om ett skjul, där man vräkt in smuts och dynga från vägen. Men även utan ordböckerna hade förhörsprotokollet gett en ledtråd i rätt riktning, ty man förhörde även brödbutikens innehaverska, en finsk kvinna, som förklarade, att hon av vettskrämdhet lagt sig på golvet med bröden över sig, när hon hörde striden utanför. Under detta skjul i någon slags grop ramlade alltså Stiernhielm ned. 15 De båda pastorerna, som så lyckligt sände sina drängar till Stiernhielms hjälp, voro helt visst de svenska. Den i Dorpat hette Magister Michel Bostadius, den i Riga var Petrus Arvidi. 21 losgewirckt med möda frigjort, lyckats få loss. Jfr Grimm VI : 1173. 30 f. Rittmeister Budberg är identisk med lantdomaren Gotthard Wilhelm von Budberg, Stiernhielms efterträdare på lantdomarposten. Honom synes alltså en väsentlig del av förtjänsten tillkomma att åt den svenska kulturen ha bevarat Stiernhielms liv mot de druckna 
 
 
 
 
 72 pojkarnas anlopp. Även i övrigt gör Budberg intryck av att ha varit en rättrådig och måttfull man. 76. 1 auszgenommen avvärjt, parerat. Jfr Grimm I: 921. 12 mir zu nahe gethan gjort mig själv orätt. Jfr Grimm VII: 284. 22 Ernst dem Instrumentisten är ej någon känd person. Instrumentist betyder musikant. 24 f. beygemeszen werden tillvitas. 27 Simon Döpken eller Depken betecknas i matrikeln som svensk utan angiven nation. Han var en av de studenter, som Stiernhielm gick i borgen för hos handlanden rådman Rilsze. Jfr komm. till brev 179. Döpken var en ansedd släkt i Västerås. Se närmare i Svenskt biografiskt lexikon. A. Kromnow behandlar där tvenne Simon Döp- ken, som båda kunde tänkas ha studerat i Dorpat 1641. Tyvärr har förf, ej uppmärksammat Dorpat, varför hans artiklar inte ge till- räcklig ledning på denna punkt. Den ene Simon var från Falun. 27 des Parlaments tumultets. 27 f. ohngefähr oförmodat, tillfälligtvis, utan ond mening. Jfr även 21: 26 samt Grimm VII: 1219. 77. 6 Carl Stakelberg blev efter Budbergs avgång lantdomare och fort- satte i denna egenskap att göra livet surt för familjen Stiernhielm. Jfr brev 136 med komm. 8 des h. stadthalters hauszfraw Dorothea Hastfehr tog i alla hän- delser senare kraftigt parti för sina söner. Hennes supplik till drott- ningen är tryckt i Samlaren 1889. 9 sonsten. Jfr 14: 18. Vielen wiszend känt för många. 10 debcesiret kommer troligen av äldre franska d e b a i s s e r, 'abaisser', 'nedsätta', 'förklena', men det har i så fall konstruerats felaktigt med prepositionen auff eller ock bör denna föras ihop med det föregående mitt till ett adverb, vars betydelse vore = det i änhty förekommande mita n, 'zugleich' (upptaget i Goetze, Friih- neuh !och! deutsches Wörterbuch). 12 dannenhero följaktligen. excipire anföra jäv mot. 51. Till F. v. Plater, L. Ludenius och J. Warneke. Ej heller detta brev har Stiernhielm, på grund av sin handskada, själv kunnat skriva. Det ligger i VA på samma ställe som nr so. 77. 18 die Fraw Cantorsk d. v. s. kantorns vid S : t Johanneskyrkan hustru. Wrangel inlämnade nästa dag en motinlaga, och klockar- f run tycks ej ha blivit förhörd. Så länge hustrun bibehöll sitt flicknamn i äktenskapet, kunde man, om man ville betona samhörig- heten med maken, göra detta med ett suffix till hans familjenamn 
 
 
 
 
 73 ("Stiernhielmskan") eller yrke. Den pejorativa bismak, som nu vid- låder detta uttryckssätt, torde förr ej ha funnits. 25 parlament. Se 76: 27. 27 mittel. Se 20: 5 och Grimm VI : 2382. Här är meningen 'någon av de sina', 'någon ur sin krets'. Huru de i tumultet indragna studenter, som sökte bispringa Stiern- hielm, sågo på tilldragelsen, belyses bl. a. av nedan avtryckta vittnesmål ur Livonica II: 627 "Examen qvorundam testium in causa occisi Josephi Paulini de anno 41". Författaren till den andra av de båda relationerna var redan en 31 års man. Utöver de av Stiernhielm i de föregående breven nämnda personerna finna vi här pastorn i Ecks, om vars namn Napierskys undermåliga försök till ett herdaminne för Livland ej ger upplysning (se närmare komm. till brev 76), samt i A. Matthian berättelse P. Schon- bergius och Nic. Psilander. Dan. Wijkman är trol. identisk med Daniel Caroli hos Stiernhielm. Bergman a. a. upptar släktnamn blott, när sådana inskrivits i matrikeln, vilket mindre ofta var fallet. Nic. Petri Psilander, Smolandus, kan emellertid identifieras. Wahrhafftige Relation, was sich den 13 July, Ao 1641, zwischen etliche Schwedische studenten, Vndt Lieflendsche Edelbursen zugetragen hat, Von den studenten, die damahls gegenwertig waren, eingelegt. Nach dem, der H : Stiernhelm, auff des H : vldrichz Kindtauff vberfallen vndt geschlagen ward, vndt auszen vor der hauszthfir blaw geschlagen, vndt mit einem bloszen degen stund: Kamen zwey studenten, die ihm da stehen sahen; Welche denen so dabey stunden frageten, was ffir handen war ? Dan wardts ihnen geantwortet, das H. Stiernhelm, von des H : Stadthaltern Söhnen vberfallen, revantz suchen wolte, vndt da die studenten von dannen giengen, begegnete ihnen auffm Kirkhoff Nielsz Larszon, Laurentius Morman, vndt Daniel Wijkman, welche ohne Manteln, doch mit degens spaszierten, vndt nach der vorstadt, zu den Rewelschen fuhrmennern / :mit welchen Nielsz Larszon un pacquet brieffe zu vorsenden meinete :/ gehen wolten ; vndt ward ihnen von denselben studenten bericht, was sie vom H : Stiernhelm gehört hatten, vndt blieben also, Niels Larszon, Morman, vndt Wijkman, da auffm Kirkhoff bestehend. Giengen aber, oben bedackte studenten weiter vndt begegneten Josepho Paulino Ulsbechio / :der auch imselbigem parlament vnschiildiglich entleibet ward :/ welcher durch dem thor das beym alten collegio ist, ohne Mantel, hanschen vndt degen kam, vndt nach seinem logement, beym H : Professore M : Michaele Savonio zu gehen vermeinete; Ihm mehrbedachte studenten, auch vom H : Stiernhelm verstendigten. Dan 
 
 
 
 
 74 wolte Sel : Josephus dahin gehen, vndt Kam so zu den andern studenten, vndt beredeten sich mit einandern, wie sie d. H : Stiern- helm, entweder weg zu schaffen, oder wehren, das ihm Kein gevalt geschehen mögte. Gieng also Sel : Josephus erstlich weg, vndt da er zum andern Kirkhofzthor Kam, stund da der H : Pastor zu Ex ; vndt sprach : wo wollet ihr hin Dne Josephe, das ihr so ohne Mantel hendschen vndt degen gehet? Antwortete ihm Sel : Josephus : Ich will hingehen, vndt vernehmen wie sichs mitm h: Stiernhelm zustehet; Gieng so alszbald zum H : Stiernhelm vndt fragete, wie es mit ihm were ? Da erzehlete der H : Stiernhelm ihms : Als sie nur so mit einander redeten, Kamen auch die andere drey studenten vom Kirk- hoff hirzu, daszelbige zu vernehmen. Vnter deszen aber, hatte der Capitain Lieutenant vlstedt, nach einen hauffen Soldaten geschicket, die eben dan mit ihrem Feltwebel Hans Kiihn, mit Mosqueten vndt Steinen da zu lauffend kammen. Vndt in dem fiel vlstedt, sampt mit den andern Edelbursen, aus des H : vldrichz haus; vndt rieff aldan die Soldaten, dasz sie auch, neben d: anderen, frisch darauff schlagen solten. Vndt lieffen also in ihrer furie, dem H : Stiernhelm voriiber, vndt alle zugleich, die Edelbursen mit hieben vndt stechen, sampt auch die Soldaten, mit Mosquetenschlägen vndt Steinwerffen, an den studenten, die so vnvermutlich vndt nothwendig ihren degens von leder zogen, sich zu verthätigen 1 ) vnd defendiren. vndt waren dazu so wenig als vorberiihret ist. Als nur2) der H : Stiernhelm sahe, dasz Sel : Josephus, da mitten, vnter ihnen ohne j eniges gewähr stund, vndt nicht entweichen kunte, warff er ihm seinen degen zu, der auch unter Sel : Josephi arm, da sie ihm wiederfundten, in der scheiden verborgen lag. undt ward er also erstlich, da sie auszfiehlen ins auge / :wie die zeugen berichten :1 gestoszen, dasz er bald zu der erden gesank, vndt da beliggen blieb. Werden also die andere stu- denten, von den edelbursen vndt soldaten zuriickgetrieben : vndt jageten sie Niels Larszon, vndt Laurentium Morman 1: nach dem er ins haupt, erstlich3) vorn, von des Stadthaltern Sohn, darnach beym rechten ohr von vlstedt, sehr verwundet war :/ hin auff dem Kirkhoff, da die studenten vermeineten sich sicher zu sein. Ward auch Daniel Wijkman, vnter deszen, mit einem stein unter dem linchen auge gewor ffen, da mit er riickwerts davon lieff. Interims-weis, Kam auch ein student, Simon Depken genant, der vngefähr da vorilber, nach volchman schuster gehen wolte, vndt als er herete, dasz der H : Stiernhelm auch dabeywesend war, wolte er hingehen, vndt zu- sehen, wie es mit &hm zustund. Fluchs kam vlstedt ihm entgegen, vndt hieb auff ihm zu; Da trat Simon ein tritt od: zwey zuriick, 1 ) 'verteidigen'. 2) 'nun'. 3) Ordet tillskrivet i marginalen. 
 
 
 
 
 75 dasz er seinen degen zucken, vndt sich verthätigen kunte. Da die andere Edelbursen das sahen, Kamen sie all zugleich, hiebeten vndt stoszeten auff Simonem : Jn dem kam auch ein soldat, vndt schlog ihm vber den nacken, mit ein Mosquet, dasz er zu der erden stiirzte, vndt da er so lag, Kam auch mit d: andern des Stadthaltern reiter Magnus, vndt hieb Simoni etliche schmarren in d: rechten arm, vndt drawete ihm, dasz er solte ihm die hand, sampt mitm degen, von das Leib abhawen, wo er seinen degen nicht vbergeben wolte ; vndt also lies Simon den degen fahren. vndt damit giengen sie davon : Vlstedt aber allein eilete noch dem Kirkhoff, die studenten weiter zu verfolgen; Da antraff er erstlich d. obenbedackten Pastorem zu Ex, der, als er sahe vlstedt Kommen, vndt nicht entlauffen kunte, nahm in seiner demiitigkeit, seinen hut ab ; bittend vmb verschonung : vlstedt aber griiszete ihm in seiner furie, vndt sprach : du bist auch ein Schwedisck bluthundt mit den andern, damit hieb ihm Vber das haupt : vndt hatte er ihm da bald niedergehawen, wofern offt vndt mehrbedackte studenten, das nicht gewehret hätten. Jn dem waren etliche, die Simonem auff dem Kirkhoff hinein brachten. Dan aber vlstedt vom Kirkhoff ausgegangen war, Kehrete er sich vmb, vndt sahe Simonem auffm Kirkhoff, Lieff also abermahl auff dem Kirkhoff hinein, vndt hieb Simonem etliche sch [mar] ren vber dem Kopff. Dan Kam einer von den studenten, der noch etwas vermögte, Simoni zu Succurs, vndt verwundte vlstedt in einem hieb, die handt vndt das haupt. vndt damit gieng vlstedt hinaus. Vnter deszen giengen die andre J :als gesaget istl), wieder gehn H : vldrichz hausz, vndt fundten erstlich /: wie die zeugen berichten :/ Sel : Josephum, vndt damahls haben sie ihm, da er meer denn halbtodt lag, das haupt, bisz auff die hirnschale verwundet, vndt in die rechten schuldern gestochen. Demnach fundten sie den H : Stiernhelm, noch, bey der brodtschar2), die nechst bey des H : vldrichz hause ist, auff einer halb3) stehend. vndt sprachten zu ihm : Stehestu hie du Schwedische Schelm, nur solstu dein rest betrommen, vndt von vnsere hende nicht entlauffen. vndt vberfallen ihm also mit vier degens vndt seinen handt verwundten, damit H : Stiernhelm zu rucke fiel vndt hatten sie ihm wol mehr schad. zugefiiget, sofern keiner gewehret hatte. Als nur endlich vlstedt vom Kirkhoff auskam vndt sahe Sel. Josephum so Jammerlich Liggen; sprach er : Das ist gut gnug fiir dir du Schwedische hundt Wie aber, od. von wem der entleibete, seinem tödtlichen wund [be] kommen hat, ist vns nicht bewust : weil 2 1 ) Här slut på parentesen (tecknet uteglömt å handskrif ten). ) Se korom. till 75: ii. 3) Se not s. 77. 
 
 
 
 
 76 wir nichts davon gesehen haben, denn ein j eder hatte gnug sich selbst zu defendiren. Sedermera kyrkoherden i Rydaholms församling av Växjö stift Andreas Matthiac Torpensis hade redan 1633 immatrikulerats vid Academia Gusta- viana och blev 1643 magister. Från honom stammar nedanstående berättelse om bråket. Vi finna honom också som rektors förtroendeman i förhand- lingarna med Michael Savonius (jfr komm. till brev 54). Relation, was ich vom parlament, welches sich d. 13. Julij zugetrag. gesehen habe. Nach der Abendmahlzeit kam einer studiosus, Petrus schonbergius genant, bey mir im Klosters) da Redeten wir ein weil vnter vns, vndt wolten darnach ausgehen zu spatzieren. Als wir nur H : Hendesij haus ffirbey kamen, Kam Hendesisch. ihre amme nach vns Lauffend, mit einem Kleinen Kindt auffm arm; dan frageten wir ; warumb sie so eilete? die zu antwort gab : dasz h : Stiernhelm vndt wrangels Sohnen, hätten sich mit einandern verzörnet, vndt wolten fechten: dan giengen wir sachtlich dahin, vndt sahen den h. Stiernhelm, vor h : vldrichz thiir stehen allein, mit einem bloszen degen in der handt. Als wir hatten das gesehen, Kehreten wir zu räcke auffm Kirkhoffe hinein, dan Kamen Nils Larszon, Laurentius Morman vndt Daniel Wijkman, vns entgegen, vndt hatte einjeder degen an der seit ; fiir ihnen sageten vom h : Stiernhelm. welche auch, daselbst bestehend blieben: Noch ferner, Kamen auch Sel : Josephus Paulinus vndt Nicolaus Psilander ohne Manteln vndt jeniges gewähr ; dan blieben wir all mit einandern auffm Kirkhoff nicht weit vom Kirkhoffzthor bestehen, Vnter deszen sagte Sel : Josephus : Ich gehe hin vndt frage : wie mitm h : Stiernhelm zugehet. Dan sageten die andere, wir wollen auch gehen vndt zusehen, wie wir Können h. Stiernhielm entweder wegbringen, oder verhindern dasz ihm Kein gewalt ge- schehen mag; vndt giengen sie also auch mit dahin; Ich aber vndt Psilander, blieben noch weiter da vnter bey dem brodtscharn be- stehen. Dan Kam erstlich des Stadthalters Reiter Måns. Welchem der h. Stiernhelm ansprach, vndt sagte: Du bernheiiter2) warest auch mit vber mich her : Er aber antwortete : Ney herr ; Was meine Herren haben gethan, das gehet mir nicht an: vndt blieb alszdan bey Nils Larszon auff einen halb3 ) bestehen. Wie aber Nils Larszon vndt er wörten getauscheten, hörte ich nicht : Sondern sahe, dasz sie einandern bey der haren Kriegten, vndt fielen beyde nieder. Darnach Kam Måns erstlich auff, vndt zuckete alsobald seinen degen, 1 ) Om detta se Sten Karling i Svio-Estonica 1934, s. 29. 2 ) 'Bären- häuter, odåga'. 3) Se not s. 77. 
 
 
 
 
 77 vndt wolte Nils Larszon hawen. Dan Lief Daniel zu, vndt versatz den hieb, dan sagte Måns : Ich wils mit euch Daniel wol aus- fiihren ; damit anfiengten sie beyde zu parieren, vndt dan schlog Daniel vnter, vndt trall Magnum etwas auffm Kopff. Danach Kam vlstedt aus mit einem bloszen degen, vndt trat zum h. Stiernhelm, was sie aber vnter sich redeten, weis ich nicht. Vndt alsobald Kam auch, ein hauff Soldaten die strasze hinvnter lauffend, vndt auch vnter ihnen war Hans Kiihn. Ward also vnterdeszen die pfort auffgemacht. Dan sagte Vlstedt zu den Soldaten: Werffet mit steinen dasz euch der teuffel hohlet. Vndt traten so all zugleich, die Edelbursen mit blosze degens, vndt die Soldaten mit "Mosqueten vndt Steinen, h : Stiernhelm voriiber, vndt fielen an den studenten. Dan trate ich vndt Psilander auff einen halb1), vndt, alsobald die Soldaten nach vns her. Dan ward ich von einem Soldat, mit einer Mosquet auffm rechten arm geschlagen: vndt Hans Kiihn gab Psilandro zwey hieben vber den Linken arm, das wol zu weisen ist. Also danketen wir Got, dasz wir beyde entkamen. Dieses ich bey Gutem gewiszen berichte. Andreas Matthix Torpensis. 52. Till Bengt Oxenstierna. Tillhör LRKkA XVIII: 18, ERKA. Detta brev har Stiernhielm kunnat underteckna själv, och här påträffa vi för första gången hans välbekanta handstil från tiden efter olyckan, ehuru oövad och darrig. I nr 49 är namnteckningen ännu av den tidi- gare typen, och skadan i handen synes först efter en tid ha tagit den elakartade vändning, som tvang Stiernhielm till bruket av den vänstra handen. Jfr min uppsats Stiernhielm och Wranglarne (1937), s. 66 ff. Det ser ut, som om Stiernhielm i juli haft så mycket av handen i behåll, att han kunnat åstadkomma sin vanliga namnteckning. Kanske har senare en amputation måst göras för att hindra kallbrand? 78. 10 importunen schreibende olägliga skrivande. molest till besvär. 15 aggraviren besvära. 79. 2 Landshauptmann Wrangel avled i december. 6 Jungen hem. Denna hälsning upprepas i brev 55 och 56, under det i 58 endast gemålen (grevinnan Margareta Brahe f. 1603, gift 1633) nämnes. Ehuru Elgenstierna uppger äktenskapet vara barnlöst, synes en som späd avliden son sålunda ha fötts. 8 patrocinio (dat.) beskydd, hägnad. 1 ) Jfr mhty einhalp 'seitwärts', halbe (sbst.) 'Seite' (även mlty). Här : (s. 75 f.) 'stå avsides' ( ?), s. 77 'dra sig undan'. 
 
 
 
 
 78 53. Till Rector och Professores vid Dorpts akademi. Detta och följande brev finnas i RA, Livonica II : 627 (Universitets- arkivet). De äro icke undertecknade av Stiernhielm egenhändigt, men eftersom de måste härröra från hösten 1641, då Stiernhielm icke själv alltid var i stånd att teckna sitt namn, vet man icke, om de skola be- traktas som kopior eller som dikterade original. Beträffande dateringen hänvisas till min uppsats Tumult in Alt-Tartu, Liber saecularis (ed. Soc. litt. Esth., Tartu 1938). Breven utgöra rester av rättegångshandlingarna i Stiernhielms process med teol. prof. Michael Savonius, den värste bråk- makaren vid Academia Gustaviana. 79. 16 freundlichen. Se 14: 18. 18 abgewichener sistlidna. Juridica. Se 19:3o. 20 forum competens rätt forum, behörig domstol. 24 componiren bilägga. 80. 1 selbige Judices syftar på de kommissarier, vilka Stiernhielm vände sig till i brev 5o och 51. Man kan av följande brev se, att saken ej lät sig ordna på detta sätt. 1 f. puncto Homicidii dråpsmål, mordsak. Jfr brev 5o. 5 gereichen efterkomma, bevilja. 9 tergiversiret drar sig undan. 11 Den sats, som börjar die Judices, måste förbindas med det före- gående. Man hade väntat und i st. f. kommatecken efter geschehen. Ty Arrest på nästa rad hör naturligtvis ihop med Veruhrsachet på r. 10 och inte med Verleitet på r. 12 Arrest torde här böra fattas som reseförbud. 14 in quantum de jure såvitt lagligen befogad. 15 bin ich gewieriger Resolution gewertig 'förväntar jag bifall till min hemställan'. 18 F.W . FreundWillig(er). 54. Till Rector och Professores vid Dorpts akademi. Jfr komm. till nr 53. Defekt. 80. 21 Consultissimi höglärde. 22 adprime synnerligen. 24 VV. N: R. Vestris Nobilissimis Reverendissimis. V dubbelskrives för att beteckna flertal eller för att utmärka, att skrivelsen riktar sig till både rektor och professorer. 81. 1 VndVorweigertes unverweigertes, oavvisliga. 2 ... ren Ehuru man ej säkert kan säga, vilket ord här avses (kanske minderen eller wenigeren), är det klart, att meningen är densamma som på modern tyska iuttryckes med "es sei denn, dass ...", 'med mindre än'. 
 
 
 
 
 79 10 ff. 'I vidrigt fall protesterar jag mot att befogad handräckning förvägrats mig och vill på det tydligaste säga ifrån ..' 11 qui litern facit som vållar tvisten. Månne ett förtäckt hot att pro- cessa med själva konsistoriet? Universitetsmyndigheterna hade inte varit så likgiltiga för Stiernhielms önskemål, som här förutsättes. Livonica II : 627, RA, som innehåller Dorpatakademins rättegångar, har utom de båda stiernhielmska breven också ett par andra hithörande aktstycken. Ett av dessa är en relation författad av Andreas Matthiac Torpensis om ett besök han på rektors, dr Belows, uppdrag den 27. 8. 1641 gjort hos Savonius för att efter Stiernhielms önskan arrestera honom. Savonius svarade: "Jagh devene- rerar och respecterar Magn. Rectorem i sitt esse; Men Stiernhielms practicher och skrifuelse ära Nullius momenti, och jag achtar dhem intet jagh moste forth, ty denna saken skall komma wijdare än Nogon af them tror." Ett annat aktstycke visar, att Bengt Oxenstierna, som ännu 1638 om- fattade Stiernhielm med mycken välvilja, föranlett Savonius' suspension från ämbetet hos universitetsmyndigheterna, till dess denne förklarat sin redobogenhet att svara sin motståndare efter erhållen stämning. General- guvernörens skrivelse, daterad den 4. 12. 38., anmodar universitetet att å.vkräva Savonius en revers å detta löfte och, om han vägrar, innehålla hans lön och suspendera honom såsom sagts i en föregående skrivelse. Om Torpensis se kommentarbilagan till brev 51, om Below Svenskt biografiskt lexikon. 55. Till Bengt Oxenstierna. Skrivet efter Stiernhielms diktamen. Tillhör LRKkA XVIII : 18, ERKA. Såsom framgår av brev från Oxenstierna till Stiernhielm samma dag lik- som sedan den II. nov., önskade generalguvernören, att Stiernhielm åter skulle bekläda landshövdingeposten under Wrangels sjukdom. Men när denne sedan dog hänemot slutet av året, blev ej Stiernhielm utan en ny militär, den svensk-baltiske översten Anders Koskull utsedd till ordinarie innehavare av ämbetet. Redan innan Oxenstiernas begäran hunnit an- lända, synes Stiernhielm ha börjat vikariera, eftersom Hans Michelsson vände sig till honom. Man märker på brevet, hur ängslig Stiernhielm är att åter ha gjort något, som kunde misshaga generalguvernören. 81. 25 vnterdienstwilligkeit underdånighet. 56. Till Bengt Oxenstierna. Tillhör LRKkA XVIII: 18, ERKA. Namnteckningen och det svenska postscriptum egenhändiga. Generalguvernören hade den ii november till- ställt Stiernhielm en skrivelse med bilagt koncept till vojevoden i Pskov 
 
 
 
 
 80 angående vägrad utlämning av tre förrymda bönder från Adsel och bett honom i landshövdingens namn utfärda den och sända den till vojevoden. Han tillskrev även Wrangel själv om samma sak. Utom denna voro även gräns- och handelsfrågor att reglera med de ryska myndigheterna. Gräns- tvisterna gåvo så småningom upphov till 1652 års regleringskommission (jfr brev 94 och 97). 82. 18 Neuhausischen. Om Neuhausen se komm. till brev 6. 19 Bartholt K ruse står i 1642 år huvudbok uppförd som "Bertell Krusze, Tysk Translator" 30o riksd. sm . under "Dorptesche staten", till vilken egendomligt nog detta år generalguvernören och hela hans kansli föres, just som på Skyttes tid, enär generalguvernören någon tid 1641 vistats i Dorpat. Kanske var Kruse även rysk translator. Längre fram, t. ex. 1656, fanns en särskild sådan. 1638 års huvud- bok upptar Kruse för endast 15o daler. Det kunde därför tänkas, att han nu hade dubbel syssla. 23 kegenwertiger. Jfr 55 : 14. 24 hinkommen. Se 73: 30. 26 gut geomorden gått i god. 57. Till Dorpats hovrätt. Hovrättsarkivet 1642 : 29, VA. Diktat eller kopia. J. J. Taube, som huggit handen av Stiernhielm, var släkt med Stiernhielms kollega och barnsölets föranstaltare W. Ulrich genom dennes hustru, och enligt Stiern- hielms uppfattning hade Ulrich velat ställa kaution för sin unge frände, mot det att Stiernhielm medgåve, att han finge lämna slottet. Men emedan Stiernhielm först vägrat motta Ulrichs anbud och icke tillåtit Taubes försättande på fri fot, ansåg sig Ulrich löst från sin förpliktelse, när kollegan senare ändrade sig. Saken kom att få praktisk betydelse, ty Taube rymde fältet, som man kan se av brev 66. Dock blev han så småningom försonad med Stiernhielm. Varken Schlegel-Klingspor (Ul- rich) eller Elgenstierna (Taube) ger någon upplysning om släktskapen mellan Wilhelm Ulrich och Jacob Johan Taube eller deras mödrar. 83. 24 eingereichener eingereichter. 84. 1 de judicio etc. inställelse på utsatt tid inför rätta och erläggande av ådömt bötesbelopp. 2 in dubium vociren draga i tvivelsmål. 4 ob als. Många ex. hos Grimm från äldre tid. 8 asseveration allvarlig försäkran. 17 assertion påstående. 19 verstelen ordna. Grimm: verstellen II C I. 24 protestanten den protesterande, d. v. s. Ulrich. 30 zu gelaszen upplåtit. 32 interponirten föreskrivna. 
 
 
 
 
 81 85. 1 in termino vid fastställd tidpunkt. 2 sistiren. Se 73: 14. 3 vnterdienstlichen vördsam, jfr 82 4. 58. Till Bengt Oxenstierna. Den svenska slutf rasen och namnteckning egenhändiga. LRKkA XVIII : 18, ERKA. Det föll sig mycket oturligt för Stiernhielm, som under en tid ivrigt bemödat sig att återvinna Oxenstiernas gunst, att änkan efter Adam Schraffer hittat på att till regeringen i Stockholm skicka en av Stiernhielm förhastat utfärdad immission, som nu ett år efteråt remitterats till Riga. Bengt Oxenstierna, som hade velat gynna staden Dorpat i stället för änkan, skulle under alla omständigheter ha tagit illa upp men berördes särskilt illa av att immissionen honom ovetande sänts till riksrådet. Närmare om denna för Stiernhielm så ledsamma episod i min tidigare anförda uppsats i Vetenskapssocietetens i Lund årsbok 1937; s. 33 ff. 85. 14 f. Näst tillönskan om all lyckosam välgång (egentl. plur.) f örut- skickad i osparat och troget nit. 17 verlust bör knappast tolkas som skulle Stiernhielm helt förlorat högra handen (därom finns ingen uppgift från senare år) utan ut- trycker snarast hans rädsla för att det skulle gå därhän och kan också syfta på oförmågan att bruka den vid skrivning. 19 den dann, 'vidare, slutligen'. 22 Cammeriren Harald Bengtsson. 26 sie syftar på excellensen (generalguvernören). 27 propensitet böjelse, inklination. 86. 1 'i bedrägligt rådslag medels finter och hemligt samförstånd' (näm- ligen mellan Stiernhielm och schrafferskan). 3 angelegten Sequestri förordnade sekvestrering, d. v. s. beläggande med kvarstad. 17 dissensus avvikande mening, misstycke. 19 volnstrecken. Jfr 40:4. 20 vngleichen partisk, ovederhäf tig. 23 Om Hendesius jämför komm. till brev 39 samt min uppsats i Liber Saecularis. 25 W eslershoff, Schraffers egendom, estn. Vesneri, belägen norr om. Tartu, gränsade i väster till Vasula. Den fiendskap, som nu utveck- lade sig mellan Stiernhielms och Schraffers, gick sedan i arv till Schraffers efterträdare på godset borgmästare Fritzberg och hans änka Sibilla Dreff, som var J. M. Stiernhielms dödsfiende. 27 uoch läs : noch. geföhren troligen gefähren: "bildlich im rechtsleben, einen hinter- 6. — Stiernhielm. 2. 
 
 
 
 
 82 halt legen mit worten, durch clausen schädigen" (Grimm sp. 2 o8o). Jfr 73 : 7. 32 Calliditet förslagenhet. 87. 2 ff. 'mot min överordnade och enda upphovet till min välfärd'. 3 f. prcevarication pliktförgätenhet. 4 f. 'glömsk av visad bevågenhet, av tjänster och välgärningar'. 9 'med huldrik uppsyn'. 10 f. 'nådigst frångå den åsikt, Ers Excellens bildat sig om mig'. 13 Födrer Förderer. Stiernhielm medsände följande intyg som bilaga : Auff requisition deB wall Edlen, Vesten, Gra- achtbar(n) unndt Hochgelerten Herrn Georg Stiernhelms uff Wasula, deB Königl. Hoff, undt Ober Consistoriall Gerichts Assessorn, hab ich zu end benanter in fidem veritatis attestiren veol- len Nachdem wall bemelter Herr Stier[n]helm, in. Ao. 1641 der Fraw Schrafferin, nach erhal- tene(m) Urtheill uber die Miihle WST1BiaweBk-S7(1),(51äs „Wilja- einen immission brieff ertheilet undt aber bald veski" darauf erfahren, wie daB Seine Hwgb. Excel- Kornmöllan) lentz der Herr Generall Gouverneur auf an- suchen E. E. Raths alhier, die einweisung nicht gestaten, sondern biB zu end(t)lichen auBtrag die miihle sequestriren tioollen, dal) er alBfals dar- auB zu der fraw Schrafferin kommen, sich wegen deB aul)gegebenen immission brieffs be- schweret, undt denselben inständig wieder gefor- dert, die fraw Schrafferin als dawieder einge- wandt, daB sie selbigen in ihrer Skatulle schon voraus gesandt, wolte ihn aber (vom) ( 2) Hofe,(2)otydligt ohn einige CopeS7 an mich wieder zurficke sen- den, undt ihr(3) keinen schaden damit causiren, ( 3)för „ihm" ? worauf aber nichts gefolget, zu mehrer be- glaubigung ich dieses mit eigener Handt ge- schrieben undt unterschrieben. Dorpt den (6 Marty) (4) Ao. 1642 (4) otydligt Martinus Hendesius. Även Harald Bengtsson lade sig ut för Stiernhielm och förklarade 2 mars 1642 för "generalen", huru saken hängde samman. Oxenstierna hade, ävenledes i ett post- skriptum, den 22 februari låtit kamreraren veta, hur förtörnad han var på Stiernhielm. Detta har jag tryckt av i min uppsats i Veten- i ett postskriptum till brev av den 
 
 
 
 
 83 skapssocietetens årsbok s. 34. Harald Bengtssons svar var mig den gången icke bekant. Det tillhör nämligen de ur LRKkA för länge sedan utgallrade eller bortkomna akter, som räddats av privata sam- lare och sedan några år tillbaka kommit i UUB:s ägo, den s. k. Malmbergska samlingen. Harald Bengtsson, som synes ha stannat kvar i Dorpat, sedan hans förman återvänt till Riga, skriver : Jagh förnimmer Vthaf Eders Excell:tz Post Script: huru- ledesz her Stiernhielm är Råkat vtj Edersz Excellentz onåde för Immissionen han hafwer gifwit Schrafferschan, Emot Edersz Excellentz willia och befalning, det iagh honom nogerledes Vp- täckt hafwer, Huilket är honom hierteligen lerdtl). Så hafwer han Refereret migh huruledesz det henger dermedh till hopa, Nembl: Enär somt) Schrafferschan fick hoffrettensz dom, dermed går hon vp till Edersz Exc: och begerar en Immission, på Cuarnen: om det blef henne Efterlåtet eller ey weet Han intet; Vtan hon gåår strax neder i Staden till Stiernhielm och låter stena en Immis- sion såledesz som Edersz Excell: schulle hafua igenom henne bef alt Stiernhielm det at giöra, huilket och strax skedde, Efter hon lågh så hart på honom, seyandesz sigh willia strax förresa, Och Enär2) den såledesz bleff henne Öfwerlefwererat, tänckte han med sigh3), iag moste förfråga mig huruledes herom är, Och när han kom till Edersz Exc: förnam han att det war intet Edersz Excellentz willie, att henne nogen Immission deropå gifwasz schulle, går han strax neder och will fordra den ifrån henne igen, hafwer hon swarat / :Efter det hon hafwer lagdt alt sitt tygh4) tillsammansz, kunde hon j hastigheet icke finna honom så snart igen/ sigh willia skicka honom oförsummat till bakarsz igen, om hon war en Ehrlig Mennischa, derf öre Mar- tinus Hendecius schulle wara hennesz man5), så lät han sigh der- med åtnöija; Deszföruthan hafwer Stiernhielm då på stunder°) bef alt Hans Rasp emädan Immissionen war stält till honom, at han intet schulle Jnrymma henne Enär2) hon på fordrade, efter det icke war Eders Excell:tz willia eller befalning. Igenom sådana Practiker hafwer hon bekommit honom, och öfwer- skickat den till Swerige, dock icke till den höglof : Regeringen sampteligen / :som Hendecius menar :/ Vtan allenast till H : Excell: Richs Skattmestai'en. För sådant et grofft vptogh hon emot honom begåt hafwer, är han sinnader at låta Citera henne nu för hoffretten hersammastädesz, huadh Vthgång deropå fölier gifwer tijden. 1 lerdt lett, motbjudande, emot. 2) enär (som) när. 3) med sigh för sig själv. 4) 'alla sina saker'. 5) 'skulle gå i god för henne'. 8) 'genast'. ) 
 
 
 
 
 84 59. Till Carl Stackelberg och Albert Bielau. Hovrättsarkivet 1643: 13, VA. Namnteckning egenhändig. Dessa asses- sorer Stackelberg och Bielau representerade för närvarande ensamma lanträtten. Lantdomare Budberg åtnjöt av någon anledning tjänstledig- het. Stackelberg är densamme, mot vars upptagande i dråpkommissionen Stiernhielm anfört jäv. De synas dock ha försonats. Bielau skola vi längre fram åter stöta på. Jfr brev g6 f. Brevet avhandlar en gräns- och ägotvist med en av dåtidens mest kända livländska ämbetsmän, revi- sorn Johan Mehrfelt. Om Mehrfelts härkomst och privata förhållanden är dock föga bekant. Stiernhielm upplyste vid ett senare tillfälle (se brev 125), att han varit Bengt Oxenstiernas hovmästare. En råbarkad och häftig natur måste han ha varit; det kan man se av akterna i målet, varav redan Swartling (Georg Stiernhielm, s. 33), gett några episoder till livs. Swartling framhäver, att tvisten egentligen berodde på den slarviga donationspolitiken. Stiernhielm hade framgång med sin skrivelse till lanträtten, och denna sände Mehrfelt ett mandat att lämna Stiernhielm "oturberad". På bak- sidan av detta mandat har Stiernhielm skrivit : "Landtrichterns Mandat till Mehrfelt. Honom senterat i dorpt den 16 Junij 1642 p min tienere Abraham. Men han hafr kastadtet i Ränstenen, och sagdt han gifr de mo° diefler, han achtar dem inthet. etc. medh huadh mehr han Vthgutit hafwer. och incontinenti blef opteknat af Joh. Benedicti." Denne Johan- nes Benedicti förefaller att vara identisk med en Johan Carstens, som i akterna just lämnat en detaljerad relation av uppträdet. Kanske är det fråga om den småländske studenten Johannes Benedicti (jfr listan i Bergmans arbete s. 171). Det händer ofta, att studenterna haft släktnamn, som utelämnats i matrikeln. Dagen därpå överlämnades mandatet på nytt, och om Mehrfelts dåliga uppförande även vid detta tillfälle lämnade pastor Bostadius (Botstadius) ett intyg. Det förefaller snarast, som om Stiernhielm,, när han nedskrev sin anmärkning, haft detta tillfälle i tan- karna, ty hans framställning stämmer närmare överens med Bostadius' än med Karstens. Brevet är bevarat, emedan processen efter vanan fördes vidare i hov- rätten. Den slutade 1643 i februari utan någon vidare framgång för Stiernhielm, som vid denna tid lämnat landet och måste låta ett ombud Joachim Gerlach (jfr nr 47 m. fl. brev) sköta processen åt sig. Hov- rätten fann Mehrfelt hava styrkt sina anspråk på Lilla Lofkaten. 88. 4 5 10 14 frazke Fratze, narrstreck, förvrängning. loffkahten se brev 41. requirirt efterforskat. dero pertinentien vad därtill hör. in amplissima forma å utsträcktaste måtto, i fullaste mån. 
 
 
 
 
 85 14 Donationsbrevet 'utfärdades den 28. i. 1639. unbesäyten hacken ,besådda hakeland. Jfr särskilt brev 40 f. 22 Raspen (Hans Raspe) var under en lång följd av år slottsfogde på Dorpat. Om hans far har jag inga uppgifter. Raspen sein Dater. Se 54: 13. 23 Berckholt eller Birkholz död 1639, omnämnes flerstädes hos Lilje- dahl, bar förnamnet Hieronymus och var under förra delen av 30 talet lantdomare i Riga län. I brev 125 omnämner Stiernhielm honom i nedlåtande ton. 31 Valerius dranseus (Transeus), hos Liljedahl felaktigt kallad Traneus, var fiskal i hovrätten till i mars 1637. Av samma familj torde den bekante baltiske 1800-talshistorikern Transehe von Rosen- eck ha varit. 89. 2 transigiret förhandlat. 4 mein tage kein.. aldrig någonsin. 6 Johan Monson (Månsson) var assessor i Hovrätten under många år. Enligt Liljedahl bar han dessutom namnet Oldenskilt och skall enligt Jan-Eric Almquists meddelande till Liljedahl från och med 30-talet ha hetat Allongren. I generalguvernementets huvudböcker kallas han åtminstone 1648 alltjämt blott Johan Månsson, men han står då upptagen bland de adliga assessorerna. Liljedahl, synes tro, att han var svensk, vilket nog kan stämma, men i så fall från Fin- land. Stamtavla hos Elgenstierna under Allongren. Han skall ha dött som slottsfogde i Narva. Denne Johan Månsson skall alltså ej för- växlas med den, vartill brev 45 är ställt och som nobiliterades Silfverstierna. 12 klepfers klippare, hästkrakar. 24 Att "plantera bönder" var ett gängse uttryck i Balticum om sådana bönder, som av myndigheter eller godsägare befalldes bruka jorden på viss ort. 90. 9 coram judicio inför rätta. auszgegoszen utgjutit sig. 13 furien ilska. 14 Mand. av mandator 'uppdragsgivare' (B. Oxenstierna). 19 nachtbar enligt Grimm en i änhty bruklig förvrängd form av Nachbar. 31 Poenale marsdatum mandat, vars åsidosättande medför straff- åtgärder. 91. 4 pro quota efter antalet personer. 10 sub poena vid vite av. Se 27: 20 och jfr 9o: 31. 12 unturbiret i fred, geriihmte som hon berömmer sig av. 14 Herman Schwengel var generalkvartermästare med 450 daler om året i lön. Även med honom processade Stiernhielm i Tant och hov- - - 
 
 
 
 
 86 rätt (1641) och med mera framgång än mot Mehrfelt. Schwengel förlorade två år senare en process även mot denne. Båda rätte- gångarna rörde hö från omstridda slåttermarker. Till syntaxen jfr ovan 54: 13. fischzug. Se 69 : 7. 19 in pari i lika mån. 6o. Till Bengt Oxenstierna. LRKkA XVIII: i8, ERKA. Namnteckning egenhändig. Stiernhielm, som i Koskulls frånvaro åter inträtt i sin gamla syssla som ståthållarens vikarie, har denna gång aktat sig för att handla på eget bevåg. Det (svenska) extrakt av vojevodens brev, som omnämnes, finnes i behåll. 92. 4 Pleskou = Pskov. Vojevod motsvarar ungefär vårt landshövding. Jfr brev 56. 61. Till Henrik Hein och Caspar Pegius. Hovrättsarkivet, Bok io, Inkomna missiv 1636-43, VA. Namnteckning och tillägg (jfr nedan) egenhändiga. Av adressaterna var Henricus Hein en betydande lärd, samtidigt pro- fessor juris vid Academia Gustaviana och hovrättsassessor. Om hans vetenskapliga gärning se Nordström, Saml. skrifter av G. Stiernhielm II: I: 1 s. CXCII ff. Caspar Pegius kallas oftare Pegau men även Pegubergh (så i huvudboken för 1656). Han var 1641 en av de yngsta assessorerna. En annan Pegau, Erasmus P., var stadspastor i Dorpat, och hans far Caspar hade varit det före honom. 92. 21 S. P. Se 7: 19. 22 Stampel Andreas Stampel var assessor i hovrätten och spelade även en roll i Reval, där han var rådman. Dessutom var han gift med storköpmannen Bogislaus v. Rosens dotter Elisabet, och man kan därför finna en mängd upplysningar om honom i Elisabet v. Rosens arbete (cit. s. 28 ovan). Jfr brev 30. Commissionerne tjänsteresorna. 24 landtboten pedell, rättsbetjänt. 93. 2 afskeedh beslut. Jfr lo : 17. 4 zedelwijsare ung. 'brevbud', 'kurir', jfr brefwiisare 6: 25 och germanismen landtbodt(en) sista raden å s. 92 samt s. 93 r. 5. Ordet zedelwijsare och de tre närmast föregående ha av Stiernhielm till- skrivits i margen. 7, 8, ii Förkortningar av de tyska titulaturer, som förklarats i komm. till s. 40:10. , 62. Till Dorpats hovrätt. Hovrättsarkivet 1640 : 3, VA. Kopia. Brevet utgör ett aktstycke i en rättegång mellan Gaunersdorff och Runge (d. v. s. Bure och Wrangel). Runge hette Johan Möllers efterträdare som förvaltare på Överpåhlen. 
 
 
 
 
 87 När brevet skrevs, hade Gaunersdorff efterträtts av Grass såsom Bures och Stiernhielms förtroendeman. På grund av förestående resa till Sve- rige hade Stiernhielm överlämnat fullmäktigeskapet till J. Gerlach. Det är denne, som åsyftas s. 94 rad 5. Anhållan uppfylldes. 93. 26 Borreo (dat.) Bure. 94. 3 revisione är tillskrivet av sekreteraren i hovrätten Paul Helmes. Ursprungligen stod commission. Betydelsen blir nu: 'för åväga- bringande av resning i målet'. 63. Till Assessorerna i Dorpats hovrätt. Hovrättens bok io, VA. Namnteckning och postscriptum egenhändiga. Stiernhielm hade om hösten 1642 begett sig till Stockholm, där han på grund av kallelse att medarbeta i lagkommissionen samt sitt deltagande i hovlivet kom att stanna i bortåt tre år. Familjen var kvar på Vasula. De tioåriga tvisterna om Överpåhlens, Randens och Kavelechts gränser hade nu genom energiska aktioner från den gamle fältmarskalkens sida tillspetsats på ett för Stiernhielm obehagligt sätt, och såväl han som hov- rätten ansattes under Wrangels återstående livstid starkt. Axel Oxen- stiernas poängterade partitagande för Wrangel stärkte dennes position. I detta intressanta brev till kollegerna i Dorpat får man en god inblick i de livländska intressenternas dragkamp om de maktägandes gunst i huvudstaden. Hovrättens assessorer utgjordes av följande personer : Fabian Plater, ryttmästare vid livländska adelsfanan och senare lantråd (jfr nr 50), var den förnämste inom den adliga gruppen. Till denna hörde vidare Johan Månsson (se nr 59), Stiernhielm själv, Vilhelm Ulrich (jfr nr 50 m. fl.), och Andreas Stampel (jfr nr 61). Dessa avlönades med 25o daler sm. årligen men fingo senare 475 daler. Därpå kom en grupp av "lärde män" med 200, senare 400 daler årligen. Dit hörde först och främst H. Hein (jfr nr 61), vidare Hans Strassburg (son till en slotts- fogde i Koporje med samma namn?) och Caspar Pegius (jfr nr 61). Senare ökade antalet ofrälse assessorer till 6. Vice presidentbefattningen efter gamle Johan Ulrich stod ledig (jfr nedan). De residerande asses- sorer skötte sålunda hovrätten ensamma. Presidenterna voro under denna epok sällan på platsen, ej heller voro alla assessorer residerande. Men av de här uppräknade torde blott Stampel ha varit oftare frånvarande. Brevet föredrogs ("producerades") den 13 febr. 1643. 94. 25 Av vad här säges framgår, att Stiernhielms resa icke berodde på kallelsen till lagkommissionen. Brevet härom kom på retur från Vasula. 26 sistiren. Se 73: 14. 95. 2 abusus missbruk. 
 
 
 
 
 88 3 auffgebene. Jfr 73:3o. 7 f. Latinet: Frånvaron har giltig orsak, ty statsskäl föreligga. 18 ff. fritt: 'ogynnsamma astrologiska auspicier'. Även B. Oxenstierna skyller i ett brev till K. M. 1640, 28. io. om general Arnheim på "vieler bösen Planeten Conjunctiones" (LRKkA II: 2). 23 miszhandlete felade. 24 einiges einziges. 25 so. Se 16: 12. 26 reformiret ändrat, reviderat. Latinet : av nåd medels straffets för- vandling till ett annat (mildare). 29 Per Sparre hade varit Hovrättens förste president och verkligen tjänstgjort i denna egenskap. Att han tog dess parti mot bakdantarna är därför rätt naturligt, ännu naturligare om man läser vad Wrangel skyllde honom för (jfr nr 64). 32 passim på olika håll. 96. 2 Patkulen Ryttmästaren Fromhold Patkul med anhöriga? 5 f. Latinet : såsom straff för otillbörligt överklagande. 6 parti condemnirten till den dömdes förmån. diffamationes förtal. 7 verswiihre verspiihre. 9 liebsterff. Stiernhielms gamle assessor i lanträtten Liebstorff (j fr nr 6) hade alltså begett sig till Sverige och levde hos fältmarskalken. 9 domi forisque hemma och på torgen. 13 typhi et minde 'sturskhet och hotelser'. 17 Latinet : om redan tillsatt eller ännu obesatt. 18 ff. Här diskuteras kandidaterna till presidentskapet. Engelbert von Mengden, som blev den lycklige, var troligen en av de rigensare, Stiernhielm anspelar på. Om Transeus se komm. till nr 59. Doctor Steinberger måste vara den juris dr Jakob Steinberg, förbunden med pfalzarna, som inkom till Sverige 1630 och adlades samt användes i flera statsmannauppdrag. Det är icke omöjligt, att Stiernhielm ger kollegerna en vink om lämpligheten att föreslå honom själv. Till Axel Oxenstierna skriver han nästa år för att söka få posten genom honom (jfr brev 67). Detta var dock föga utsiktsrikt, eftersom. Oxenstierna vid samma tid i Rådet stämplade Stiernhielm som par- tisk domare i striden med Wrangel (jfr komm. till 64). Mengden utnämndes den 15. 8. 25 Latinet : av sådant (fullgott) skäl. 29 Reichs Truchsen riksdrotset Per Brahe, vars vänliga inställning till Stiernhielm är belagd, ehuru ingen skriftväxling dem emellan finnes bevarad. Ej heller ingrep Brahe till Stiernhielms förmån i Wrangel-striden. 
 
 
 
 
 89 97. 6 Latinet : av skyldig vänskap för mina kolleger. t5 Br. tr. Brilderlich treuer. 18 Latinet : Jag ber herrarna ursäkta skrivarens barnsliga oförmåga; tiden medger ej renskrivning. 18 DD. Domini. Att Stiernhielm ber om ursäkt för sin skrivare, beror på några suecismer framför allt i rättstavningen, t. ex. här för her 95 : 19. väns (wenn es) 95: 21, wollen (wollen) 96: ii. Skrivfel äro också im (för : in) genere 95: 21, verswiihre (verspiihre) 96: 7. Annars är tyskan — Stiernhielms egen — mycket bättre än i en del av de andra tyskspråkiga mindre privata breven. 23 basz besser. 24 Latinet: gånge det Eder städse väl! 64. Till Riksrådet. Egenhändigt underskrivet exemplar i Livonica II: 317, RA. Exemplar med samma handstil (nästan likalydande koncept) ej undertecknat i SAA. Detta är ett av de intressantaste breven till belysning av de svårigheter, Stiernhielm råkade in i under sin ämbetsmannagärning i Livland. Brevets romanaktiga bakgrund har jag berättat om i min uppsats i Svio-Estonica 1937, som jag hänvisar till. Den fantastiska historia från år 1631, som skräddaren Meij er, när striden kulminerade i Stockholm ii år senare, framlade för sekreterare Silfverstierna„ måste, om den verkligen är sann, fattas som ett av de "practical jokes", som Stiernhielm efter Columbi vittnesbörd hade svårt att låta bli. Men i så fall måste även själva hov- rättspresidenten Sparre ha tagit en ledande del i skämtet. Någon vinst av skräddar Meij ers utskickande som president Sparres ombud till Pit- tenorm, hans undandöljande därstädes för Wrangels blickar och åter- sändande till staden med oförrättat ärende kan varken Sparre eller Stiernhielm ha haft. Och som skämt betraktat var det hela icke mycket värt, om man icke vågade visa skräddaren för fältmarskalken. Om man ock har svårt att tro, att skräddaren själv kunnat fritt uppfinna hela historien, så kan man i alla fall känna sig säker på att det verkliga för- loppet starkt förvanskats, vare sig minnesbilderna blivit orediga under de år som gått eller förvanskningen skett till tjänst för Wrangels in- tressen. Brevet återges här efter den underskrivna relationen i RA men i kom- mentaren här nedan anföras avvikelserna i konceptet samt de strykningar och ändringar, som där skett. 98. 3 Vthi dät. I konceptet stod ursprungligen och af huru fögia wärdhe dedh är. Troligen äro orden Vthi dät som avsedda att ersätta det strukna. Rättelsen otydlig. I marginalen står : 1. 5 Concipient trol. 'den som redigerat' (fältmarskalkens inlaga). Man kan gissa på H. Liebstorff (jfr textbandet s. 96: 9). 
 
 
 
 
 90 6 sådhana arkaiserande, jfr Wessen, Svensk språkhistoria § 186: 1. Likaså 99: 10, 26. 8 inexpiabile som ej kan sonas. 9 bero per klandrar, talar illa om. 16 bruckat: ck-skrivningen är bara en ortografisk nyck. 19 öfwer Påhlen och Pällepä d. v s. Oberpfalen, Wrangels est- ländska residens (estn. Pöltsamaa) och Palupöhja, en by våd Em- bach (Emajögi, Embäcken). Estn. palu betyder 'mo' ; pöhja av pöhi 'grund'. Sista stavelsen i namnet hos Stiernhielm är pää' 'huvud', i ortnamn att jämställa med -pöhja. I en av processakterna i Riga ligger en karta över det omtvistade gränsgebitet, med vars hjälp lokaliseringen av de förekommande ortnamnen säkerställes. Att godsägarna på åns sydsida så gärna ville komma åt Palupöhja, kan man förstå, om man sett naturen i dessa trakter. På sydsidan hör den till de ofruktbaraste i hela landet, idel torvmossar och sumpmarker. Norr om floden är det väl icke heller någon bördig jord men dock tillräckligt för att ängar och skogsmark skola kunna förekomma. 22 förklaghas. I konceptet stod först förföljes och förklaghas. I marginalen står : 2. 25 thär, 26 der därest, om. 25 blifwin. Perf. part. för sup. Enstaka ex. även hos Hellquist, a. a. s. 196. var blifven, som t. ex. 0. v. Dalin skulle ha skrivit, hade kunnat väntas. Jfr Hesselman, Komm. till Argus CXLVIII. 26 Män der nu ... Denna mening är struken i konceptet och löd där annorlunda : Men ther man Saken medh °förbittrat hjärta, och opartiske öghon wil ansee och skärskådha: Hoppas Jagh anten lijtet eller intet theruthinnan hafwa syndat. Med nu halvt utplånad blyerts- skrift har sedan i marginalen den godtagbara formuleringen till- skrivits. I marginalen står : 3. 99. 2 "Ty det förhåller sig nu en gång så ..." 4 aldrig agerat vorden. Detta betyder, att parterna ej fört någon regelrätt process vid lanträtten. Men , förvisso hade lanträtten tagit befattning med saken. (1634 : 8, VA) visar, att lanträtten under Lilla den 14. 2. 1633 förhört bönderna, om vart Pallopeh (så skri- ves namnet vanligen i akterna) hört, varvid de förklarade, att det åtminstone sedan ryssen lämnat landet (alltså även under polska tiden) lytt under Kavelecht, Lars Sparres gods. På grundval av denna utsago avkunnade hovrätten påföljande år domen till Sparres förmån. V thgifwin. I konceptet står delgifwin. Latinet : fritt översatt 'med bibehållen aktning för mitt ämbete 
 
 
 
 
 91 och med min domareheder i behåll'. Formen judicialij rättas till judicial j. 8 Inedh-håld, partiskhet, saknar bindestreck i konceptet. En delens ena partens. En behövde i dylika fall ännu i änsv ej böjas. Jfr SAOB, D 582: En Domare som allena af en deelen är antagen (Lex. Lincop.). gå til in tergum handla, inskrida bakom (andra par- tens) rygg. 9 f. Latinet : bakom ryggen och utan instämmande av motparten, som dittills var i besittning (av området). 11 Hvicken känner Hellquist a. a. s. 88, kanske bara från jägre språk. Redan f sv belägg finnas för assimilering lk-kk i detta ord. 14 sijwyrdning sidovördnad. 24 Citerat kallad, instämd (för lanträtten). 26 theruthinnan. Konceptet har i marginalen: 4. 28 prcejuditz förfång. 32 oäfwen olämplig. 100. 1 f. Gräntzer them. I konceptet stod först them Gräntzer. 6 förståndighe. Före detta ord står i konceptet, men struket, Aduocater och. 8 affölg konsekvens, följd(er). SAOB har blott formen afföljd, femininum (hos Stiernhielm är ordet neutrum) och känner blott ett exempel (från Rydelius). Ordet kan också uppfattas som 'vikt, betydelse' = följd i en föråldrad användning. 11 fåt. I konceptet står fört. få står här i den nu föråldrade be- tydelsen 'lämna någon ngt'. 12 f. Latinet : en högst föraktlig man ur det lägsta folkskiktet. 15 horar dag förwänter. Såsom av en kopia i VGT 1644 : 80, VA, framgår, inlämnades denna inlaga till Rådet, men när ? 17 ff. Latinet : under högtidligaste protest ... bestridande varje rätts- handling, som gjorts eller kunde komma att göras bakom ryggen på en icke instämd motpart. 19 f. ihugkomma. Här står i marginalen av konceptet : 6. 21 föra till modha fästa uppmärksamheten på. Den arkaiserande genitiven på -a känner SAOB blott som f sv, har däremot flera ex. på -e. 22 vptaghne avfattade, uppsatta. 23 ens ährligz Mans arkaiserande som i Gustav I : s bibel. Likaså sins Brodhers r. 17, sins nästas skadha r. 28. 25 afskära förminska. 27 libelli famosi. I konceptet stod ursprungligen pasquiller. 29 billighen skäligen. 101. 3 Johan Skytte var generalguvernör med säte i Dorpat 1630-33 och skötte sedan ännu ett år befattningen från Stockholm. Det var 
 
 
 
 
 92 han, som tog Stiernhielm med sig till Livland och skaffade honom hans ämbeten där. 5 hafwer fagh wäghrat migh. Ref 1. konstr. i änsv. torde vara tyskt inflytande. 7 Committera uppdraga. 10 afwarande 'frånvarande'. Denna betydelse är ej upptagen i SAOB. Ordet saknas hos Dahlgren. Jfr ty. abwesend. 14 "Och fursten förutsättes icke vilja, att en domare berövar eller inskränker ngns rätt utan iakttagande av rättens ordning." Troligen citat ur nylatinsk källa. 19 tacktes. Uteglömda ä-prickar. 20 Vrsakan ursäkt. enfallighe uppriktiga. 65. Till Dorpats hovrätt. VGT 1642 : 29. Intet egenhändigt trots "manu propria"-märket. Det är säkert, att Stiernhielm icke in persona kan ha skött processen, eftersom han befann sig i Stockholm. Inte heller var han företrädd av ombud. Man måste därför anta, att allmänne åklagaren, överfiskalen Philipp Tinc- torius, som förde denna process gemensamt med Stiernhielm, i praktiken representerat även den private käranden. Att Stiernhielm verkligen själv författat både denna och följande skrivelse, känner jag mig av stilistiska skäl säker på. Troligen har han sänt dem till Livland samtidigt med det privata brevet till assessorerna (brev 63), och de äro då skrivna i november 1642: Tinctorius har sedermera gjort bruk av dem på de förhandlingsdagar, de passade för. Den i mars var tydligen bröderna Wrangels sak uppe, påföljande dag unge Taubes. 102. 5 ff. Latinet: beträffande de grymmaste, hårdaste och (ut 'liksom' trol. fel för et) våldsammaste of örrätter vid ett högtidligt gästa- bud ... med ont uppsåt och i förrädiskt rådslag ... såväl handgrip- ligt som medels (skymf)ord. 11 peremtorie ovillkorligen. 14 Latinet : i fråga om ett fullständigt klart fall av dråp. 17 sper/intg. Detta, att Stiernhielm jämför överfallet, som förövats mot Josephus och honom, med dödandet av en föraktad sparv, visar klart, att han verkligen själv stiliserat skrivelsen. abgestatet förpassade (från en ort till en annan). 18 Edictall citation offentlig kallelse att inställa sig inför rätta. "När man ej wet, hwarest then sig uppehåller, som stemmas bör, ... sker Citatio genom proclama, på Rättens dör, hwilken kallas Edictalis" (Nehrman, Inledning till then swenska processum civilem, s. 147). A adressidan står : "Citatio ad domum wirdt nachgegeben vndt Hr Beklagter in eigener Persohn zu erscheinen schuldig sein." 
 
 
 
 
 93 22 f. ex mulla conscientia i djup skuldmedvetenhet. 24 formidine poence i ängslan för straff. 66. Till Dorpats hovrätt. Jfr komm. till 65. Om anspelningen på de värdelösa ursäkter fadern Jost Taube framfört för sonens räkning, syftar på vissa inlagor, som han inlämnat mot fiskalen den 9 och 17 februari 1643, så måste man dock anta, att Tinctorius omredigerat skrivelsen, ty Stiernhielm kunde med dåtida kommunikationer omöjligen ha fått reda på dessa. Några andra hithörande taubeska aktstycken än dessa finnas i vart fall ej i behåll före februari 1643. "Rätta stället at wisa stemningen för then stemde, är wäl hemma i hans hus", säger Nehrman, a. a. s. 147, och fortsätter : "Men såsom rei proprium est fugere; så sker thet ock ofta, at then som märker, thet han skal blifwa stemd, håller sig aldeles undan: Tå ... kan stemningen naglas fast på hans husdör." 103. 21 widerwertigen brukas här som substantiv. 26 ex insidiis försåtligt. 104. 5 verdict dom, mlat ver(e)dictum. 6 f. contumaciter trotsigt. 9 Edictall citation. Se 102: 18. 13 Latinet : i fråga om åtal för dråp. 16 citationes ad domum. Jfr Edictall citation 102:18 samt Nehrman här ovan. 17 crudelitas delicti brottets grymhet. 23 decerniren besluta (mig till godo). 24 Latinet: Enligt lagarnas bestämmelser. 67. Till Axel Oxenstierna. Av detta brev finnas tvenne versioner, båda kopior och båda i LS. Den ena och fullständiga (b) har jag själv funnit i serien Variorum epistolae 1641-54 (Br. 4b), nr 47. Den andra (a), som är något avkortad och vars text är något sämre, finnes i serien Uplysning af Svenska Historien H 62 (LIIIB 69), nr 73. Jfr komm. till brev 33. Denna version har tidigare varit känd och citeras flerstädes av Swartling, som oriktigt kallar den för original. Båda avskrifterna sakna datum, men innehållet möjliggör en någorlunda säker tidsbestämning. Man ser, att Bengt Oxenstierna, som avled den 9 juni 1643, ännu förutsättes vara i livet, och naturligtvis måste brevet också vara skrivet före v. Mengdens utnämning till vice president i augusti. I vart fall är det skrivet efter Stiernhielms ankomst till Sverige hösten 1642, såsom framgår av den fromma önskan "adesset modo" -- vore han blott här ! — om Bengt Oxenstierna. Att Stiernhielm 
 
 
 
 
 94 säger sig ha tjänat 13 år i Livland bevisar icke säkert, att brevet skrivits 1643, ty räknar man även med 1630, kommer man redan 1642 upp till siffran 13. Referat av innehållet : Rikskanslerns storslagna själsegenskaper mana Stiernhielm att för honom upplåta sina dolda tankar. Han har erfarit, att regeringen övervägt tillsättandet av vice-presidentposten i Dorpats hovrätt, och då det på många håll är brukligt, att förtjänta män själva anmäla sig som sökande till befattningar, så vill även Stiernhielm göra det. Han ingår på frågan om sina meriter, det nit, den vaksamhet, trohet och oförvitlighet, varmed han skött sina ämbeten och som han lagt i dagen i sitt förflutna liv. De, som kunde vittna därom, vore antingen frånvarande eller tege av missunnsamhet. Den bortgångne konungen ut- nämnde honom först av alla, som sitta i rätten, och sände honom med Skytte till Livland, där han sedan i tryckande förhållanden under tretton år uträttat många icke just föraktliga arbeten. Ty han var på en gång under mer än 8 år lanträttens ordförande och ej sällan t. f. president eller vicepresident i hovrätten, då de ordinarie voro frånvarande eller med döden avgångna. Ej heller ha någonsin hans fristunder varit sysslo- lösa. På dem har han övervägt våra gamla lagar eller annat, som kunde lända fosterlandet till ära. Och han vill förbigå de extra uppdrag och andra oräkneliga värv, generalguvernören — det bästa vittnet, om han blott vore här — oavlåtligen plägar nyttja honom till. Till den lediga befattningen vore enligt Stiernhielms mening lämpligast att utse en man, som till börden vore svensk, till bosättning och med- borgerskap livländare, till ståndet adlig, hos invånarna gärna sedd och väl skattad, ej oerfaren i någondera nationens lagar och sedvänjor och i stånd att icke kränka någonderas rätt och samtidigt förstå att bevara folkets lydnad och underdånighet mot staten. Han överlämnar åt Kanslerns osvik- liga omdöme att avgöra, huruvida dessa egenskaper finnas hos honom eller ej. At honom, näst den gudomliga försynen, anförtror han för- tröstansfullt sitt liv, sina gärningar och sitt väl. 105. 1 Denna ingress saknas i a. 4 Ill: T. Exc: skrives i a T. Ex.m. 5 Ill: D: skrives i a Ill.mos Dnos. 7 plane: a plene. nec: a ne. 8 a har blott komma efter postulera. ne är upptaget ur a. Saknas b. 11 prope. a proprie. 13 Vides är upptaget ur a. b har Vilis. Som G. B. påpekar, ger b : s läsart Vilis igitur nimium sim god mening: 'jag skulle således vara alltför undfallande'. Den borde ha föredragits. Ty någon lakun efter nimium behöver då ej antagas. 
 
 
 
 
 95 16 merentur: a mererentur, serena.: a tenerce, vilket i själva verket torde vara riktigare. 23 dispendio upptaget från a. b har dispensio. 24 f. modestia...assiderunt saknas i a. (Överhoppad rad?) Punkten efter tangam jämte åtföljande stor begynnelsebokstav tillsatt av utg. 106. 2 functionibus förvränges i a till functioribus, prorsus: a prorsijs. 4 prcesedi ur a. b har prcesidi. f. a har komma efter mea men icke efter quo samt skriver quin. 13 tam: a iam. 14 f. b skriver pondenderanda, varför jag här följer a. a har kolon efter maxime och börjar nästa ord med stor bokstav. 18 consuetudinum: a Consuetudinem. Orden från legum till nations överhoppade i b men tillfogade av en annan hand (troligen upp- dragsgivarens). 22 f. Orden från bonitas till T. har b-korrektorn själv fått till- foga. Efter ansa semikolon och slut på sidan i a. Fortsättningen fattas. I många fall står stor begynnelsebokstav i a, där b har liten. Ytterligare skillnad är, att b älskar förkortningar och förkortnings- tecken, men i denna punkt framträder skillnaden på grund av ut- givningsreglerna för denna edition sällan i vår text. 25 I margen i vårt tryck står felaktigt 20. 29 sinist. = sinistra (manu), med vänstra handen. Genom att endast den defekta kopian beaktats, har det länge undgått forskningen, att Stiernhielms egendomliga piktur efter slagsmålet i Dorpat beror på att han nu var hänvisad till att skriva med vänster hand. Jag har i Svio-Estonica 1937, s. 68 f. sammanställt de vittnesbörd, jag funnit i denna sak. Jfr särskilt brev 58. 68. Till Axel Oxenstierna. Brevet ingår i volym 356 av den Palmsköldska samlingen i UUB. Endast namnteckningen är egenhändig. Inlagan är i övrigt skriven med en synnerligen prydlig och (under förstoringsglas) lättläst, upprättstående, småskuren handstil. Den återfinnes inte i andra icke egenhändiga Stiern- hielmsbrev. — Tryckt efter en avskrift, som har ställts till utgivarens förfogande av prof. Johan Nordström. På grund av den under krigsåren påbjudna evakueringen av handskrifter kunde avskriften före tryckningen icke kollationeras med originalet. Det har senare visat sig, att avskriverskan på ett ställe har läst fel på en bokstav (se nedan r. 16), vilket varit nog för att förvanska sammanhanget. Stiernhielm har i denna supplik lagt bort den alltför högtravande stil, varmed han i de latinska böneskrifterna ansett det lämpligt att uppvakta kanslern. Han talar här fritt ur hjärtat på sitt svenska modersmål utan 
 
 
 
 
 96 alla svassande krumbukter och torde ock med denna sin epistel ha uträttat mer än med de föregående. Den för en senare forskning så förargliga plägseden att lämna böne- skrifter odaterade är i synnerhet av ondo, då man som här ej heller finner anteckning om datum för mottagandet. Innehållet ger emellertid vid han- den, att skrivelsen måste härröra från Stiernhielms sista år i huvudstaden, dit han hösten 1642 begett sig och där han sedermera såsom medlem av lagkommissioner och hovpoet dröjt sig kvar. Av det närmast följande brevet kan man se, att tidpunkten dock ej får sättas senare än april 1645, enär de donationer, varom han i detta brev ansöker, beviljades honom i brev av den 3 maj. 107. 2 Vtgamble ålderstigna. 3 f. kort faller är otillräckligt för. Ej SAOB. 4 tree Söner: Se 43: 18. 8 målet, målkärlet, måttet. 9 widh lychton slutligen. Ordet kvarlever i sammansättningen ända- lykt. 15 wårdna (om)vårdnad. Talspråksmässigt eller dialektalt bortfall av slutkonsonanten. 16 till Dika bör vara till Lifta 'förlita sig på'. 21 Illa etc. Det är illa, att jag med kärlek vinnlagt mig om eller slagit mig på ... 108. 1 försatt och förlåten strandsatt och övergiven. 6 f. grufwedeel. Sedan I800-talets början är all gruvdrift nedlagd. i Knivabygden, Vika socken, där Stiernhielms fader Olof Mark- vardsson bodde. Jfr Norberg, Vika minne, Falun 1937. 7 half Fierdingh var vid Kopparberget detsamma som två fjärde- parter (ett par = 4 fjärdingar = 16- fjärdeparter). Helfjärdingarnas antal var på I600-talet 300 och fjärdeparternas sålunda 1 200. Som innehavare av en halvfjärding var Olof Markvardsson en väl be- sutten bergsman. Afradz frij År i6o9 utgjorde bergsmännen vid Falun i gruveavrad 4 skeppund koppar av var fjärding (SAOB). 9 Enligt en av Nordström funnen anteckning i en Stiernhielm for- dom tillhörig Plotinos-edition av år 1480 i LSB avled Olof Mark- vardsson i februari 1647 i en ålder av 96 år. Detta stämmer inte med uppgiften i brevet, att han redan når sitt nittionde år — han borde ju ha sagts vara 94 år gammal år 1645. Denna motsägelse kan inte ändra dateringen av suppliken; man måste antingen anta, att Stiern- hielm inte velat omtala för Oxenstierna, hur urgammal hans far verkligen var, eller också har den av Stiernhielms söner ( ?), som gjort anteckningen, misstagit sig. Om läsningen kan intet tvivel råda. 90 år verkar rimligare. 
 
 
 
 
 97 Att Olof Markvardsson levde 1647 men ej 1648 framgår jämväl av kvarntullängderna i KA. 12 Qwistadh (nu Kvista, St. Skedvi s : n) nämnes i Kopparbergs läns häradsrättsarkiv i ULA såsom bebott av en viss Jochum Israels- zon år 1646, varför Stiernhielms hemställan i denna punkt icke synes ha lett till någon åtgärd. Denne Jochum hade förgått sig mot en kusin till rikskanslern, Åke Oxenstierna, och det är möjligt, att Stiernhielm av någon anförvant fått en vink härom. 14 Expectantz expectare 'förvänta') utbad man sig, om man önskade ett donationsgods, ofta bortgivet på Norrköpings besluts villkor till någon nu åldrig eller sjuklig man utan manlig avkomma. Oftast fick man lugna sig, tills även änkan avlidit. Benjamin Baron står ännu i huvudboken för 1655 i Finlands Riksarkivs ingermanländska sam- ling upptagen med en stat av 1152 riksdaler (nr 9691). Det var tur för Stiernhielm, att han tog tillbaka sin ansökan om denna expektans (jfr nästa brev) och utbad sig några andra byar i dess ställe. Baron erhöll sina donationer i Kargalschi pogost 1615. Gustav Adolf kallar honom "wår tro tienare och Rysztålck" (Handlingar rörande Sve- riges baltiska och tyska provinser nr 19o, KA). Han har sålunda tillhört den klass av Ingermanlands invånare, vilka enligt Sepp (Svio-Estonica 1934, s. 75 ff.) benämndes emphyteuticarier (jord- innehavare, som varken voro adelsmän, rikemän eller bönder). 15 Löösöran. Ändelsevokalen -a vanlig i änsv hos detta ord. 16 Vthera kallas i ett konfirmationsbrev från Kristina 1652 (till sonen Daniel Baron) Uchora. 16 Obser: ett jordmått i Ingermanland (och Karelen). Med gammal obs menades ett område, varpå kunde sås 30-40 tunnor spannmål, med ny obs ett område av 3o tunnland eller mått för detta. Ordets etymologi behandlas i Indogermanische Forschungen 26 (1909), s. 295. 17 til pass vid pass. 19 Ährligh beställningh hedersam befattning. Posten som riks- antikvarie var sedan länge anförtrodd åt Johannes Thomx Bureus. Drottningen var emellertid missnöjd med den ringa nytta, Bureus gjorde, och avlät (17 febr. 1648) en amper skrivelse till den gamle härom. Den i sept. s. å. utnämndes Stiernhielm till antiquarius regni. Stiernhielm, som från sommaren 1651 åter vistades i Balticum, kunde dock ännu mindre sköta sysslan och fick den 17 febr. 1652, till sin ganska stora förbittring, avstå ämbetet till Johan Henriksson Axe- hielm. Se H. Schiick, Kgl. Vitterhets Historie och Antikvitets Aka- demien i (1932). 21 Handschrifware voro efter olyckan 1641 nödvändiga för att sätta Stiernhielm i stånd att sammanfatta resultaten av sina vetenskapliga forskningar. Jfr den långa listan på arbeten i brev 69. En studiosus 7 Stiernhielm III: 2. 
 
 
 
 
 98 i Uppsala, som var påtänkt såsom skrivhjälp, avböjde dock kall- sinnigt anbudet (Swartling a. a. s. 70, not 3, Schilck a. a. s. 182 f.). Först på 6o-talet organiserades skrivhjälpen tillfredsställande av sta- ten, men Stiernhielm förstod knappast att rationellt utnyttja den. mit gifne Revers: ordet revers behandlas ofta som neutrum i änsv. 22 lefwera en vanlig form i änsv är bildat efter en mity utveckling leveren av det likaledes mlty levereren (försvenskat till leverera). 23 Tractater användes förr icke blott om diplomatiska avtal och religiösa uppbyggelseskrif ter. Här ungefär : 'avhandlingar, veten- skapliga uppsatser'. 26 fides kredit. 27 Herberget. Om skaldens bostad under dessa stockholmsår har det inte varit möjligt att skaffa närmare upplysning. 30 komma Vth medh reda mig med. Jfr ty mit etwas auskommen. 109. 2 nödgas nödgats. Talspråksform med konsonantbortfall (eller assi- milation) för uttalslättnadens skull. Så länge svensk grammatik inte lärdes i skolorna och vid universiteten, påverkades skriftspråket givet- vis mycket starkare av talet än vad sedermera blev fallet. 3 een tröstligh Swar: ordet 'svar' har i isl och fsv ofta pluralform (isl. svor n. pl., f sv. til svara=til svars). Detta är väl anledningen till att det i änsv stundom behandlas såsom femininum (SAOS). Jfr ordet 'lag'. 69. Till Axel Oxenstierna. Även detta brev — helt egenhändigt — tillhör UUB, Palmsköld 356. Pikturen är alldeles ovanligt stor och tydlig — klarare och vackrare än i något annat stiernhielmskt brev efter 1641. Innehållet är också av största vikt. Brevet slutar ju med en bibliografi över Stiernhielms tilltänkta skrifter. Det är karakteristiskt för hans ytterligt sangviniska läggning och fullständiga oförmåga att beräkna tiden, när han avslutar brevet med en försäkran, att dessa och ännu fler arbeten skola utges i tur och ordning och på hans egen bekostnad utöver vad överheten eljes ålägger honom. Han borde snarare ha framhävt, att han blott i fall av befrielse från sina ordinarie plikter kunde hoppas gå i land med dessa stora företag. Angående den del av brevet, som sysslar med ingermanländska gods, ber jag i vissa stycken få hänvisa till komm. av föregående brev. Av de egendomar, Stiernhielm önskade sig, erhöll han den 3. 5. 1645 Porosok, vilket generalguvernören ju redan inrymt honom, samt Sista- Palkina. Men dessutom fick han i pogostens västra del en dag senare (den 4 maj) Lomacha by med 6 gamla obser (4 2/3 nya), inga ödesobser och 5 bönder Arbala by med 15 gamla obser (6 3/0 nya), inga ödesobser och ii bönder, vartill kom 1 ny obs i pogosten Ratzinski. Sista Palkina by, vari ingick Orinsie öde (kanske skall detta vara lika med det ödeland 
 
 
 
 
 99 Stiernhielm kallar Oniszimowa) beräknades till 8 gamla eller i ny obs.. Dessa uppgifter äro hämtade ur FRA 9672 (Jordebok uthöffwer Narffwens Iwangorodz Jahma Caporie och Nötheborgs län, 1648-49). Denna och en mängd andra volymer från olika år ge också en mängd siffror angående de donerade egendomarnas utskylder och räntor och kontributioner till militära ändamål. På Porosok tog Stiernhielm sitt säte och döpte om stället till Stiern- lund. Det beräknades till 14 gamla eller i ny obs samt 5 1/5 ödesobser utan bönder. Utom detta hade Stiernhielm enligt egen uppgift, godtagen av myndig- heterna, erhållit gods i Tolldoschoi pogost. Dessa donerades av slarv även till en änka efter tygmästaren i Narva Trojan Becker. Änkan, som hette Wendela Cramer, figurerar i flera av Stiernhielms inlagor från senare år (se t. ex. brev 141, 143). Stiernhielm beskyllde hovkanslern för att av- siktligt ha antedaterat Wendelas donationsbrev. I vart fall hann hon först fram till Narva, sålde visligen godsen till en överste och lämnade svenska riket. Vad Stiernhielm här gick miste om, inbegripet Werdea by, Rassi bolschoi och Rassi menschoi, uppskattades enligt ett i KA befintligt doku- ment (Jordrevisionshandlingar i inventarieförteckningen I : 159, fol. 89 ff.) till 16 gamla obser. 109. 11 Silfuerstierna är identisk med Johan Månsson (brev 45). 15 Competentz medtävlarskap. 18 Caporio Koporje. Länet ligger halvvägs mellan Narva och det område, där S : t Petersburg uppfördes. Pogost, ett ryskt ord svarande mot vårt socken. 20, 23 Öde. Jfr 43: 12. 24 Capitulation överenskommelse, avtal. 110. 1 Tractater. Se 108 : 23. 2 in Mathesi i matematik. 7 Algebra. Ej utgiven. F. V. Hultman, som i Svenska aritmetikens historia (i : Tidskrift för matematik och fysik 187o & 1874) behandlat Stiernhielms matematiska insatser, nämner en Algebra suethica, ut- arbetad i Västerås 1639, kompletterad 1642 och 1654 och numera förvarad i UUB. härtils hittills. sätt och fördeelar räknesätt och metoder. 9 Gemeen- står i den betydelse, som i ty lever kvar i uttryck som getneinverständlich. 11 finger som mått för tjocklek är i SAOB belagt från Gustav Vasas registratur och från Hagbergs Shakspereöversättning. 12 Arithmetica. Detta verk finnes kvar i Fd 15, daterat Vasula 1642 
 
 
 
 
 100 och med tillägg från 1655. I detta arbete infördes enligt Hultman decimalräkningen i Sverige. Mnemonica mnemoteknisk, 'för praktiskt inlärande'. 13 Peter von Selaw. Om denne boktryckare se Klemming-Nordin, Svensk boktryckerihistoria s. 162 f. Characterer typer (i typografisk mening). 14 Baculus Metricus var en avhandling om en sinnrik måttstock (baculus stav), som Stiernhielm senare omdöpte till Carisstaf eller Baculus Carolinus eller Linea Carolina. Baculus Carolinus beteck- nade själva arbetet med anvisningar för linjalens bruk. Se närmare i komm. till brev 118. 15 f. Visir och Byszmäster Roder. Visier är enligt Grimm "instru- ment, verrichtung, wodurch man einen punkt ins ange fasst, be- sonders die mit einer kimme, in die das korn eingerichtet ist, versehene zielverrichtung am schieszrohr". Byszmäster bössmästare = artillerist, artilleriofficer. 16 Sool Säyare solvisare. 18 Gamble Swea och Göthamålets Fatebur utkom med bokstaven A. redan 1643 men blev i övrigt aldrig tryckfärdig. På 166o-talet åstad- kom Stiernhielms amanuens Samuel Columbus mycket för dess full- bordan, men Stiernhielm fick aldrig tid att lägga sista handen vid arbetet. Det manuskript, som har rikhaltigast ordförråd, ligger i Fd 6, men även. samlingarna i Fd io a och Fd n äro beaktansvärda, och man kan där finna anteckningar om folkspråk och sagesmän. 20 Clauis Generalis etc. ("allmän nyckel till nästan alla språk") utkom ej heller. Dock synes det planerade innehållet ha mycket gemensamt med företalet till den år 1671 tryckta Ulfila-editionen (jfr brev 165, - - slutet, jämte komm.). Dessutom finnes en tryckt plan till ett arbete Runa Suethica (1651?), varav det kan slutas, att Stiernhielm velat utvidga innehållet och därför också ändrat titeln på den planerade Clauis. Närmast återgår inledningen till den gotiska bibeleditionen just på de första kapitlen i Runa Suethica. I sin redan tidigare utan tryckår offentliggjorda Magog Aramaeo Gothus hade Stiernhielm redan försökt sig på ett allmänt etymologiskt lexikon efter prin- cipen : svenskan (skythiskan) är äldst. Nu ville han likställa svenskan i fråga om ålder med de orientaliska språken och visa deras gemen- samma rot. Vad som ledde den dåtida språkvetenskapen in på dessa för framgångsrik forskning ödesdigra banor var å ena sidan den kyrkliga ortodoxins krav, att hebreiskan skulle betraktas som ur- språk, å den andra kravet att hävda den egna nationens uråldrighet och ära. I punkt 18 av programmet till Runa Suethica vågade Stiernhielm påstå, att hebreiskan icke var själva urspråket, blott 
 
 
 
 
 101 liksom kaldeiska, kananeiska och arabiska en dialektal utveckling av detta. Stiernhielms strävanden kulminerade i Rudbecks Atlantica. En ingående analys av den mentalitet, som tog sig sådana uttryck, finner man för Sveriges vidkommande i Johan Nordströms bok De yverbornes ö (1934). Om Stiernhielm som språkvetenskapsman se C. I. Ståhle i Arkiv för nordisk filologi 66 (1951) och där anförd äldre litteratur. 22 Communes Radices gemensamma rötter. 23 Derivationes avledningar. 24 Anti-Cluuerius trycktes 13 år efter Stiernhielms död. J. Hadorph ombesörjde utgivningen. Av innehållet ger Swartling a. a. s. 107 f. ett referat och en kritisk värdering. Cluverius (1580-1623), var en tysk geograf, som velat hävda tesen om Preussen som goternas stamland, under det nutida forskning är böjd att i likhet med Stiern- hielm fasthålla vid teorin om deras skandinaviska (gutniska och götiska) ursprung och betrakta bosättningen i Preussen som en station på vägen söderut. Enligt vad prof. Paul Ariste i Tartu (Dorpat) en gång meddelat mig, har Stiernhielms skrift vunnit beaktande hos en rysk forskare på området. seu Origines etc.: eller "Svears och Göters härkomst, samman- fattad i 6 böcker eller avhandlingar". 26 Protheus Rhetoricus återfinnes i Fd 6, där man även hittar en gravyr från 1654 av sonen Georg Otto, kanske avsedd att pryda en tryckt edition, som aldrig kom till stånd. Undertiteln i brevet stäm- mer inte med den i Fd 6. Den latinska boktiteln betyder : "Talekonstens Proteus d. v. s.. konsten att nästan oändligen variera talet med bibehållande av samma innebörd. På svenska och latin." — Proteus var i den grekiska myto- logien en ur havet uppstigande gubbe med profetisk förmåga. Han kunde antaga varje tänkbar skepnad för att slippa omtala sanningen om framtiden, vartill han dock slutligen måste bekväma sig. Det är med tanke på dessa varierande skepnader Stiernhielm satt in hans namn i titeln på sin tilltänkta handbok. 28 Poesis Noua Suetica. Om denna "nya svenska poesi" hade vi bra gärna önskat höra något mera. Kronologiskt ligger det närmast att tänka på Hercules, ty att denna till stor del var utarbetad 1648 är känt. Nya hyllningsdikter utöver de redan tryckta Fägne- och Jubel- sångerna samt Klingdikterna kunna också ha föresvävat skalden, men troligen ha vi även här att göra med planer, som aldrig blivit utförda. 29 f. De Poszeszionum etc.: "Om rättshandlingar rörande ägande, egendomsrätt, rov och gränser på svenska." De här samt s. 111 upp- räknade skrifterna finnas ej i Fd. De äro frukter av Stiernhielms medlemskap i lagkommissionerna. Om dem och Stiernhielms insats 
 
 
 
 
 102 där se J. E. Almquist i Lunds universitets årsskrift 1937 (jfr ovan s. 19). 111. 1 De Raptu etc.: "Om kvinnorov och tvegifte. Kommentar i tre avsnitt." H ögh.bal. Högmålsbalken (Höghmälis Balker). 2 Truldom. Se 4: 19. F orgerning om häxeri. 4 Skrocksokn och 0 fsokn. Jfr landslagens stadgande (Tingmåla- balken fl. 38) : konungen "må återbryta alla skroksokner och of- .sokner". Efterleden i båda dessa ord betyder 'sökande, lagsökning', en bildning till verbet söka och etymologiskt identiskt med ordet !socken (f sv. sokn). Det förra ordet innehåller som förled det ännu fullt levande ordet 'skrock' i en äldre betydelse 'lögn' och definieras 'av Schlyter i hans ordbok till medeltidslagarna sålunda : "hvad som Tå grund af falska berättelser och framställningar blif vit orätt dömde'. Det senare har som förled den i äldre svenska vanliga 'förstärkande artikeln of 'alltför mycket', här alltså : för mycken lag- t-sökning. Ståhle, 1. c. s. 67, har funnit belägg för att Stiernhielm 'redan 1633 gjort en utredning av dessa juridiska termer. 'Tractatus Singularis. En särskild avhandling. 7 huar efter andra efter varandra, det ena efter det (de) andra. , Till belysning av ovanstående skriftförteckning tjänar ett aktstycke ur ,SAA från Vasulapapperen, lydande som följer : 'Wij Christina etc. Göre witterligen, adh osz wår tro tiänare och Assessor uthi wår Hoffrätt i Dorpt, osz Elskelig Edell och Wel- bördig Jöran Stiernhielm haffuer underdånigst låtit föredraga, huru- ledes han den Studerande Ungdomen här uthi wårt Rijke Swerige till bästa haffuer författadt någre nyttige tractater, dem han will låta komma 'på tryck, och hwilkes titlar uthaff effterfölliande innehold äre: i. Proteus, seu Instrumentum Rhetoricum, cuius ope, data sententia -innumeris modis et Schematibus mutari ac variari potest, eodem semper manente sensu. 2. Baculus metricus, medh desz usu på Swenska. 3. Algebra på Swenska. 4. Geometria practica på Swenska. - - , 5. Adelruna, seu Sibylla Sveo-Gothia priscam Gentis et lingvae Gothicae eminentiam ac majestatem, e temporum labe, et invidiae nube, in lucem vindicans. Ödmiukligen der hoos bediandes wij wele honom der öffuer privi- egiera, på dhet icke någon må haffua macht dem uthan hans minne 
 
 
 
 
 103 och wettskap adh efftertryckia, och således göra honom uthi sitt arbete förfång och skada. Hwilken hans underdånige begäran wij nådigst anseedt haffue, och för den skull här medh och i detta wårt öpne breffs krafft unne och giffue honom wårt privilegium på förbete tractater, adh ingen annan ehoo den hälst wara kan må eller skall haffua macht mindre fördrista sigh innom Tijo åhr i från dato att dhe publiceres, dem tryckia låta, in- eller uthan landz eller ifrån fremmande orter införa och försällia, uthan den allena, som bete Jöran Stiernhielms consens och bewillielse där till haffuer, widh för- lust aff alle exemplaren och Femhundrade Rijksdalers straff, så offta någon der medh beträdder warder. Dhet hwar och en i sin stadh weet sigh tilbörligen adh effterrätta. Till yttermehra wiszo är detta medh wårt Secret och wår sampt Sweriges Rijkes respective Förmyndares och Regerings Underskrifft bekräfftadt. Datum Örebro den 9 Martij Ao 1639. (Sigill) Gabriel Ochsenstierna Gustaffszon S. R. Dråttz mp Chlas Christersson H Hornmp I Rigs Marskens Stelle Axel Oxenstierna S. R. Cantzlermp Carl Gylldenhielm Riks Ammiralmp Gabriel Oxenstierna, Frijherre Till Mörrby och Lindhålor mp S. R. Skattmästare. 70. Till Dorpats hovrätt. TtuLA, Kopia. Efter mer än trenne års frånvaro var Stiernhielm nu via Ingermanland återbördad till Dorpat och fann, att hans avunds- män utnyttjat hans långa stockholmsvistelse till att göra honom förfång på godset. Tvisterna i hovrätten flammade upp på nytt. Det blev ett flitigt inlageskrivande. I detta brev tar Stiernhielm itu med Dorpats borg- mästare och råd. Stiernhielms hustru, Cecilia Burea (som omtalas i detta brev, s. 112: 21 f.), hade under sin mans frånvaro och medan hon själv var lämnad ensam kvar i Livland, till hovrätten ingivit följande egenhändiga brev, det enda vi äga av hennes hand. Det återfanns i VA, Hovrättsarkivets böcker, inkomna missiv nr 5. Cecilia Burea var stockholmsbarn och hade, såvitt man vet, tillbragt hela sin barndom och ungdom i huvudstaden. Hennes språkbruk torde alltså kunna sägas ge ett bidrag till kännedomen om stockholmskan under Gustav Adolfs tid. Edle och wälborne H. assessores iagh kan E.Wel :t hermedh tienst- wenligen ickie oförmält låta migh hafua bekommit desz skrifuelsze 
 
 
 
 
 104 medh Rådetz suplication, huaruthi de sigh på dätt högsta öfuer migh besuära, at iagh hafuer giort eller låtid giöra dem öfuerwåld, dätt iagh hoppas at de inte skulle kunna bewijsa, min amptman har tagit Een noot af hakelwerksbönderl), som hafua fiskia2 ) upå wårt fisk- tagh3), som ligger och lyder till jamaland4) och inte till S. Jiirgens land eller hofställe4 ), dätt byte som de beropa sigh opå dätt ähr wist nogh, at min k. man har bytt med dem, och gifuid dem S Jfirgensland med allt huad dertill hörer, men dätt de föregifua att de skulle hafua fått af min man dätt styckie som ligger emillan jama och Embäcken, dätt kuria dee inte bewijsa, fördenskull min man har dätt alldrigh haft inne, uthan dätt har altijd legat under fäfoot både förr ähn min man fick Jama och sädan, derf öre kunna de med ingen skiäl eller rätt säija att de dätt af honom hafua fått mycke minder fisktoget3) som lyder under jama, iagh merker att dätt bytesbreefue2) måtte lyda, som gemenig sådane bref lyda, att de skulle hafua i skog och mark fiske och fiskiewatten, och efter der inte fiskiewatten ähr, till S. Jiirgen, så wille de tillägna sigh dätt som ligger till jama, och dätt de säija, at de aldrig hafue blijfuid warnade eller förbiudn.e, af min man, eller af någon utaf hans, dätt säija dee sin willia uthi, förty burgmester warneken, som alt dätta drij fuer, han weet wäl huru ofta min man och han hafua taltz med5) derom, att Råde” hafua Dertill ingen Rätt, dätt weet han wäl, men lijkwil understår han sigh till att hyra bort dätt som honom med ingen rätt tillkommer, har derf öre iagh inte annat kunna giöra; ty uthi min kiäre mans frånwaro, bör migh6 ) försuara dätt gudh och höga öfuerheeten honom undt och gifuid hafr, iagh hoppas att ingen rättsinnig, som weet sakens beskafenhet. skal häruthi f ör- tänkia migh, dätta hafuer iagh E. wälb.t till tienstwänlig Suar och der hos undertienstligen7 ) beder, att den högloflige konungzlige hof- Rätten wille holla migh uthi sitt starka beskydd, att huar och en inte må tillfoga migh huad dem tyckes gott wara, uthi min kiäre mans frånwarelsze, will så här medh altijdh E. wälb :t gudh den alldrahögste till all siälf begiärlig8) wälmåga flijtwenligen9) hafua befalat, af Wasula den 3o Aprilis 1643 E. W. A. E. W. Cecilia Burea mpia G Siernhielm hustru. 1 ) hakelwerk förstad (jfr i6: 21). 2) Enstaka bortfall av t i supinum (fiskin) eller i bestämd form neutrum (bytesbreefue, Råde). 3) fisktagh, fisktoget efter ty Fischzug 'notvarp, notdräkt' (se 91 : 14), både om fisket, 
 
 
 
 
 105 platsen för detta och utsatt not. 4) Om dessa platser se 53: 20, 45: 16. hofställe herrgård. 5) lake med talats vid. 8) 'tillkommer det mig'. ) 'vörd- sammast' (jfr Stiernhielms unterdienstlich). 8) 'som de själva kunna önska . 7 sig'. 9) Se 47: 17. 111. 13 ambtman förvaltare. zeit under (tiden för). interdiciret worden förbjudits. 18 f. Vorkommen. Jfr 73: 3o. 19 f. Latinet : efter ohört mål på rådets blotta försäkran. 21 cariren gå förlustig, vitiosae violentiae brottsligt våld. 112. 1 odio litis av motvilja mot strid. S. Jiirgenshoff. Se 45: 16. 2 cediret avstått. pertinentien tillhörigheter. 3 Latinet : enligt vanligt och i de kungliga donationerna tillämpat skrivsätt. 6 Jamo. Se 53: 20. 7 Rady K iawa är förvrängning av Raadi kaeva d. v. s. Rathshof s- diket (estn. kaev, gen.-a. 'brunn, grav, dike'). begeben avstått. 21 ihme sich. 22 meine hausfraw Stiernhielms hustru Cecilia. 25 Vorschiitzen förebära. 26 befehlig. Se 58: io. 27 ff. 'förmenar, att någon avtalsenlig rätt tillkomme staden'. 31 ungleichem partisk. Jfr 86: 20. 32 induciren beveka, förmå, förleda. 113. 1 destituiret berövat, fråntagit. 6 Verweiszlichen klandervärd. 7 in hoc passu i detta stycke. 9 cum omni causa zu restituiren. "Wenn von Restitution der causa oder omnis c. (rei) die Rede ist bedeutet es den Inbegriff aller Nutz- ungen und Vorteile einer Sache, die dem Kläger zugute gekommen wären, wenn er den Besitz der Sache gehabt häfte" (Heumann- Seckel a. a. s. 6o f.). 10 molestationes undt turbationes förtretligheter och störningar. 71. Till Dorpats hovrätt. Hovrättsarkivet i VA. Namnteckning egenhändig. 113. 21 Eberhard synes ha varit namnet på bröderna Wrangels sakförare. 22 Oberfiscalis var Philip Tinctorius. Duplica kallades den inlaga där svaranden för andra gången 
 
 
 
 
 106 föredrog sin ståndpunkt inför rätta. Käranden började med en libellus, svaranden replikerade med en exceptio, på den följde kärandens replica, och till sist kom så svaranden med sin duplica et finalis conclusio, varpå domen avkunnades ett senare datum. 24 perstringiret tadlats. 25 Josephi. Se 74:9. 26 das gehaltenes. Jfr 15 : 12. 27 in agone mortis syftar på den livsfarliga sjukdom Stiernhielm ådrog sig efter det Taube högg honom i handen. 114. 3 mir nichts...zuwachsen möge 'intet må komma att ske till mitt förfång'. 4 in tergum mei bakom min rygg. 6 Latinet : i rättsligt verksammare form på det högtidligaste. 9 inheriren införliva med. 10 nu är den äldre formen av nun. 72. Mystifierade brev. Egenhändiga koncept. Handskrif ten F d 20, K.B. Det var i dåtida chifferskrift stundom brukligt, att de chiffrerade or- Klen insattes å ett sammanhang av fantasifull art, så att man t. ex. kring ett mindre antal tvåstaviga substantiv kunde bygga upp ett helt brev. För att dechiffrera en sådan skrivelse bryr man sig endast om vokalerna hos substantiven i fråga. Brevet i övrigt spelar ingen roll. På så sätt kan ett kortfattat meddelande döljas inuti en betydligt längre skrivelse. Goda, exempel härpå meddelar en 1685 i Hamburg utkommen lärobok av Johan- nes Balthasar Friderici, Lipsiensis, "Chryptographia oder Geheime schrifft-, Inund- und wurkliche Correspondentz". Eftersom Stiernhielm själv ger oss lösningen på det första av de båda breven och denna endast omfattar lo ord mot brevets 67, är det troligt, att ett liknande förfaringssätt här kom- mit till användning. Stiernhielm som uppfinnare av hemlig skrift, spel och Intellektuella tankelekar är ett så gott som ej alls undersökt område inom forskningen. Materialet är stort och samtidigt svårtillgängligt. Det kräver en utförlig specialstudie, som torde tarva ett par års förberedelse, åt- minstone om det ej lyckas att uppleta någon, som redan förut ägnat hit- hörande materier tillbörlig uppmärksamhet. En närmare utredning måste alltså här ställas på framtiden. Det bör emellertid noteras, att utom den i komm. t. brev i åberopade Giambattista Della Porta även hertig August .av Braunschweig-Liineburg år 1624 under pseudonymen Gustavus Sele- nus utgivit ett betydelsefullt arbete om hemlig skrift "Cryptomenytices" Kse J. N. i denna edition Bd i, s. CLXVII, not 2). , , 
 
 
 
 
 107 Översättning av de båda breven (G.B.): 72 a. "Hjärtlig hälsning! I ditt senaste brev ber du mig att underrätta dig, om här på orten något nytt bleve bekant. Hör nu: från Osna- bräck ryktas, att underhandlingarna med de kejserlige går bra framåt, fastän påven och hans anhängare avråda. Må Bellonas dår- aktiga söner frodas, må de samla sina skaror, må de anstränga sig, må de försöka allt: sina försök komma de aldrig att kunna genom- föra. Och vet du vad? Själve Turken, kristenhetens bittraste fiende, som säges till lands och sjöss med synnerligen välrustade trupper föra krig med venetianarna, kommer oförmodat att säkra freden åt oss. Farväl och var mig bevågen. Skrivet och fullbordat i Vasula 9 maj 1646." 72 b. "Hjärtlig hälsning! Övermåttan vederkvickta blevo mina ögon av ditt kärkomna brev, som min sekreterare (vaktmästare) nyss läm- nade mig. Med glädje ser jag därav, att du, käre vän, mår väl till- sammans med dina vänner. Även jag mår genom Guds ynnest för- träffligt, men min släkting Georg Otto dog för tre dagar sedan, skändligt mördad av en gudlös skurk. Den dåren slogs genast i bojor, och hans huvud skall på lördag falla för bödelns hämnande hand. Ty Gud den stränge hämnaren lämnar förvisso icke något fasansfullt brott ostraffat. Men lämnom sorgligheterna, jag övergår till angenämare ting. Du känner sonen till kapten T. G. I., en lika lysande som frikostig yngling. Det är känt, att han är kär i din systerdotter (eller kusin) Rachel, en ädelboven och skön ungmö, och avser att ingå äktenskap med henne, med sin faders, den utmärkte mannens, samtycke. Jag önskar att alla deras önskningar må gå i uppfyllelse. Om du hör något nytt från något håll, så ber jag dig att skriva till mig därom. Farväl!" 73. Till Dorpats Hovrätt. VGT 1642 : 29, VA. Kopia. Den sista av Stiernhielms skrivelser om tumultet ci Dorpat (se komm. till brev no). Det visade sig hopplöst att få någon av bröderna Wrangel att svara för sig. 115. 22 Latinet: för särdeles råa, vilda och hätska of örrätter, i såväl ord som handling. Jfr under 102: 5. 25 f. Latinet: av ond föresats, svekfullt och med uppsåt att döda. 26 beleget tillfogat. 27 auszladen instämma, anstrengen väcka (åtal). 116. 1 contestiren omvittna. 
 
 
 
 
 108 1 f. Latinet: i medvetenhet om det begångna brottet och av fruktan för straff. Jfr under 102: 24. 3 ausz dem lande. Om de båda brödernas rörelser får man bäst besked hos Bienemann, Ein Tumult in Dorpat, i : Baltische Monats- schrift i9oo. 9 stipulata manu med handslag, compariren inställa sig. 13 proclivitas etc. dubbelspel och outhärdligt trots. Ordet proclivitas har i klassiskt latin ej denna moraliska och pejorativa innebörd. 18 peremptorische. Jfr 102: II. 19 conclusionis. I handskriften står conclusi och denna form åter- finnes i citat från Oberlandesgericht i Perandis bok (se under 57:19). Ett analogt fall hos E. Beer (Neuestes Fremdwörterbuch, Weimar 1838, II : 222) : sub poena praeclusi el. -ionis 'bei Strafe der Aus- schlieszung'. Betydelsen av uttrycket hos Stiernhielm är : vid fängelse- straff. (Möjligen bör underförstås hominis. G. B.). 21 bey geomissen poenalien vid visst vite, 'under straffhot i fall av tredska'. 23 zweiffelnde. Se 57:24. 26 T/st Veste, Gte Groszachtbare. 74. Till Dorpats hovrätt. VGT, 1643: 51. Kopia. Stiernhielms motståndare i den rättegång, varå brevet anspelar, är samma änka, för vilken han tidigare råkat illa ut i annat sammanhang. (Jfr komm. t. brev 58.) Om Adam Schraffer el. Schrapfer och det för- troende denne åtnjöt hos Gustav Adolf se Liljedahl, Svensk förvaltning i Livland. 117. 6 meiner liebsten min kära hustrus. Jfr komm. t. brev 70, där ett egenhändigt brev från Cecilia Burea avtryckts. 11 holtzung ved, busche ungskog. Jfr 112: 6, 89: 22 m. fl. ställen. 18 die Loffkatischen. Jfr brev 41. 26 nach hör till Gebrauch. 118. 2 illudiret vilseledd, animadvertiren inskrida. 5 Communion gemenskap (jfr Beer a. a. I: 264), holtzung ved- hygge, vorstatten (mlty.) verstatten, gestatten. 10 Fischzug. Jfr brev 70. Emback, estn. Emajögi, den genom Dor- pat till Peipus flytande ån. Om dess övre lopp jfr komm. till brev 64 (98:19) 17 unterschiedlich wiederholt (Grimm XI : 3, spalt 1775). 18 bey conservirung under bevarande av. Före bey borde ett zwar- inskjutas el. det föregående und utelämnas. : 
 
 
 
 
 109 20 Sequestrum kvarstad. Jfr 36: 16, 86:3. 21 anitzo. Äldre form för jetzt 22 Otto Orten, vars namn gemenligen skrives örten, var 1647 och 1648 t. f. vice ståthållare (Rådsprotokollet), 1652 kallas han "stads- hopman" (Huvudboken, LRKkA XXII). 26 extraneo ovidkommande, 'outsider', pro libitu efter gottfinnande. 29 an zufallen zu ersuchen, bittend angehen. (Jfr Lasch, Mittel- niederdeutsches Wörterbuch. Grimm känner ej denna betydelse.) 119. 6 succembantz förtyskning av ett (icke klassiskt) latinskt succum- bentia, varom d'Arnis i sitt Lexicon ad scriptores medke et infimm latinitatis säger : "dicitur de eo qui causa cadit". Alltså 'förlust av processen'. 7 Latinet: med böter och ränta. 10 gewerigkeit bifall (till min hemställan). 75. Till S. v. Ackerbaum. Livländska Överkonsistoriets Arkiv, Livonica II : 568, RA. Egenhändigt koncept. Adressaten var en från Preussen invandrad man ("Ehrenuester Acht- lar Wolgelarter Samuel Ackerbaum Borussus" tituleras han i koncept från överkonsistoriet 1639, lo. 7., Livonica II : 553). Enligt muntligt med- delande av E. Tender stod han väl till boks hos Axel Oxenstierna. Han blev sekreterare och assessor i överkonsistoriet och borgmästare i Dorpat. Under 166o-talets första år finna vi honom som Stiernhielms förvaltare på Stiernlund i Ingermanland, en syssla som han ingalunda skötte till sin uppdragsgivares belåtenhet. VP i SAA innehålla brev från sonen Johan Markvard och underståthållaren i Narva Arent Möller rörande tvisterna med "Ackerbomen", som slutligen förmåddes lämna ifrån sig uppdraget. Han erhöll svenskt adelskap år 1653 men tog ej introduktion. Brevet behandlar fyra helt olika ärenden i konsistoriet. Först beröres en kyrkligt-territoriell fråga. Alldeles på gränsen till det lettiska språk- området ligger staden Walk (estn. Valga), under fristatstiden delad i en estnisk och en lettisk stad. Före denna gränsdragning, så länge ingen hänsyn togs till befolkningens nationalitet, låg Walk i den lettiska sock- nen Luhde. Gabriel Oxenstierna, som 1646 var generalguvernör, ville upp- fylla walkbornas önskemål om att få utgöra en egen församling. Av orda- lagen i brevet att döma, var Stiernhielm föga trakterad härav men ville ej opponera. Längre fram under den ryska tiden vet man, tack vare Hupel, att Walk och Luhde alltjämt betjänades av samme präst. Staden hade utvecklats mycket sedan början av svensktiden, ty i stället för 5 hus (Liljedahl a. a. s. 67) hade den enligt Hupels från 177o-talet stammande uppgifter nu 3 gränder med sammanlagt mo hus (Topographische Nach- - 
 
 
 
 
 110 richten 1: 219). Hupel fortsätter : "Die Kirche ist klein, von Holz und ohne Turm, an dessen Stelle 4. auf dem gleich dabey liegenden Kirchhof errichtete Pfosten die Glocke tragen. Ganz nahe bey Walk auf der ri- gischen Seite liegt die gut gebaute steinerne Kirche des luhdischen Kirch- spiels, dessen Prediger 2. Werst davon wohnt, und sowohl die Stadt als die Landgemeine mit seinem Amt bedient." Det lettiska namnet anger Hupel som Luggusche (a. a. I : 231) och meddelar, att walkborna, fast staden ligger i Luhde socken, gärna skulle önska egen präst. Vad som på 1640-talet kan ha legat bakom stadsbornas önskan, kan förmodas ha varit förhoppningen att bli av med den ovanligt stridslystne pastor Joachim Kaibelius, om vilken se komm. till brev 17. Om honom finns ett vidlyf- tigt material i Överkonsistoriets arkiv. Även om den andra punkten i brevet, den hilckeska rättegången, finnes i nämnda arkiv ett mycket stort material. Den rörde sig om brutet äktenskapslöfte. Parterna voro ansett folk i Pernau, och själve general- guvernören intresserade sig för saken. Käranden Jacobus Hilchen ankla- gade Anna Elisabeth, dotter till överste Johan Berch (Berg) för brutet äktenskapslöfte. Ej förrän 1653 (22. 6.) föll Överkonsistoriets utslag, varigenom flickan ålades att inom trenne månader äkta sin förre tro- lovade Hilchen. I punkt tre konfronteras vi däremot med ett lägre socialskikts äkten- skapsaf färer. Stiernhielm vill förhjälpa en övergiven soldathustru till rätt att gifta om sig. En supplik från henne ligger i Överkonsistoriearkivet. Man kan därur hämta kännedom om vad som ligger bakom de stiern- hielmska anspelningarna. Catharina Eichenfasz berättar i sammandrag följande: På anstiftan av djävulen hade för över sju år sedan hennes make Peter Klatt, borgare i Kokenhusen (den lettiska staden Koknese), råkat illa ut men undkommit genom att ta värvning som svensk dragon. (Jfr att Fabian Wrangel också undgick efterräkningar för överfallet 1641 genom att gå i fält med svenska armen.) Han hade lämnat sin hustru med ett dibarn i usla villkor och lovat skriva och återvända inom trenne år. När sex år förgått utan underrättelse från mannen, vände sig hustrun till konsistoriet och fick besked, att hon borde hos veder- börande regementschef överste Otto Wellingk låta efterfråga mannen. Detta gjorde hennes församlingspastor, men trots att själva hovrådet Wellingk (se brev 9) lade sig ut för henne, kom intet svar. Nu hade hennes makes styvmoder von Doblen från Kurland (förnamnet meddelas ej) kommit på besök och berättat, att tre män sagt henne, det hennes styvson skulle vara död sedan trenne år i Tyskland. Männen skulle ha ledsagat honom till graven. Men de kunde inte ange orten, där detta skett. Catharina begär i sin tredje söndagen efter trefaldighet från Koken- husen daterade skrivelse, att mannen måtte instämmas för konsistoriet, 
 
 
 
 
 111 och att, om han ej låter höra av sig, tillstånd att ingå nytt äktenskap måtte beviljas henne och hon sålunda slippa dagligen fukta sin bädd med tårar: 119. 14 geneter Gevatter jfr 38 : 24. 18 N.I. Nämlich erstens. 23 Decreta etc. Utslaget till det avdömda målet. 26 I.H. syftar på Jacobus Hilchen. 120. 2 de more på övligt sätt. 3 sollen har väl plural, emedan Stiernhielm tänkt på de många exemplar av stämningen, som behövdes, eller också har ändelsen i nästa ord råkat överhoppas. Courdegarden av corps-de-garde (jfr detta ord i SAOB) 'vaktrum, högvakt'. 9 Raneburg Ronneburg, lett. Raunas basnizas walsts, av vattendrags namnet Rauna (Hupel a. a. III : 156 f.). Ifrågavarande prästman hette enligt Napiersky, a. a. s. 85, Georg Grave. Han hade på Underkonsis- toriets befallning måst avstå Smilten, som skulle få (och redan tidi- gare stundom haft) egen präst. 9 f. 'må t. v. anstå i avvaktan på närmare underrättelser'. 76. Till A. Virginius och J. G. Gezelius. Överkonsistoriets arkiv, Livonica II : 568, RA. Underskriften egen.- händig. Virginius var förste teologie professor vid Academia Gustaviana, tysk till börden, blev slutligen superintendent i Reval. Det är på honom Samuel Columbus' bekanta anekdot om Stiernhielms spiritus familiaris är myntad. Gezelius (1615-169o) kom 1638 som student till Dorpat, där han 1641 blev magister och professor, 1645 medlem av överkonsistoriet. Under sina senare år var han biskop i Åbo. Liksom Stiernhielm kom han från Väs- terås' läroverk. Om församlingen i fråga, jfr brev 15, kommentaren. Vem den präst- man var, som staden, vilken på grund av sitt innehav av godset Sootaga utövade patronatsrätten i socknen, ämnade kalla, låter sig med tämlig säkerhet fastställa. Av Napiersky och av E. H. Busch (Ergänzungen der Materialien II : 925) framgår nämligen, att. Ecks 1647 erhöll en ny själa- sörjare i Johann Konrad Schneider. Napiersky III : 34 förmäler, att Schneider var från Nördlingen och år 1644 erhöll veniam concionandi i Estland, där han dock icke tycks ha fått någon befattning den gången. Detta stämmer gott med brevets uppgift om böndernas missnöje, "weil sie seine Sprache nicht verstehen". Som rikstysk hade han ännu icke hunnit uppnå tillbörlig säkerhet i lantfolkets språk. Bönderna i denna socken tyckas för övrigt ha varit mycket kinkiga i sina fordringar, ty år 1698 bådo de en av kyrkovärdarne Joh. Freytag von Loringhoven att hos Ärbara Rådet protestera å deras vägnar mot kallelsen av pastor Olde- , 
 
 
 
 
 112 kop från Ösel, enär denne hade ett . främmande språk (= uttal), som inte brukas här. Han pratade för fort, slog med tungan mot tänderna och hade ej den rena diktion, som de voro vana vid (XXXI", TtuLA). Över- konsistoriet besatt vetorätt mot staden,' men utövade den ej vid något av dessa båda tillfällen. 120. 17 Junckern (Kirchspielsjunkern), här ovan återgett med kyrkvärd, kallades i de baltiska provinserna de godsägare (i regel adelsmän), som voro de ledande i socknen och tyskspråkiga. Caspelsjunkern torde vara ett ännu vanligare namn än det här brukade, vilket senare varken Gutzeit eller Grimm känna. 24 Pauren,. Jfr under 45: 18. 121. 1 altioris etc. (värd) närmare övervägande. 7 in suspenso oavgjort, jfr ty. 'im Schweben'. 77. Till Assessorerna i Livländska Överkonsistoriet. Överkonsistoriets arkiv, Livonica II : 600, RA. Egenhändigt. Denna skrivelse anknyter till punkt i i brev 75. Omständigheter hade inträffat, som föranlett Stiernhielm att ändra ett tidigare avgivet votum mot ordination av ny pastor (jfr den tämligen kyliga tonen i brev 75). 121. 17 linkischen 'färglagda', 'partiska'. 19 Elias dirichszon. Från denne finnas många skrivelser till konsis- toriet (även till Stiernhielm personligen) rörande de segslitna tvis- terna med Kaibelius. 23 f. Latinet : förutsatt, att målet ännu är oavgjort. 122. 1 preeproperum förhastat. Utropstecknet inom parentes är felaktigt, ty beduncken bör kunna fattas som verb. 4 Tiesenhusen en ståndsperson i Luhde. Bekant adelssläkt. 13 begruszet befragt. Jfr Grimm I : 1514. 14 V. und. 15 Koskul. Landshövdingämbetet och ståthållarskapet hade efter Fabian Wrangels död ånyo lagts i en militärs händer. Andreas Kos- kull, nybliven kommendant för Dorpats garnison, utnämndes den 12.10.1642 till landshövding i Dorpats län och stannade på posten till Dorpats kapitulation för ryssarna 1656. 1661 återtog han ämbetet. 16 Commission Auftrag; Vollmacht- oder Untersuchungsausschusz (Beer). Jfr motsvarande svenska uttryck i brev 61. 78. Till Christina. Biographica. RA. Egenhändigt. Om detta och följande brev har åtskilligt skrivits, ty de behandla ju Stiernhielms lån till Livland av oersättliga handskrifter från Stockholm. Gödel och Schiick ha i oträngt mål beskyllt Stiernhielm för att ha bort- 
 
 
 
 
 113 slarvat en handskrift av biöreks saga af Bern. Att denna beskyllning saknar grund, har jag i den Einil Olson tillägnade festskriften Bidrag till nordisk filologi (Lund 1936), s. 252 ff. visat. Min framställning är emellertid oklar, varför jag i korthet vill repetera sammanhanget. I VP finns en lånesedel, vilken visar, vad det var för handskrifter och böcker, som Stiernhielm fått låna, och vilka av dessa han tagit med sig till Vasula. Denna lånesedel, som har karaktären av en dubblett och icke 'underskrivits av Stiernhielm, kallas i drottningens skrivelse för en kopia av hans kvittens. Den har av postbudet medförts till Dorpat och har efter böckernas återlämnande ställts till Stiernhielms förfogande. Den upptar 16 nummer. Av dessa nummer äro 7 förstreckade, varmed anges, att de 1639 blivit kvar i Stockholm. I ett fall har strecket felaktigt ut- satts; i P.S. till brev 79 erkänner Stiernhielm, att detta nummer fanns på Vasula och nu återgår till Stockholm. Om de i huvudstaden enligt Stiernhielms uppgift kvarlämnade voly- merna rådde meningsskiljaktighet mellan honom och Johannes Bureus. Den senare ville inte vidgå, att Stiernhielm lämnat dem ifrån sig. På en lag- bok, som inlevererats direkt till Riksarkivet, kunde Stiernhielm ge post- budet arkivariens kvitto. De övriga säger han sig ha lämnat hos Jonas Bureus, varifrån de så småningom återgått till arkivet. joh. Thomx Bureus har inte fått dem tillbaka och därav slutit, att Stiernhielm inte lämnat dem ifrån sig. Det kan visas, att de antingen alltjämt finnas kvar eller — i ett par fall — förkommit vid en senare tidpunkt. Jfr komm. till s. 124. Lånesedeln visar evident, att Stiernhielm blott fått låna en handskrift av 13i5reks saga. Denna har han haft med sig i Livland och nu på an- fordran återlämnat. Bureus har jämväl erkänt detta. Han har fått låna flera av de nummer, som budet återförde från Livland. Direks saga betraktade Bureus som sin enskilda egendom och behöll den ända till 6 -5 1 1651. Sålunda går det inte för sig att anklaga Stiernhielm för att ha slarvat bort vare sig denna handskrift eller någon annan av de till Vasula med- tagna böckerna. 123. 1 Enspännare postbud, kurir (SAOB). Transporten försiggick så snabbt, att böckerna voro framme redan den 13 februari. Bureus fick sina den 19 februari. Om postf öringen Riga—Nyen—Abo—Torneå- Stockholm se i övrigt Teodor Holm, Sveriges allmänna postväsen II (1907), s. 9o-99 och passim. Just 1648 inrättades postbefordran Åbo —Nyen—Riga medels enspännare eller postryttare. Nio enspännare på denna sträcka behövde mellan ändpunkterna 12, ibland ända till 19 dagar. Stephan Erichssons tid var sålunda rekordartad. 2 antiquitetböker fornskrif ter. Collectanea samlingar, samlingsband. Stiernhielm III: 2. 
 
 
 
 
 114 5 f. Jonve Burei huus låg enligt meddelande av vår främste expert på Stockholms äldre topografi Gunnar Hellström vid Svartmangatan på platsen för nuvarande nr 7, kvarteret Cepheus nr 1, gamla nr 77. Jonas Bureus var custos archivi, och det var därför inte så märk- värdigt från dåtida ståndpunkt sett, att Stiernhielm lämnade de lå- nade handskrifter och böcker, som han ej ville ta med till Livland, i förvar hos honom. Han var bror till Stiernhielms svärfader och även släkt med Johannes Thomx B. (kusin på mödernet). Denne hade varit hans företrädare som riksarkivarie men fick 1633 avstå ämbetet åt Jonas, som i sin tur 1649 efterträddes av Stiernhielm. 7 Gyllenklo är identisk med den Anders Gylle, som vi känna från brev 31. Han hade adlats 1639. 8 f f. syftar givetvis på de stora lexica och fornhistoriska arbeten, för vilkas utarbetande Stiernhielm lånat böckerna. 12 hälsosamt kunde i änsv. även brukas i betydelsen 'med god hälsa'. 79. Till Andreas Gyldenclou. Egenhändigt. Skriv. t. kanslitjänstemän, RA. Om adressaten jfr brev 31 och anm. t. rad 7 i brev 78. Jfr V. Gödel, Sveriges medeltidslitteratur (1916), s. 236 f. med där citerad litteratur och i övrigt kommentaren till brev 78. 123. 24 Swåger. Se anm. t. s. 47: II. 28 Enspännare. Se anm. t. rad 1. antiquitets böcker. Se rad I. I denna genitivsammansättning finns ordet belagt även i SAOB och återges där med 'bok med arkeolo- logiskt innehåll'. 124. 2 Enarrat. Biblic,. är en parafras av Mose böcker m. m., som i KB :s f sv. handskriftssamling bär signum A : i (enligt Gödel, S've- riges medeltidslitteratur, s. 237 f.). 3 S. K ong Olofs chronica är enligt samma källa pergamenthand- skriften i qvarto nr 2 av KB: s Islandica. Det är Snorres s.k. sär- skilda Olavssaga. Sudermanna lagen är enligt Gödel, a. a. s. 238 Schlyters textcodex B 53 i KB. 4 Chronica etc. Härmed förstås KB: s pergamenthandskrift i fol nr 4, d. v. s. bi5reks saga af Bern. 5 Ormr Snorres book kom bort alldeles i slutet av 1600-talet. Se om densamma Gödel, Fornnorsk och fornisländsk litteratur i Sverige (1897), s. 22 f., s. 32 f. och Ormr Snorrasons bok, i : Nordiska stu- dier, tillegnade Ad. Noreen (19o4), s. 357 f. Enligt katalog av Olof Verelius innehöll Ormr Snorrasons bok Tr6jumannasaga jämte Bretasogur, Anundar jarls sona saga och Mågus saga, Laes kåttr, 
 
 
 
 
 115 Flövents saga Frakkakonungs, Baerings saga, Retnundar saga, Eiriks saga, Ivents saga, Bevis saga, Mirmants saga, Partalopa saga, Enoks saga och Parcivals saga — alltså idel "Fornmur subrlanda", I Köpenhamn finnas andra avskrifter i behåll, som ligga till grund för nutida editioner. Jesu Syrach norsch avser ett isländskt tryck från 1580 (se min anförda uppsats i festskriften för Emil Olson 1936 och C. I. Ståhle a. a. s. 69). Postelli etc. åsyftar den år 1538 i Paris tryckta avhandlingen De originibus seu de hebraicae linguae et gentis antiquitate atque variarum linguarum af finitate, författad av Guillaume Postel, "un des hommes les plus savants de son epoque et visionnaire celebre" (Nouvelle biographie generale). P. föddes enligt samma källa 1505 el. 1510 och dog i Paris 1581. 6 Jornandes kallas numera vanligen Jordanes efter de äldsta hand- skrifternas skrivsätt. Av hans från 500-talet stammande för ger- mansk fornkunskap betydelsefulla skrift Getica hade redan på Stiern- hielms tid flera utgåvor sett dagen. W estgöthe lagen är, säger Gödel, "den välbekanta" handskriften B 59 i KB. 7 f. Erich Larsson Runell, adlad Palmsköld (1610-1686). Denne duglige arkivman inträdde i kansliet 1631 och samtidigt i arkivet, vars aktuarie han blev 1642, och där han blev sekreterare 1651. Sitt adelskap mottog han 1681. 8 twänne Exemplar. Enligt Gödel är det ena identiskt med B 5o, KB. 11 Om Jonas Bureus' lageditioner se Svenskt biografiskt lexikon 6: 711. Artikelförfattaren, E. Vennberg, känner sig tveksam, huru- vida man vågar tillskriva Jonas Bureus de redan under Carl IX utkomna lageditionerna, men den saken bör ju Stiernhielm ha känt till. Av hans brev framgår, att åtminstone Upplandslagen och Öst, götalagen, som trycktes 1607, verkligen redigerats av Jonas Bureus. Om denna fråga se ytterligare A. Nelson i inledningen till hans utgåva av Hälsingelagen (Corpus Codicum Suecicorum Medii Vol. 8, 1948), s. XII f. 14 errata felaktigheter. 15 Skildnader avvikelser, varianter. 17 institutum förehavande. 18 hälst mätdan så mycket mer som. 19 stå dem. Egenartad ordföljd! 23 conjectanea blandad samling. 25 Calendarium etc. är enligt Gödel handskriften A n, KB5 Fran, ciskanernas kalendarium. 
 
 
 
 
 116 26 GråMuncka Clöster låg på Riddarholmen, som också förr hetat Gråmunkeholmen. 28 ignobilium fratrum oadliga bröders. 29 lefdes lämnades. 30 H.S. Herr Svåger. 32 entskylla. Jfr ty. entschuld(ig)en. 125. 1 HHS Högärade Herr Svåger. wiszerligen förseer tryggt sätter min lit. 4 handlingars händelsers, historias. 5 en hoop Eventyr. Stiernhielm, som annars ofta befinner sig på samma linje som Johannes Magnus och Olof Rudbeck i fråga om yverboren svensk patriotism, visar i vart fall prov på en sund kritisk skärpa genom detta mot Didrikssagans påstådda historicitet riktade yttrande. Enligt Johannes Magnus och hans föregångare skulle denna sagas historier om kungarna av Vilkinaland i själva verket ha handlat om svenska kungar. G. Storm har i AarbOger 1877 sökt utreda, hur och varför den falska uppfattningen om Didrikssagan som källa för svensk historia uppkommit och brett ut sig. 24 äret är det. So. Till Erik Oxenstierna. Oxenstiernska saml., RA. Egenhändigt. Brevet är av stor vikt, eftersom det innehåller en uppgift om Stiern- hielms skaldskap, troligen åsyftande den först 1658 av trycket utkomna Hercules, som vi tack vare Christof f er och Johan Ekeblad känna i äldre versioner (se härom J. Nordström i Samlaren 1916). Adressaten var den store rikskanslerns mest begåvade och sympatiske son, som själv blev rikskansler efter fadern men tyvärr dog redan 1656 vid blott 32 års ålder. Under åren 1646-51 var han Estlands guvernör. Han hade träffat Stiernhielm sommaren 1647, då de båda voro medlemmar av en gräns- regleringskommission, och följden blev en inbjudan till slottet på Dom- berget i Reval. Där resonerade de båda om svenska språkets tillstånd, varom Oxenstierna berättade för sin far i ett hos nutida forskare fler- städes citerat brev, som Ellen Fries tryckt av i sin levnadsteckning över Erik Oxenstierna (1889), s. 103 f. 126. 3 milde frikostig. 6 huuskors husliga bekymmer, här om sjukdom i hemmet. 7 modh sinne. 8 tilbör skyldighet. 12 Archimeden syftar på den år 1644 tryckta Archimedes Refor- matus, av vilken Erik Oxenstierna, såsom framgår av texten, inspi- 
 
 
 
 
 117 rerat Stiernhielm till att utge en ny och reviderad edition. Arbetet härmed har kommit Stiernhielm att planera sin sedermera på 60-talet så berömda måttstav Linea Carolina, vars praktiska användbarhet fortsättningen av brevet ger upplysning om. Brevet är sålunda av betydande värde även för en utredning av hur skaldens arbete med mått, mål och vikt utvecklat sig före hans sista decennium, då det framstod som hans huvudintresse. 14 förfarit utrönt. 16 tilförende ohörd hittills okänd. 18 gren, oftare skrivet grän el. gran i facklitteraturen, en viktsenhet av växlande värde inom olika yrken. Gällde det guld, silver el. smyc- ken, var värdet enligt B. Olavi 1578 (cit. efter SAOB) 12 gran för varje karat guld, 18 gran för vart lod silver och 4 gran för varje karat pärlor el. diamanter. En gran svarar mot obetydligt mer än 5 centigram. Ort viktsenhet motsvarande 0,83 gram. Lodh som guld- och silvervikt svarade mot 13,9, resp. 13,2 gram. 19 Lödiemarken lödig mark, skulle motsvara 16 lod. 23 geenlijkning förhållande, proportion. 25 dragne hohl Jfr Hugo Lindgren, Handbok för guldsmeder (im), varest dragning och hål omnämnas s. 37. Om Revals guld- smeder utkom 1931 en skrift av Adolf Friedenthal. 27 Gezelio. Om Johan Gezelius d. ä., en av vår stormaktstids främsta kyrkomän, se ovan under brev 76. Han stod på vänskaplig fot med Stiernhielm. reda beskaffenhet. 127. 2 anseende omdöme. Norlanden Norden. 3 fullkommenheet fulländning. 4 höghanseenlige högeligen beaktansvärda. 6 stuckit befunnit sig i, legat i. 7 Skaldardicht: Tycks vara en felaktig analogibildning efter exem- pel sådana som borgarled, ättartal och andra icke-neutrala fornnor- diska subst. Ordet skcild är i isl. neutrum. Jfr det av Atterbom, P. A. Sonden och själve J. E. Rydqvist nyttjade skaldarmal (kanske f ram- suggererat av skcildskaparmcil?). 7 f. otijdig börd för tidigt framfött foster. 8 wälvnf ängen väl avlad 1. koncipierad. 10 vndertienstligen. Se komm. ovan s. 103. 81. Till Dorpats hovrätt. 12, VGT, VA. Underskrift egenhändig. 127. 23 pauren bonde (om formen se 45 : 16). En bonde vid namn Peep, som Stiernhielm ansåg tillhöra sin egendom S : t Jiirgenshof, hade även staden anspråk på, och staden undanhöll honom för Stiernhielm. Supplikbok 
 
 
 
 
 118 24 roszdienstgelder rusttjänstpenningar. Om dessa se Liljedahls av- handling, s. 363. 25 au,tzladen instämma. 27 excipirdt inlagt gensaga mot. Ett omtyckt sätt att förhala rätts- liga: avgöranden var detta att förklara den dömande myndigheten för Obehörig (orätt forum). privilegium etc. och däremot ställt sitt privilegium på att vara undantagen lanträttens jurisdiktion. 28 per interlocutoriam interlokutoriedom, i regel uppskovsdom, här snarare förberedande beslut av domstol. 128. 1 ab instantia omedelbar verkan. 5 f. Latinet : biläggas utan rättegångsbråk. 7 foderung Forderung. 10 Latinet : med rätt att vädja till högre instans, vadsrätt, förbe- hållen. 13 sollicitiret hemställt. 15 willfere Willfahrung. 18 Gt. Groszachtbarer. 82. Till Bengt Skytte. Espelundasamlingen. Egenhändigt. Bengt Skytte, Johan Skyttes son och Stiernhielms forne elev, hade bli- vit en hög herre i staten och var en mäkta lärd man men orolig till lyn- nett och ganska uppblåst. Till honom och hans syskon stod Stiernhielm i gott förhållande och blev omhändertagen av familjen, när han med de sina efter varningar från Herr Bengt flydde till Sverige för ryssen 1656. Det finns dock en tradition om att han förhållit sig mycket av- visande mot Herr Bengt, då denne råkade illa ut på grund av sitt poli- tiska intrigerande, och i den skytteska syskonkretsen höll Stiernhielm nog snarare med hans systrar (jfr brev 86 f.). Att brevet avsänts från Holland beror på att regeringen hösten 1648 skickat ned Stiernhielm dit för att utvälja och inköpa vetenskaplig litteratur. Om det intryck Stiernhielm gjorde i Holland kan några utdrag ur den i arkivet på Espelunda förvarade korrespondensen ge oss en föreställning. Dylika utdrag ha tryckts i Historisk tidskrift 1906 av signaturen F. C. De äro för Stiernhielm synnerligen smickrande. Meddelaren är Sveriges sändebud i Holland Harald Appelbom. Om Erik Oxenstiernas bevågenhet mot Stiernhielm under denna hans resa, se Ellen Fries biografi över den förre. Stiernhielm klagar över att ej ha fått brev från Skytte. Emeller- tid visar ett Appelboms brev, daterat 23. 1., att han sedan fått ett sådant. Brevet 82 torde i själva verket vara skrivet några dagar senare än bre- vet 83. 
 
 
 
 
 119 Ett referat av Espelundabreven, som ger mer än citaten i Historisk tidskrift, har huvudutgivaren av denna edition gjort i band I, s. CCV. Outnyttjat av forskarna är dock följande brev från Heinsius (jfr nedan brev 83) till B. Skytte av 19. 3. 1649. Det heter där : "Nuper aliquamdiu in hac vrbe Magnus Illustrissimusque vir Georgius Stiernhielmius ver- satus est, cui, cum negotium commendassem meum, summa cum humani- tate non modo pratisens, sed et absens per literas, curac id sibi, et quidem serio futurum promisit. Addiditque, ut idem Illustrissimx Dignitati Tux, quam apud serenissimam et omni laude ac encomio maiorem Maiestatem Regiam posse omnia commendarem ..." översättning: "Nyligen vistades någon tid i denna stad den store och vittberömde mannen Georg Stiernhielm, som, då jag anbefallde honom min sak, med största välvilja, icke blott muntligen, utan även brevledes lovade, att han skulle antaga sig den, och det med allvar. Han tillade, att jag borde anbe- falla detsamma åt Eders Högvälborenhet, vilken förmår allt hos Hennes Kungl. mest upphöjda och över allt beröm och lov stående Majestät." 128. 24 De brev, som Stiernhielm här anspelar på, finnas tyvärr ej i behåll. 26 Öfuerlopp hur överlupen Ers Nåde är. 129. 4 f. Institutum förehavande, syfte. Jfr 124: 17. 6 Appelbohm, Harald, 1612-74, var Sveriges sändebud i Holland och blev rotfäst där. Han tycks ha varit en dugande man, åt vilken, om man får tro Anrep, kung Carl II i England, hade velat anförtro både rike och krona. 10 erhålla behålla, bevara. Jfr ty. erhalten. 83. Till Daniel Heinsius. VP, SAA. Egenhändigt koncept. Detta och de två närmast följande breven äro tackskrivelser för det vänliga mottagande, Stiernhielm fått röna i Holland. Daniel Heinsius var klassisk filolog och även latinskald. Han beklädde en professur vid Leidens universitet och dog 1655 vid 75 års ålder. Gustav Adolf hade förlänat honom värdigheten av svensk rikshistoriegraf. Hans son Nicolaus, väl densamme, som Stiernhielm hälsar till, kallades samma år till Stockholm av drottningen med uppdraget att i Frankrike och Italien göra litterära inköp. Han blev sedan holländskt sändebud i Sve- rige. Se vidare om honom hos H. Wieselgren, Drottning Kristinas biblio- tek och bibliotekarier (Vitterhetsakademiens handlingar nr 33). Adressen lyder : "Illustrissimo ac Magnifico viro Domino Danieli Hein- sio, Equiti Aurato et Magno apud Belgas Literarum Antistiti Domino et Amico honorandissimo". Brevet är kopierat i Palmsköld 371 och Nordin 982, UUB. 
 
 
 
 
 120 Referat av brevets innehåll : Stiernhielm har riktigt mottagit Heinsius' brev jämte en bok att överlämna till drottningen. Han lovar att, såvitt på honom beror, söka uträtta ett uppdrag, som han har fått. Han lyckönskar av hjärtat Heinsius till förbättrad hälsa och säger sig redan med Witte hava skickat förteckning på Bengt Skyttes titlar, vilka han för säkerhets skull än en gång bifogar. Med hälsningar till Heinsius' son och till Box- hornius tager han farväl av den lysande lärde. 130. 1 Utg. har icke kunnat fastställa, vem den åsyftade Witte var. Namnet är ju vanligt i 160o-talets Holland och finns t. o. m. i Balti- cum. I vart fall rör det sig icke om någon professor eller studiosus från Leiden (jfr det nedan under brev 85 citerade arbetet samt Album Scholasticum Academiae Lugduno-Batavae). I VP, SAA finna vi ävenledes anspelningar på Witte i brev från Henrik Mårtensson, som var Johan Markvard Stiernhielms informator och husvärd under dennes studier i Leiden. Men något närmare om honom uppges ej heller i dessa brev. 3 Boxhornium. Marcus Zuerius B., 1602-1653, klassisk filolog, professor i vältalighet, avböjde 1648 en kallelse till Sverige, fick en professur i historia, var en tid oense med Salmasius, dog av över- ansträngning. 4 st. vet. Den gamla stilen härskade ännu icke blott i Sverige utan även i de protestantiska delarna av Holland. 84. Till Claudius Salmasius. Palmsköld 371 & Nordin 982, UUB. Kopior. Salmasius (1588-1653) var av fransk härkomst men hade kallats till Leiden som gästföreläsare. Seden att till det egna universitetet knyta en och annan framstående lärd från annat håll medels varaktiga gäst- föreläsningar praktiseras ännu stundom på kontinenten. Salmasius' veten- skapliga gärning faller främst inom den klassiska filologins domäner, men han utgav också teologiskt-politiska skrifter. Han kom i egen person till Sverige 165o och stannade till året därpå, ehuru Stiernhielm här i brevet tycks ha ställt in sig på att drottningen får nöja sig med besök av sonen. Referat av innehållet : Stiernhielm har de angenämaste minnen av Salmasius' samtal med honom i Leiden och bär i sitt bröst hågkomsten av det förbund mellan lysande förtjänster och sann mänsklighet, som kännetecknar Salmasius. Drottningen hyser jämväl stor tillgivenhet för honom, och det är svårt att ge en uppfattning av hur nådigt hon upptog hans ödmjuka hälsning och hans önskan, att han vore vid den ålder, då han kunnat ila till Sverige för att kyssa hennes hand. Drottningen genmälde, att hon ej kunde föreställa sig något angenämare, men då nu 
 
 
 
 
 121 detta icke låter sig göra, ville hon gärna se Salmasii son, vilken till- försäkras ett mycket välvilligt mottagande. Drottningens okonstlade sym- pati för Salmasius och hans familj har Stiernhielm trott sig böra nog- grant delge honom och lyckönskar honom till att ha med den mogna frukten av sitt snille förvärvat furstars aktning och tillgivenhet, särskilt den svenska drottningens. Ensamt hon kan av sig själv till deras fulla värde skatta lärde mäns håvor. Det skulle därför vara välbetänkt och lända Salmasius till största heder, liksom ock hans son, om han tilläte denne att inemot tiden för kröningsfesten, vilken firas i augusti, bege sig hit. På grund av postbudets brådska har Stiernhielm för denna gång intet mera att tillägga. Före den tryckta texten står : "Ad D. Salmasium Holmiae dabantur 24 Martii 1649." 130. 7 Stockholmung. Palmsköldska kopian, som ligger till grund för trycket, har Stockholm., Nordin 982 Stockholmiam (J. N.). 18 nunquam är rättat av latinexperterna (Y. Sörbom, G. Bendz) från kopisternas nihil unquam ("vulgärt pleonastiskt", G. B.). Månne av- skrivarna ha uppfattat Stiernhielms original som n. unquam? 23 f. Ordagrant : hans förtjänst till denna rika frukt. 85. Till Jacobus Mestertius. Palmsköld 371, Nordin 982, UUB. Fragmentariska avskrifter. Kopisten förklarar i ett tillägg: "exemplaret togs bort at icke resten fick copieras" (benäget meddel. av J. N.). Mestertius levde 1610-1658 och var professor i romersk rätt in. m. från 1637. Närmare i Molhuysen, Bronnen tot de geschiedenis der Leidsche Universitet II/III eller i Nieuw Nederl. Biogr. Wb. III K. 809. Namnet stavas oftare Maestertius och motsvarar Mesterton. Referat av innehållet : Stiernhielm har riktigt mottagit en förteckning över professorerna i Leiden och deras avlöningsförhållanden, som M. sänt honom den 3 mars. Han tackar för besväret. Hovkanslern N. Tungel har fått i uppdrag att åt Mestertius söka utverka en ny hederstitel. Stiern- hielm har hos Hennes Maj. livligt tillstyrkt detta och svaret blev väl- villigt och sant kungligt: hon ärnade icke förvägra män förtjänte om de lärdes republik någon som helst hedersbevisning. Det föreligger sålunda ingen orsak, varför hon skulle vilja vägra sin hjälp åt en henne så livligt anbefalld person. Det återstår blott att driva på sekreteraren. 86. Till Anna Skytte. Liber causarum 105 : 5 (1655), Process 16, fol. 35, Svea hovrätt, RAÖ, samt skytteska samlingen (I, s. 29), KB. Kopior vidimerade av aktuarien Petrus Salanus. Kopiorna förete smärre variationer i ortografin. Vår text har tryckts efter KB: s version. Det här sagda gäller även brev 87. 
 
 
 
 
 122 Trots vidimeringen måste något slarv föreligga beträffande dateringen. Bengt Skyttes resa kan ej ha ägt rum vid den tidpunkt, som uppges i breven. Svenska riksrådets protokoll visa, att både drottningen och Skytte varit närvarande i rådet den 21 och den 25 juni. För år 165o stämmer inte detta med brevets uppgifter om drottningens resa "i förgåår" s. 132, r. 14, och Skytte kunde endast ha gjort en kortare utflykt. Slår man däremot upp protokollen för år 1651, finner man, att drottningen just den 19 juni rest till Nyköping. Den dagen ha både hon och herr Bengt först suttit i rådet. Hon själv är tillbaka på sammanträdena den lo. 7., under det att herr Bengt detta år avviker från. Sverige på en lång ut- landsresa, just som breven förutsätta. Bengt Skytte vistades på denna resa en längre tid i Siebenbiirgen. I kommentaren till brev 90 kommer ännu ett prov på felaktig datering av i andra hand meddelad källskrift att ges. Anna Skytte, de båda brevens adressat, var dotter till Johan Skytte och syster till Bengt. Hon levde 1610-1679. Hon ingick 1630 i Dorpat äktenskap med Göran Gyllenstierna men blev änka 1646. Vidimatorn Petrus Salanus var måg till den berömde uppsalaprofessorn Johannes Loc- cenius (brev 164), såsom framgår av KA, Ankomna brev 1661, nr 167. Bakgrunden till detta och följande brev ger ett aktstycke i samma f a- ,scikel (ur Akter rörande de Skytteska släktgodsen). Detta dokument lyder : "Effterskrefne Practensioner hafwe wij om Arfwet ef fter wåre Sal. Föräldrar, emot wår käre broder, och suåger welb." her Bengt Skytte at Prxtendera. 1. Wår fulle Portion af frijherreskapet Duderhof f effter wår sal. faders Testamente som osz straxt hade bordt at tillträda, ef f ter wår Sal. faders frånfälle A° 1645, som sig belöper till 4o Obser landh På huarderas lått, som iag Anna Bielkenstierna alt sedan. `haffwer mist, och iag Anna Skytte 29. Obser landh mist, för- utan dee ii. iag innehaffwer, sampt den af gående Räntan uti 12 Ahrs tijdh, som wår k. broder medh all rätt är, skyldig och Plichtig osz Refundera och betala. _2. Wår anpart af all den Ränta, som war i behåll i Frijherreskapet, enär Gudh kallade wår Sal. Fadher, sampt af hans häthels räst, som då kunde stå inne hoos bönderne, huilket förmäles uti Tes- tamentetz. 6. Puncht, och wår k. broder der opå måtte blifwa Pålagt upläggia ett lagligit verificerat inventarium. ,3. Anbelangande Strälna, som wår Sal. Fadher Testamenterade wår Sal. modher, at hon desz Ränta skulle behålla i sin lifztijdh, huilket hon intet åtnöth, utan wår k. broder det tillträdde medh Frijherreskapet A° 1645. huilket osz samptl. Arfwingarne till- 
 
 
 
 
 123 kommer, Och A° 1649 in octob: enähr wår Sal. moder lågh På sitt yttersta, då fick hon osz sitt Testamentzbreff Daterat A° 1644 och sade medh desze Orden, tager dette brefwet mine k : barn, och hafwer det till wnderrättelsze, om min Son Bengt Skytte säger at hafwa fått tillstadielse af mig, at träda till Strälna räntor, så beder honom wisa fram bref, men iag be- kenner, att han togh desz Rentor emoot min willia, detta war wår Sal. moders egne ordh och yttersta willia. -4. Lön uthur Grönsiö huus, det han medh all inreeda Skillerij Gyl- lende Läder, och annat tillbehör tillträdde Der emoot dee andre obygde gårdar bekommit och wndfått haf we, och är till und- randes at han sig icke förstår till een så ringa Penning, alden- stundh dee gode Herrar RijkzRådh som öfwer bytet wore, tyckte at den bewillning ganska ringa war, som osz samptl. Arf- wingarne blev tillsagt. 2000 D. Sölfwermynt, will han icke den utgiften gif we medh godo, då äre wij wäl tillfridz at heela Arfskapet rifwes op, det wij och begäre, förty wår broder fick tuenne Steenhuus medh tegelbruk, och iag Anna Skytte fick intet Tegellbruk, utan allenast ett litet tegelbruk widh Stäholm, huil- ket är bygt På Skatteböndernes ägor, men Skattebönderne hafwa reeda sagt mig der ifrån, at iag skall sökia mig tegelbruch annorstädes. -5. Att wij måtte fåå wår deel af Bibliotechet som osz medh rätta tillkommer. '6. Att alle Jordebreef måtte blifwa bytte, och tilldeelte ef fter huars och enns godz och lått. 7. Stadztompterne som äre obytte måtte blifwa deelte. '8. Att malmgårdarne her i Stockholm Liqvideras måtte effter den wärdering som Syskonen sig emillan giordt hafwa. Wår k. broder hafwer alt thet tegel, bestående inn emoot i00000 murtegel, Jempte all den Spannemåhl och andre Pertzeler, som ef fter Sal. Frumoders dödh fans i behåldh, opå hennes gårdh Marby, och henne tillhörde, til sin egen nytta och Prophijt, som osz icke mindre än honom tillkom, anwändt och försåldt [haf- wer( !)], Och ty är wår Sal. Fru moders begrafningz omkost- nadh, icke af hans egen, utom och iemwäl wåre tagen och an- wendh, huar för han deropå Är skyldig at göra osz enn richtig räkning som straxt hade skee bort. To. Finner iag migh Anna Skytte wara wanlåttat, i det at Säte- gården Stäholm är gifwen På Conditioner, at man altid skall 
 
 
 
 
 124 sökia Confirmationer oppå, enär något kongi. ombyte skeer, som iag intet wiste utaf tillförende, enär bytet skedde. Een gårdh benembdh Staf f i munketorp Sochn, som är lagder På min Anna Skyttes lott, under min Sätegårdh Stäholm som min Sal. Fader hafwer kiöpt, huilken donerat På nårköpingz besluth åt een Fendrich, be:" Jöran leer man, Aldenstundh han hafwer inga manliga brystarfwingar derf öre faller gården Cronan till igen, och iag hafwer intet wederlagh der emoot bekommit förty mig war sådant aldeles okunnigt tillf örende, och alt förty bör det mig billigt wedergällas. 12. Är lagt På min Anna Skyttes lått een Vthiordh bed wappaby för 9 m(arks) Ränta, och der af går aldrig mehr än 8 m(arks) Ränta. 13. Vtlåfwade wår Sal. modher, at opbyggia min Anna Skyttes Sä- tegårdh Stäholm, som sees af hennes bref huilket intet Skedde' emedan lifztij den war kort, derf öre böre samptl. Arfwingarne mig sådant opfylla, så frampt at bytet skall hafwa sin framgång. 14. Bleekhems Sätegårdh medh desz underliggiande godz som blef lagt På min Anna Skyttes lått A° 1647. hade iag bort besuttet utan någon wedergällning, uti min Sal. Frumoders Lifztijdh rächnandes ifrån A° 1647. då godzen byttes och till A° 1649. om hösten enär Gud Kallade min Sal. modher, huilket sig be- löpte 3 åhrs Rentor, som mine Sal. Föräldrars bref utvisar, i :m: Alltså böre samptl. Arfwingarna, mig be :te 3 åhrs Rentor upfylla, så at iag måtte niuta mine Sal. Föräldrars bref till. godo." Anna Bielkenstierna (d. 1663) var änka efter herr Bengts broder Ja- kob (d. 1654). Hans Häthel torde hava varit en emphyteutecarius (jfr ovan s. 97). Blekhem låg i Tjust, Wappby hörde till Marby i Uppland, den gård där Stiernhielm 1656 fann en fristad. Bengt Skytte hade skrivit till sin syster från Stockholm den 16. 2. 165o( ?) och föreslagit, att de alla skulle sammankomma under sommaren. Nu hade hans broder och herr Thure Ribbing förhinder. Men när sommaren 1651 kom, var det han själv som gav sig i väg. Sedan skriver han från Clauseburg i Siebenbärgen den 3. i. 1652: "Effter iag för min hastiga reesa icke fick Lägenhet at taga fullkommeligit af schedh om wåra saker, och doch intet högre önschar än, at dee een gång måtte komma till een godh richtigheet. Så hafwer iag medh desze Rader, det samma° her medh be- tyga velat, och henne försäkrat, at iag i alla orter, och occaszioner är altijdh lijka stadig och willig, at bewisa henne och dee hennes all den ähra och tienst iag kan." Men, fortsätter han, man måste avbida lägen- 
 
 
 
 
 125 heten; ingen kan göra allt i sänder, och den ene är pliktig att överskyla Klen andres fel. I mitten av 1650-talet var fortfarande mellanhavandet ouppklarat; sys- tern och svägerskan förlorade tålamodet och processade mot brodern i Svea hovrätt. Att Bengt Skytte sommaren 1651 begav sig utrikes på en lång resa, som började med ett besök vid en kurort någonstädes i Tyskland, är all- mänt känt bland specialforskarna. Intet dokument i packen ger upplysning ,om Thure Ribbings roll i familjetvisten. 131. 19 E:F:" Eders Frudömes. Tituläturen frudöme eller frudom bru- kades i synnerhet om friherrinnor 1. hustrur till riksråd och svarade mot den gentemot friherrar och riksråd nyttjade titeln Eders Herra- döme 1. herrlighet (härlighet). Närmare om tilltalsorden till förnäma under 160o-talet i SAOB VII, E 44. 132. 2 Thure Ribbing (1619-56), överstelöjtnant vid Hovregementet. 3 Disponera göra benägen. förening förlikning. 4 endskap slut. 4 f. efter sig låta kvarlämna. 9 förloff tillstånd. 9 f. warmbaden. Man vet inte, vilket som åsyftas. Om varmbaden i Aachen t. ex. hade år 1649 en upplysande skrift utkommit, men Karlsbad och flera andra voro också allmänt i bruk. 16 omwårdnadh. Se 49: 19, 65: 23. 87. Till Anna Skytte. KB och RAÖ liksom brev 86. 132. 22 F:" se ovan! Efter radens sista ord och har avskrif ten troligen överhoppat ordet hade,. 24 giordt richtigt gjort upp affärerna. 133. 1 honom torde åsyfta den i föregående brev nämnde Ribbing. 2 skiöta bry sig om. 3 een sådana arakiserande böjning. 7 expedierat lämpligt, tjänligt. 88. Till okänd adressat. F d 9, KB. Egenhändigt koncept. Oavslutat. I marginalen ovanför brevet har Stiernhielm skrivit ett memorandum för sig själv, som lämnar ledning för en approximativt korrekt datering av brevutkastet. Han har vissa krav på Kronan, nämligen följande. "Postulata. 1. Ut S.R.M.tas dignetur me beare bonis nonnullis in distric- -tu Kexholm sitis. Quorum designatio exhibetur. Aut, si abnuat, ut saltem 
 
 
 
 
 126 Expectantiam milj conferre velit, quorundam in Ostrogothia, (lux hodie ab aliis possidentur ad vitam concessa. 2. Ut Salarium meum, pro practe- rito annol «pro» [läs : quod] restat, et pro prxsenti anno integrum pro, utroque of ficio Antiquariatus, et Custodix Archivi 2 sine dilatione solvatur., 3. Ut Vestes mihi non minus, quam3 Collegis meis, ad Coronationis Sol, lennia a SRMte date sed4 malitia Collegarum meorum denegatx, adhucs mihi5 prxbeantur. 4. Ut aliquid, si placet, contribuere non gravetur, ad, exp dit on m B lg a , ub c sti ho n e am u c d r g - dam mea Opera. Qux hic propter typorum, et aliorum qux requiruntur defectum, edi nequeunt." i. Ett struket integer följer. 2. Härefter struken bokstav eller för-, kortningstecken. 3. Struket alijs följer. 4. Ursprungligen följde invidia Co. 5. Härpå följde tribuantur, vilket ersattes av ett likaledes struket redantur. Ordf örklaringar : beare lyckliggöra med, abnuere avslå, saltem åtmins- tone, integrum utan avkortning, prcebere utbetala, aliquid ett visst be- lopp, gravari misstycka, edi utgivas, nequire ej kunna. Förkortningstecknet framför restat är detsamma som brukar återges med pro, men detta ger- här ingen mening. Swartling har daterat brevkonceptet till 1651, vilket är riktigt. Han, har ock satt det i sammanhang med det språkfilosofiska arbetet Radix ma, som påbörjades 1649 (a. a. s. 72, not, jfr s. XII, nr 5 samt anteck- ningar i X 296 a 2, UUB). Vad nu angår de olika önskemål, Stiernhielm framför, har jag ej sett uppgifter om de avsedda intäkterna från Kex- holms län på annat håll. Däremot omnämner Stiernhielm själv i brev 99 sin östgötska expektans. Postulaten nr 2-3 ha Kungl. Maj. gått med på. Den 12.7. 1651 avläts nämligen tvenne skrivelser till Kammaren rö- rande Stiernhielm. I den ena ålades Kammaren att såväl för innevarande som förgångna år låta utbetala Stiernhielms deputerade lön efter staten, både i hans egenskap av Custos Archivi och för hans befattning som Antiqvarius. I den andra heter det : "Wår Troo Tiänare och Custos Archivj Georg Stiernhielm, ähr widh wår Chröningz högtijdh af whariehanda orsaak dhet då skedt är, worden medh en hedersklädningh förgäten, Altså hafwe Wij bewilliat, att han den ännu bekomma skall: och ähr fördenskull här medh wår nådige willie och befallningh, att J honom der till föllia låte, så mycket Wij tå en af wåre äldste Secretarijs månde förunna.' Att Stiernhielm i denna punkt verkligen fick vad han ville f ram- går av klädekammarboken för 1651 i Slottsarkivet. Nr 149 därsam- mastädes lyder : "Custody Archivi Welb : Jöran Stiernhielm debet Kledhe Cammaren 405 DT SälfwerMyntt, här effterschrefne Pertzeler, som han till ährekledher vppå H: K: M :z Lyckelige Kröningh bekommet hafwer, Ef fter Welb:" herren Rykz och Cammerrådz vnderschrefne befalningz. Zedel daterat dhen 28 Julij Anno 1651 der på Quittens folio 142. 
 
 
 
 
 127 6 alnar Gyllenduk 2232 dr 36 Swartth Oskuret Sammet 7% 135 270 405 Stiernhielms kvitto har någon samlare tillåtit sig att borttaga : "sak- nad 1893/B" har antecknats, där fol. 142 skulle ha följt. Någon utlandsresa och utgivning av vetenskapliga verk blev däremot ej av, vilket dock snarare torde ha berott på att Stiernhielm blev nödgad återvända till de baltiska provinserna för att bevaka sina ekonomiska in- tressen än på likgiltighet hos de styrande. Översättning till brevkonceptet (reviderad av G.B.). "Mottag här, högst förtjänte man, ett exempel på en språklig rot med betydelsen av strävhet och spetsighet, beklämdhet och smärta, väl icke fullt utarbetat men dock sådant, att därav framkommer ett litet smakprov på denna vår nya vetenskap. Ty på detta sätt kan med än bättre metod än hittills utforskas och återgivas ej blott överensstämmelsen mellan ordförrådet i nästan alla språk, i vart fall i de förnämsta språken, utan även härledningen, d. v. s. deras väsen, särart och sanna natur, uppenbarad för förnuftet på ett tydligt sätt och begriplig för vem det vara månde. Men på det detta specimen kan tillbörligt granskas och värderas, skall jag teckna upp några så att säga slutsatser punkt för punkt : i. Att här framträder en uppenbar harmoni mellan ting och ord, som jag i korthet däri uppvisat. Där svara också själva ljudelementen [bok- stäverna?] mot tingens strävhet. 2. Att vad jag yttrat om ursprunget är uppenbart, om man bara under- söker saken i enskilda språk. Låt mig börja med vårt egna. Om Du t. ex. frågar efter orsaken till benämningen Egel, d. v. s. hystrix ['piggsvin', här : 'igelkottl, så svarar jag : av vassheten. Ty ordets rot är agga pungere ['sticka'], varav bildas ordet Egel, tyska Igel spina ['tagg'], liksom franska aguille, italienska aguglia etc. = acicula ['liten nån Se där ! Härledningen lyser klar och otvivelaktig igenom. På samma sätt : frågar Du, vad franska eglantier, d. v. s. törnrosbus- ken, kommer av? Jag säger, att det är ett belgiskt [nederländskt] ord sammansatt av egel, d. v. s. tagg, och tier, i annan form trie, sv. trä = arbor. Jag övergår till latinet. Om jag frågar, varifrån det gamla latinska agna, d. v. s. acus, aceris ragn'1, kommer, så svarar en språkman : av grek. akhna. Men jag frågar vidare: varav akhna? Han säger, att där får man stanna. Men jag hävdar här återigen, att härledningen framgår av det svenska (det är det skytiska) agn, agna, det är acus ['nån. Detta ord bildas medels grammatisk flexion av ag och verbet agga 'pungere'. Allt det grekiska är tydligen detsamma som det svenska. Varje vettig person ser, att det hebreiska är detsamma som det svenska." 
 
 
 
 
 128 133. 22 in ipsa (översatt 'däri') torde, som J. N. påpekar, åsyfta en språk- vetenskaplig avhandling av Stiernhielm, kanske Radix ma i F d 2. På grund av utlandsvistelse har jag inte kunnat genomgå ifråga- varande hs för att eventuellt få hypotesen bekräftad. 23 indigetavi kan i klassiskt latin icke betyda 'uppvisat'. Så mycket vanligare är denna och liknande betydelser i nylatinet, vilket också framgår ur oxfordordboken. (Benägen upplysning av J. N.) 134. 1 Vid tryckningen har förklaringen [= id est] av det 1. som enligt romerskt skrivsätt betecknar likhetstecknet, kommit närmast före i-et (i.) i st. f. omedelbart efter. Det kan ha sitt intresse att undersöka, hur modern språkvetenskap ställer sig till de etymologier, Stiernhielm hävdar. egel, igel återför Kluge- Götze på indoeurop. eghi-, i grekiskan bevarat i ixivos 'igelkott' (j fr även Hellquist). Däremot äro även de nutida etymologerna eniga med Stiernhielm om att på samma grundform ak- 'skarp, vass' återföra fra. aiguille, ital. aguglia, lat. acicula, fornlat. agna 'ax', sv. agn, agna, grek. liyva och stammen i eglantier (se Walde, Etymol. Wörterbuch I 28, Ernout-Meillet, Dictionnaire etymol. de la langue latin 3, Paris 1951, under agna & acus, Dauzat, Dict. etymol. under eglantier, Battisti-Alessio, Dizio- nario etimologico italiano under acicula (acucula). Wartburg under aqui- lentum betvivlar sammanställningen med acus. Realfilologiskt förefaller Stiernhielms mening att till denna ordgrupp hänföra också den taggiga igelkotten tilltalande, även om den strandar på ljudhistoriska skäl. Där- emot kan naturligtvis den av Stiernhielm förutsatta frändskapen mellan -tier i eglantier och trä, genom någon sorts metates, endast ses som utslag av en livlig fantasi. Självfallet bör ej heller sv. agn betraktas som "sky- thisk" grundf orm, utan de olika germanska språkens ord för agn bör sidoställas med grekiskans. Den indoeuropeiska roten är ak- 'skarp, spet- sig m. m.'. En rotutvidgning med n ger bl. a. agna 'ax' och rotutvidg- ning med s acus 'agn'. På det latinska agna ha vi blott ett belägg. Den äldsta belagda germanska formen är gotiskans ahana 'agn (i sädesax)'. , Hebreiskan har helt olika ord för agn, spets o. dyl., varför det är gåt- fullt, vad Stiernhielm i detta sammanhang åsyftat med sista meningen i sitt koncept. Troligen är det ett allmänt uttalande om språkens släktskap. 89. Till Samuel Matsson. Två kopior i VGT 1655: 14, VA. Den ena är vidimerad av Hans Waldan och Larsz Liung i Nyen den 23.9. 1652. Den återges i textbandet. I marginalen av den andra, vars stavning avviker, har Stiernhielm egen- händigt antecknat : Supplicatio GS. de Citatione. (Nyen var den hamnstad mellan Narva och det nuvarande Leningrad, där Thomas och Urban Hjärne vuxo upp.) 
 
 
 
 
 129 Brevmottagaren var lagläsare eller underlagman i Ingermanland. Han kallas 1664 i landsboken för "lagläsaren Samuel Matzon fårsman". För att förstå detta brev rätt, liksom också breven 92-93, bör man ta del av den skrivelse från drottningen som Stiernhielm i dem alla anspelar på. Den lyder : Wij Christina medh Gudz Nådhe, Sweriges, Göthes och alän- des Drottning, Stoorfiirstinna till Finlandh, Hertiginna Vthi Est- landh, Carelen, Brehmen, Verden, Stetin, Pomern, Cassuben och. Wenden, Fiirstinna till Riigen, Fru öf fuer Ingermanlandh och Wisz- mar. Göre witterligit, att för Osz hafuer sig Wår troo-Tiänare och Custos Archivi Wälbördig Georg Stiernhielm beswärat, huru såsom i hans frånwaru, skall wara honom i Ingermanlandh och Lief- landh, allehanda intrång och wåldzwärckan, af hans grannar, så wäl som ock någon annan orätt medh Staties och Rosztiänstz restf ord- ringh : huarf öre han är förorsakat Osz i Vnderdånigheet änsökia om hielp och befordring till rätta Vthi saaken; den Wij ock honom icke kunne Vthslåå eller förwägra: Vthan wele honom här medh icke allenast haffua effter hans begiäran förloffuat, där hänn, i egen persohn att förreesa, sine ärender och twister att Vthf öra, Vthan ock här iämpte i bäste måtton recommendere, effter som Wij ock här medh recommendere och befalle alle dem som Osz medh höörsamheet och lydno äre tillbundne, synnerligen och serdeles Wår Gouverneur, hoffrätt; landzdoomare och alle andre som här uth- öffuer å Wåre wägnar äge att wara, eller på hauriehanda sätt, här medh kunne haffua att göra, att dee honom Vthi dett som skiähligt och billigt är assistere; synnerligen och serdeles att han så wäl extraordinarie, som in ordinarijs juridicarum Lerminis måå till sin rätt medh dett foderligaste satt och förhulpin bliffua. Där medh skeer Wår Nådige willie, och huadh huariom och eenom effter ämbetz plicht åligger. Till yttermehre wiszo haffue Wij dette medh egen hand Vnderskriffuit, och witterligen låtit tryckia Wårt secret här nedan före. Datum Stockholm den 31 May, Anno 1651 Christina (Sigill) Johan Olufz Stiernhöök Original i VP, SAA. Anm. Formen änsökia är fullt tydligt skriven, kanske en kansli- skrivarekontamination mellan ansöka och ersöka (< ersuchen). känn f öre- kommer dialektalt flerstädes inom det tyska språkområdet (ben. medd. av prof. L. M. Weifert). Jfr även Rheinisches Wörterbuch under uppslags- ordet er. 9 Stiernhielm III: 2. 
 
 
 
 
 130 Kontrasignenten Stiernhöök är den berömde juristen, Stiernhielms landsman och medarbetare i kommissionerna för revidering av lagarna från 1640-talets tidigare år. Samuel Matsson tillmötesgick Stiernhielms önskemål. Hur det gick med Anthoni Rosenbröijer kan man läsa i textutgåvan s. 218 f. Mot Dorpat- universitetets bönder vidtog Samuel Matsson likaledes åtgärder, men aka- demin och dess bönder voro vida fogligare än Rosenbröijer. I den senare fick däremot Stiernhielm en av sina värsta vedersakare. Ett formligt privatkrig utbröt mellan dem och mellan deras förvaltare. Efter drott- ningens abdikation lyckades RosenbriSij er, adelsman och borgmästare i Viborg, att riva upp hela saken och tillfoga Stiernhielm de allvarligaste nederlag, varom breven 104-109 samt 128 vältaligt vittna. Då således en historik över processandet med Rosenbröijer är överflödig, inskränker jag mig till att här meddela det knappa materialet rörande den snart bi- lagda tvisten med Academia Gustaviana. i. Skrivelse från bönderna till akademin. "Wälborne och Höglärde Herrar, mine högtährade fautorer och gunstige Befordrare; Näst all andeligh och timmeligh wällmågos troplichti Lyckonskan af f Gudh Alzmechtigh, ährom wij fattige Vndersåtare, för anlig- giande nöödh skuld, förorsakade wårt beswär och stoora öffwerwålld såsom af f wåra grannar osz ähr tilfogat, att anhålla hoosz E. Excell : i det att Wälb :" herr Jöran Stiärnhjelms Amptman haf fwer nu Vthj förledit åhr af fhändt och osz if råntagit wårt bådhe höö och hölandh, och will det Vthan skääll och bewijsz vnder sina hoofflegor vnder- läggia och sigh tillwälla, det wij lijkawist icke allenast medh Gode Mäns witne Vthan och så medh grensornas Vthwijsningh fullkomme- lighen kunna bewijsa detta höslaget, vppå wåra äghor wara beläget: hwarf öre ähr wår Vnderdånige och Odmiuke begäran, det E: Excell: wille wäll giöra och osz fattige Vndersåtare ther till förhiälpa, att wij wårt land, det osz medh rätta tillhörer, och så kunna få nyttia och bruka, Wij williom altijdh E. Excell, till all billigh tiänst finnas redbogne E. Excell troplichtige Tiänare och vndersåtare Bönderna Vthj Sijsta Wotski" På baksidan står : "dafern die Bawren citiret wurden sollen sie nicht erscheinen, ehe den vns solches zu Dorpt angemeldet." Det är obekant, vem som satt upp denna skrivelse åt de troligen rysk språkiga och ej läskunniga bönderna. 
 
 
 
 
 131 2. Lagläsaren till akademin. "Högh och wällärde Herrar samptlige den högh Prijslige Acca- demie professores och föreståndare gunstige patroner och tillf örlåtne godhe Wänner etc. Edersz Härl :tar fogar iagh här medh tienstligen tillkenna, huru so- som den Edle och Wälb :d Hr Georg Stiernhielm, hafwer beswärat sigh för H :" K: Maij tt. wår allernadigeste dråtningh att Någre hansz böndersz Näst anliggiande grannar, här i Ingermanland, schall tillfoga hånom Stoordt öfwerwåldh och Inpasz på desz ägår / :som Copian af f H :K :M :tt' Recommendation, här bij fogat, Vthwijsar, och iblandh andre besuärar sigh Wälb:" Stiernhielm, Vthöfuer Någre Accademie bönder på Sista Wotskoy, begärandesz der öf en lagligh grentz besichtningh, Och en Citation till E :" härl :ter att / :för- mädelst E :" häri :" Nöjac.htige fullmächtiger :1 kunde samma Strij- dige landh blifwa tagit i ögonskeen, och efter Skihäl ( !) och Witt- nen, Skrijde till en endtligh dom i Saken: Och på det H :K :Maij :t* Nådige willia och befalningh medh Vnderdånigh lydnå och Respect, sosom och wälbe :ta Stiernhielms rättmätige begäran, måtte skee ett ådt Nöije, och E :" Hl : bör först härom blif :a förstendig:t Dy be- gäresz oPå häredz rättenz Wäg :r der E:" häri :t" täcktes af f färdige en fullmächtiger till den i. Octob: Nästkommande, medh sijne skiäl och wittnen att Comparera, wedh Stiernlundh eller Porosok, der att taga samma Strijdige Landh Vthj ögonscheen att sådant effter lage procedere kan blifua slijtitt och af fdömbt ; förmodar att E:* Häri ter hsosom räthwijsånes Elskares :/ sigh sialffwa rättandes warder, och opå be :t* Dato sijn fullmächtiger, der finna låtha; wed lage böter; och icke desz mindre wederfharasz (!) kärenden hwadh lagh förmååhr; hwar annorledesz öffwer förhåppningh skieer. E:" häri :ter samptligen Vnder Gudz milde beskydd önskatt och befallatt med f örblif wande Eders Häri :ter" ödmjuk tienst willig :r Samuäll Matzon" Nyen den II. 7b: A° 1651. 3. Ur Specifikation på penningar inkomna "af f Vacantibus Professoribus" 1652. "15. Giffuit uthi håffRättens Cantzlijett pro mandato till Lag- läsaren i Ingermanland, Samuel Mattzszon de relaxando sequestro emellan hr Georg Stiernhielm och Academ-Byi Sijsta Woskoj, gående ett stycke land rst 16". 
 
 
 
 
 132 4. Ur Specifikation på Cappepenningar från questorn i Narva 1651 och spannmålspenningar för 1652. "Ex consensu V.S.A. in Decemb. 1651. när hr Georg Stiernhielm if rå Swerigie hijt öffuerkom till dorpt, honom Wijn skickatt uthi Academ. Namph R11. Ovan avtryckta aktstycken härröra alla från universitetsarkivet i Tartu universitetsbibliotek signum 227 u-v; räkenskapsutdragen 227 q-r. 91 17 åthskillige mina grannar. Stiernhielm torde ha haft jämväl överste Knorring i åtanke, jfr brev 133 f. 134. 19 förlof tillåtelse. 21 W åldzwärkkare skrives med två k på grund av avstavning. 24 Dommarer. Denna plural är enligt SAOB belagd i Rudbecks At- lantica. Jfr även i bibeln 1541 mestarer, sångarer. 135. 3 inpass intrång, förfång. 4 fliitwänlige se ovan 47: 17. Sista-W odskoy. Stiernhielms bönder bodde i Sista-Palkina. 6 termin= utsatt tid, bestämd dag. 8 Michael is inföll 29 sept. 8 Comparera inställa sig. 11 tillmäla avslutar meningen, fast skiljetecken saknas. 13 uthslåendes avslåendes. 14 ännu i denne Höst. Någon återresa blev ej av förrän 1653. 21 "att I haven [akt därpå, att] Häradshövdingen i sina stäm- ningar ..." Häredzhöfdinge syftar i ingressen, som framgår av den blyg- samma titulaturen, otvivelaktigt på Matsson. Men här f öre- faller det nästan, som skulle dennes närmaste överordnade, den nomi- nelle häradshövdingen eller lagmannen, vara åsyftad. Som J. E. Alm- quist framhåller i sitt kompendium Den svenska processrättens histo- ria, skötte dessa höga herrar sällan sina ämbeten själva utan över- lämnade dem till de underordnade lagläsarna. Den egentlige lagman- nen i Ingermanland var ingen mindre än Johan Axelsson Oxen- stierna. Om de mer än vanligt dåliga förhållandena just i Inger- manland se öhlander a.a. s. 134 f f. 22 "... [att vare sig] de inställa sig eller ej ..." allegera bifoga. 27 occasioner förekommande tillfällen. 9o. Till David Blonde'. F d 2, KB. Egenhändigt koncept. Mottagaren av detta brev var en fransk protestantisk teolog, särskilt berömd för sina kyrkohistoriska forskningar. Även den världsliga histo- rien tilldrog sig hans livliga intresse. Han var född i en fransk provins- 
 
 
 
 
 133 stad 1591 och dog i Amsterdam 1655. Hans forskningar berörde bl. a. de pseudo-isidoriska dekretalerna och myten om påvinnan Johanna, vilken senare han till förargelse för många av sina protestantiska trosf ränder, men till ära för sanningen avlivade. Det berättas om honom, att hans minne var så starkt, att när han under sina sista levnadsår mist synför- mågan, han ur huvudet kunde diktera långa avhandlingar fyllda med detaljuppgifter. Han studerade, påstås det, icke sittande eller stående, utan liggande på magen på ett golv med böckerna strödda omkring sig. Det holländska klimatet var honom icke tjänligt. Hans hälsa försämrades starkt efter överflyttningen till Nederländerna. Stiernhielm trädde i förbindelse med Blondel med anledning av det stora språkvetenskapliga. arbete "Runa Suethica", varmed han var syssel- satt. Brevet kan anses som en kommentar till det aldrig fullbordade språkhistoriska partiet av "Runa Suethica". Det besvarar en skrivelse från Blondel, som i sin tur utgör ett ställningstagande till den plan över huvudtankarna i "Runa suethica", varmed Stiernhielm begåvat honom. Denna plan har Swartling tryckt i inledningen till sin avhandling, efter manuskriptet (F d 6) Kungl. Biblioteket. Han refererar dessutom ver- kets ledande ideer (a. a. s. 76 f.), varvid han dock tar hänsyn även till Stiernhielms föregående språkvetenskapliga skrifter. Därför blir referatet icke alltid tillfredsställande för den, som söker upplysning enbart om de i "Runa Suethica" företrädda åsikterna. Dessutom torde några me- ningar ha fallit ut vid sättningen av Swartlings avhandling å detta ställe (s. 82, rad 6 nedifrån), utan att förf. har lagt märke därtill vid kor- rekturläsningen. J. G. Wahlström i "Biographiskt lexicon öfver namnkunnige svenska män" (bd 16, 1849, s. 3) och J. Nordström i "De yverbornes ö" (193o, s. 294, not 4) förlägga, under åberopande av Nils Huvedsons anteckningar, Blondels brev till Stiernhielm till år 1645. Så låter nämligen den forskare, som i "Acta Literaria Sueciae" för år 1725 har befordrat Blondels epistel till trycket, denne själv datera sin skrivelse. — Att här ett misstag måste föreligga, har dock redan Swartling påpekat (a. a. s. 71, not 2). Blondel titulerar Stiernhielm "antiquitatum et archivi regii custos", befattningar som Stiernhielm erhöll 1648, resp. 1649. År 1645 var hans titel assessor. Därtill kommer, att Stiernhielm själv i kap. 4 av "Runa Suetica" "citerar ett stycke af samma bref med den upplysningen, att det skrifvits KV Kal. Aug. 1651". — Att Nordström ej lagt någon vikt vid dessa in- vändningar beror på ett brådska begånget misstag, som han själv, enligt vad han meddelat mig, för länge sedan upptäckt C. I. Ståhle berör jämväl saken i sin avhandling "Språkteori och ordval i Stiern- hielms författarskap" (Arkiv f. nord. filologi 66, 1951), s. 59 not 4. Han synes böjd att biträda Swartlings och min uppfattning, som allt- så egentligen också är Nordströms. -- Att denna är den riktiga, fram- ' 
 
 
 
 
 134 går också av ett par andra omständigheter. Blondels brev är daterat i Amsterdam, men till Amsterdam kallades han först 165o som efter- trädare till I. Vossius. År 1645 bodde Blondel i Paris. Om man ser på de personliga meddelanden, som Stiernhielm ger inledningsvis i sitt brev, så befinnes, att de utmärkt väl stämma med hans situation hösten 1651, då han med kraftigt stöd av drottningen kunde skrida till rättsliga åt- gärder mot alla de grannar, som hade trakasserat honom i hans besitt- ningsrätt såväl i Ingermanland som i Livland under hans bortovaro. År 1645 började han ingen rättegång. Väl led han däremot skeppsbrott på vägen till Ingermanland och förlorade stora värden. Ingalunda hade han om den resan kunnat skriva "quod iam, favente Deo, feliciter expedivi". — Det är alltså fullständigt säkert, att dateringen i "Acta Literaria" är oriktig, fastän den skall vara Blondels egen. Det är Stiernman, som har ställt en avskrift till tidskriftens förfogande. Rimligtvis är det han, som bär skulden för feldateringen. Texten är även slarvigt korrekturläst ("cam", "occidertem", "pesteros" m. m.). Då brevet från Blondel till Stiernhielm redan är tillgängligt i tryck, meddelas här i stället en översättning (utförd i samarbete med G. B. och J. N.). "Högst lysande och högst namnkunnige man, aktningsvärde herre! Jag måste säga, att Du har bevisat mig en stor heder, eftersom Du värdigats hos mig väcka de största förhoppningar genom den fastställda planen till Ditt stora verk. Till den vördige Bochartus har jag låtit översända det andra av de skickade exemplaren. Jag förmodar nämligen, att han i vilket fall som helst står redo att bege sig till er [d. v. s. att resa till Sverige]. Jag har icke velat förhala någon dag, för att jag ej skulle synas svika Din förväntan. Han (det önskar jag och hoppas jag) skall personligen utgjuta sig helt i Din famn. Ävenledes har jag sänt det tredje exemplaret till den högt lysande Boxhornius och icke bara skickat det utan även erbjudit honom min hjälp, så att Du utan dröjsmål skall få, vad helst han än vill skicka Dig som svar. Vad mig angår, så tilltror jag mig, då ingen på grund av Ditt blotta utkast kan efter för- tjänst värdera Din byggnads hela massa och jag har lärt känna, hur stor bristen i min utrustning torde vara, icke att fälla något omdöme om någon framstående mans arbeten. De småsaker, som jag har svårt att godtaga i detta så stora verk, skall jag delge Dig i för- litande på att i Dig finna en opartisk och välvillig domare och eme- dan Du gav mig befogenhet, nej, rent av krävde min tjänstvillighet samt i hopp att Du ville ursäkta, vad helst jag ej fattar, och till- godoräkna mig, att jag, varhelst jag synes avvika från Din mening, 
 
 
 
 
 135 gör detta icke av grälsjuka utan för forskningens främjande och att jag är beredd att lära mig något bättre. Till kap. 2 Genesis II : i, när (det är Guds eget ord) ända till år 175o efter världens skapelse och vad därutöver går [oklar innebörd !J hela världen har haft ett språk och samma ordförråd och denna språk- liga enhet ej har upphört, förrän Herren förvirrade den stora mäng- den av tornets byggare, så att ingen av dem kunde förstå sin gran- nes tal, ser jag ej den allestädes uppträdande nödvändighet, som Du anmärker, nämligen att ett språk skulle utgrena sig i flera. Den utgreningen var icke natur, eftersom den under 175o år icke över- skred gränsen för det ursprungliga tillståndet. Den var ett straff — icke en den Högste Gudens ursprungliga inrättning, varigenom Han tvang de dödligas högmodiga själar till en egen bekännelse av sin maktlöshet och på visst sätt kastade dem ned under sig. Det har blivit nödvändigt att antaga, att människosläktet har blivit straffat genom denna språkförbistring, eftersom den förut icke alls fanns till. Sålunda äro vi av naturen från moderlivet vredens söner, och ett fel i vår natur har så att säga blivit till nödvändighet. Om Du har samma mening som jag, så utveckla detta oförtäckt och många till större klarhet, vilket jag hoppas Du skall göra. Om Du har en annan mening, så lär mig! Till kap. 6. Jag skulle tro, att det ursprungliga språket, som var gemensamt för alla, förvrängts av olika avkomlingar till Noak och icke bevarats absolut rent hos någon. Att den hebreiska dialekten dock fördärvats mindre än de övriga, därför talar, att denna dialekt odlades av ett om den rena gudstjänsten mera månt folk och att Herren utvalt den framför alla andra för att själv bruka den, då han utgöt sina gudomsord och i faderligt överseende lämpade sig efter den mänskliga bristfälligheten. Eller kunna vi hålla det för troligt, att skyterna, vilka ingen av de gamle [d. v. s. de antika skrift- ställarna] känner annat än som månggudadyrkare och av vilka en stor del nu dyrkar makter, vilka till sin natur ej äro gudar, sedan de icke längre vårdade sig om den dem anförtrodda sanna religionen, som bort vara deras dyrbaraste skatt, skulle ha blivit trognare väktare än övriga människor av de äkta stavelserna [d. v. s. det heliga språ- ket] ? Säkert är att de som ej bekymra sig om de ting, vilkas benäm- ningar äro godtyckliga tecken, knappast lära bekymra sig om de i och för sig likgiltiga orden, vilka tiden också så småningom plägar nöta. Till kap. 7 & 8. Dessa äro Skriftens ord, som böra vara såsom ett orubbligt fundament för oss. Japhets söner : Gomer & Magog & Madai & Javan & Tubal & Mesech & Thiras. Sätter jag ut Gomers 
 
 
 
 
 136 söner : Aschenas och Riphat & Togarma och Javans : Eliza & Tarsis, Chittim & Rodanin uppkommer här följande tablå : 1 JAPHET I. Gomer Aschenas Riphat Togarma Phryger Bitynier Calper 4. Javan Eliza Tarsis Chittim Rodanin Greker Spanier Italier Galler Magog Asiatiska skyter 2. 3. Madai Meder 5. Tubal 6. Mesek 7. Thiras Moscher Traker Sann. skyter Skyter Europ. Europ. Till kap. io. Av detta synes följa, att greker, spanjorer, italier och galler äro födda av andra förfäder än skyterna. Till kap. n. I. Eftersom Skandinavien är den del av Europa, som ligger mest avlägset mot norr och klimatet där är mindre milt, synes det ej sannolikt, att det varit deras första hemvist, som koloniserade Germanien, men däremot troligt att Germaniens första bebyggare dragit fram längs Donau i västlig riktning och så små- ningom uppfyllt detsamma, och sedan de spritt sig vidare åt norr, att då nästan hela Skandinavien blivit ett folkens moderssköte. Men detta land har fördenskull segare fasthållit gammal sed, språk, reli- gion, enär det icke har utsatts för nya folköversvämningar utan [själv] sänt talrika skaror till det angränsande Germanien och Sar- matien, vilka aldrig återvänt till sina fädernehem utan blandat sig med andra folkslag och med tiden ändrat både språk och seder. 2. Då utvandringarna av Japhets efterkommande till stor del förts västerut från grannskapet till Babylon, skulle jag hålla för troligt, att dennes ättlingar Gomer, Javan och Thiras ha vandrat raka vägen till Syrien, därifrån till Mindre Asien och efter att ha övergått Bosporen till Trakien, varest Thiras med de sina fattade fot, under det Javan böjde av åt vänster till Hellas, Illyricum, Dalmatien, Italien, Gallien omkring Rhone, provinsen Narbonne i Gallien och slutligen inträngde i Spanien genom provinsen Tarragona. Att nybyggare från Gallia Narbonensis dragit vidare till Gallia Celtica och slutligen till Gallia Belgica torde vara sannolikt därav, att Gallia Belgica på Caesars tid och långt efteråt utgjort ett nästan sammanhängande skogsområde och först tämligen sent fördes till tron [d. v. s. omvändes till kristen- domen]. Därav lockas jag också att antaga, att de galliska provin- 1 Jfr i Mos. lo : 1-5. 
 
 
 
 
 137 serva fått sina första inbyggare över de cottiska alperna och Spanien sina över Gaffla Narbonensis, eftersom de torde ha saknat fartyg och flyttat vidare från trakt till trakt, allteftersom grannskap och gynnsamma invaderingsmöjligheter ha lockat. Gemensamma gudar och gudstjänstbruk bevisa ej nödvändigtvis, att ett visst folk har varit ett annats avkomma, utan blott att de varit släkt eller drivit handel eller varit i förbund med varandra.' Detsamma lära de med de skytiska likljudande orden hos t. ex. galler eller tusker eller kymbrer, ty de äro tecken på ett gemensamt ursprung. Om det, som har avseende på skytiska språkets väsen, rikedom och ålder, kan jag intet säga, då detsamma är mig helt obekant. Du skall bäst göra Dig förtjänt om det och fäderneslandet, om Du bre- der ut dess gömda och i djupet dolda skatter under bar himmel och gör de övriga folken avundsjuka. Vilket jag av hjärtat önskar. Och att Dig städse med Herranom må väl gå! Jag skrev detta i hast i Amsterdam den is juli 1645( !) Din högeligen förbundne David Blondellus. Adress : Den högstberömde och högst ryktbare mannen, Herr Georg Stiernhielm, antikviteternas och det kungliga arkivets mycket trogne och vaksamme vårdare. Stockholm." Anm. Blondels latin är flerstädes svårtolkat, och man har skäl miss- tänka, att Stiernhielm en och annan gång har läst fel i handskrif ten, när han avskrivit den. Därtill kommer den slarviga ederingen i Acta. Vi kunna därför icke garantera, att ovanstående översättning städse träffat det rätta. De punkter i Stiernhielms plan för "Runa Suethica", som Blondel yttrar sig om, äro följande (jag översätter från det hos Swartling tryckta latinska utkastet) : z Överensstämmande med den naturliga utvecklingen, ja, rentav all- deles nödtvunget synas av ett språk flera hava uppstått. 6. Av skytiskan ha de första språken uppstått, ej mindre österländska än nordiska och västerländska. 7-8. Traker och geter hava varit skyter. Ur dessa ha framgått Grek- lands första folkslag och första språk, som man tidigare kallade bar- bariskt och som förfinat men ingalunda utrotat genom ny odling i senare tider slutligen benämndes det helleniska och grekiska. jo. Skyternas avkomlingar äro dessutom europeer : germaner, galler, 1 Utrisque (egentl. 'bådadera') torde här vara = inter se (G. B.). 
 
 
 
 
 138 iberer, britter, aborigines eller umbrer, Italiens första bebyggare. För dem alla var skytiskan det gemensamma språket, sedermera splittrat i ett flertal dialekter. Germaniens huvud och begynnelse var det mindre, europeiska Skytien, nämligen halvön Scandia, som även kallades Scanzia och Scandinavia men av de äldsta skriftställarna benämndes Balthia, Basilia, Abalus, Banno- manna etc. och hyperboreernas ö. Stiernhielms svar, d. v. s. brev 9o, lyder i översättning sålunda : 1 "Ditt brev, synnerligen vördnadsvärde Herr Blondel, fullt av upp- riktig tillgivenhet ej mindre än sällsynt lärdom, mottog jag i Stock- holm omkring den 7 augusti g. st., då jag redan stod färdig att före-- taga en resa till Ingermanland. Denna har jag med Guds hjälp redan lyckligen fullbordat. Av hjärtat lyckönskar jag mig till den vän- skap en så betydande man visat mig. Svara har jag icke förmått på grund av de otaliga sysslor, som då togo mig i anspråk. Låt vara, att det kanske nu faller sig mindre lägligt mellan tvister och rätte- gångar, som jag — ett vanligt ont — nödgas underkasta mig mot elaka grannar och under nya, för mig ovanliga lantliga bekymmer, medan muserna tiga helt, ja, rent av fly långa vägar, skall jag dock för att inte befinnas svika min plikt skynda mig att svara åtminstone något. Men jag lovar intet denna gång, som kan rubba eller genom- bryta Dina mycket starka ställningar. Den omsorgen önskar jag nämligen ha reserverad för mig till tider mer lämpade för denna uppgift. För att det emellertid på något sätt må komma till synes, vilket mål jag satt för mitt arbete, skall jag med få ord, vilka för tillfället måhända mera smaka av munväder än de verka genom- tänkta, förklara mig med hänsyn till de svårigheter, som Du före- brår mig. Till det åsyftade arbetets kap. 2 sluter Du av Första Mosebok I I : i, att det ända till år 1750 efter världens skapelse funnits blott ett språk och just samma ord över hela jorden' och att denna språk- liga enhet ej upphört, förrän Herren förvirrade hopen av tornbyg- gare, så att ingen kunde begripa sin nästas tungomål. Ingen fullkom- lig nödvändighet synes Dig sålunda föreligga, varför ett språk skulle behöva förvandlas till många etc. Men den svårigheten skulle jag helt visst med lätthet kunna undgå, om jag förnekade — vilket jag anser många av Mose uttolkare göra — eller åtminstone sade det 1 översättningen är granskad och reviderad av G. Bendz och genom- sedd av J. N. 2 Marginalnot: Jag undanröjer den första svårigheten i. genom att be- strida tillämpligheten, 2. genom hänvisning till förnuftet, 3. genom hän- visning till erfarenheten. 
 
 
 
 
 139 icke klart framgå, att Mose på detta ställe talar om dem, som levde före syndafloden. I hela det föregående kap. Io genomgår han näm- ligen Noaks släktregister och fortplantningen i den nya världen utan något omnämnande alls av århundradena före syndaflodstiden, ända tills han kommer fram till tornets historia. Där säger han om hela jorden, varom han nämligen just hade talat, den nu existerande och nyligen (av Noas söner och deras avkomlingar) befolkade jorden, att den hade ett och samma tungomål. Jag anser sålunda knappast, att detta ställe bevisar, att alla människorna före Syndafloden endast nyttjat ett och samma språk och att därf öre det naturens tvång, som jag antager, icke funnits till eller i varje fall icke gjort sig gällande hos dem under en så ansenlig tidrymd som 175o år och mer. Men för att det må framgå, hur tvingande detta tvång är, som jag menar skapar flera språk av ett, så låt oss ta i över- vägande, vad det är som samverkar, för att detta tvång skall upp- träda: tid, rum, glömska, okunnighet, språkfel, förhållandenas och rikenas växlingar, vandringar, folkförskingringar, folkblandningar, ödeläggelser, fömyelserl, vad som avskaffas, vad som blir föråldrat, nya former för gudsdyrkan, främmande seder och lyx, tropiska av- vikelser och mycket annat, så att man säkrare än det säkra kan sluta sig till att om intet har funnits under solen, som icke är hem- fallet åt förvandlingens lag, så skall människans tal säkerligen minst av allt undantagas. Jag åberopar erfarenheten. Vad enbart tiden kan uträtta hos ett och samma språk, ja, hos en och samma dialekt, ren, icke uppblandad med andra språk, det lär oss evangelierna av Otfrid, munken från S : t Gallen, skrivna för 760 år sedan på tyska språket, frankiskt mål. Jämför Du detta med modern frankiska, så kommer turkiskan att synas Dig stå tyskan närmare än tyskan. Se vi åter på avstånden i rummet och vad de ensamma kunna uträtta, så kan vi åter ta exempel från Tyskland: undersök provin- serna, Baijern, Meissen (Sachsen), Pommern, Belgien, alla talande ren tyska, dock med den skillnad, att inga eller få förstå varandra sinsemellan och då i vart fall blott med möda. Genomströva Ditt Frankrike! Du kommer att råka på språk — för att ej tala om dialekterna — av de mest skilda slag, tillkomna och stabiliserade blott genom växlingarnas tvång, ja, snarare fortfarande i rörelse och utveckling och för varje dag omskapande sig till nya former. Mina landsmän, dalkarlarnas stam, tala om några svenska rent och utan främmande inskott, oförfalskat. Men dem kan varken jag eller någon annan svensk begripa utan tolk. Du skulle säga, att det rent av är ett annat språk än det vanliga. Och förvisso, om Du skär- 1 Tillägg i margen : tiders och orters växlingar och avstånd. 
 
 
 
 
 140 skådar uttryckssätt, böjningar, uttal, ja, t. o. m. själva orden, av vilka de själva bevara rätt många i det allmänna språket ej längre brukade och förlorade, så bör det betraktas såsom ett helt och hållet annat språk än det vanliga och såsom ett ålderdomligt språk, som människorna själva, där de, lantliga och ociviliserade i sina dalars avskildhet mellan bergens ödemarker under själva de nordiska fjällen, ja, i själva verket de hyperboreiska (vilka Plinius och Solinus kalla det seuoniska berget), nästan otillgängliga framlevat sitt liv, bevarat oberört och ofördärvat av varje uppblandning och yppighet ända fram till dessa tider. Och själva det heliga språket — månne det var undantaget från detta ödesdigra tvång? Eller anträf fas ej dunkla minnesmärken av tid och rum, d. v. s. dialektala skillnader, hos flera av hagiogra- ferna ? Job talar på ett sätt, Moses på ett annat, Esaias på ett tredje, andra på andra sätt. Och vad förändrade egentligen hebreiskan helt och hållet till syriska, för att nu icke tala om andra språk? Eller frambragte icke tiderna, platserna, förflyttning till främmande län- der, förskingring bland främmande folk, rikets undergång etc. detta tvång? Om verkligen seklerna före syndafloden, om människorna icke varit underkastade sådana växlingar, om alla, som levde under loppet av så många år, sammanbodde såsom ett folk på en och samma plats, ej åtskilda av något hindrande hav eller berg, under en konung, i ett rike, i ständig fred, i ett ständigt bestående och orubbligt tillstånd — ja, då skall jag låta mig förmås att tro, att det ursprungliga adameiska språket hållit sig enhetligt och oför- änderligt i hela världen ända till det vansinniga byggets tid. Men eftersom människorna, Adams barn, aldrig och ingenstädes äro och varit annat än människor, så skulle jag vilja mena, att de, som levde före Syndafloden, hava varit underkastade varje mänskligt öde ej mindre än vi, deras efterkommande, och att därför allt, som händer oss, med nödvändighet har måst hända även dem, såvida Du icke tar Din tillflykt till underverk och någon Herrens särskilda ynnest. Om Du kan övertyga mig om en sådan, så skulle jag utan svårighet kunna gå med på att det åberopade stället bör förstås såsom åsyftande även hela jorden före Syndafloden; för vilket annars själva sanningen, stödd och bekräftad av en säker och °tvist- lig erfarenhet, synes åberopad. I underverk upphör naturen, om ock i vissa saker (de nämligen, som ej strida mot naturlagarna) naturen, om den får tid på sig, kan åstadkomma detsamma som underverket. Detta framgår klart av den babyloxiska språkförbistringen, som var mirakulös. Detsamma åstadkommer naturen genom tidens gång, av- stånd i rum och andra redan nämnda mellankommande orsaker, och den gör det med nödvändighet. Jag sade, att erfarenheten lär oss 
 
 
 
 
 141 detta i så hög grad, att helt och hållet orubbad står tesen, att om det också aldrig hade inträffat någon mirakulös språkförbistring, så skulle ändå med naturnödvändighet många språk ha uppstått ur det enda första. Betvivlar väl någon, att många språk ha skapats och åter gått under, vilka Babylon aldrig frambragt? Latin vet jag med säkerhet aldrig hava ljudit i Babylon, ej heller franska, ej italienska, ej heller modern spanska, ej heller oräkneliga andra språk. Ändå ha de uppstått, ej medels underverk och med ens, utan under naturens egen ledning, så småningom och successivt liksom allt an- nat. Och den ofta åberopade erfarenheten lär oss, att ett språk för- därvas på två sätt. Det ena är, då något enkelt och av andra opå- verkat tungomål under sitt utövande och fortlevande blott genom tidens gång så småningom och nästan utan att någon märker det ändras, åldras och nötes ut, i det att med tiden gamla ord komma ur bruk, medan dagligen nya tillkomma, försedda med ny form, med andra och åter andra böjningar, och även troper och prydnader till- komma, så att efter några århundraden, om man råkar stöta på det gamla språket igen, man märker, att det är ett helt annat än det, som härskar i dag, såsom våra ovan anförda exempel visa. Det andra sättet består i att språken fördärvas medels sammanblandning, när ett enda uppstår genom blandning av två eller flera, såsom fallet är med Er franska, som uppkommit ur närmast den kymbriska f ran- kiskan och latinet, italienskan ur gotiskan och latinet och spanskan ur den gamla iberiskan, gotiskan, latinet och puniskan. Jag tror, att språket följer samma lagar, som gälla för hela naturen. Under det att materien och elementen, huru de än på olika sätt blan- das, modereras och förändras, i grund och botten evigt förbliva de- samma, förändras formerna för enstaka ögonblick, i det de efter den eviga nödvändighetens lag tränga undan och förinta varandra. Men för att jag ej må bli alltför vidlyftig, så må t. v. dessa här anförda argument räcka till att bemöta den första invändningen. Den andra svårighet, Du framför mot mig, gäller kap. 6, vari konstateras, att de första språken framgått ur skytiskan, ej mindre de öster- ländska än de nordiska och västerländska. Här är Du uppbragt över att skyterna, dessa hedningar, som avfallit från den sanne gudens dyrkan, dessa vilda och råa barbarer, som voro odelaktiga av all kultur, i fråga om språkets ålder få en högre rang än hebreerna, Guds utvalda folk, genom vilkas språk han har utgjutit sina siarord och uppenbarat sig för världen, osv. Detta är ett slitet argument, ofta anfört av de kyrkofäder, som varit hebreiskans talesmän. Icke mindre slitet är svaret : att dessa förhållanden bidraga till hebreiskans helighet och vördnadsvärdhet, men icke till dess ålder och ursprung- lighet. Vad skyterna beträffar, är dg troligt, att de under många 
 
 
 
 
 142 sekler vidmakthållit den sanna gudsdyrkan, som de mottagit från Japhet och hans efterkommande. Men ingen som helst gudsdyrkan inverkar på språkens vare sig renhet eller ålder, vilket skall framgå, om Du ser närmare på de olika språken. Ty barbariet och enfalden, som älskar sitt eget och är invand med sitt och minst av allt är en beundrare av det främmande, är sedernas och språkets trognaste och segaste väktare. Ty vad är det som mer fördärvar språket och av- leder det från dess källor än just kulturen, strävan till en för-. fining, retoriken, poesin? Men eftersom detta är slitna och välkända argument, skall jag ej betjäna mig av dem för försvaret av min tes, huru riktiga och giltiga de än må vara. Min tes skall jag blott förklara, och allt skall bli uppenbart. Jag skulle mena, att det japhetiska språket var helt detsamma som det noakiska, även efter den babyloniska förbistringen. Att Japhet och japhetiderna varit med om denna, bevisas ingenstädes av den heliga skrift. Och voro de med, säg mig då, vilket av alla de språk, som nämnas i den heliga skrift, som svarar mot deras? Jag vet, att Japhets gamla ätter, utspridda på öar, och deras språk kunna åberopas, men intet vinnes därav, som kan styrka tesen, att språket eller några särskilda språk uppstått ur den babyloniska förbistringen. Må man gå till den höglärde Rivetus i hans utläggningar till Ge- nesis! Jag skulle kunna för mig åberopa den heliga skrift, som säger, att de, som kommo till Sinears slätt, kommo från öster. Men Noak och Japhet bosatte sig med de sina norrut i Armeniens dalar. Dessa platser hade Gud själv anvisat åt dem till att vitt och brett uppfyllas av deras efterkommande. Därifrån fingo de till slut flytta västerut genom nordliga luftstreck." I sin text har Stiernhielm företagit följande vid avtrycket iakttagna ändringar : 136. 20 1750. följdes av ett struket & quod excurrit. 137. 2 Före parentesen har någonting strukits. 8 Före pateat har ett paulo föregånget av ; strukits. 9 Necessitatis inductionem har ersatt ett ursprungligt constitutionem. 19 Efter S. Galli står ett slags märke, som kanske var avsett som hänvisning till en marginalnot. Den har i så fall inte skrivits. 20 76o står ute i margen och har ersatt orden octingentos paulo plus. 24 Belgium. Resten av meningen har Stiernhielm tillskrivit i margen. 27 credo ändrat från profecto. 138. 5 debet ändrat från potent. 9 f. in hem usque tempora ändrat från propemodum. 25 universa term har ersatt ett nu otydligt, struket ord. 32 mihi probaveris ändrat från tibi persenseris. 
 
 
 
 
 143 139. 6 Mellan Miraculum och Hoc en struken sats: Sic voco actiones extraordinarias, & a Summo Numine immediate productas. 23 in dies har ersatt ett quotannis. 26 repetere har ersatt ett legere. 140. 2 Före Materia ett struket manente. Den med utut börjande bi-- satsen tillfogad i margen. Efter Elementis ett struket ijsdem. 5 perimentes föregås av ett struket per- (eller pro-)sequentes. 22 sui föregås av ett struket presertim. 26 Den med quamvis inledda satsen tillfogad. 27 Quam tillfogat med anvisning att låta de två följande orden byta plats. 141. 2 Ursprungligen stod Progeniem Iapheti generationes. 6 Rivetus följdes av vester. övriga anmärkningar till texten: 137. 19 Evangelia ab Otfrido conscripta: Otfrids evangeliebok, en av den fornhögtyska litteraturens förnämsta skatter, studeras lämpligast i Paul Pipers edition, 2 uppl., 1882. Utgivaren har försett arbetet med en synnerligen utförlig inledning, vari allt som har med författaren, hans liv, hans miljö och hans verk att göra samlats och bearbetats i forskningssyf te. Evangelieboken tillkom under tiden cirka 850-870, och författaren avled omkring 875. Stiernhielm har sålunda daterat verket något för sent, när han sätter det till 760 år före 1651. Det blir ju cirka 890. Den edition Stiernhielm kan ha känt var "Otfridi evangeliorum liber: veterum Germanorum grarnmaticae, poeseos, theo- pracclarum monimentum, Euangelien Buch / in altfrenckischen reimen / durch Otfriden von Weissenburg, Miinch zu S. Gallen / vor siebenhundert jaren beschriben ...", ed. Mathias Flacius Illyricus, Basel 1571, efter dålig avskrift. Otfrid brukar numera kallas Otfrid från Weissenburg, emedan han endast vissa perioder bott i S :t Gallen. Naturligtvis är det en våldsam överdrift, då Stiernhielm gör gäl- lande, att turkiskan skulle ha mera gemensamt med tyskan än den gamla frankiska dialekten med den nuvarande (litterärt kanske för Stiernhielm känd genom Ulrich v. Hutten och Hans Sachs). Men skillnaden är utan tvivel påfallande stor. 24 Misniam. Ännu i dag nyttjas detta begrepp Meissen ej blott om själva industristaden utan också som namn på en viktig del av sach- sarna : "0 ber s a c h s e n. Den Kern bilden die Flachlandsachsen: Meissner um Meissen und Dresden, Pleissner um Borna und Alten- burg sowie Osterländer um Leipzig und Halle" (Stroh, Handbuch der germanischen Philologie, s. 259). Belgium. Den "rena tyska", som här talas, syftar givetvis på flam- ländskan, som ursprungligen bottnar i frankisk dialekt. 138. 7 Seuonem montern härleder Miillenhoff, Deutsche Altertumskunde 
 
 
 
 
 144 IV : 604 ur *Saivabergås eller *Saivagabergi, d. v. s. Sjöbergen, -t, som han antar den romerska flottan har fått höra talas om, då den på befallning av Augustus år 5 sändes ut för att utforska de kim- briska farvattnen. Den kom in i Kattegatt, varest man såg det norska berglandet "mons Saevo immensus" (Plinius) uppstiga ur havet. Plinius och Solinus sätta Mons Saevo i sammanhang med de ripeiska bergen, vilka Stiernhielm i anslutning till Abraham. Ortelius identifierar med Dovre fjäll. Jfr Nordström, De yver- bornes ö, s. I I L, 124. 8 Plinius (död år 79 e. Kr.) omtalar berget bok 4, § 96. Solinus: C. Iulius Solinus levde på Zoo-talet, bygger vidare på Pli- nius. Just Stiernhielms gode vän Salmasius gjorde epok inom Pli- nius- och Solinusforskningen med sina Plinianac exercitationes in Solini Polyhistora (Paris 1629). Solinus verk Collectanea rerum memorabilium (ett geografiskt arbete) utgavs i en kritisk upplaga av Theodor Mommsen 1864 (2 uppl. 1895) med ingående kommentar. Det av Stiernhielm åberopade stället återfinnes hos honom (2 uppl. 1895), s. 95, rad 18. 15 Syram. Från språkvetenskapens nuvarande ståndpunkt är det missvisande att betrakta syriskan som en senare ombildning av hebreiskan. Syriskan är en ostarameisk dialekt (av teologisk bety- delse på grund av sin rika kristliga litteratur), och arameiskan är i den semitiska språkvärlden en självständig gren liksom arabiskan. Hebreiskan står mittemellan dessa. 139. 2 reclamata åberopad. Nylatinsk betydelseutveckling. 3 In miracidis ca'ssat Natura: låter som ett bevingat ord men torde härröra från Stiernhielm själv, ty det återfinnes icke i de många samlingar av talesätt och ordspråk, som stå till forskning- ens förfogande. Skolastiken definierade underverk som supra, contra & praeter naturam. 29-32 Om de germanska beståndsdelarna i de romanska språken finns ett modernt huvudarbete: Ernst Gamillscheg, Romania Germanica (1934). Jfr ock en småskrift av G. Rohlfs, Germanisches Spracher- be in der Romania (1947, med bilder och kartor). 30 Cambrica är latinsk form för kymbriska, walesiska. 32 Punica, punisk, karthaginensisk. 140. 7 Cap. 6. Härmed åsyftas kap. 6 i Stiernhielms egen avhandling Runa Suethica (F d 6), som endast delvis blev fullbordad men vars innehållsförteckning senast tryckts hos Swartling s. XII ff. Me- ningen rad 7 f. är rubriken till åberopade kapitel. Enligt Swart- ling kan man säga, att blad e3—f3 i Stiernhielms edition av Wulfila 1671, i sitt nya skick svara mot det tilltänkta innehållet i kap. 6. 13, 15 tritum. Exempel på lärde, som sökt gendriva varandra med 
 
 
 
 
 145 dessa argument finner man å ena sidan bland teologer och mot- ståndare till den nordiska förhävelsen, å den andra bland dem, som förfäktade något germanfolks betydelse som en kulturens vagga. Man kan notera, att Messenius i Censura de Historia Scandix vän- der sig mot Johannes Magnus i en kronologisk fråga med en argu- mentering, som visar, att han anser det självfallet, att hebreiskan varit det enda språket före tornbygget (Löw, Sveriges forntid i svensk historieskrivning I, Upsala 1908, s. 126). Däremot ville Ioannes Goropius Becanus göra cimbriskan till paradisets tungomål och argu- menterade i likhet med Stiernhielm, att det ej skulle talats i Babel (Nordström a. a. s. III f.). Framställningar av språkvetenskapens historia bruka förbigå hela denna för dåtiden så viktiga diskussion om språkens ursprung och rangskala. 141. 2 in Insulas. Jfr i Mos. ro : 5, särskilt enligt lydelsen i Versio vulgata. Det är de grekiska medelhavsöarna, som åsyftas. Man an- såg dock i forntiden, att Skandinavien också var en ö, varför det inte var omöjligt för renässansforskarna att ta Bibeln till intäkt för sina storsvenska synpunkter. Rudbeck menade, att Sverige och Finland med hänsyn till Hesekiel kap. 38 varit de öar, Moses i främsta rummet avsett, men även England, Irland Danmark kunde komma i fråga. (Jfr Löw, a. a. I: 126.) 6 Rivetus, Andreas, 1573-1651, hugenott-teolog från Poitou, teol. dr i Leiden, professor därstädes och i Breda, utgav bl. a. Theologicx et scholasticx exercitationes 190 in Genesin, Lugd. Batav. (Leiden) 1633. De partier, Stiernhielm har i tankarna, torde vara Exercita- tiones I,XVI—LXVIII, kanske särskilt s. 328 f. 7 Sinhear är en i Gamla testamentet ofta förekommande benäm- ning på Babylonien. Det hebreiska ordet transkriberas med mikkx'dim (guttural klusil, spirantiskt d), vilket betyder "i öster" (benäg. meddel. av teol. lic. H. Wieselgren). Luther översatte "gen Osten", vilket går igen i många senare protestantiska bibeleditioner. Zwingliförlagets moderna bibelöversättning har 'im Osten", Versio vulgata "de oriente". Dis- krepansen beror på hebreiskans dubbeltydighet och frågan, huruvida man bör räkna med . fågelvägen eller med de naturliga vandrings- vägarna. I Heinisch's av den katolska kyrkan auktoriserade genesis- kommentar heter det : "miqqedem kann also" (emedan Sinhear lig- ger sydost om Ararats omgivningar) "an unserer Stelle «nach Osten» bedeuten wie 3, 24; 12, & Doch haben die Menschen schwerlich den geraden Weg gewählt, sondern sind wohl im Osten herumgezogen und sind von Elam aus nach Sinear gelangt. miqqedem wird darum von Osten heissen (In 9, i i und alle Uebersetzungen ausser T)" (a. a. s. 198). Och även den liberalprotestantiska genesiskommentaren , 10 Stiernhielm III: 2. 
 
 
 
 
 146 av Proksch skriver : "Hiernach sitzen die Menschen im Osten ... Hier muss der Osten von Babylonien gemeint sein, also könnte man an das elamithische Bergland denken, woher vielleicht die Sumerer kamen. Aus den Bergen «brechen sie auf» (... das ist die Zeltpflöcke lösen) nach westen, wo sie ... nach Unterbabylonien gelangen" (1924 års ed. s. 89). Hans tolkning blir : "aus dem Osten". Herner har "österut" men påpekar, att man också kan översätta "från öster" och att icke alla kunde bryta upp från samma håll, om hela jorden var bebodd. Han antar dock olika källor för v. 1 och 2. Också Rivetus diskuterar utförligt skälen för översättning med ad orientem eller med de oriente i sin Exercitatio LXVII. Man kunde ju på i600-talet icke bedriva språkvetenskap utan att ta nog- grann hänsyn till Första Moseboks utsagor om urspråk och språkförbist- ring. Det visar sig också av breven att de båda lärde icke voro överens om tolkningen av Genesis, kap. i i. Bibelns framställning är oklar och ej fri från motsägelser. Olika traditionskomplex synas på ett alltför osmält sätt ha sammanfogats. Den nyare exegetikens syn på hithörande del av Bibeln kan en svensk läsare lättast ta del av i Sven Herners bok om Genesis och genom studium av enskilda uppslagsord i den av I. Egnell och A. Fridrichsen utarbetade Svenskt bibliskt uppslagsverk. i600-talets och det tidigare noo-talets exegetik torde helt ha delat den mening Stiernhielms motståndare förfäktade, åtminstone att döma av Christoph Starkes Synopsis Bibliothecae Exegeticae in Vetus Testamentum I (1741). Att jämföra Stiernhielm med den modernare liberala protestan- tiska exegetiken är ganska ändamålslöst, eftersom förutsättningar och utgångspunkter äro så olikartade. Mycket intressant är däremot att lägga en modern katolsk kommentar vid sidan av Stiernhielms utredningar. Här råder en påfallande likhet i synpunkter. Låt mig anföra än ett par stycken. ur Paul Heinisch, Das Buch Genesis, Die Heilige Schrift des Alten Tes- taments I (Bonn 193o, med kyrkligt imprimatur). "Die hl. Schrift be- schäftigt sich nach dem Flutbericht ja nur mit den Nachkommen Noes. Es werden ferner schwerlich alle Nachkommen Noes nach der Ebene Sinear gezogen sein. Oder wäre in der Gegend, wo die Arche gelandet war und wo Noe sich sesshaft gemacht hatte, kein Mensch zuriick- geblieben? Sollten nicht Wanderungen auch nach anderen Richtungen und in anderen Gegenden erfolgt sein?. Es werden sich mithin schon vor der Flut Sprachen herausgebildet haben. Wenn also die alte Exegese das Stäck dahin erklärt, dass statt der einen hebräischen Sprache, die alle verstanden, Gott den einzelnen eine eigene und verschiedenartige Sprache gab, so dass der eine griechisch, der andere lateinisch, der dritte deu. tsch, der vierte slavisch sprach, so steht eine solche Auffassung in Gegensatz 
 
 
 
 
 147 zu den Ergebnissen der modernen Sprachforschung" (a. a. s. 2o1). Heinisch förklarar därpå, huruledes de bibliska skriftställarna blott in- tressera sig för den utslagsgivande orsaken Guds vilja samt för slutresul- tatet, icke för vad som ligger däremellan (de sekundära orsakerna). Deal ("der Prozess des Werdens, das Wie") är det vetenskapens uppgift att utröna. "Nichts hindert uns anzunehmen, dasz zwischen V. 7 und 8 eine Entwicklung von langer Dauer liegt. 1 Als die Menschen in der Ebene Sinear zahlreich wurden, mussten sie sich fiber ein grösseres Gebiet ver- breiten. Es kam also zu Wanderungen. Damit aber setzte der Prozess der Veränderungen der Sprache ein" (a. a. s. 201 f.). Viktigare är självfallet, vem som företräder de oberoende av bibel- tolkning riktigare åsikterna i sak beträffande språkutvecklingen. Detta gör tvivelsutan Stiernhielm med sina många träffande exempel på alla talade språks tendens att falla i sär i alltmer skilda dialekter och sitt betonande av rummet och tiden såsom viktiga faktorer i språkens liv. Träffande är också påpekandet av just de primitiva och isolerade språ- kens eller dialekternas förmåga att hålla sig mer intakta och bli re- servoarer för gammalt och fornt, trots att även de samtidigt äro under- kastade utvecklingens lag. Av individuellt intresse är Stiernhielms utsago, att han, dalkarlen, icke begriper dalmålet. Hans hemsocken Vika ligger ju också utanför de egentliga dalmålens område och tillhör bergslags- målets provins. Redan Adam av Bremen hade anknutit Sveriges historia till noakiderna, varvid Hesekiels kap. 38 spelade en roll. Den prosaiska krönikan gjorde Japhet til skyters och geters stamfar, och geterna likställdes med goter (götar, gauter). En lättillgänglig framställning av åskådningarna om sky- ter och hyperboreer och deras sammanhang med Japhets stam ger J. Nordström i sin uppsats De yverbornes ö (i boken med samma namn, Stockholm 1932). Jfr även G. Löw, Sveriges forntid i svensk historie- skrivning I (Uppsala 1908) samt komm. till no: 20. 91. Till Dorpats hovrätt. VGT 1651 : 48, VA. Kopia. I drottning Kristinas skrivelse (se ovan komm. t. brev 89) anspelades även på orättmätigheter beträffande statien och rusttjänsten. Detta torde avse ifrågavarande process, fastän inlagan ej innehåller någon hänsyft- 1 Mos. n : 6-8: "Och Herren sade '... Välan, låt oss stiga dit ned och förbistra deras tungomål, så att den ene icke förstår den andres tungo- mål.' Och så spridde Herren dem därifrån ut över hela jorden, så att de måste upphöra att bygga på staden." Herner och hans auktoriteter anta i stället här två källor, en för vardera versen. 
 
 
 
 
 148 ning på brevet. Stiernhielm vann rättegången. Staden ålades utgiva fyra daler årligen till käranden jämte ersättning för vissa utlägg. Inlagan kallas "Supplicatio pro impetranda citatione H Georg Stern- helms Regij Archivarij, contra Senatum Dörpatensem elatus Johann Stregn". Den bekante rättslärde Johannes Erici Stregnensis, adlad Stiern- stråle, var såväl juris professor som assessor i hovrätten. Han har varit Stiernhielms ombud i denna process. Det är därför möjligt, att Stiern- hielm icke personligen var i Livland, när rättegången begärdes. Sam- manställer man detta med universitetsmyndigheternas välkomst i decem- ber, då de hälsade den från Sverige överkomne Stiernhielm med vin', kan man komma till den uppfattningen, att Stiernhielm faktiskt återvänt till Sverige under hösten 1651, sedan han besegrat Rosenbröijer. Men med tanke på de långsamma och besvärliga resorna tror jag detta vore en förhastad slutsats. Vi veta, att Stiernhielm den 28 september skrev ett epitafium över sig själv på Stiernlund (denna upplaga II : 1, s. CCXXVIII), vi veta också, att han i slutet av november var i Dorpat. Att han under mellantiden skulle ha återvänt till Stockholm, är också ur den synpunkten mindre troligt, att han ju hade företagit resan över Östersjön för att genomdriva sina anspråk ej blott i Ingermanland utan även i Livland. Han torde ha försenat sig i Ingermanland, fördjupad i de filosofiska och språkvetenskapliga forskningar, om vilkas livaktighet vid just denna tid brevet till Blondel och Nordströms utredningar bära vittne. Från Dorpat hade han varit borta i över tre år, och det ligger intet märkligt i att han där vid sin återkomst av de akademiska fäderna hälsades såsom återkommen från Sverige, fast han i själva verket allra närmast kom från Ingermanland. Mot detta talar ej, vad som anföres i Svenska riksrådets protokoll för den 16. 12. 1651 i samband med rättegången mot messerierna. Det heter där : "Gref Magnus : Efter Stiernhielm och mykit omgickz med H. Bencht Schiitte, om och icke han interesserade i desse saaker. Ilie negat, giör honom frij, äger han hölt H. Bencht Schiitte för en took." Ille syftar nämligen ej på Stiernhielm utan på Arnold Johan Messenius, om vars bekantskap med Stiernhielm för övrigt intet är känt. Jfr A. Grape i "Uppsala Universitets Biblioteks Minnesskrift", s. 345, not 3. Dorpats rådsprotokoll (TtuLA) innehålla under 1648, 17. 6. en notis om hur ståthållaren (Anders Koskull) kallar representanter för rådet till slottet för att mottaga meddelande, att han fått order att på exekutiv väg uttaga Stiernhielms rusttjänstpengar av staden. Staden lyckades för- hala saken och övertala Koskull att hänvisa Stiernhielm till hovrätten (18. 12. 1651). 1 Se komm. t. brev 89. 
 
 
 
 
 149 141. 15 f. unangefueget oanmält, utan underrättelse. Ordet upptas ej i de stora tyska lexica. Deutsches Rechtswörterbuch har emellertid an- tiken= anzeigen. 17 S. Jurgenshof. Se 45: 16. 18 Roszdienst behandlas utförligt av Gutzeit, a. a. III, 1, s. 6o f. Det har fem betydelser. Här passar följande: "... eine Geldabgabe der Giiter statt der vormals auf eigene Kosten unterhaltenen Reuter ; sie wurde der hohen Krone jährlich entrichtet." En annan betydelse: innehav av 15 hakar. Jfr även kap. 8 i Liljedahls avhandling. 19 baletten invisningssedlar ; jfr SAOB och Hellquists ordbok under polett och Grimms Wörterbuch under Polite, 'kurzer schriftlicher Aus- weis, obrigkeitlicher Geleitschein u. dgl. (balite, pollite)'. Deutsches Rechtswörterbuch har Balletzettel med hänvisning till Follitezettel. 21 haken. Se 43 : 4. 24 balt sick guetlich etc. 'än förklarat sig vilja göra upp saken i godo'. 26 parstam etc. Pengarna skola erläggas mot uppvisande av anvis- ningssedlarna, utan att någon rättegång skulle tarvas. (Benägen upp- lysning av prof. K. Olivecrona.) 27 erhöret bekant. rechten und schlechten är en för lexikograferna obekant vändning. Det är en kombination av rimmande ord, såsom t. ex. 'schalten und watten'. rechten processa (Lexer), schlechten schlichten, 'jämna ut, medla'. 142. 1 gefast redo. 4 bedurf tig. Man hade väntat en punkt efter det ordet. 6 juridic. Se 19: 30. Det följande latinet: "ofrånkomlig stämning till en i sammanhang därmed stående tidpunkt". 8 mehren. Ännu Gustav Freytag skriver "Aus mehren Jahrhunderten", Den nuvarande komparativen mehrer är dubbel. Q rechtens rättmätig. 92. Till Gothard Wilhelm v. Budberg. Namnteckning egenhändig. VGT 1652: i, VA. Om adressaten se 75 : 30. Budberg (1605-1682) bidrog mycket till att höja sin ätts anseende, alldeles frånsett att han räddade Stiernhielms liv. Han hade 1638 efterträtt denne såsom lantdomare i Dorpats distrikt. När- mare upplysningar om hans data i "Genealogisches Handbuch der bal- tischen Ritterschaf ten". Den man, Johan Appelbom, som Stiernhielm här är så förargad på, hade utnämnts till proviantmästare i Dorpat 1646, var a0elsman och dog 1692. Appelbom började själv nästa år en rättegång mot Stiernhielm i hovrätten för ärekränkning. Stiernhielm hade kallat honom en tjuv och skälm, som skulle i galgen. Hovrätten dekreterade, att 
 
 
 
 
 150 målet skulle suspenderas, tills causa principalis hade prövats inför ränte- kammaren i Livland. Saken togs nog aldrig upp igen. 142. 15 fast then störste den nästan störste. despect ringaktning. 18 begå förrätta. 19 Arrendator. Stiernhielm hade 1648, då han lämnade Estland ut- arrendei=at Vasula på tre år till Daniel Grasz (Grasza) vilket kon- trakt den 20. 4. 1651 förnyades på ytterligare trenne år från pingsten räknat. Sedan uppstod oenighet och process. Om deras förhållande Se brev 102-103. 20 ährdicktat. Germanismen erdikta finnes belagd i SAOB från ett protokoll av år 1658. Station statie, en skattetitel, om vars stora betydelse kap. 8 i Liljedahls avhandling ger en föreställning. Den orättvisa, Stiernhielm anspelar på, anges i Grassas räkenskaper (ut- lägg för Stiernhielms räkning 1651-53) som en motvilligt gjord utbetalning för St jiirgenshof av 170 riksdaler. 22 en — spått kan undantagsvis alltjämt förekomma (I ex. hos Östergren). 26 landtgerichtet lantdomarämbetet. tillifter anropar, sätter min lit till. 27 peremptorisch ofrånkomlig. 143. 4 giör åvägabringar, kommer sig av. Liknande användning av göra i SAOB under I 3 g eller m. 6 dommarer. Se 134: 24. 8 befäl befallning (ty. Befehl). Vanligt i denna användning i änsv. 9 exceptiones invändningar, protester, här snarast 'skäl'. 14 tienstwilliger. I regel . nyttjar Stiernhielm ej den starka maskulin- ändelsen i underskrif ter. Jfr ty. dienstwilliger 142: II. Mellan brev 92 och . brev 93 borde rätteligen brev 102 (Till Daniel Grasza) ha fått sin plats. Det är nämligen daterat i. 1. 1652. Se vidare nedan komm. till brev 102. 93. Till Dorpats hovrätt. Egenhändigt. Trasigt sigill. VGT, VA, Inkomna missiv 1649-53. Pro- duc. i hovrätten 3. 2. Brevet står i samband med en process mellan Schraffer och Stiern- hielm, VGT 1651: 36. Tvisten rörde sig om en inkomstbringande bond- krog, som båda parterna ansågo ligga på sitt område. Käranden innehade jämte sin moder Anna v. Hochgreven (jfr brev 58 och kommentaren till 86:25) Vesneri (Weslershof 0 varunder lydde Kobratu, som grän- sade till Vasula. Lanträtten hade lagt gränsen efter Stiernhielms önskan, men hovrätten dömde efter Schraf fers åsikt (utslag 19. 3. 53). Dock ålades käranden betala svaranden i6o daler för de utgifter han med sitt uteblivande förorsakat denne. 
 
 
 
 
 151 143. 21 Vber tillskrivet över raden i st. f. ett struket Wieder. 21 f. Latinet: (tillgripit) laga åtgärder för slopande (av lanträttens dom) och återställande av det förutvarande sakläget. nullitas före- kommer ej i klassiskt latin. Om den juridiska innebörden av begrep- pen actio och in integrum restitutio se t. ex. R. Sohm, Institutionen des römischen Rechts 14 (19i 1), s. 284, 318; 356. Jfr förtyskningen Nullitätsklage 'Nichtigkeitsklage' hos Beer. 23 ge-adcitiret. Prefixets utsättande eller utelämnande i verba på -ieren beror enligt Matthias, Sprachleben und Sprachschäden 4 § 115, av betoningen. 24 ad Petitoriam, jfr rad 28 in petitorio. Man skiljer i den romerska rätten mellan petitorisk och possessorisk process. Den förstnämnda gällde verklig äganderätt, icke blott besittning eller innehav. Stiern- hielm och hans motståndare voro sålunda båda inställda på att hävda sin äganderätt till det omstridda området. (Benägen upplysning av prof. K. Olivecrona.) 25 per sentiam etc. 'förbehållits honom genom dom'. reservaret har Stiernhielm först velat sätta framför per. 28 in Petitorio (jfr 24) är efter Beers definition (jfr komm. till rad 24) = Petitorienklage. 144. 1 gegen ihn einzulegen ingiva besvär mot honom. Latinet : 'varom jag på det högtidligaste vittnar inför alla'. 4 f. frigidum & frivolum är en vanlig sammanställning i senare ju- ristlatin men har ej klassisk hemul (det ovan anförda "Vocabular . ium iurisprudentiae" har blott ett fall av vardera ordet och intet belägg för att de sammanställts). Den stora engelska oxfordordboken, vilken i många fall är en förträfflig ersättare för det nylatinska lexikon, som saknas, anför såsom utdött ur äldre nyengelska följande bety- delse av frigid: "Formerly also (as L frigidus), of a reason, argu- ment, etc. : Lacking force or point, senseless, absurd." Den juridiska innebörden av frivol är enligt samma källa : "frivolous: Law In pleading: Manifestly insufficient or futile." Beer upptar endast Fri- vola appellatio (exceptio) : 'vermessene Appellation (Einrede)'. 5 f. Nach dem wan Falls jedoch. 18 mandatorium ombud. 22 kein mahls einigen niemals einen. 24 Plenipotenten fullmäktig. 26 post lcesam causam Sedan hans sak lidit avbräck. 29 hero her. 30 eludiret undvikit. 31 illudiret vilselett. 145. 1 Latinet. Som förste bibliotekarien fil. dr Bror Olsson upplyser, har Stiernhielm med denna målande fras ombildat en passus hos Virgilius: 
 
 
 
 
 152 "flectere si nequeo superos, Acheronta movebo" (Aen. VII: 312). Phlegeton (grek. ack. Phlegetonta) var liksom Acheron en flod i underjorden men skilde sig från de andra floderna genom att bestå av eld i st. f. vatten. Fritt översatt: 'sätta himlar och helvete i rörelse'. Jfr det ur bibeln stammande 'röra upp himlar och jord'. 3 Stackelberg. Se 77: 6. I gränstvisten mot Schraf fer stod han som synes i vart fall på Stiernhielms sida. 9 gehäget, vanl. geheget; det finns god hemul för ä-stavning. Fra- sen har uppkommit ur det förhållande, att tingen ursprungligen höl- los i det fria, och sådant kunde nog en och annan gång hända även i livländska lanträtter. 'lett domstolsförhandlingarna, hållit (suttit) ting'. Vad beträffar den av Stiernhielm anförda praxis, bör efterses, vad instruktionen för lanträtterna kräver. Den finnes tryckt i "Samm- lung der Gesetze, welche das heutige livländische Landrecht enthal- ten" II : i. I den ursprungliga, provisoriska stadgan av år 1630 f öre- skrives följande: "Und weilen der Land-Richter auch ohne das, als e i n e Person, das Gericht nicht veriiben noch bekleiden soll: als soll der Land-Richter jedesmahl zum Gericht 4 oder 5 ver- ständige Personen seines Creyses zu Assessoren haben" (§ 5). Men denna stadga ersattes 1632 med en definitiv och 'peremp- torisk', som föreskrev tvenne fast anställda assessorer jämte en no- tarie. Ingen § i denna nya stadga ingår på frågan om huruvida lanträtten måste vara fulltaligt samlad, för att dess domslut skall äga laga kraft. Först 1667 meddelade Kungl. Maj. i resolution över vissa av Dorpts hovrätt insända punkter besked, nämligen att stad- gans (obefintliga!) bestämmelse skulle åtlydas. 16 gesprochen underförstått das Recht und das Urtheil. 21 propter etc. på grund av hans eget trotsiga uppträdande. 27 frivole eludiren hålla sig undan. 32 pariren lända till efterrättelse. 146. 2 f. Vnzeitige etc. otillbörliga före befullmäktigandet. 5 Bergen. Willibald von Bergen var, såsom framgår av akterna i processen, Schraffers mandatör. 6 sistiren inställa sig. 7 ipsemet etc. t. o. m. den trotsande anklagade. 9 bewidmet inställd på, fotad, uppbyggd på. Enligt Gutzeits Wör- terbuch har den beryktade dorpatprofessorn Menius (om honom se Nordström, Samlaren 1921, samt Bergman, Universitetet i Dorpat under svenska tiden, 1932) begagnat samma fras : auf etwas bewidmet sein. Deutsches Rechtswörterbuch känner konstruktionen med auf i be- tydelsen (als Wittum) aussetzen, men här fåreligger betydelsen (mit einer Rechtsordnung) ausstatten. 
 
 
 
 
 153 10 in simili casu i dylikt fall. contumaci för den tredskande parten. 11 Anförda kapitel av Tingmålabalken, varmed Stiernhielm efter upplysning i textbandet s. 165: 3 f. ingående befattat sig, lyder (cite- rat efter landslagen i 1621 års tryck s. 47 b) "Är thet Jordagotz the trätta om / Thå nämpne genast Häradz höffdinge tolff män aff Tingeno / som åkäranden föra i Gotset: Och Swaranden haffwi si- dhan natt och åår at winna thet igen / om han kan medh rätt. Är thet annor saak / Thå fari Häradzhöffdinge eller Domaren sielfwer medh / och Länsman / och mätin vt medh samma tolf mannom Sa- kena / och medh sakören tre Öra och sex Marker : Taghi hwar sin luth." Rubrik : "Nu deela the om Jordagotz / huru thet ägher slitas." 13 dienstwilligen, adv. Se 14: 18. 19 Hoffende, 23 Etnpfahlende. Jfr 57: 24. 23 deprcediceren upptas ej i tyska ordboksverk och är ej bildat av klassiskt latin. Även här låter sig betydelsen fastslås med hjälp av oxfordordboken, som upptar ett nu obrukligt depredicate. "obs. rare to proclaim aloud, call out, celebrate", 1659 skrivet depraedicate. Den angivna betydelsen passar 'förträffligt i vårt sammanhang. 29 Custos Archivi etc. Originalfullmakterna till dessa båda bef att- ningar finnas i behåll i VP, SAA. Förordnandet som Regni Anti- quarius ägde rum 1. g. 1648, som Custos Archivi 22. II. 1649. 94. Till Christina. Brevet finns dels som koncept i VP, dels som original i RA (Musco- vitica. Gränskommissionerna av år 1652). Endast avslutningen är i båda- dera fallen egenhändig. I konceptet börjar det egenhändiga dock redan vid ordet Dat. Trycket utgår från konceptet. Exemplaret i RA avviker i fråga om flera smärre ortograf fiska detaljer. Dessutom står på rad 13 bestämbde, på rad 16 roligt och på rad 17 Konungl. På rad 18 är Datum utskrivet och i det egenhändiga står K ungl. May"' samt stavas tienere. Bakgrunden till detta brev samt till breven 96-97 får sin belysning genom följande skrivelse den 31 mars 1652 från Kungl. Maj. till dåva- rande guvernören i Riga greve Heinrich von Thurn, vilken även uppe- höll generalguvernörsämbetet i Magnus Gabriel De la Gardies frånvaro. Sistnämnda skrivelse föreligger i avskrift i VP. Jag har ej kollationerat denna med Riksregistraturet. Redan en vecka dessförinnan hade drott- ningen kallat Stiernhielm att leda förhandlingarna i direkt skrivelse till honom (jfr rad 2 f. i brev 94, orig. i VP). Den 23. 4. underrättade honom greve Thurn om hans förordnande. Den 8 maj utställdes nedan avtryckta fullmakt. Vidare finnas i VP ännu ett brev från Thurn (29. 5.) och ett från Stenbock i Narva (4. Jo.) om ärendet i fråga. Stiernhielm har till- skrivit dem båda, men dessa brev har jag ej återfunnit. 
 
 
 
 
 154 Christina etc. Wår ynnest och nådige benägenheet medh Gudh Altzmechtigh til- förenne. Eder är nogsampt wetterligh, Her Grefue och Gouverneur, hurulunda nu på någre åhr hafwer warit uthi wärcket, att Com- missarier if rå wår och den Ryske sijdan, skulle så wäl uthi Lijflandh som Ingermanlandh och Kexholms lähn komma på gräntzen till- sammans, att bijwista och förrätta uthwexlingen af dee öfuerlöpare, hwilcke sedan den i. Septemb: A° 1647 uthur Swerige och des under- liggiande provincier, till Ryszlandh, eller derifrån och hijt på denna sijdan afwekne och förrymbde ähre, som och besichtiga och iustera gräntzerne, där dee kunne wara förrykta, iemwäl hwadh klagemåhl som ther öfuer emillan wåre och dhe Ryske undersåthere, i förleden tijdh opkomne ähre, optaga och, så widha giörligit wara kan, af- hielpa. Nu Wij, som och Storfursten haf we gådt funnit, att låta begynna medh samma Commissioner emoot ändan af Junij Månadh nästkommande och der till wisse Commissarier förordnadt, som J hafwe uthaff inneliggiande förtekning till förnimma, hwilcke wij ärne på Lijflendske Grentzen att bruka; Alt therföre, på thet icke någhot hinder oppå wår sijde ther medh må blifua, så ähr wår nådige willie, och befallning, att J låte nu i tijdh giöra der till alle nödige prxparatoria, Såsom (i. att J medh dette wårt breeffs in- fångande, låte påbiudha öfuer heele Lijflandh, att hwadh icke til- förenne skeedt ähr, ännu där i General Gouvernaments Cantzlij t måge inlefwereras längder på alla som där ifrån och öfuer gräntzen på ryscha sijdan altsedhan den i Septemb: A° 1647. luppne ähro, så och tillijka alt huadh the medh sigh bortfört hafua, elliest medh, att flijt anwändes till kunna opspana huarest dhe förymbde uthi Ryszland tillhålle, på thet bemte Commissarier, kommande medh dem andre tillsamman oppå grentzen, måge så myket bättre wetta dhe samma till att igen fordra och theres fordring, om så behöfwes, på skääl och bewijs grunda. (2. Måste och dhe Ryske undersåthare, hwilcka sedhan förbet e den i. Septemb : A° 1647. hafue luppit öfuer gräntzen på denna sijdan, och ännu wistas uthi Lijfflandh, alle i tijd opsökias och tillijka medh sijne uthur Ryszlandh förde Saker, haf was wedh Handen och tillstädhes oppå gräntzen när theres uth- lefuerering skall företagas; Hwilcket nödigt ähr att må skee medh störstes sårgfäldigheet och flijt, till förekomma hoos Ryszarne alle otijdige quereler, och wijsa att man på denne sijdan icke söker annat, än giöra rätt, och thet parterne sampt giorde af skeedhen lijkmätigt ähr. (3. Sända wij eder tilhanda huadh klagomåhl, som fördetta 1 Tillskrivet över raden i st. f. struket ord. 
 
 
 
 
 155 igenom Storfurstens Gesandter här inbrachte ähre, och så wij da the angå Lijflandh; Hwilcke sampt hwadh flere där wara kunne, Wij Wele at J låte om dhesamme gifua edher tilbörligh och nogha in- formation, huru medh them rätt ähr beskaffat, och för än Samman- komsten skeer oppå grentzen, Commissarierne then meddeele. Här iempte wij wele förmoda, att för detta ähre ihoop samblade huadh klagemåhl som wåre undersåthere uthi Lijfflandh kunne hafwa, om huariehanda dem tillfogadh orätt uthi Ryszlandh: Men om någhot af f een eller annan där uthi wore försummat, serdeles att inlefwerera huadh Commerciernes behindring och perturbation angåhr, då erachte Wij nödigt att sådant ännu måtte i ackt tagit blifua. (4. Will och wara nödigt att J Correspondera medh Woijwoden uthi Pleshou om platzerne, där wåre och dhe Ryske Commissarier uthi Lijflandh först kunne möthas åth ; Sammaledhes om Sammankomsten kan skee praecise till ultimo Junij eller någon annan dagh där till nämbnas, låtandes så wåre Commissarier där om tijdigh advis bekomma, att the kunne sigh ther effter rätta, och the andre if rå Ryske sijdhan icke måge till sitt förtreet på theres ankompst förwachta. (5. Ähr och w . år nådige willie, såsom förbem" Commissarier behöfue uthaff edher nödigh information i dee saker som på grentzen skole trac- terade blifua, att J sammaledhes tillordne dem någre beskedelige män, som vetskap kunne hafua om gräntzerne och Landzens lägen- heet på den sijdhan, huariblandh iempte andre, Ryske translatoren Jacob Renni, sampt Landtrevisoren Jonas Swenszon behöfue att wara medh tillstädhes. Måste och deszföruthan för hedren skull Com- missariernes opwachtning och Comitat, så lämpas, att dee uthi Lijflandh blifue till Tretti] persohner starcke. Sist om theres under- håldh och lijfsmedell, mädhan Commissionen oppå ståår, hafue wij gifuit order till wår Praesident och CammarRådh, hwilcke och här öfwer medh edher Corresponderandes warde. Och tilltroo wij edher nådigst att J sålunda beställe om alle saker denne Commissionen angående, så att han igenom huariehanda feel if rå denne sijdhan, icke må retarderadh och oppehållen blifua. Och bef alle edher Gudh Altzmechtigh synnerligh nådeligen. Af f Stockholm den 31. Martij Anno 1652. Christina. Johan Silfuerstierna. Anm. anfånga mottaga; förwachta vänta på. Fullmakt för Stiernhielm att vara ledamot av ryska gränskommis- sionen : Wij Stormechtigste Högborne Furstinna och Fru, Fru Christina medh Gudz Nåde, Sweriges Göthes och Wändes Drottning, Stor- 
 
 
 
 
 156 furstinna till Finlandh, Hertiginna uthi Estlandh, Carelen, Brehmen, Verden, Stettin, Pommern, Casszuben och Wenden, Furstinna till Rägen, Fru öfuer Ingermanlandh och Wiszmar. Wår Konungl. Maij.tt göre witterligen, at såsom utaf wår Konungl. Maij.tt Samma- ledes af den store Herre, Tzar och Storfurste Alexei Michalowitz medh Gudz Nådhe, öfwer alla Ryszar Samodersetz, Wladimerschi, Muschouschi, Nougorodschi, Tzar till Kaszan, Tzar till Astrakan, Tzar till Sibirien, Herre till Pleschou, och Storfurste till Twär, Jugorsch, Permsch, Wätsch, Bulgarien och flere andre; Herre och Storfurste till Nougordhen, i de nedhrige Länder, Resan, Rostoff, Jeroslaf, Bieloser, Vdorien, Obdorien, Kondinien och ganske norre sijdones påbiudare, och Herre uthöfwer Jwerschi Landh Karthal- inschi, och Grusinschi Tzarers, Kabardinschi Landz Tzerkasers och Gorski Furstars, och månge andre Herskapers Herre och obladatel, Hans Tzar : Maij." belefuat och gott funnit ähr, att widh ändan af Junij Månadh nästkommande, skole wåre Konung!. Maj." fulmäch- tige Commissarier komma tilsamman opå grentzen emillan Lij f f- landh och thet Pleschowische gebiethed, at bijwista och förrätta uth- wäxlingen af de öfuerlöpare, huilke sedan den i. Sep.' Anno 1647 uthur Swerige eller des underliggiandhe provincier öfwer grentzen till Ryszlandh, eller if rå Ryszlandh öfwer grentzen till den Swenske Sijdan, bortlupne och förrymde ähre; Deszlijkest till at besichtiga och justera grentzerna där the kunne wara förryckte, och huadh klagomåhl, som emillan wår Konung!. Maij :tt och Hans Tzars Maij :tr Undersåthere ther öfwer förelupne ähre optaga och af hjälpa ; Wår Konung!. Maij :t hafuer fördenskull i detta öpna hrefz kraft, där till Fulmechtige giort wår Konungsl. M :tt* tro tiänare och Under- såthers, dee Edle och Welbördige Jöran Stiämhielm till Wasula Richz Archivi Custos, Albrekt von Biilow Assessor uthi den dorp- tische Landträtten, och Dawidh Reimers af Rosenfäldt Commissariun uthi Estlandh, att de tillijka medh H: Tz :M :" förordnade ful- mächtige Commissarier ofwanberördhe ährendher företaga och af- hiälpa skole. Och huadh förbe :te wår Konung!. Maij :" Commissa- rier i så måtto görandes och medh H :s Tz : M :" Commissarier för- af skedandes warde thet will wår Konung!. Maij :tt hålla gott gilt och fast. Till wiszo hafuer wår Konung!. Maij :tt dätta medh egen handh underskrifuit, sampt wår Konung!. Maij :" och Rijckzens Jnsegell här undher tryckia låtit. Gifuit opå Wår Konung!. Maij :" Store fäderne och Residentz Slått Stockholm den 8. Maij. Anno, 1652. Christina. Om det allmänna förloppet av de förhandlingar, som Stiernhielm ledde, har Swartling a. a. s. 74 ff. gett en målande skildring, som mestadels byg- . 
 
 
 
 
 157 ger på brev nr 97. Den ingriska kommissionen leddes av Peter Loofeldt med Ph. v. Krusenstern och P. Larsson örnklo som medarbetare. Den kexholmska förestods av Frans Krusebiörn med Clöverdahl och Rosen- bröijer till medhjälpare. Om man nu tar del endast av den livländska kommissionens material, får man lätt en missvisande föreställning om dess löjeväckande byråkratiska formalism, som hindrade den från att uppnå resultat av betydelse. Ryssarna blevo helt naturligt på dåligt hu- mör, då de i stället för att få ta itu med arbetet, av svenskarna skickades tillbaka till Moskva för att få ny fullmakt blott av den orsaken, att en av drottning Christinas många titulaturer ej utsatts i den ursprungliga. Ett studium av akterna rörande de tvenne nordligare kommissionerna ger dock vid handen, att den livländska var den relativt förnuftigaste. Den framhölls av generalguvernören Stenbock i Ingermanland som ett exem- pel för de honom underställda kommissionerna. Dessa satte en ära i småaktigt gräl om formalia med ryssarna, trots att de därigenom ådrogd sig Kungl. Maj :s skarpa misshag. Man hade i Stockholm önskat ett positivt arbetsresultat, och man hade alls ingen lust att reta de ryska fullmäktige. Kristina avlät den 22, lo. med kontrasignering av Johan Månsson Silfverstierna en amper skrivelse till kommissarierna i Salmis (Ke.xholm), vilka hävdade, att ryssarna genom bruket av namnet Isora för Ingermanland ville erkänna drottningens välde blott över en viss pogost (socken) Ingris benämnd och ej över hela landskapet. "Hwilkedh Osz hafwer gifwit orsak till låta eitersökia vthi wårt Rixarchivo, huru Ingermanlandh tillförende alt sedan fredzfördraget i Stolbowa, Anno 1617. opprättades, ähr vthi wår högtährade salige herfaders, som och sedermehro i wår titel vthaf Storfursterne nämbt och skrifwit, och be- finner intedh annat nambn än Isora, att wara brukat; Så att förden- skull Osz heelt miszhagar den otijdige dispute I sålunda medh dee Rysche gräntzeCommiszarier begynt hafwe, mehra skadelig och allenast tiänlig till fåfängt förnöta tijden, än att I, eller om där wore store Commiszarier (en lapsus calami för Commissioner ?) dem skole vthf öra kunna: Och hade i sådant fall warit bätter wår expresz order ther öfwer först inhämpta, än vthi slijkt emoth dem scrupulera, och föra nye onödige trätor oppå bahnen. Ty fredzfördraget särdeles i den 8. articul wijsar vthan desz nogsampt hwad som if rå Ryszlandh till Sweriges Chrono ähr cederat. Thed är fördenskull wår alfwarlige willie och be- fallning, dedh I, wedh än påstående commission, declinere alle fåfänge trätor, och seen mehra däroppå, att kunna bringa dee saker eder rätt an- befalte ähre till richtigheet och godh ändskap, och procederande där vthi sålunda, att i dedh ställe I ähren förordnade till biläggia en hoop gambla trätor, att därigenom hålla Ryssarne vthi wänskap och gått förståndh, icke någre nye irringar opwäxa måge, som sedan skulle falla eder swårt att kunna förswara." 
 
 
 
 
 158 För den livländska kommissionen var hävdandet av den svenska upp- fattningen om gränsens rätta dragning av strategiska skäl den utan tvi- vel viktigaste frågan. Det framgår så tydligt av brev 97, att jag ej be-. höver utlägga det närmare. Rena struntet var däremot de civila klago- mål från livländare, som kommissionen måste befatta sig med. Johan Oxenstiernas förvaltare på Räpina misstänkte ryssar för att hava stulit en kyrkklocka år 1646, ett par bönder där hade bestulits på 1500 takspån ("lubben oder splitberther") 1, och en hade blivit illa behandlad, när han besökte Ryssland 1651. En viss Magnus Johansson hade man stulit en häst ifrån, en kvarn hade fördärvats för adelsmannen Johann Schönmann, änkan efter en 1637 avliden arrendator, Anna Vogt, klagade över den aldrig gottgjorda misshandel hennes man utsatts för, städerna Lemden (Lemsal) och Venden (Usis) samt tvenne borgare i Riga anmälde miss-. nöje i af färssaker o. s. v. Av ett visst kulturhistoriskt intresse är Her- man Liebstorfs (se komm. t. brev io) klagomål mot de hedniska kaldeerna med eld i stavar, vilka angripit honom 1633 (jfr Apophoreta Tartuensia s. 179). De ryssar, med vilka Stiernhielm skulle förhandla om dessa ting, voro Afana.sej Laurentewitz Naschokin och Feodor Steppanoff Schablikin. Förhandlingarna runno på hösten ut i sanden, och var och en reste hem till sitt. Om ryssarnas ledare kan man inhämta en del upplysningar i M. Carlons avhandling, Ryska kriget i656-1658. Det heter där bl. a.: "... kommen- danten i Rositen, Affanasij Lawrentiewitsch Ordin-Nastjokin, en af de förnämsta ryssarna på sin tid. — Slug och beräknande var Nastjokin den kanske mest betydande representanten för de ryska expansionstankarna, för hvilkas realiserande han ansåg alla medel tillåtliga. Han hade en vida klarare politisk blick än de flesta af sina förmän" (a. a. s. 13.) Han hade som lågadlig medlem av stora rådet titeln dumnoi dworianin (a. a. s. 118) ; det rådde rivalitet mellan honom och litauerna (a. a. s. 119). En- ligt Nordwall, Svensk-ryska underhandlingar, passim, ledde Nastjokin fredsförhandlingarna 1658-1661. I Russkij BiografiCeskij slovaY finnes en mycket utförlig artikel om honom. Man vet ej alls, när han föddes, men hans död inträffade 1680 (uppslagsord: Ordin-Nakokin, Afanasii Lavrenfj eviC). Från kommissarierna finnas tre skrivelser till greve v. Thurn, likaså tre skrivelser till deras ryska kolleger och en skrivelse till drottningen i behåll, samtliga på tyska. Dessa äro ej medtagna i textbandet, emedan jag kände mig osäker på om de borde betraktas som Stiernhielms eget 1 Ordet lubbe behandlas utförligt av Gutzeit. Det synes vara lån från lettiskan. Splitberther saknas i alla ordböcker, men Grimm upptar Splitt 'Dachspan', "nd. form fiir splisz". 
 
 
 
 
 159 arbete. Vid närmare studium av handlingarna har jag insett, att så ändå är fallet i samma mån som vad många andra brev beträffar, var- för de böra medtas i ett supplement nr två tillsammans med några under arbetets gång gjorda ytterligare fynd. Handstilen torde härröra i några fall från kommissionens sekreterare Kerstens. Det är mycket möjligt, att Stiernhielm dikterat skrivelserna för denne. Men även om Kerstens varit så betrodd, att han själv fått formulera dem, eller om diktamen (föga sannolikt) överlåtits på någon av de två tyskspråkiga ledamöterna i kom- missionen, så måste Stiernhielm som densammas ledare vara ansvarig för innehållet i detalj. Det tyska brevet till drottningen bär Stiernhielms sigill men ej de andra kommissionsledamöternas. Att det avfattats på tyska beror möjligen på Kerstens' oförmåga att skriva svenska. Denne var en handlingsskrivare från hovrätten i Dorpt. En jämförelse mellan hand- stilarna i packen ger vid handen, att brev 97 är skrivet av samme person som brev 94, vilket senare dagtecknats i Stiernlund. Ja, denna piktur förekommer även i brev om andra ting och från annan tid. Den torde härröra från någon medlem av Stiernhielms hushåll. Brevväxlingen mel- lan Thurn och kommissionen och den senares skrivelser till ryssarna före- ligger med samma piktur, och den finns också i en originalskrivelse från kommissarierna, varav kan slutas, att den person, som satt upp denna rapport, också fått i uppdrag att göra kopior av andra aktstycken. Även denne mans handstil tycker jag mig skönja i ett och annat brev om andra ting från litet senare tid. 147. 5 Nyhusen. Se 8: 14. 16 roligit fredligt. 95. Till assessorerna i Dorpats hovrätt. VGT, VA (Eing. Missive 1649-53, Hovrättens bok nr 18). Namn- teckning jämte slutord egenhändiga. Spår av sigill. Det har antecknats, att brevet inkommit den 19 maj och tillställts kommissionen för slitande av tvisten mellan Schraffer och Stiernhielm samma dag. Brevet står alltså i nära samband med brev 93. 147. 22 Ehrenfäste. Efter ty. ehrenf est. SAOB har ett belägg på ordet ärefast. 148. 1 ansätt tillsatt. Sätta kunde ännu i änsv. någon gång böjas sätta, sätte, sätt. 2 Erheblichen viktiga. 3 retraherat framflyttad, 'skall hållas redan den'. peremptorie. Se 102 : II. 8 woro. Se 62: 16. 11 in Petitorio. Jfr 143: 28. Se ock 148: 15 (texten). 12 Rätter har väl plural, emedan Stiernhielm vill framhålla tillväga- gångssättet såsom lagstridigt både enligt romersk och svensk rätt. 
 
 
 
 
 160 17 böör stå är skyldig stå till svars. 21 Latinet : (i vidrigt fall yrkandes,) att processen måtte förklaras ogiltig och bakvänt förd (hava försiggått på olagligt sätt). Jfr 143 : 21 f. 96. Till Samuel von Ackerbaum. Westin 1556, UUB (ej i brevkatalogen). Namnteckningarna egenhän- diga. Handstilen i brevet är kanske Kerstens (jfr komm. t. brev 94). Under samma signum ett brev av Biilow ensam om varest de förrymda kunna anträffas, dat. 9. 9. Skrivelsen upptas i ett register över på hov- rättens i Stockholm befallning deponerade akta. En blyertsanteckning på utsidan av en av packarna talar om ett brev "antagl. af Stiernhielm. Grensstenarne emellan Sverige och Polen( 1)". Kunde åsyfta brev 97, om en kopia därav funnits i samlingen. Angående adressaten se brev 75. Denne var nu hopman på Laiuse (Laisholm), en ort i norra Tartumaa, som vunnit ryktbarhet, emedan Karl XII sedermera låg i vinterkvarter där. Socknens historia är utför- ligt behandlad av J. Kapp (Laiuse kihelkonna ajalugu, Tartu 1937). Brevet visar oss en sida av kommissionens verksamhet, som verkligen ledde till resultat, kanske mycket ledsamma för delinkventerna. Jfr texten s. 150: 2o-151: 4. Angående överlöparna från Livland till Ryssland jfr Edgar Kant i Svio-Estonica 1944-48, s. 64 f f. 149. 2 Hauptman står här som högtyska för hopman och har ingen militär innebörd. "fogde' är den korrektaste översättningen. 4 russisch rättas till reussisch (änhty. för russisch). 4 dabid Tersichorof. Förnamnet är David. I rysk skrift skrives v med b (grek. beta). -ch- rättas till -g-. 5 flämings botmäszigkeit. Godset tillhörde Henrik Fleming, lands- hövdingens och fältherrens, arvingar. botmäszigkeit ungefär 'juris- diktion'. 6 halorilka kan vara vitryska (upplysning av prof. Erwin Kosch- mieder, Miinchen). Storryskan har ej uddljudande h, blott ch ("ach- lj ud"). Jrriska deminutiv av Irina. Blott ett -r- i hs. Till syntaxen jfr 54: 13. 6 die är fel för den. 7 Jwasko drägill. Förnamnet är deminutiv av Ivan. Tillnamnet kan sammanhänga med ryska drega 'man med oroligt lynne' (upplysning av prof. J. Mägiste). Peibos Peipus. 8 Bäcken i fråga är Mustjögi, som rinner ut i Peipus vid den lilla staden Mustvee. Mustjögi = 'Svartbäcken'. 
 
 
 
 
 161 9 Jgnasko Terogof. Förnamnet av Ignatius. veaska Schof Förnamnet deminutiv av Vassili. Efternamnet an- vänt även i våra dagar. 10 vor denne förut, dessförinnan. ausgeantwortet utlämnad (till myn- digheterna). Jfr vårt överantvarda. 12 gnuge Geniige. 13 patenten höga överhetens såsom öppna missiv utgångna och kun- gjorda befallningar. 16 jenigen jeglichen. Lty. Jfr Grimm 4, 2 : 2309. 17 aufenthalt dröjsmål. ohnweigerlich ovillkorligen. Verschaffen ombestyra. Numera föråldrad användning. 18 Zeig. dem Zeiger, överbringaren av brevet. Jfr rad 4. 20 E. E. Euren Ehrenvesten. derer har numera i korrekt tyska blott substantivisk användning. wirte, wirtinnen husbönder, husmödrar, ar- betsgivare. 23 fursehn vorsehen, akta sig. 24 preestaven rättsbetjänt (ryskt lånord i svenska och i baltisk tyska). Upptas ej av tyska ordboksförfattare. Däremot utförligt behandlat i SAOS : "2) person, som hade till uppgift att åtfölja resande för att lämna erforderligt skydd o. sörja för transportmedel, kvarter, mat o. d. a) i fråga om ryska resenärer utanför Ryss- land." 150. 2 Om Stiernhielms medundertecknare se den ovan avtryckta full- makten. 4 laisischen 'på Laisholms område'. 97. Till Christina. Muscovitica, RA. Namnteckningarna egenhändiga. Jfr komm. t. brev 94. 150. 12 megositz omnämnes även hos Hagemeister (Megusitz, II : 46). På estn. är byns namn Määksi. 13 proposition (trol.) föreställning, presentation. 15 mangelhafft bristfällig (germanism). 18 ofehlbar felfri. 23 tilhåller håller till. 25 Mandatet. kungörelser. 151. 5 "Stor Herre" brukades som ett slags titel om tsaren. 11 förzerachta avvakta. 14 Tänkeböcker brukar man kalla stadsstyrelsers och klosters f ort- löpande anteckningar om viktigare tilldragelser. Det berömda klos- terbiblioteket i Petseri (Petsjur) införlivades 1940 med Universi- tetsbiblioteket i Tartu på order av de sovjetiska myndigheterna. Det omhändertogs där av professorn i grekisk-ortodox teologi Wassili 11 Stiernhielm III: 2. 
 
 
 
 
 162 Martinson och förvarades i samma rum som det svenska biblioteket. 15 Den ryska, d. v. s. bysantinska, tideräkningen utgick från 1.9. år 5509 f. Kr. Från januari — augusti bör man sålunda subtrahera 5508 för att uppnå överensstämmelse med västerländsk kronologi. 16 Piwsa är den rätta estniska benämningen på bäcken. Tyskbalterna kalla den Biimse efter ryska Pimia. Om den rätta gränsen mellan Livland och Ryssland finns en utförlig och i skarpt kritisk ton hållen undersökning av C. von Stern i Mitteilungen aus der livländischen Geschichte XXIII (Riga 1924-26). v. Stern vänder sig mot en viss Zimmermann, vilken 1667 gått svenske generalguvernören i Livland Claudius Thott till handa med en "Deduction der alten Grenzen Liv- lands gegen Russlands" och mot dem, som okritiskt godtagit denna av C. J. A. Paucker i Bunges Archiv VIII tryckta framställning. Stern har samma uppfattning som Stiernhielm (och Zimmermann) i fråga om nödvändigheten för den, som rår om Nyhusen, att också behärska ett stycke land på andra sidan bäcken, så att ej ryssarna kunna sätta sig fast på åsen, vilken är högre än slottet. Han tror, att tyskarna dragit den slutsatsen redan 1342, då de uppförde Ny- husen. 18 Iwan„ nämligen den förskräcklige (1533-84). 19 bestädigat, närmast efter holländska och ity:, belagt även hos andra änsv. skriftställare, stadfäst. förskrifwa föreskriva, skriftligen påbjuda. 22 antiquitet ålder. 26 Latinet: varken med bön, med våld eller i lönndom. Samma ut- tryck 152 : 29. 28 Latinet : med svärdets rätt, genom formlig avträdelse av en tredje part, polacken. 29 Latinet : med bästa hemul. 152. 1 Plettenberg syftar ej på den berömde ordensmästaren utan på polske starosten och ryttmästaren Walter P. på Nyhusen, vilken re- dan i början av Gustav Adolfs regering underhandlade med svens- karnas representanter. Han var flera år framåt från 1613 räknat ståthållare i Dorpat (Gadebusch II : 458, 480 f., 530). En skrivelse från honom till Anders Eriksson, Salis 1638, anföres i Sitzungs- berichte der Gel. Estn. Ges. 1886, s. 267. (Om Anders Eriksson se komm. t. brev 7.) 3 Polensche polska. 4 Staroster ungefär 'ståthållare, fogdar, slottshopmaner', något lägre på rangskalan än woywoder (brev 56). Batorii. Stephan Batory, den berömde polsk-litauiske konungen och fältherren av ungersk börd, död 1586. Om hans och Gustav Adolfs . 
 
 
 
 
 163 krigföring i dessa trakter har H. Sepp under anlitande av även polska och ryska källor skrivit i Svio-Estonica 1937. 5 Lennie, Skumin, Rogosinski kunna alla identifieras. Matthias Leniek (Lennich, Lienich) nämnes som starost på Nyhusen 1598 (Gadebusch II: 187). Han hade den befattningen redan 1587. Och 1581 nämnes han som polsk "Rottenmeister" vid Pskovs belägring (Mitteilungen VIII: 381). Skumin (Schumin) var polsk vojvod och underhandlade med Jacob De la Gardie. Han nämnes i dennes brev till Axel Oxenstierna (ed. Brulin) 1624-25. Om Stenzel (Stanislaus) Rogozinski finnas notiser hos Gadebusch II : 63 not, 71 f. och de nyss anförda Sitzungsberichte der Gel. Estn. Ges. 1886, s. 262. 1590 var han tullkontrollör i Dorpat. 1603 gav kung Sigismund honom godset Bentenhof vid Nyhusen, som sedan kom att kallas Rogozinski. Där bodde han 1613 (Brieflade 279) och skänkte årligen vin och vax till kyrkan (Bunges Archiv I: 36). ii, jämväl e, 'alltid'. 6 f. W arme Steen nämnes även hos v. Stern a. a. Han åberopar en svensk hakerevision av år 1627, enligt vilken ryssarna själva rest ste- nen jämte flera uppställda halmkärvar och kallat den Czepli Camien. Detta har skett långt tidigare, ty ett brev av år 1380 låter förmoda, att avståndet från slottet till Varma sten varit 1500 steg (cirka 1 verst = i leuga peuchaD. En stor svensk karta av år 1630 skall tydligt utmärka stenen. Den låg uppe på åsen. 8 innan under. 14 f. ging° etc. utan förfång för vår drottnings sedermera förvär- vade rätt. Till formen jfr ovan 62 : 16. 16 Polernes polackarnes. 17 vitiosa förkastlig. förlagt vederlagt, bemött (så ännu på 1700- talet). 19 uthan utom. Kaszaker kossacker. Den änsv. formen närmar sig mera det ryska uttalet. Pleskow nämnes numera allmänt på ryskt sätt Pskov i svensk f ack- litteratur. Det är huvudstad i guvernementet med samma namn och har nu för tiden cirka 6o 000 invånare. I nyss anförda Svio-Estonica finnas s. 152-53 en stor bild av staden, sådan den såg ut på 1500- talet. 20 welat giort. Denna länge bannlysta konstruktionstyp har nu åter börjat vinna insteg i friare skriftspråk, dock ej på långt när i så stor utsträckning som i änsv. Jfr Wellander, Riktig svenska, s. 45 & 277, Jfr även ovan under 52 : 2-3. så 'då, därvid'. 21 styra avvärja. 
 
 
 
 
 164 25 Nyhusen Slott. Numera ej utan genitivändelse, men den gången, då slottet var i svensk ägo och aktuellt, föll det sig naturligt med samma konstruktion som i t. ex. Kalmar slott. 26 häller eller. 27 cedera avstå, avträda. 28 wari vare sig. 29 Jfr 151: 26. 31 S. salig. 32 Jfr 151 : 29. 153. 3 fram-mehra framgent 4 Grentzemåhl råmärken. Saknas i SAOB. 12 situm läge, terrängförhållanden. 15 Musquet musköt. 16 erräckia, av ty. erreichen, finns ej belagt annorstädes. 17 siälf självt. 18 håller skulle efter nutida ordföljdsprinciper placeras omedelbart efter och. Meningen är, att det omstridda landområdets bredd svarar mot det avstånd en kanonkula kan överflyga. 19 Första kommatecknet missvisande. 21 Kartan förvaras numera i en särskild kartsamling i RA. 26 V. Thurn. Om v. Thurn se komm. t. brev 94. 29 ventilera dryfta. 30 genipotentz fullmakt. 32 anröra beröra. Dij därför, alltså. 154. 2 veoro. Se 62: 16. 3 endlige fasta, slutgiltiga. 4 des vars. 8 klagor klagomål. 16 remidiera avhjälpa. 20 f. af — anhållande på begäran. 25 W oywoder. Se brev 56 och 152 : 4. Richtere har pluralt -e kvar- stående från mlty. (Lasch § 366) eller singulart-pluralt -e från mhty. (Paul § 121). Denna germanism ej i SAOS, men sammansättningen landrichter upptas i SAOB. Även den har Stiernhielm nyttjat. 26 gemeene allmänna. Fredsfördragets text finns utgiven i 0. S. Rydberg, Sveriges traktater, bd 5: 1 (189o-91). 155. 1 widtuthseende 'på lång sikt'. Talrika ex. i SAOS. 2 Ministri hjälpkrafter. 3 requisita tillbehör. der såframt. 7 såsom liksom. 8 E: brukar i detta sammanhang betyda Eders. Är detta även här fallet, passar det egentligen illa, eftersom det föregås av wår. Men 
 
 
 
 
 165 då brevet ej är egenhändigt skrivet, kan en sådan stereotyp förkort- ning lätt ha slunkit med. 11 coangusterade 'pressade'. Ej SAOB, Beer etc. Av lat. coangusto 'tränga samman'. Du Cange har coangustiare 'constringere, cogere'. Kan man utgå härifrån, har man rätt översätta 'nödga', vilket passar än bättre. 13 Recessernes mötesbeslutens. 20 bordt ålegat. 21 besaliga (jfr ty. beseeligen) är en i SAOB ej belagd germanism. 22 roligit Regement lugn regering. 27 f. Medundertecknarnas ställning framgår av drottningens fullmakt här ovan. 98. Till Christina. Kopia. Livonica II: 204, RA. Detta brev jämte brevet mo har Stiernhielm underskrivit tillsammans med sin gode vän ståthållaren Arent Möller i Narva. Från denne finnes ett flertal brev i VP, alla på svenska. Trots detta framgår det otvetydigt av ton och ordalag i här föreliggande suppliker, att det är Stiernhielm och inte Möller, som formulerat dem. Handstilen är ingenderas men olika i båda breven. Brev 98 har en tämligen ovanlig och inte särskilt lättläst piktur. Om Arent Möllers person har jag funnit några data i Slottsarkivet. Klädekaxnmarboken 1645 titulerar honom hovjunkare och han tecknar sig von Lisenhagen i en på tyska skriven kvittens (fol. mo). Han levde 1621 —1692, var av livländsk härkomst, son till vår charge d'affaires i Moskva Johan Miller, var introducerad på Riddarhuset under nr 454, blev under- ståthållare den 20.8. 1653 och slutade som landshövding i Narva. Han dog i kalmartrakten och ingick rent svenska gif ten. Slutstycket i riksrådsprotokollet för den 17. 8. 1653 (s. 453 i den tryckta texten) handlar om denna ingermanländarnas böneskrift. Om bak- grunden för densamma ger Carl Öhlanders avhandling Bidrag till känne- domen om Ingermanlands historia och förvaltning (1898), en viss före- ställning, trots att den ej går fullt så långt ned i tiden. Stiernhielm och Möller företogo sin resa till Stockholm i egenskap av den ingermanländska adelns deputerade. Att döma av Öhlander äro de i böneskrif ten framförda påståendena icke överdrivna. Till besvärspunkt i kan anföras, vad öhlander skriver i sitt tredje kap. om skatter och gärder : "Invånarne uti Ingermanland voro i allmänhet hårdt betungade med skatter och gärder, hvilka i denna provins proportionsvis stego till ett vida högre belopp än i Liffland, Estland och det egentliga Sverige. Regeringens egna ämbetsmän ansågo, att skatterna, 
 
 
 
 
 166 som tryckte bönderna, voro alldeles odrägliga. Invånarne själf va klagade ofta öfver de tunga skatterna och framhöllo, huru obilligt det vore, att de skulle beskattas än efter svenskt maner, än efter liffländskt bruk, och begärde att blifva likställda med invånarne i Sverige eller Liffland, hvil- ken begäran regeringen dock afslog" (a. a. s. 63). "I det stora hela full- gjorde de ingermanländska läntagarne sin rusttjänst vida bättre än den svenska adeln vid denna tid" (sst. s. 57 f.). Denna bestämdes icke som i Sverige "efter de inkomster, som innehafvaren kunde uppbära af sitt län, utan efter- -utsädets storlek". Regeln var, att en häst med ryttare skulle ut- rustas för 15 obser land. Därtill kom bl. a. statien, en avgift, som erlades i spannmål. Enligt 1641 års resolution skulle den utgöras med r % tunna råg, i % tunna korn och 2 tunnor havre för varje ny obs (Öhlander s. 63 f). Angående obserna se ovan s. 97 ff. Orsaken till att de nya obserna som till- kommit vid en revision 1637, brukade bli färre än de gamla, har Öhlander förklarat : "Revisionen omfattade både uppodlade trakter och ödeland, men vid fastställandet af länens obsetal togo revisorerna hvarken med i räk- ningen de åkrar, som blott under 5 eller 6 år legat öde, ej heller de sko- sar, sjöar, fisken eller svedjeland, som kunde finnas inom ett län. Följ- den härav blef den, att landets obsetal förminskades betydligt, och många personer kommo ock på grund häraf i åtnjutande af stora inkomster, för `hvilka kronan ej erhöll någon rusttjänst. Det är naturligt, att revisorernas förfarande härutinnan skulle uppväcka stort missnöje hos den del af de ingermanländska läntagarne, för hvilka revisionen icke utfallit så gynn- samt" (a. a. s. 6o f.). Stiernhielm synes att döma av de s. 98 f. här ovan anförda obsetalen ha blivit ganska gynnad. 156. 3 Landzsåtherne kallades invånarna i deras egenskap av undersåtar. Ordet är en försvenskning av Ity. lantsate. Jfr 168: 12. 4 vndhersåthare. Denna form, som också kan vara singularis, är yt- -terst vanlig långt ned i tiden. 10 f. oss närvarandes. Om denna konstruktionstyp — med eller utan -s — se Märta Ahlberg, Presensparticipet i fornsvenskan (akad. avh., 'Stockholm 1942). 11 Efter Puncter skulle nutida språkbruk fordra ett 'på det att' eller 'i hopp att'. 14 Miserie misär. 15 Stat tillstånd. 17 bekofras förkovras. 23 Rosstienst. Se komm. till 141: 18 (brev 91). Jfr den inledande komm. här ovan. 24 Statie. Jfr referatet av Öhlander här ovan. obsepenningar nämnas ej av Öhlander, som dock s. 69 betonar, att hans redogörelse är .ofullständig. 
 
 
 
 
 167 26 uthskullder utskylder. 27 f. Regeringen försvarade sin hårda beskattning medels påpekan- det, att inkomsterna nyttjades för landets eget bästa och att Sverige hade föga gagn därav (Öhlander s. 63). 27 f. Mantaals Penningar. Om dem se Öhlander s. 66. 28 Dieknepänningar. Öhlander nämner dem s. 68, men har intet när- mare att säga om deras användning. Skiutzpänningar. Om missbruket av dessa se Öhlander s. 67. W äckepenningar rättas till Wackepenningar. Denna pålaga nämner Öhlander ej. Den omnämnes av Almquist, Den civila lokalförvalt- ningen 2, S. 574, från Harrien på kung Johans tid. 157. 1 Häradz och Lagmans Penningar. Jfr Öhlander s. 68 not 2. 10 Till andra klagopunkten kan jämföras Öhlanders framställning s. 6o ff. Öhlander vidgår, att lantmätarna vid 1638 års revision be- gått "det stora felet, att de ej togo hänsyn till jordens olika beskaf- fenhet eller till dess läge, hvilket förfarande stridde mot ingerman- ländska landtakten". Att man däremot skulle behöva skatta för ödes- land är en uppgift, som näppeligen går att bringa i samklang med. Öhlanders här ovan inledningsvis anförda uppgifter om de nya obse- talens tillkomst. 14 blint falskt, oriktigt. Jfr det ännu brukliga uttrycket blint alarm. 16 Provisional Revision torde väl åsyfta den av Öhlander s. 59 ff. behandlade, som hölls 1638 och redan här omnämnts. S. 59, not 4, uppräknas ledamöterna i revisionen. Vi finna bl. a. Per Larsson Alebeck, av vilken en redogörelse tryckts här ovan s. 30 ff., och Benjamin Baron (se komm. t. Io8: 14). Själva ordet provisional kan tolkas som interimistisk, preliminär, provisorisk (SAOS). 18 skullda är ett sällsynt ord. SAOS har utom vårt ex. blott ett enda från 1571 i samma betydelse och i oassimilerad form. Jfr emellertid F. A. Dahlgren, Glossarium, art. skylla, skulla. 23 hwit staf tiggarstav. Jfr betlerstafuen s. 160: 29. Vit med denna målande innebörd är sannolikt en av Stiernhielm själv funnen bild. 25 anfödda medfödda. Jfr ty. angeboren. Likaså 159:3, 16o:32, 163 :1. 27 fälle tillfällen. SAOB känner ej fälle som enkelt ord. 29 ögaskeen. Man kan misstänka, att det stått ögna- i originalet. -a- är för övrigt otydligt skrivet. 158. 3 wärlöse 'värnlösa' efter ty. wehrlos, vanligt i änsv. 4 Mädhan emedan. diäknePenningarne skulle ersätta den tidigare djäknegången i socknarna och erläggas av de skattskyldiga som un- derstöd åt skolor och behövande lärjungar. Om skolväsendet i Inger- manland finnes ett avsnitt hos Öhlander. Intressanta originalurkunder därom avtrycker Hall, Finlandssvenska och baltiska läroverk, s. 171-183. 
 
 
 
 
 168 6 anleggias användas. Superintendenten var den berömde Henricus Stahl, en av den estländska kyrkohistoriens markantaste gestalter. Om honom se senast Gustav Suits och Heribert Salu i Svio-Esto- nica X. Om hans politiskt olycksdigra nit för den rena lutherska läran bland Ingermanlands grekisk-ortodoxa ryssar jfr öklander. 9 Gubernatoren var stationerad i Narva och kallas ofta landshöv- ding, under det generalguvernörens säte var Nyen. Det förefaller dock, som om generalguvernörerna åtminstone senare brukat vistas även i Narva. 11 vptuchtelse fostran. 13 officia... yppas 'ämbeten ... skola tillsättas'. 18 instituera uppfostra. Likaså 164 : 25. 20 Landzhoppman Landeshauptmann, ridderskapets och landssåtarnes talman, talesman. Av riksrådsprotokollet framgår, att endast punkt 4 vann Kungl. Maj :s bifall. Punkterna 1-2 remitterades till kammarråden för yttrande. Hur det gick med punkt 7 upplyses ej. På övriga punkter blev det blankt avslag. Ur Kammarens yttrande, som är mycket välvilligt i formuleringen men går ut på avslag, citerar jag ett par avsnitt : "Altså Kan Cammar Collegium, ehuruwell det samme, dem gärna någon lijsa förVndte, af sin Embethes plicht till någon förskoningh, eller öfwerseende i detta fallet, intet råda eller styrckia, widare, än att om Adelen och Landsåthere till något extraordinarium skulle sigh beqwäma, då däröfwer medh dem må tracteras, och icke een eller annan af H. K. M." der högre eller lägre befindtlige Ministris wara ef fterlåtet pro Lubitu, och ef fter deres behagh, dem något at på börda, och öfwer det som Kongl. Mayt och Cronan alltidh är wordet bereknat, på ett eller annat sätt, gravera, wellförståendes at dhe måtte alldeles öfwersees, och uthj ingen måtto beswäras medh något det ringeste onere som icke kommer H. K. M.' och Cronan wer- keligen tillgodo. Ett är fuller medh Mantals penningernes erleggiandet, ändoch nå- got derVthinnan at efftergifwa, också fuller betänkeliget, så synes likwäll der H. K. M.tZ nådigste mildheet skulle täckias j någon deel medh dem at öfwersee, och någon förskoningh förwnna, iem- well så frampt det befunnes, at landetz cultur derigenom kunde be- fremias, der Vthinnan någon moderation at kunna tillåtas, hwillket H. K. M." nådigste godtfinnande, och behagelige willie, Vnderdå- nigst Submitteres. 
 
 
 
 
 169 2. Att förber." Ingermanlandz adel och Landzsåthere, Vthaf öden, och of f ta af et blindt Obsetal, som icke finnes in rerum natura, icke allenest måste hålla Rusztienst, Vthan och giöra Statie, Åhrlige rän- tor, och Extraordinarie contributioner, är fuller een last och be- swär, som dem på det högsta trycker och incommoderar. Huarf öre och intet obilligt skulle synas, at dem herVthinnan någon förmedlingh måtte effterlåtas, Och dhe her Vthinnan på något sätt lijsas, Så kam dock Cammar Collegium, 1: betrachtande, att när sådant i den förre tijden, är inrettat och påbudet, allt hafwer haf ft sine gode och richtige skähl, och befarer icke obilligt, det denne novitet, lan- detz cultur icke så mycket skulle befremia, som H. K. M.t j desz Ingermanlandzke Hufwud summa och capital afginge :/ medh desz vnderdånige inråd hoos H. K. Af.' till någon sublevation, intet in- komma, vthan måste för högstbem." H. K. Mstz tienstz, och der j verserande merckelige interesse, wed det såszom hertill want och practiserligit hafwer wadt, låta beroo och förblifwa." Kammarråden föreslå i stället till denna besvärspunkts avhjälpande en' "wällordinerad revision" i samtliga östersjöprovinser. Punkten om redo- visning för djäknepenningar gillas. Skrivelsen, som daterats den 3. Io. 1653, inkom till kansliet den 6. io. Den är underskriven av M. G. De' la Gardie, Herman Fleming, Conrad Falkenberg, Ludvig Fritz, Jöran Fleming och Joakim Skyttehielm. (Kam- maren till K. M., RA.) gg. Till Christina. KB. Namnteckning egenhändig. I övre vänstra hörnet står Nescher ms. 67. Brevet har sålunda varit i samlaren och vinhandlaren Daniel Georg Neschers (1753-1827) ägo. Hans manuskriptsamling, vilken KB inköpte, omfattade 268 nummer. Böneskriften behandlades av riksrådet under drottningens ordförandeskap den 17 augusti 1653. 159. 3 anfödde. Se 157: 25. 8 Dloh.Matthice Dominus Johannes Matthiae (I592-167o), biskop i Strängnäs 1643-1664, en av Sveriges mest förtjänte kyrkomän. Han intog en liberalare hållning än de lutherske i allmänhet och ar- betade i ekumenisk riktning, varför han tvangs nedlägga sitt ämbete. Tidigare hade han varit drottningens lärare och stått Johan Skytte nära, vilket förklarar hans välvilja mot Stiernhielm. De hade t. o. m. varit kolleger vid Gymnasium illustr. intercession mellankomst, för- medling. 8 f. Expectance. Jfr 108: 14. De gårdar, Stiernhielm ville stå i tur till, voro i förre Narvaguvernören Nils Assarsson Mannerskölds 
 
 
 
 
 170 besittning. Denne dog 1655, och året förut hade enligt riksrådsproto- kollet ytterligare till hans förmån abaleniationer (avyttringar) före- kommit. Enligt J. A. Almquist, Frälsegodsen III, hade Mannersköld ej mer än 14 hemman i Östergötland under Norrköpings besluts vill- kor. De lågo i Bankekinds härad. Dessutom hade han tvenne gårdar i andra härader på livstid. Stiernhielm kom aldrig i åtnjutande av dessa inkomster. Inte heller synes hans uppgift vara riktig, att expektansen tilldelats någon annan. I Jordeböckerna för Östergötland i KA 1655 och 1662, nämnes intet om ny innehavare av de manner- sköldska godsen. Stiernhielms uppgift är så mycket mer mystisk, som Mannersköld efterlämnade en son, och då skulle endast de på livstid givna gårdarna kunnat gå ur släkten, inte de som getts efter Norr- köpings besluts villkor. Huvudmassan av dessa låg i Atvids socken och befanns sedan av Reduktionskommissionen böra indragas såsom liggande på förbjudet område (bergslag). Biskop Johannes Matthix var en stor egendomsspekulant i Östergötland och annorstädes. Tro- ligen har det rört sig om något muntligt löfte av drottningen, som aldrig kunnat uppfyllas. I riksrådsprotokollet heter det kort och gott, att Stiernhielm säger sig ha fått tillsägelse av Kungl. Maj :t. på ex- pectans efter Nils Assersons gods, vilka sedan givits en annan ; begär vederlag. Detta avslås. Han begärde också frihet för statien _på sina gods i Livland, åtminstone ödesgods. Detta utställdes på resolution. 10 HofCantzleren Nils Nilson Tungel (1592-1665) "spelade en tvetydig roll i hof intrigerna under drottning Kristinas tid och var sannolikt icke heller oemottaglig för främmande makters guld, lik- som han äf ven i sedligt hänseende genom sitt lefnadssätt väckte an- stöt ... Den rätta arten af hans verksamhet torde emellertid ännu ej vara fullständigt utredd" (Nordisk familj ebok 2, 1920). När man läser denna karakteristik, känner man sig ej längre böjd att betvivla Stiernhielms utsago i brev 134 om det sätt, varpå Wendela Cramer kommit i besittning av sitt ingermanländska donationsbrev. Om Tungel se också Nils Forssell, Kunglig Majestäts kanslis historia 1611-60 i (1935), passim, om erotik och förfalskning s. 85 f. Hovkanslersämbetet är känt från i580-talet till 184o. På 160o-talet var dess innehavares uppgift att övervaka och leda arbetet inom det kungl. kansliet. Senare utvidgades hovkanslerens befogenheter. designation f örtecknin g. 16 androm. Tyvärr nämnes ingenstädes, vilka de lyckliga rivalerna skulle ha varit. express uttryckliga. 17 ställer hemställer att avgöra. 18 destin lott, öde. 
 
 
 
 
 171 19 staka, möjl. 'eldstad, egen härd'. Jfr Dahlgren och Rietz : stake norrl. och finl. dialektord 'eldstad'. innan inom. 26 munificentz frikostighet. nödgas nödgats. Se 109 : 2. 27 miszfall misslyckande, olycka. vptäckia berätta. 160. 3 Norlanden användes sammanfattande om landskapen norr om Uppland eller Gästrikland, med eller utan Dalarne. Här är det tro- ligt, att Stiernhielm haft även Dalarne i åtanke, eftersom han stam- made därifrån. 5 widerwärtigheet: jfr ty. Widerwärtigkeit. 5 af mangel af i brist på. 7 Vptaga upplåna. 8 Interesse ränta. 10 T/ndergå gå under. Även SAOS känner fall av oskiljbar sam- mansättning i denna betydelse från änsv. E.E. Det normala är E.K. men eftersom K onungl. omedelbart följer, kan Stiernhielm ha velat undvika det. E. bör i så fall antyda något ord på edel- eller ehre-. 11 errätter. Jfr ty. errichten. Ordet finns ej i SAOB. 14 för någre åhr sedan. Det var redan 1642. 15 emendera förbättra. 18 hwit Mynt silvermynt (jfr 165 : ics). Cammaren kallades det äm- betsverk, som hade hand om rikets centrala finansförvaltning. 21 ro pro zoo, Så höga räntesatser voro vanliga. 22 öfwer lätta varutöver. 23 Commission utan best. slutartikel liksom ofta i nutida talspråk i liknande fall. 24 bifsättia tillskjuta. 26 nödgas. Se ovan s. 159: 26. 29 som gud sig förbarme. Ett slags interjektion, som uttrycker med- lidande med en själv. 31 minden Jfr bätter, länger (E. Hellquist, Studier i 160o-talets svenska, s. 136). bekänd bekant 32 of ärlijklig . Jfr ty. unvergleichlich. an födde. Se ovan s. 157: 25. tequitet rättrådighet. 161. 1 otwifflade vissa, säkra. 2 ff. Latinet : att någon lider skada för statens skull ('förlorar på det allmänna') än mindre, att han går alla sina tillgångar förlustig. 8 lägenheeter jordegendomar. 9 Hakar. Se under 43 : 4. Den nya obseordningen i Ingermanland avsåg jämväl att åvägabringa större likhet med det livländska sys- temet. 
 
 
 
 
 172 12 kortas avdragas. 16 anstijgande tilltagande, of örmögenheet kraftlöshet. mo. Till Nils Tungel. RA, Livonica II : 204. Underskrifterna egenhändiga. Brevet visar Möl- lers piktur? Om adressaten se komm. t. brev 99. 161. 25 medhaffskickade Arent Möller. Det är alltså Stiernhielm, SOM dikterat brevet. Möller hade ej kunnat kalla Stiernhielm sin medhaff- skickade. 25 Liffzswagheetz sjuklighets, skröplighets. 27 contestera betyga, tillkännagiva, bedyra. 162. 1 Sorgfeltigheet omsorg, nitälskan. 4 föra till gemiithe lägga på hjärtat. 5 Landszåterne. Se under 156: 3. 6 onera bördor. 8 napparst knappast. 9 Latinet: 'på grund av såväl klimat och jordmån som kultur'. 10 ouprättelig ohjälplig. 11 f. om icke mehra vore om mer ej läte sig göra. 14 Skattmestaren var Magnus Gabriel De la Gardie. föllo där og kommo på den tanken. 14 CammarRådet de ledande ämbetsmännen i Kammaren. 16, 21 i medler tijd under den tid. 18 ändskap avslutning. förarmas (ty. verärmt werden) utarmas. 22 notorie otvivelaktigt, obestridligen. 23 modererade är något tvetydigt. 'jämkade' torde vara den rim- ligaste översättningen. 27 huusbonden godsherren. uprättningh återuppbyggande. 28 effterlåta efterskänka. 163. 1 anfödde. Se ovan 157 : 25. 5 opkompst förkovran. 9 älende kan vara adjektiv i änsv. och den då vanliga ä-stavningen är språkhistoriskt riktig. Stat ställning, tillstånd. 13 deres. Pluralt tankesubjekt. förmögenheet förmåga. Im Till Axel Oxenstierna. LIII, LS. Kopia. Början fattas. 163. 20 particulair vidkommande, särskilda del. 21 tröst tillitsfull. 25 älländigh biltog, landsflyktig. Jfr 163 : 9. 26 extorris svarar mot älländigh i ovan angiven betydelse. 
 
 
 
 
 173 stacka. Se under 159: 19. 164. 1 Effter mine sal. förälldrar: om Stiernhielms föräldrar se brev 68. 2 öfwermagenheet oförmögenhet, kraftlöshet. Jfr 161: 16. 3 Löösoron. Jfr 108: 15. En ö-prick troligen uteglömd av kopisten. 5 räkte förslog för mig, mina tillgångar räckte. 8 ia ok är oklart. Motsvarar kanske tyskans und zwar. Eller är ordet Expectance uteglömt och överhoppat i avskrif ten? Jfr 159: 9. ~d ig vid namn. 12 Miszwillia ovilja. 14 huns hushåll. 18 hjälpa är en inkorrekt konjunktivform, som troligen ej stått i originalet. Hellquist anför dock en presens konj. på -a från Messe- nius (Studier i i600-talets svenska, s. 146). 19 15. Enligt siffrorna i komin. t. brev 69 14 obser. 21 i främmandhe hand pantsatt. Stiernhielm hade pantsatt det till Daniel Grasz. Jfr brev 102 f. och min uppsats "När Stiernhielm pant- satte Vasula" i Svensk litteraturtidskrift 1939. 22 försatt ansatt, satt i trångmål. Jfr io8 : I. 23 Interessen. Jfr i6o: 8. Här och 165: 21 best. form plur. Barnen. Utöver de i komm. t. 43 : 18 nämnda hade Stiernhielm den 23. 7. 1638 fått sonen Georg Otto och 1643 dottern Christina. 25 Instituera, se 154:18. 26 Ingenijs begåvning. god progress in linguis goda framsteg i språk. 27 Cosmographia geografi med astronomi. 28 "och i nästan alla delar av matematik". 29 Proceptoren var troligen Johannes Megalinus. Se brev 117. 31 Curs lopp, utveckling. 165. 3 tillordnadhe syftar på lagkommissionernas övriga medlemmar : Johan Olofsson (Stiernhöök), Carl Månesköld, Erik Geete, Jonas Bure, Carl Rosingius, Ericus Olai Balingstadius, Ericus Bröms, Olaus Bärling, Carolus Lundius, Thomas Mylonius (Biörnclo), Israel No- rxus, Per Larsson i Solberga, Nils Eskilsson, Haquinus Höök, Daniel Figrelius under ursprungligt ordförandeskap av Math. Soop och med B. Baaz som sekreterare. I första rummet torde Stiernhielm åsyfta Er. Olai, Bröms, Stiernhöök och Figrelius, ty dessa voro hans med- arbetare även i 1643 års kommission, Figrelius endast i denna. Conciperade formulerade. 5 ff. Latinet: min nya uppfinning för att pröva guld och alla metal- ler med titeln Archimedes. quai . aquam communinem tycks vara för- därvat men kan ha något med kommunicerande kärl att göra. 7 öfwer dhet varutöver. Jfr 160: 22. 10 selfwer silver. Jfr 16o: 18. 
 
 
 
 
 174 12 pro /00 procent. 13 för häfftat (häftar) i skuld till. Denna betydelse ej SAOB. Jfr ty. haften. Sonesöner syftar på Anders och Erik Bure, herrar till Husby-Långhundra i Uppland och Randen (Rannu) i Estland. 19 CapitalSkatt väsentlig skatt, huvudsaklig rikedom. 21 Interessen. Om ordet se under 160: 8, 164: 23. 23 intet intet annat. kännes till tillerkännas. 24 att så att. 25 aflefne utlevad, orkeslös. SAOB har intet exempel på böjt parti- cip men väl aflevad. 26 grijpa till bättlerstafwen: jfr 160: 28. 27 älländ. Se 163: 25, varest dock betydelsen är en annan. 28 trooligen redligen. 166. 2 Famce pristim forna ryktet, fornhistorien. 4 eens en gång, äntligen. kommo: jfr 62 : 16. 6 gram gramse, ondskefull. 7 een annan åsyftar Johan Axehielm, som utnämndes till riksanti- kvarie 1652. Stiernhielms hårda dom kan i någon mån försvaras med att efterträdaren sedan länge blott hade sysslat med juridiska värv. Från Axehielm till Stiernhielm finns ett i synnerligen familjär ton hållet brev i F d 19, KB, dock först från 1660-talet. 8 dher till: underförstått antikvarieposten. des Capacitet vars dug- lighet. ut asin ad lyram som en åsnas till att bruka lyran. 9 grundsoppan dräggen, bottensatsen. 12 "som en allmänt beprövad beskyddare av duglighet och oskuld". 15 för stående förestående. 17 Räst: se 165: 16-17. 19 kortas. Se 161: 12. Här blir översättningen 'minskas'. 102. Till Daniel Grasza. TtuLA. Egenhändigt. Sigill. Genom någon lapsus har brevet i den tryckta editionen daterats 1654, vilket är fel för 1652. Det borde alltså ha stått som nr 93. Angående Stiernhielms mellanhavande med sin förutvarande notarie i lanträtten Daniel Grasz eller Grasza finnes ett rikhaltigt material såväl i TtuLA som i VGT. När Stiernhielm år 1648 kallades till hemlandet, kunde han ej lämna Vasula vind för våg utan utarrenderade det åt Grasza. Ett kontrakt på tre år undertecknades den 22.4. 1648. 165o be- fann sig Stiernhielm fortfarande i Sverige, och förhållandet mellan honom och Grasza var gott. Ett nytt kontrakt på tre år från påsken 165i 
 
 
 
 
 175 räknat sattes upp och undertecknades i Stockholm hösten 1650, då Grasza befann sig där på besök. Det lyder som följer: "Jm Nahmen der Heyligen Vnzertrennlichen Dreyfaltigkeit. Kund und zuwissen sey iedermenniglichem, insonderheit denen hieran gelegen, vnd zu wissen vonnöthen, welcher gestalt zwischen dem WolEdlen Gestrengen, Vesten, GrosAchtbaren und hoch- gelarten herrn Georgia Stiernhielm eines theils, und dem Ehren- Vesten und Manhafften Daniel Grassen andern theils ein aufrich- tiger vnwiederrufflicher Arrend-Contract wegen des Guethes Wasula im Dörptischen Gebiethe getrof fen, und aufgerichtet war den, auf masse und weise wie folget. i. Es ver arrendiret wolgedachter herr Stiernhielm bemeltem Gras sen sein Gueth Wasula mit allen Landen undt Leuthen Landt Vblichem gebrauche nach, nebst aller zubehör, alsz holztmgen, fischereyen, Vogel schiessen honig weyden, wie die immer nahmen haben mögen undt beschrieben werden konnen, auf gantze drey jahre, nemblich von Anno 1651 ostern, bis wieder Anno 1 654 ostern jedes jahr vor Vier hundert Fiinf fzig in specie Reichsth. iedoch also bescheidentlich, dasz der Arrendator Grasse die Arrend gelder vor die beiden ersten jahre als nemblich Neun hundert Reichsthal. vorausz prxcise auf ostern auf f sein eigen pericul in Stockholm, und des lezten jahres auf ostern Anno 1653. richtig lieffern und bahr zahlen sol. 2. Soll der Arrendator die Pauren vber dem aufgerichtetem Inven- tario weder in der Arbeit, noch in andern Gerechtigkeiten nicht beschweren, noch mit Vbrigen auf lagen graviren. 3. Zu dem Zehenden schnitt soll entweder der Erbherr Stiernhielm gute leute verordnen, oder der Arrendator Landt Ehrfahrene Nachbaren dazu erbitten, und das Schnitt Register von ihnen vnterschreiben lassen. 4. Soll der Arrendator schuldig sein vermöge solchem Zehen Schnitt undt vbergegebenem. Wacken Register ohne der Pauren Verderb aber alles jährlichen einzufordern und dem Erbherrn nichts in Rechnung zubringen. 5. Was der Arrendator den Pauren zu fortsetzung ihrer Arbeit an Pierde und Ochsen vorstrecken wiirde, sol dem Erbherren ausser dem lezten jafire alleine nicht angerechnet werden, sondern der Arrendator muglichen fleisz ankehren, dasz in wehrenden Arrend- jahren durch bequeme mittel ohne der Pauren ruin solches ausz- f odere. 
 
 
 
 
 176 6. Den MissWachsz, welchen der barmherzige Gott gnedigl. ab- wenden wolle, hat der Arrendator auf sich genomuren, und ist der Erbherr gentzlichen davon befreyet. 7. Daferne aber durch feindlichen Vberzug der Arrendator an den Abkunf ften des Guthes schaden leiden solte, denselbigen der Erb- herr nach richtiger beweisung, auf guter leuthe moderation er- statten. 8. Sol der Arrendator pflichtig sein wegen des Guthes der Rosz- dienst zuhalten, auch wegen der konigl. Statie auch anderen auf- lagen jahrlichen gute richtigkeit zumachen, Quitanzen davon zuempfangen, vnd das Gueth von allen solchen ansprachen frey zu lief fern. 9. Dahingegen nimbt der Erbherr auf sich, die subsidien gelder vnd andere Extraordinarie auf lagen abzutragen vnd den Arrendatorn solcher last zu Vberheben. • Weiln die Arrende auf zimbliche jahren continuiret wird alsz soll der Arrendator verpflichtet sein bey abtritt jung Viehe dem Erbherrn zu hinterlassen und das Jnventarium zuerfiillen. • Gleichfals sol der Arrendator die heusere und gebewde fleiszig repariren, in bawlichem wesen erhalten, und nach miiglichkeit verbessern, auch darob sein, dasz die fischteiche, baum-kraut-vnd hopf fen Gartten im esse verbleiben, und erweitert werden mögen. ^ damit die Gärtten auch destobesser eingerichtet und nutzbar kön- nen gemacht werden, will der Erbherr auf seine eigene belohnung einen Gärttner vbersenden, welchen der Arrendator mit nothurf f- tigern essen vndt trincken, will zu vnterhalten wissen. 13. Wegen der Jmmen soll der Arrendator bemiiht sein, besten fleisz anzuwenden, dasz nicht allein die Inventirte stöche beim abtritte wieder abgelief f ert, sondern, da es die gedeyligkeit also geben wiirde, auch einen Zuwachsz nachgelassen werden moge. 14. Daferne etzliche Pauren in wehrender Arrende ohne des Arren- datoren Vervhrsachung verlauf fen solten, ist Er zwar von aller ansprach frey. Dahingegen aber, die j enigen, welche durch seine, oder der seinigen vervhrsachung zum verlauf fen getrieben wer- den, wieder Zuschaf fen, so starck an gesinden vnd anspannungen zulieffern oder zuzahlen schuldig. 15. Es soll aber der Erbherr in den berahmeten Arrende jahren keine Paur Klaghen weder selbst, noch durch andere aufnehmen lassen, sondern bis zur endigung damit anhalten, damit ihnen zur wieder spenstigkeit vnd vngehorsahm kein anlesz gegeben werde. 6. Sol der Arrendator verpflichtet sein die Grenzen in richtigkeit 
 
 
 
 
 177 zu halten und niemanden, Er sey auch wer Er wolle ohne vnter- scheid holz auszuhalten, oder auszzufiihren gestatten, weniger zuverhauwen, oder zuvergönnen, sondern mit landtvblicher pfänd- ung auch rechtliche mittel auf des Erbherrn vnkosten die holz- ungen zuverthedigen ( !), auch den Wasulischen Pauren zu weh- ren, dasz Sie insonderheit vmb dem hof fe herumb der holzung nicht auszhawen, sondern zu ihrer noturfft das holz ausz den Morassen, vmb die grentze hawen vnd kolen mögen. 17. des. Pastoren Gerechtigkeit zahlen die Pauren nach dem alten gebrauch, und sol Sie der Arrendator vber dehme nicht be- schweren lassen es wehre dann, dasz von des landes obrigkeit eine andere disposition daruber gemachet, vndt von der Ritter undt landtschaf ft ingesambt bewilliget wärde. 18. Nachdehme Jacob Miihr numehr verstorben, soll der Arrendator Jamuland alsobaldt wiederumb einnehmen, und nach Wasula be- haldten ; 19. Daferne das Guth nach verflossenen Arrend Jahren weiter elo- ciret werden solte vnd der Arrendator, was ein ander bietet, geben wiirde, soll Er der nechste dazu verbleiben, die Contra- henten auch einander die auszkiindigung ein halbjahr zuvor thun lassen, damit sie sich darnach richten können. Damit nu alle diese vorgeschriebene und bewilligte Puncten in allen Articulen fest undt vnverbruchlichen gehalten werden mögen seindt dieser Contracten zwey eines lautes geschrieben, undt von beyden Con- trahenten eigenhandig unterschrieben undt versiegelt. Actum Stockholm den 4 Octobr. Ao 165o. Daniel Grasz G. Stiernhielm. M app ria. (Sigill) (Sigill) Vmb die krug, vnd zwey bawren, so ich von h. Schraf fern durch process erhalten, haben wir vns dergestalt verglichen, dasz h. Grasza mir j ährlichen darvon gibt 50. Rdhr von ostern anzurechnen. A° 1652. (Not och namnteckn. egh. I kan- ten ha paragraferna Io, II, 13, 18 försetts med ett NB, då de äro av betydelse för den följande rätte- gången.) 12 Stiernhielm III: 2. 
 
 
 
 
 178 Jämför man de båda kontrakten (1648 och 1650) med varandra, så falla följande olikheter i ögonen : Under den första treårsperioden skulle Grasz betala summa wo° riksdaler jämte ett par gyllene armband om 20 duka- ter, därav 600 rd omedelbart, 400 rd och armbanden 1649. Punkt 4-5 saknade i det tidigare kontraktet reservationen om förfång för bönderna. § 12 i det tidigare kontraktet motsvarar § 15 i det senare och lyder så här : "Weil auch die bawren in gemein gerechnet sein, alle jahr newe herschaf ten zu haben V. Vber derselben so sie haben Vnd gerne losz sein volten Zuklagen, als will der Wol-Edler h. Stiernhielm sich verpflichtet haben keine klage in wehrenden arrendes iahren Zu acceptiren sondern da wieder Verhof fen etwas Vorfallen solte, bey abtrit des Gutes anhören Vnd nach befindung deszen durch gute leute beylegen V. erörtern laszen." § 18 var givetvis annorlunda 1648, då James Muir ännu levde. Det hette då, att hans kontrakt var ogiltigt, enär han underlåtit bygga ett hus åt Stiernhielm. Detta syftar på ett avtal mellan Stiernhielm och Muir av den 18.8. 1646 (TtuLA). Stiernhielm upplät enligt detta kontrakt ett stycke av Jamoland till skotten eller hans maka med början vid St järgenshof "bisz an ein Siepchen (rännil) sinter meines Bauren Josten lande ; oben aber bisz an die Taidelsche Grentze und unten bisz an der Stadt Weide, mit Piischen (skogsdungar) und anderen dazugehörigen pertinentien". Den gård, skotten i gengäld fick åtaga sig att bygga, skulle efter hans och hustruns död utan ersättning tillfalla Stiernhielm. Jamoland är detsamma som die Jämmischen länder i brev 35. Om St Jiirgenshof se komm. t. brev 29, om Taidel brev 26 med komm. Muir skrives i kontraktet av 1648 Meur (i st. f. Miihr) ; själv skrev han stundom Muuro. Se om honom komm. t. brev 26 ; det tidigare avtalet mellan Stiernhielm och honom är avtryckt i komin. t. brev 34, 52: 21. I Stiernhielms första avtal med Grasz saknas vidare bestämmelser om trädgård och fiskdammar. Även ordalydelsen i det tidigare avtalet avviker i åtskilligt från det senares uttryckssätt. De förhållningsregler, Stiernhielm ger Grasza om fiskevatten och fiske- rätten, framförallt om bruket och missbruket att medels fördämningar hindra fisken från att simma vidare, stämma rätt bra med innehållet i en hos Buddenbrock, Sammlung der Gesetze 2: 1, S. 585, tryckt general- guvernörsstadga från 1668, avsnittet om "Ströhmen, Fliissen, Bächen und Währen-Ueberschlagung". Här åberopas jämväl en resolution av 26.9. 1644 som Buddenbrock ej kunnat återfinna. Man får, förordnar general- guvernören greve Claudius Thott, "seine Währe schlagen" (bygga upp spjälverket för en fiskdamm) på den sida om ett vattendrag, som man rår om. Rår man om båda sidorna, måste sex alnar i mitten lämnas fria, i navigabla vattendrag tolv alnar. Eljes förstör ordningsdomaren (sådana tillsattes fr. o. m. 1668) dammarna och avkräver den skyldige in con- tinenti (på stället) det gamla vitet av 5o riksdaler. Grannarna ha rätt att 
 
 
 
 
 179 själva förstöra dammarna, om ordningsdomaren givit dem skriftligt till- stånd. Bygger delinkventen upp dem igen, böte mo riksdaler. Det sagda gäller ej de vattendrag, som kvälla ur jorden på en adelsmans mark, om nämligen inga grannar bo längre uppåt vid dessa vatten. Med sådana vattendrag må en adelsman handskas efter gottfinnande. Stiernhielm har sålunda rätt i att protestera, dels mot de friheter bön- derna togo sig, dels mot Gerten själv, om han dämde upp fisken tvärs över hela bäcken, som ju löpte in på Stiernhielms mark. Troligen är det fråga om ån Amme jämte en liten biflod till denna. Amme utfaller i Emajki (Embach). 166. 20 Hälsningsingressen; densamma som blev de preussiska kungarnas valspråk, nyttjades även av Gustav Adolf. Den kunde också an- vändas som fältrop. Bland teologer är den bruklig på original- språket : "Immanuel" (Mattheus : 23). 22 goter. Prepositionen fiir kunde ännu i änhty. styra dativ. 25 W rangeln. "Hans Wrangel, der Jiingere, 1648 Erbherr auf Hey- mar, Fehtenhof, Kassinorm, Rehef er, Haus a. Dom-Reval, Kapitän- leutnant, 169o" (Geschichte der Familie v. Wrangel, I : 115 f., tabell II a 63 a). Denne Wrangel var äkta svåger med J. J. Taube, som högg Stiernhielm i handen. Fehtenhof ligger i Äksi socken och heter på estniska Vedu (Hupel III: 245 Weddo). Han var Stiernhielms granne i NÖ. Wrangel har tydligen på vissa villkor fått nyttja Stiernhielms kvarndamm. 27 Servitutens. "Unter Servituten versteht man das dingliche, den ausschlieszlichen Vorteil einer bestimmten Person oder Grundstiicks bezweckende Gebrauchs- oder Nutztmgsrecht an einer fremden Sache" (Kulow, Repetitorium des gesamten römischen Rechts, s. Io8). 28 mit Recht på rättslig väg. 167. 2 Eberhards. Chr. Eberhard var enligt Gadebusch III: 163 (1643) , advokat (jfr 113: 21) och kan, om han nådde hög ålder, vara iden- tisk med en person av detta namn, som avled i Dorpat den lo. 4. 1707 såsom ålderman i Stora gillet (Adelheim, Revaler Ahnentafeln, Tallinn 1935, s. 31). Han var också stadssekreterare i Dorpat och reste ett par gånger på rådets uppdrag till Stockholm. Plenipotentz fullmakt. 6 geschicht, äldre form för geschieht. 7 Latinet : Ty det är tillåtet att möta våld med våld. 9 Obr. °bristen d. v. s. översten. Oertens: fel för Gertens. B. v. Gerten (d. 1665) var svensk introducerad adelsman. Såsom framgår av vad som säges om vattendragen, var han granne i väster till Vasula-herren och bodde på Falkenau (Kärkna). 21 Präscription ungefär 'förlorad talan'. 
 
 
 
 
 180 22 SurmeZahres är gen. av ett ortnamn, som med nutida stavning blir Surmesaar, såvida z ej skall beteckna -ts-. Ehuru ett mycket utförligt verk om landskapet Tartumaa existerar, förekommer intet sådant ortnamn däri. Namnet kan tolkas på mer än ett sätt : A. "Dödsholmen" (surm,-a 'död' och saar 'holme'), B. "Storbacksholmen" (Suuremäesaar : suur 'stor', mägi, mäe 'backe, kulle, berg'), C. Gröt- holmen (tartudialekt suurma 'gröt', här kanske betecknande lerjord?), och D — om man kan ta hänsyn till det skrivsätt, som K. M. an- vänder i expektans- och donationsbrev av 31. Io. 1648 (Livländska reduktionskommissionens akter, Dorpats krets C, KA), varest ort- namnet stavas Surmtzara, eller om z är avsett att beteckna -ts- — kunde man ytterligare tänka sig härledningen Suuremetsasaar : "Storskogsön" (mets,-a 'skog'). Det heter i detta brev av 1648: "Eljest och dez for uthan skänkie och gifwe wij honom Här iämte Nådigst en liten holme Surmtzara inne uthi lof fkatte lender belegen som nu under Slåttet blifuer brukat". Av Wackebok över Wassula 1688 i Jorderevisionshandlingar, KA, framgår, att Surma saar är en by eller ett område med bönder, vilka höra under Lilla Lof katten (Väike Lohkva) Jfr komm. t. brev 41. Valet mellan de olika tolkningsmöjligheterna underlättas av en bondelista i Livländska donationskontoret I : 115. KA, enligt uppgift av fil. dr E. Blumfelt härrörande från cirka 1690. Där upptas under Vasula, Lilla Lof katten, bl. a. bönderna Surma Simon, Surma Hein- rich. Detta tyder mycket bestämt på endera dialektordet suurma 'gröt' eller på surm 'död'. Erik Tender, som jag på grund av hans lokalhistoriska expertis rådfrågat, meddelar mig, att han föredrar tolkningen Dödsholmen, vilken ju kunde återgå på någon där ut- spelad olycklig tilldragelse. J. Mägiste är av samma mening som Tender och påpekar, att förleden är belagd även i hans hemsocken. Det bör noteras, att saar här betyder ej ö utan 'bewaldete Hiigel im Morast' (Wiedemann), svarande mot den svenska betydelsen 'terrängbildning, som ... skiljer sig ifrån den omgivande terrängen; kulle o d.' (SAOB under holme). Eimweiszung immission (jfr komm. t. brev 31). Denna borde sö- kas hos generalguvernören, men Stiernhielm hade ju vistats utanför de baltiska provinserna, då han fick donationen, och förblivit i Sverige tre år. 23 abreiszen. Någon avresa blev emellertid ej av. 24 Abschied utslag. lignation gränsdragning. 25 Lunemoisio Lunia, en herrgård österut längs Emaj ögi. Den till- hörde Schraf f er. 26 S. Gerlachs Salig Gerlach åsyftar den stadssekreterare, till vil- ken breven 47-48 äro riktade. 
 
 
 
 
 181 28 Landtkasten Landeskasse (Gutzeit), d. v. s. statskassan. 168. i Volck husfolk, hjon. anspannung förspänning, d. v. s. dragdjur att spänna för, Anspann (jfr Gutzeit och Hupels Idioticon). 4 weinig wenig. 6 Fabricij. Jonas Svensson Fabricius eller Faber hade 1646 befull- mäktigats att vara lantmätare i Livland Han kom sedan till Inger- manland och dog 1667. Se om honom V. Ekstrand, Svenska lant- mätare (1896-1904), s. 256 och supplement s. 72 samt K. Munthe, K. fortifikationens historia (1902—I I) 6 : I, S. 452, 537. 9 meinen gutem, efter nutida regler tvärtom: meinem goten. 10 Mons Knubbert. Mons är Monsieur, en titel som synes tämligen godtyckligt ha kunnat användas om borgerliga personer. Knubbert torde vara identisk med en person, som i odat. brev från J. M. Stiernhielm till fadern (VP, SAA) kallas "Öfuerste Gertens Syster- son Knoppert". Jfr komm. t. 167 : 9. 11 LandCarte. Denna finnes ledsamt nog ej i behåll. 12 Erasmi syftar på Erasmus Pegau, pastor i den estniska försam- lingen i Dorpt. Han ansåg, att Vasula m. fl. gods hörde till hans församling. Jfr inlaga till Överkonsistoriet av 16. 7. 1646 i Livonica II: 578. Landsaszen jfr under 156: 3. 13 Nachbawren: "das ältere nåchbaår ... hat sich bis ins 17., ja wol noch bis ins 18. jahrh. hinein erhalten, da noch Aler nachbaur neben nachbahr gebraucht" (Grimm). 14 ordinantz stadga, kyrkoordning. ist Rechtshängig geomorden har blivit en domstolsf råga. 15 A lten underförstått ordinans. 17 Restantie resterande tiondeutskylder. deren deras tionde nämligen, som ännu leva. sein konjunktiv här liksom 169: 9 för att framhäva det osäkra. 18 kinder. Sönerna vistades kanske alla tre i Dorpat för studier, ehuru endast Georg Otto lät immatrikulera sig, vilket skedde just 1652. 21 busch skog. De svårigheter, som uppstodo vid den praktiska tolk- ningen av böndernas hävdvunna rätt att få hugga till husbehov i godsets skog, sökte man senare reglera genom en särskild stadga "Ordnung wegen der Wälder und Biische" utfärdad i Stockholm 20. 8. 1664 och tryckt hos Buddenbrock. 26 Balckenbusch timmerskog (större träd lämpade för byggnads- virke). 26 V ngeruhet utan åverkan. 30 Dam. Hinrich von Damme, borgare i Pernau 1638, rådsherre 1641, borgmästare 1647, död 1653 (10/5). Se Laakmann, Die Pernauer Ratslinie (Sitzungsberichte der altertumsforschenden Gesellschaft zu 
 
 
 
 
 182 Pernau VIII: lim). der Pernow. Ortnamn på -ow (-au) försågos i äldre tyska med feminin artikel : die Pernau (Hupel a. a. I: 278), die Breslau, schlesisk-böhmisk-sachsisk dialekt (Grimm, "der", spalt 1007). 169. 2 ihrn för ihn är även efter dåtida språkbruk olämpligt i detta sammanhang. 4 Liebsten. Jfr 117: 6. Om seden att kalla sin hustru för käresta finns en upplysning av intresse i Grimmelshausens Simplicius Simpli- cissimus : "Ferner sagte er, diejenige so hernach geritten käme, wäre seine liebste, ich frag,te ihn, ob er denn keine frau hätte, er lachte und sprach, diese wäre seine frau, sei aber nicht mehr der brauch, dass man sie anders als liebste heiszete. liebster und liebste hätten einen bessern adeligen klang." (Ed. av 1684, 3 : 370, cit. efter Grimm under lieb 6 c.) 6 1654: läs 1652. 7 Bokstäverna betyda : Euren Vesten Freundwilliger Allezeit. 10 Poike dräng. 12 Turckischen Habern plymhavre, vilken enligt nyaste upplagan av Svensk uppslagsbok inte skulle ha odlats i Europa förrän på I7oo- talet ( 103. Till Daniel Grasza. Egenhändigt. VGT 1655: 23, VA. Det började uppstå missnöje hos Stiernhielm med Grasza och likaså hos Grasza med Stiernhielm. I januari året därpå (1655) kom det till process. Om denna och dess bakgrund har jag skrivit en uppsats i Svensk litteraturtidskrift 1939, vartill hänvisas. 169. 16 7br September. Det var brukligt att insätta en siffra i st. f. det latinska räkneordet. Jfr 67: 3. En nutida läsare bör ha i minne, att siffrorna inte syfta på de nuvarande månadstalen, där ju juli är den sjunde månaden. wol geworden riktigt tillhandakommet. Jfr Adelungs. ordbok (2 uppl.) under werden 4: in jemandes Besitz kommen. "Ew Schreiben ist uns zurecht geworden." Jfr också Götze, Friihneu- hochdeutsches Glossar : werden 'komma till del'. 23 bestetigen. Efter mlty. språkbruk (jfr Lasch, Wörterbuch) kan denna vokabel betyda 'anweisen, an eine Stelle bringen, vermieten' här då snarast 'överlämna till en köpman i kommission, bringa i händerna på'. Textsammanhanget gör dock en högtysk betydelse san- nolikare: 'einen Kauf (obrigkeitl.) genehmigen' (Deutsches Rechts- wörterbuch under 5), alltså här 'under laga former försälja'. 170. 1 gebew i gott stånd. Jfr Gutzeit a. a. 5 berichtigen 'richtig machen, ordnen'. 7 Michaelis mickelsmässan (29. 9.). 
 
 
 
 
 183 10 nehst uppvisar samma ortografi som mehtigare i det svenska bre- vet 156: 18. Liebsten. Se ovan till 169: 4. Hustrun hette Anna Meyer. Äktenskapet var barnlöst. (Kontrakt mellan Johanneskyrkan i Dorpat och Daniel Grasz av 1. 9. 1653, Wybers' Collectanea Majora, TtuLA.) Jfr 185 : 3. 11 7br. Se ovan 169: 16. 1o4. Till Jasper Johansson (Twilling) och hans bisittare. Skrivelsen föreligger i tvenne kopior, båda i VGT 1655: u, VA. Jag har jämfört dem båda och i allmänhet lagt den första i ordningen från packens början räknat till grund, dock med upptagande av enstaka bättre läsarter ur den senare. Huvudkopian är vidimerad av Thorsten B. Thor- wigh och efter handstilens utsago skriven av honom. Vi återknyta här sambandet med den miljö, som träder oss till mötes i brev 89. Stiernhielms snabba framgångar mot sina ingermanländska gran- nar hade gjort dessa avundsjuka, och efter regimförändringen i Sverige väcktes hos Rosenbröijer lusten att omintetgöra de resultat, Stiernhielm tack vare drottningens brev lyckats uppnå hos lagläsaren. Denne var nu ersatt av en annan, kanske mindre kompetent efterträdare, Jasper Johans- son. Ända t. o. m. nr 112 (undantagandes nr no) handla breven om denne, åtminstone enligt Stiernhielms åsikt, partiske och illvillige domare och om Stiernhielms ärkefiende Rosenbröij er. Ej mindre än tre mål mellan Stiern- hielm och Rosenbröijer drogos inför hovrätten. Vid studiet av alla de vidlyftiga akterna i Riga hade jag det intrycket, att Stiernhielm, trots sin gamla ställning i hovrätten, icke längre kunde påräkna de rättsliga organens stöd, under det de administrativa myndigheterna, åtminstone ge- neralguvernören Stenbock, voro benägna att respektera de under intrycket av drottningens order år 1651 nådda avgörandena. Om adressaten och hans släkt är föga bekant. En Erik Johansson Twilling nämnes som fogde på Laisholm, och av E. v. Rosen a. a. 366 framgår, att Jasper omkring 1635 varit slottsfogde på Kaporie. 170. 15 T/nderlagman. Häradshövdingesysslan i Kaporie stod vakant, se- dan Johannes Erici Stregnensis (Stiernstråhle) föregående höst åter- tagit sin professur vid Dorpats akademi. (Jfr Törnqvist-Tegengren, "Bidrag till domstolarnes i Finland historia" Tidskrift utgifven af Juridiska föreningen i Finland 1899). Men lagman över hela pro- vinsen hade Gustav Otto Stenbock blivit 1652 (ej nämnd a. a.). 16 Commission. Det var mycket vanligt, att domstolar tillsatte en kommission för att undersöka tvistiga fall, i synnerhet rörande jord- egendomar. 18 Endoch ehuru. 22 waanmeningh är ett ord som saknas i SAOS (även det här be- lagda fallet); 'misstydning', ungefär : 'att stillatigande icke må för- 
 
 
 
 
 184 anleda någon att misstolka min sak', 'min sak icke genom stilla- tigande må bliva föremål för vantolkning'. 26 allenast alls. LagmanszTingh var den instans, som kom närmast den lägsta, häradstinget. Jfr också Öhlander s. 139. 27 att pleonastiskt. 171. 2 f. Latinet : ovillkorliga invändningar i det avdömda och till verk- ställighet medels olagligen tillvällad befogenhet begärda målet. 9 Oxe (adl. ätten nr 103) var landshövding i Kaporie, Jama och Ivangorods län från 15. II. 1652 till 5. 5. 1655. Se vidare Elgen- stierna. 13 missio missiv, officiell skrivelse. Citation stämning. Om obe- hörig inblandning av administrativ myndighet i rättskipningen jfr K. G. Westman, Häradsnämnd och häradsrätt under I600-talet, s. 24 (Lars Sparre i Uppsala 1638). Sådan inblandning torde hava tillhört sällsyntheterna. 18 Norkiöpingz besluth åberopas vanligen blott för de inskränk- ningar i arvsrätten, som där stipulerades. 24 principals är egendomligt, väl att uppfatta helt akademiskt, efter- som platsen icke tycks hava varit besatt vid ifrågavarande tidpunkt. oförklenrigt saknas i SAOB, som upptar oförklent. 'Utan att det länder hans ämbetes anseende till skada.' 32 woro: se under 62 : 16. 172. 1 Off- och Skrocksoknir: se ovan till s. 114 : 4. 3 Tudicium rättsliga undersökning, domstol. 5 turbation intrång, störning. omtränger påfordras. 11 myligh är en form av möjlig, som ej upptagits i SAOB. I huvud- kopian står nichtig, kanske fel för richtig. 13 f. widerligh händelsze i vidrigt fall. 16 Denna konstruktion är ciceronianskt emfatisk. 17 krokar ränker. 17 turbera störa, besvära. 18 ingrijpa antasta, förgripa sig på. 20 Exception. Se nedan 173 : 8. sijwyrdningh sidovördnad. 23 insinuerat meddelat. erbödigh villig. betee visa. 24 wyrde värdighet. Ios. Till Lagmanstinget i Kaporie Län. Kopia. VGT 1655 : 14, VA. "Scriptum et insinuatum in Cumulowa die 19. May a.° 1655." 173. 4 hierileedt 'sorg i hjärtat'. Jfr mlty. herte(n)led, hty. herzleid, SAOB: hiärtled. 
 
 
 
 
 185 5 Mandater sine clausula. Se 174: 21. 6 W ederparts motparts. 7 hinder rygs bakom min rygg, mig ovetande. Jfr ty. hinterriicks. Ej SAOB. 8 exceptions anmärckiande, lo, II Exceptiones, is V than all excep- tion m. fl.: förbehåll, invändning, protest, spec. svarandens bemötande av kärandens påståenden. 9 af trängt undanträngd. 10 expresse uttryckligen. 11 afsacht tillsagt 17 V thsspunnit med två s får stå för kopistens räkning. 18 Decreto Litis decisorio det avgörande dekretet. 19 Linkiske saknas i SAOB. Jfr linkisch 121: 17. 22 will wele. I ena fallet har Stiernhielm tänkt på institutionen som sådan, i det andra fallet på assessorerna.. 24 weder rättliges efter ty. widerrechtliches 'lagstridigt'. wederfara vederfaras. 174. 2 f. Latinet : den fällda domens ovillkorliga giltighet ; partens helt och hållet skymf liga beteende i fråga om inställelse och svaro- mål inför rätta; försummandet efter avsagd dom av fatalierna för överklagande. 12 remonstrerat besvärat mig över. 14 Juridica. Se 19: 30. 15 dörpt. Se 8: 6. Presidenten hette vid denna tid Karl Mörner. 19 Querel klagoskrift. 21 f. mandata sine clausula obegränsade fullmakter (ha utfärdats). Jfr Petri-Seibt, Handbuch der Fremdwörter, Miinchen 1909/1o, spalt 728. Fortsättningen blir : om upphävande av dom och utslag, fastän min sak vilar på sanningens grund. 23 in prcesenti för närvarande. intedh 'ingenting därav'. 24 Dijudication avgörande. 25 Special särskilda. 32 som för vilka. lägenheeter egenart, plägseder. 175. 1 witterliga kända. anders felskrivning av kopisten för andres? 3 om.... skönst om... än, änskönt. 4 Latinet: rätt att sitta till doms. 14 effter A rticulos och Interrogatoria: Det var vanligt, såsom synes i rättegångsprotokollen, att en av domstol tillsatt kommission satte upp listor med ett otal punkter, varöver förhör anställdes med utfråg- ning av en mängd vittnen. 16 öfuersnillat efter ty. iiberschnellen. 'prejad, lurad', här snarast 'förfördelad'. 
 
 
 
 
 186 19 tillfogar tillhandahåller. 22 W ittnen V hi bestå 'varuti vittnesmålen bestå'. f sv. vitne oftast = vittnesmål, vittnesbörd. 25 dychtig. Denna form även SAOB. 28 afsagt meddelat. io6. Till Jasper Johansson (Twilling). VGT 1655: 12, VA. Kopia. "Insinuatum in Cumulowa per D. Samuel Ackerbaum die 21 May : 1655." Av denna domstolens påteckning ses, att Ackerbaum, som vi tidigare lärt känna först som konsistorienotarie, se- dan som fogde på Laisholm, nu gick Stiernhielm till handa i Ingerman- land. Vi veta ur brevväxlingen i VP, att han på 6o-talet en tid var för- valtare på Stiernlund, och det är troligt, att han redan nu haft ett lik- nande uppdrag. Åren närmast förut hade Stiernhielms förvaltare varit en viss Jacob Detloff, som skall ha gått ytterst våldsamt tillväga mot Rosenbröijer (enligt klagobrev från denne till domstolen i samma akt). 176. 12 skrifflich. t-bortfallet får nog stå för kopistens räkning. 17 Latinet : förutskickade invändningar förbehållna. inlåtit (varpå jag) inlåtit mig. 18 partiligheeter partiskheter. 20 nichtige betydelselösa. gruffter hålor, gropar. Stiernhielm har nyttjat ordet även i Cupido : "Grundlöse Gruftar och Höhl" (Samlade skrifter 1, s. 62). Sieper rännilar, en i SAOS ej belagd germanism. Jfr citatet ur avtalet mellan Stiernhielm och James Muir (här ovan i komm. t. brev 102), varest ordet förekommer som deminutivum. Ordet är mlty. "sip—sipe kleines Fliisschen, Bächlein" (Liibben, Mittelnieder- deutsches Handwörterbuch). Den enstaviga formen kan vara maskul. eller neutr., den tvåstav. mask. 22 bebrefwatt skriftligen tillförsäkrad. 23 för dom inför domstol. Ductum Possessorium förklarar Buddenbrock a. a. s. 649 (not 56) som "Die Gränzfiihrungslinie des Klägers". 25 Lomacha. Se komm. t. brev 69. 177. 1 widh erhållet vidmakthållit. 1-3 effter som . intet 'såsom I ock . intet'. Möjligen har snabb- skrivaren (Hendesius?) hoppat över något småord eller råkat ändra något varigenom det syntaktiska sammanhanget i den långa me- ningen trasslats till. 20 Slaver. En stor del av befolkningen var ju rysk. 22 Trätzman. Stiernhielm torde här syfta på en rättegång i lägre in- stans mellan sig och Twilling. Den fortsatte 1656 i hovrätten under 
 
 
 
 
 187 nr 1656: 7, men packen innehåller blott trenne aktstycken och inga handlingar ur det tidigare målet. 26 weddertaga (f sv. vidhertaka) mottaga. 27 anstådh anstod. 30 nemini faciendo Injuriam utan att göra orätt mot någon. Solen solenn, högtidlig. 178. 1 huariehanda vad helst. 1 Latinet: (fritt) 'idet jag upprepar min protest mot denna ogiltiga och bakvänt förda rättegång'. 3 incorporera införliva. Jfr ingrossiren 62 : 5. 107. Till Dorpats hovrätt. VGT 1655: 14, VA. Kopia, liksom de följande utförd av den i komm. t. brev 39 samt under 86: 23 omnämnde Hendesius. Hendesius' piktur är ytterst driven och skriften tämligen urblekt. Han torde ha besuttit färdighet i att skriva nästan lika fort som parterna talade inför domstolen, ehuru han inte stenograferade. Inlagan har påtecknats: "Supplicatio Georg Stiernhielms pro mandato & pro impetranda Citatione Contra Antoniuni Rosenbröijer et Jasper Johanson." Brevet upprepar i stor utsträckning de i det föregående direkt till Jasper J. anförda argumenten. 179. 5 Arendt Möller. Se komm. t. brev 98. 8 es das. 11 mehrerm. Se Grimm under mehr, spalt 1886 nedtill. besegeln, mlty. besegelen, 'med sigill bekräfta'. sub A., 16sub B., 18 sub C., 22 sub D., 25 sub E.: 'se bilaga A.', o. s. V. 12 sententioniret fällt dom. 14 Appellationspfennig avgift, som skulle erläggas vid vad till högre instans. 18 f. Latinet: 'Riskabelt att processa inför misstänkt domare'. 22 Om denna bilaga D har jag ingen anteckning. Möjligen var den borttagen ur handlingarna. testis vittne. 25 NB. Nota bene. wieder wider 'i strid mot'. 27 f. 'och en rättsligen avdömd sak aldrig uppnådd', d. v. s. även om jag icke vädjat till högre instans, så hade det aldrig kunnat påstås, att detta mål blivit rättsligen avgjort. 29 denegirt vägrad. 30 f. Latinet: 'att man kan besvära sig över varje gravamen'. 31 f. allegirte etc. 'åberopade skälen för avslag'. 32 nicht hujus loci 'icke höra hit'. 180. 1 Jfr vårt uttryck 'hårdragna argument'. perperam falskeligen. 2 allegiret åberopats, citerats. Jfr 179: 31 och med annan innebörd 
 
 
 
 
 188 135 : 25. I ordspråket om djävulen bör Psalter översättas 'Fader Vår', en betydelse som är känd från änhty. 4 Den här åberopade skrivelsen ligger i VGT 1653: i i såsom bilaga g, men jag har icke refererat dess innehåll. 5 leztes den senares. 6 Gustaf Horn, nämligen G. Evertsson Horn af Kanckas, blev generalguvernör i Ingermanland och Kexholms län efter Stenbock 1654. 7 Latinet : 'Vad förbehållet den förfördelade parten.' 9 Latinet : 'överskridit sina befogenheter', då han avvisat appella- tionen'. 10 extraordinarie 'på annat sätt än det i lag stadgade'. 15 iirnb die gebiihr extradire mot vederbörlig avgift låte utdraga (kopiera). Jfr 184: 18. poen. Se 27 : 20. 18 rescribiren omigen tillskriva. 19 Latinet : 'Till vadsmålets fullföljande'. 20 f. Latinet : ofrånkomlig stämning för vrång dom. 21 gegen till. 22 gg. groszgiinstiges. 24 abgewichenen. Se 14: 15, 79: 18. io8. Till Dorpats hovrätt. VGT 1655 : 14, VA. Kopia. 181. 5 anzutreten "zu jm treten um etwas bei ihm anzubringen" (Ade- lung). 6 in frischer behaltnus i förnyat övervägande. Denna betydelse dock ej i ordböckerna, som översätta : förbehåll ; förvarande; mhty. även edsvuret påstående, minne. 18 recusiret tillbakavisat, avböjt, protesterat mot. Om "Recusion des Richters" se Buddenbrock a. a. s. 1934. 18-22 Latinet : såväl efter världslig som kyrklig rätt ... att gär- ningar, rättegång och domslut av en icke godtagen domare, sedan pro- test avlåtits, i sig icke ha rättslig kraft. 182. 3 deferirt beviljat. 5 sein verbleiben haben låta bero. 7-15 Latinet : Enär vadsmålet är av så stor rättsverkan, att det må sägas icke blott uppskjuta utan även förinta domen och binda händerna på både domare och parter, så att i avvaktan på vadsinstansens beslut ingen ny åtgärd må företagas, ej ens om vadet vore i strid mot rätten, ända därhän, att efter ett dylikt uppskov en domare, mot vilken man appellerat, icke tar befattning med rättegången . . . en regel som är överflödig att visa vara riktig med rätter och auktoriteter, då det rör 
 
 
 
 
 189 sig om något för alla, även för lekmän, helt välkänt, vilket nästan blivit ett bevingat ord. 18 impatroniret bemäktigat. 19 "med våld, och egenmäktigt, under det målet ju hittills är svä- vande på grund av överklagandet". 21 propendente, läs pro pendente. 23-28 Latinet : Uppskjuter domen och fritager den appellerande från vederbörande domares jurisdiktion, annullerar domen och kallas ett läkemedel mot gift, d. v. s. mot vederbörande domares dom. Skri- der vederbörande domare vidare efter överklagandet, så synes han göra orätt mot den högre domare, till vilken vädjats. Robertus Lan- cellottus, ur vars arbete De attentatis et innovatis lite et appellatione pendente, Rom 1576, detta citat hämtats (se s. 213, även 182, II Par. Cap. XII, nu. 89--92), var juris professor i Perugia och senare advokat i Rom. Jag har använt K.B. :s exemplar av en edition tryckt i Frankfurt am Main 160o. 29-32 Latinet : Och icke blott domaren sj älv, som under det man avvaktar appellationsutslaget företager exekutiv åtgärd, hålles till ansvar utan även hans underordnade kommissarier och betjänte, så att domarens befallning icke ursäktar dem. Mansuerus i sin rätts- praxis i kapitlet om vad. — Det rör sig här om ett verk kallat Masverii Ivris consvlti Galli, practica forensis, Paris 1510, vilket endast finnes i UUB. Det av Stiernhielm åberopade stället åter- finnes i en av verkets många upplagor (Frankfurt am Main 1571) å f. 206. 183. 1 attentiren försöka. innovation ny åtgärd. 4 Ga: Groszachtbare. 5 f. 'att upphäva de lagstridiga handlingar och ändringar, som vid- tagits, ehuru mitt vadsmål ännu ej avgjorts.' 7 Hochged. Hochgedachte. 8 in integrum. Se 143: 21 f. här : 'återinsätta mig i okvald besitt- ning'. latam avkunnad. 9 bono titulo aquirirten Posses med god hemul förvärvade egendom. 11 spoliiret berövad. 12 auszdracht Austragen (jur.), avgörande. 14 f. demandiren rescribiren 'avlåta en förnyad skrivelse, vari man allvarligen förmanar motparten och kräver, att han' o. s. v. 16 tuirung skyddande. 17 competirenden tillräckliga. 18 procedere handlingssätt, tilltag, procedur. mit beiden teänden gegriffen worden ung. 'grovt förgått sig'. 19 OberAdvocatus Fisci. Om detta överfiskalsämbete och dess inne- havares plikter och befogenheter se Liljedahl a. a. s. 294 f. Det upp- 
 
 
 
 
 190 fördes på hovrättsstaten (Liljedahl s. 301). Det sköttes vid denna tid ännu av Philip Tinctorius (jfr komm. t. 65 och 123), som 1656 års stat upptar under hans nyadliga namn Philip Pharber von Hohen- stein. Tinctorius avföll samma år till ryssarna. Jfr 206: 12. 109. Till Dorpats hovrätt. VGT 1655 : 14, VA. Kopia. 184. 3 p.extrad. act: per extraditionem actorum 'medels utlevererande av akterna (i målet)'. 184. 3 compulsoriales "letters issued to compel the production of docu- ments or appearance of witnesses" (The New Oxford Dictionary). 10 Landmesser syftar kanske på Erik A :son Utter, den ende som efter V. Ekstrand, Svenska landtmätare kunde ifrågakomma. 11 Reichs A mmiral var förre generalguvernören i Livland Gabriel Bengtsson Oxenstierna, herre på Kaporie. 16 ductus. Se 176: 23. 18 'såframt han åstundar den, mot skälig ersättning låte kopiera'. "um die gebiihr ist formelhaft bis in neue zeit =pro j usto pretio" (Grimm). Jfr 180: 15. — HoVrätten biföll detta redan den 11.9. no. Till Dorpats hovrätt. VGT 1655: 23, VA. Kopia. Här återknytes tråden från brev 103. 185. 3 Hackenhof (Haaki) var en Johanneskyrkan tillhörig egendom, som den 1.9. 1653 på vissa, noga angivna villkor överlåtits på makarna. Grass. Kontrakt undertecknat av pastor Jemmerling och Grass i Wy- bers Collectanea maj ora, TtuLA. 3 f. Latinet : för kontraktsbrott och oförmåga att uppfylla arrende- villkoren. 6 Latinet : Enligt gällande bestämmelser för utarrendering och över- tagande av arrende. 8 Kriegsdiensten. Det ryska kriget hade utbrutit. Nastjokin anförde ryssarna, M. G. De la Gardie svenskarna. 12 sinthemahl alldenstund. 22 Latinet: och detta ju på min risk. 23 Juridica. Se 19: 30. peremptorium. Jfr 8: 22. comparendi. Jfr 8:24. 24 beybringen förebringa. 25 deduciren utveckla. ni. Till Dorpats hovrätt. VGT 1656: 7, VA. Kopia. Detta brev härrör från en särskild rätte- gång, som Stiernhielm i anslutning till sina uttalanden i brev io8 öppnat mot Jasper Johansson. Dennes tredska att komma till städes och det ryska hotet gjorde, att processen ej fick något slut. Jfr komm. t. 177: 22. 
 
 
 
 
 191 186. 7 volliger böjt som adjektiv i gen. fem. sing. 8 sistiren inställa. 11 zu W ege und Stege. Jfr Grimm under Steg, sp. 1384: "allewegen öffentlich zu stege und wege auch zur kirchen gegangen" (1592). 12 male. Jfr 180: 20. 13 deszen honom. 14 Latinet : för ren och uppenbar tredska. 112. Till Dorpats hovrätt. VGT 1655: 14, VA. Kopia. 187. 1 quave eller med vilken. 2 Magistratus ämbetets. impetrirten utverkade. 3 f. 'icke hörd beträffande restitution, sedan ingrepp bevisligen före- tagits under hängande appellation', d. v. s. min begäran om återin- sättande i mina rättigheter, under upphävande av de olagliga ingrepp däri, som trots att mitt vadsmål ännu ej avgjorts, blivit företagna, har ej bönhörts. 5 suspensa restitutione 'medan kravet på återställelse var svävande', d. v. s. låg under behandling i hovrätten. hauptsachlich 'som om det gällde den huvudsakliga processen'. 6 astringiret förpliktad. 8 mal e. Jfr 18o : 20. 9 contuniaciter tredskande. 10 litern suam. "Der judex qui litem suam facit, d.h. der Richter, wel- chem in bezug auf die Entscheidung oder die Fiihrung des Rechts- streits ein Verschulden zur Last fällt, kann auf arbiträren Schadens- ersatz verklagt werden" (Sohm a. a. s. 578, § 86). Jfr komm. t. 81 : i. Det är nog detta stående uttryck ur den romerska rätten, som även där föresvävat Stiernhielm. sub judice henget står till doms i ett ännu icke avgjort mål. laeso etc. till skada för min rätt. 13 Latinet : förkastlig vrång dom och obotligt avbräck. 14 f. Latinet : medels privilegiet att få ingiva besvär, tagit min till- flykt till Hans Allraheligaste Kungl. Majestäts rättvisa och högsta domstol. 16 nohtdringichlich nohtdringlich. 21 Cognition undersökning. 113. Till Riksrådet. Svenska autograf samlingen, KB. Ej egenhändigt. Fört i pennan av sonen Gustav. Dock har Stiernhielm själv gjort anteckning om datum för skrivelsens överlämnande: "pmesenterat. 28. Aug. 1656." Med denna skrivelse inledes den sista epoken i Stiernhielms brev- växling. Han befann sig nu som flykting i Sverige; varnad av Bengt 
 
 
 
 
 192 Skytte för ryssarnas anfall hade han i sista minuten lyckats lämna Vasula. Ryska trupper under furstarna Trubetzkoi och Dolgorukov lågo redan i juli utanför Dorpat, ehuru staden ej kapitulerade förrän i oktober. Den exakta tidpunkten för Stiernhielms ankomst till Sverige är ej känd. Vi veta, att han den 6 juni förberedde sin flykt från Vasula. Nästa gång vi höra av honom är det just i föreliggande supplik. Var han uppehöll sig, när han skrev den, är oklart, men det kan mycket väl ha varit i själva huvudstaden, där han kanske bott i Bengt Skyttes hus vid Järn- torget. Från och med nu lämnade han ej det egentliga Sverige, vilket för hans brevväxling får en viss betydelse. Särskilt märks de ändrade levnadsförhållandena i hans egna brev, där det tyska språket nu endast sällan kommer till användning. Bland de riksråd, som ej åtföljt konungen i fält, voro Per Brahe och. Herman Fleming de inflytelserikaste. Talrika andra riksråd deltogo jäm- väl ganska regelbundet i sammankomsterna. Men Stiernhielms sak har aldrig protokollerats, ej heller 1657, trots att rådet ofta sysslade med saker av mindre vikt. Hans stora svårigheter att vinna gehör hos de maktägande samman- hängde givetvis med finansernas usla tillstånd. Hans anspråk på att utfå resterande löner hade för övrigt under alla omständigheter tett sig tvivel- aktiga. Han hade ju icke skött ämbetena i f råga, och det ena av dem — antikvarieposten — hade han redan gått miste om. Jfr. komm. t. nr im och 116. Hans i synnerhet efter dåtida måttstock höga ålder lade givetvis också hinder i vägen. Dessutom befann sig hans senare gynnare, dåvarande riksskattmästaren M. G. De la Gardie i Livland, och Herman Fleming, kammarpresidenten, var framför allt inställd på besparingar och reduktion. Sålunda gick det så, som Columbus förmäler : "Men sedan han nu hant til Stockolm, fant han wärden hårdare än han förmodde, i däd hans bekante och förmeente wänner föga wille för hans torftighet skull wetta åf'n." (Mål-Roa, ed. Hesselman, s. 20.) 1 Ett undantag, utom Skyttarna, utgjorde dock också statssekreteraren Behmer och kammar- rådet Skyttehielm. Skalden dedicerade till dem en latinsk dikt om "pen- ningens högnödighet" (Columbus 1.c.) Idyllion Anacreonticum. 188. 2 Muskowitens. Skrivning med u belagd så sent som 1862. 3 Gudh bättre tyvärr, egentligen Gud bättre det ! Jfr SAOB bättra 6. 1 Han beviljades 600 daler silvermynt på sin resterande löns avräkning av observationsmedlen till landshövding Harald Stake i Västergötland (Diariet 1656, 19.12., KA). Det var dock inte så säkert, att dylika Kam- marens anvisningar kontant gottgjordes. En reprimand (i VP) från Kammaren till Stake av 7.3.57 visar, att Stiernhielm inte fått sina pengar. (Observationsmedel kallades de belopp, som enligt verkställd revision skulle indrivas åt kronan.) 
 
 
 
 
 193 7 dy wär tyvärr. staka. Se 159: 19. 8 f. wåånslös hopplös. Denna sammansättning av vån har ej be- lagts i SAOS (ej ens detta beläggställe). I uttrycket 'det är ingen vån' (det är ingenting att hoppas på) lever stamordet ännu kvar i åtminstone vissa landsändars språkbruk. Skrivsättet råd- och wåånslös eller rad 16 gunst- och nådeligen eller 189: 2 f. tienst- och vnderdånligen är i tyska fortfarande det normala. 10 gofwos gåves. Se 62 :16. 12 ingaledes ingalunda. Belagt ännu 1852. Jfr 109: 4. 14 ledarnoters provinsers. Man kunde t. ex. kalla Götaland "en leda- mot til Sveriges Rike". (Girs, cit. efter Dahlgrens Glossarium.) afwaru frånvaro. Saknas som subst. i SAOB. 15 näste närmaste. 17 göra en anordning träffa anstalter, vidtaga åtgärder. Brukligt ännu på 180o-talet. 18 någn finns belagt även från andra källor, bl. a. Stiernhielms dikter. 19 deputat lön, underhåll. 21 Balance. Vad denna gick ut på framgår av nr 116, rad 28. Jfr nedan. omtwiflar betvivlar. Belagt ännu 1818. 23 obehageligit olämpligt, misshagligt. 24 för dätta redan förut. Skyttes skrivelser kunna möjligen vara de i VP bevarade. De innehålla alla försäkringar om kraftig re- kommendation hos konungen. 26 Reenfelts. Bengt Hansson, adlad Reenfelt eller Rehnfäldt, krigs- kommissarie. For fram och tillbaka mellan konungen och rådet och hade kommit till Stockholm i juli. (Svenska riksrådets proto- koll 1654-1656, Stockholm 1923.) LagerCrons. Dr Joh. Munkthelius, adlad Lagercrona (1618-74), var ursprung- ligen en framstående läkare, med, dr i Leiden och livmedikus bl. a. hos drottning Christina (Sacklens läkarhistoria I: 342). Sedan blev han juridisk ämbetsman och var vid denna tid assessor i Svea hovrätt. 27 sinnat. Om -t i perf. part. se 43: 22. Jfr också Sandwall i Luci- dorkommentaren, s. II (till 3: 57) och där citerad litteratur. Jfr även Wessen, Sv. språkhistoria3 § 73: 2. 28 längst (jfr ty) sedan länge. det ... påbegynte arbete. Denna konstruktionstyp : best. frist. art. men ingen slutart., lever nu blott kvar, om relativsats följer, eller i föråldrad kanslistil, t. ex. i det för hotellgäster välbekanta anslaget : "De resande anmanas att ... för- skaffa sig kännedom om de i byggnaden befintliga trappuppgångar." Stiernhielm åsyftar här det arbete, vari han som ledamot av 1640- 13 Stiernhielm: 111: 2. 
 
 
 
 
 194 talets lagkommissioner deltagit. Se nr ioi textbandet, s. 165 upptill, samt motsvarande ställe i komm. 189. 1 honorable hedersam, anständigt tilltagen. wisz säker. 3 E.H.W . Eders Högvälborna, resp. Välbördiga (Välborna). Alla riksråden stodo ej lika högt på samhällsskalan. 4 förlåta övergiva. 7 Tienara har ålderdomlig objektsändelse ur den svaga deklinatio- nen, som oftare levat kvar i tvåstaviga ord såsom släda jämte släde. 8 inf ödde Patriot. Samma uttryck s. 194: 6. En gängse fras vid denna tid, då så många utlänningar sökte sin lycka hos oss. 114. Till Karl X Gustav. Biographica, RA. Egenhändig namnteckning. Dateringen härrör från Stiernhielms egen skrivare, varför parentestecken ej bort utsättas kring densamma i textbandet. Ehuru nästföljande brev hamnat i ett annat arkiv, kan man känna sig viss om att de båda avsänts samtidigt, och detta har skett med någon av de betrodda ämbetsmän eller kurirer, vilka förmedlade förbindelsen mellan den hemmavarande delen av regeringen och kansliet och den, som f öljt konungen i fält. Såväl kungen som hans sekreterare och medtagna råds- herrar uppehöllo sig — det framgår ur riksrådsprotokollen — under hös- ten i den preussiska staden Frauenburg vid Frisches Haf f. 189. 12 inbrott militärt angrepp, ännu 1907 använt i en fackuppsats. Här kan obestämd plural föreligga, men troligare är, att skrivhjälpen överhoppat det demonstrativa pronomenet. Jfr början av nr 116. 14 trängt, och tvungit är ett allittererande uttryck, som ävenledes återkommer i nr 116. "tränge och twinge" finner man också i Gustav Vasas registratur. 16 bemöda besvära. Ty bemiihen i samma användning. Jfr åter nr 116. i;hr. Jfr li'mna, rad 20. På 1600-talet stavade var och en efter eget skön. Detta sätt att teckna ä förekommer då och då. Bengt Skytte hade det ålderdomliga beteckningssättet x. 18 Lhän. Även denna stavning belagd i andra källor. Betydelse : länsherrskap, länshöghet. Denna användning ej belagd i SAOB. 20 orten. Ort kunde på den tiden, liksom ännu, när man talar om 'landsorten', användas om ett mycket större område än nu, här om hela Balticum. 190. 1 Rådh skulle nu här kräva slutartikel. Ågren, Bestämd slutartikel s. 125, har tvenne exempel fullt analoga med detta. 2 någorledes antydningsvis. 4 nacht förmåga. Jfr lo : 27. 
 
 
 
 
 195 5 torf kan vara parallellform till tarv 'nödtorft, förnödenhet' men torde här snarare vara liktydigt med torva i bildlig mening. SAOS har ex. på att torv kan stå för torva i konkret betydelse. 6 mijna de mina. Jfr 194: 15. Jfr också : "Huar iag och mijne gå fram" (Parpassus triumphans, rad 103). Hos Fr. Vetterlund före- kommer samma konstruktion (1916). 8 Lägenheet. Se 161:8. för mot. 9 Skatt och Skuld (utskyld). Detta allittererande uttryck har re- dan Olaus Petri använt (Dahlgren a.a.). 13 hemskuten hänskjuten. 115. Till Matthias Mylonius Biörnclou. Palmsköld 356, UUB. Namnteckningen och det viktiga P.S. egenhän- diga. Den lista på arbeten, Stiernhielm där ger, kan jämföras med den i nr 69 jämte kommentarens upplysningar. Se också nr 165 med kommentar. Mottagaren, vars namn även skrives Biörenklou, var, såsom hans tidi- gare tillnamn Mylonius antyder, mjölnarson (från Västmanland, 1607-71). Han hade varit lärare för M. G. De la Gardie och professor i vältalighet i Uppsala men på uppmaning av Axel Oxenstierna inträtt på den diplo- matiska banan. Hans inflytande på politiken var tidvis ganska betydande. Han var en mycket lärd man och älskade latinet. Närmare i Svenskt biografiskt lexikon. Vid ifrågavarande tidpunkt var han konungens förste handsekreterare. 20 Primier är föråldrad fornfransk eller italiensk-påverkad orto- grafi för premier. 22 Höghärade kunde i änsv växla med högtärade. Jfr rad 24. 24 råkat. Se 188:27. Jfr tröstat 191: 7. 26 d. dess (hans). Gr. Grefliga. 191. 1 MH. Min Herre. 5 finna rum vinna gensvar, bliva nådigt upptagen. Jfr SAOB F 594. 7 forderligste snaraste. uphulpen upphjälpt. tröstligen frimodigt, förtröstansfullt. 9 i wärket i handling. för-fahra erfara. 10 begärligh eftersträvansvärd, önsklig. 15 7br. Se 169: 16. 16 Mädan emedan. den en sådan man som. Analoga fall hos Olson, Pronomenet Den, s. 48, nedtill. 17 det relativt. Liknande fall hos Olson, a.a. s. 94, Wessen, a.a. S. 154. 18 obekänt ur f sv obekänder. Jfr SAOB 0 58 och ovan 160 : 31. af från. 190. 
 
 
 
 
 196 20 rolighet lugn. Jfr 147: 16, 155: 22. 21 landes för landets beror antingen på bortfall i svagton (uttals- lättnad) framför konsonant eller också har -t genomgående bortfallit, varpå bl. a. Stiernhielm ger exempel. Jfr Wessen a.a. 184. Samma form 193: 23. 22 drifuit bedrivit. äret är det. Jfr alessen, a.a. s. 150 f. Tractater. Se no: i. 23 och wänte och som vänta. 23 f. A nti-Cluverius trycktes ej förrän 1685 långt efter Stiernhielms död. Se närmare 110: 24. 25 Philosophia Noua. Om denna se Nordström i föreliggande ut- gåva II : i, s. CCXLVI. 27 Zoroastris är gen. av Zoroaster, det i äldre tid allenarådande namnet på den persiske religionsstiftaren Zarathustra. Han spelade en betydande roll för den mystiska riktningen inom renässansfilo- sofin. Se Nordström, a.a. s. LI. 28 Hermetis åsyftar den s. k. Hermes Trismegistus, en legendarisk filosof, vars skrifter tillmättes en oerhört hög ålder och motsvarande värdefullhet. Se närmare Nordström, a.a. s. LII f f. Numeri Pytha- gorce anspelar på den pythagoreiska talmystiken och Iamblichi på den nyplatonske filosofen Jamblichus, som fördjupade sig i studiet av Pythagoras. 29 Plotini. Plotinus, den ledande nyplatonikern, var Stiernhielms älsklingsfilosof. Stiernhielms förhållanden till honom och de övriga i brevet nämnda filosoferna och profeterna utredes av Nordström, till vilken även i allmänhet hänvisas. 192. 1 Connubiuni etc. Noggrant förklarat av Nordström s. CCXXXI- CCXXXIV. Pan uppfattades som en allgud, en symbol för uni- versums ordning och Echo, den av Pan älskade nymfen, företrädde ordens ordning. Pans och Echos bröllop representerade sambandet inom språkfilosofin mellan dessa två ordningar. 5 A mericanis. Indianspråken i Amerika ville Stiernhielm dristigt nog undanta från det beroende av hebreiskan, som ansågs of rån- komligt för gamla världens språk, ehuru han även därvidlag oppo- nerade sig mot tanken, att hebreiskan skulle vara själva urspråket. Jfr nr 90. 7 Här börjar Stiernhielm tala om sina undersökningar rörande mått, mål och vikt, ett område där han under 6o-talet kom att göra en högst betydande insats. Jfr om dessa frågor nr 118, 138, 15o, 151, 166, 168. För den rätta förståelsen av föreliggande brev är sär- skilt S. 0. Janssons "Georg Stiernhielm och de kubiska målkärlen" av vikt. Se nedan s. 205. 
 
 
 
 
 197 16 diponderatam av dipondero, en nylatinsk bildning, som betyder 'noggrant avväga'. 17 libras Romanas. Ett romerskt skålpund = ett as (0,327 kg). 19 Congium Romanum. Congius ett målkärl rymmande 3,283 liter. 20 A mphoram Romanam. Mått för ungefär 20 liter. 23 Uncice. Ett uns utgjorde 1/12 as. 26 punctello. Diminutiv av punctum. 28 Medimno A ttico en skäppa rymmande 52 1 /2 liter. Grekiskt mål- kärl. Översättning av den latinska texten (genomsedd av G. B.). i. Anti-Cluverius om goternas ursprung, som innehåller mycket om fornhistorien etc. 2. En ny filosofi, klart framlagd efter gamla prin- ciper, vilka dock av ingen enda blivit rätt förstådda eller hitintills utnyttjade. Medels denna förklaras hela den forna filosofin : Zoro- asters, Moses och Hermes' mysterier, Pythagoras' tal och Platos, Jamblichus, Plotinus etc., likaså prövas grundligt och klarläggas tyd- ligt poeternas mytologi och hedningarnas naturliga teologi. På så sätt bli samtidigt uppenbarade alla eller åtminstone de största misstag, som de gamla filosofskolorna gjort, och avslöja sig själva. 3. Pans förmälning med Echo, d. v. s. ordens samband med, tingen. Därigenom träda i dagen ursprung och allmänna rötter, åt- skilda genom sina begrepp hämtade från tingens elementer och ur själva naturen, gemensamma för alla språk på jordens rund, de ame- rikanska undantagna. Det är en ny vetenskap, som hittills ingen hoppats på, än mindre prövat. 4. Vad jag redan har under konst- närens hammare, eller snarare mejsel, nämligen om måtten och vik- terna hos de gamle romarne och hos de moderna folken, ett ämne vilket oftare behandlats blott av de största snillen men, som jag funnit, icke särskilt lyckligt av alla utan av många oredigt och ofullständigt. Men jag har gripit mig an med detta ämne av den anledningen, att jag av en slump funnit ett av de kända romerska fotmåtten (vanligen omtalas trenne sådana) till punkt och pricka överensstämma med den stockholmska foten eller halva alnen. Jag har låtit tillverka åt mig en kub av tenn av exakt en halv sådan fots sida, och det däri innehållna vattnet, väl avvägt på guldvåg, har jag funnit väga precis tio romerska skålpund med den vikt, varom jag liksom alla andra hade hyst tvivel. Genom att flera gånger upprepa detta f örsök har jag förvissat mig om att detta mått är den verkliga gamla romerska congius och att följaktligen kuben på en hel fot är den romerska amphoran, rymmande 8o romerska skålpund (vatten). Detta uppges också av de antika författarna såsom dess sanna mått och verkliga vikt. Då jag genom detta experiment tyckte mig ha funnit den romerska fotens sanna mått liksom också det romerska 
 
 
 
 
 198 unsets, fick jak lust att utröna ytterligare om våra vikter och mått. Och när de nödiga förberedelserna träffats, fann jag, att sidan av en stockholmsk kubisk kanna, knappt märkbart minskad med en "punctellus" gav kuben till en kanna sådan, att precis tio stock- holmska kannor rymmas i en romersk amphora och tjugu i en attisk medimn. etc. Men vår vikt erhåller den proportionen till den romerska, att 19 romerska uns äro lika med 20 stockholmska. Men jag skall icke hindra Dig mera i Dina sysslor. Jag hoppas, att Du snart, om krafterna stå bi, skall skåda ett välskrivet och snillrikt verk. Under tiden gynna mig, stöd mig och anbefall mig trofast hos våra hjälpsamma skyddsgudar ! Var hälsad och lev väl ! 116. Till Karl X Gustav. Svenska autograf samlingen, KB. Egenhändigt koncept. Brevets inne- håll erinrar mycket om nr 114. Som i komm. till detta brev påpekats, fin- nas också i början stora språkliga överensstämmelser. Stiernhielm har möjligen fruktat, att hans föregående skrivelser ej nått f ram eller glömts bort i den svåra situation, vari konungen befann sig på senhösten, då det utrikespolitiska läget förvärrats och krigslyckan begynte svika. Nu hade Rådet i Stockholm bestämt, att Bengt Hansson Reenfelt skulle resa till- baka till kungen, och Stiernhielm har väl önskat begagna detta tillfälle. Den 9. 12 hade Reenfelt redan avrest (Sv. riksrådets prot. 1654-56, s. 689, 716). Jag bortser i det följande från ord, som kommenterats här ovan. 193. 11 vnderluta har i SAOS antecknats i betydelsen underkasta sig. Här måste innebörden vara en annan, som vi blott kunna återge med omskrivning. Stiernhielm vill säga, att han ej äger ens den ringaste hydda i hemlandet, under vars tak han kunde söka skydd och luta sitt huvud. Underluta har sålunda här en modest mening anspelande på de fattigas boningar, där det var lågt i taket. 20 Mijne rättat från althärtill. 21 förmögenheet förmåga. 22 andan. Jfr SAOB, ande VIII 24 Prydna. Jfr Hellquist, Studier i I600-talets svenska, s. 75 f. 26 bestallinger ämbeten, tjänster. I denna betydelse har SAOB ej antecknat ordet, väl däremot det närbefryndade beställ(n)ing. Ordet ersätter ett struket tjänster. Att Stiernhielm kunde fordra lön som custos archivi utan att ha annat än möjligen sporadiskt uppehållit befattningen, stod helt i överensstämmelse med tidens sedvanor och hans fordran erkändes också teoretiskt. Han fick med tiden ut en del av den. Erik Larsson Runell (senare Palmsköld) hade visser- ligen blivit archivarius 3o. 5. 1651, men detta ämbete var under- ordnat Stiernhielms. Däremot kunde man även efter dåtida mått- 
 
 
 
 
 199 stock icke godta någon Stiernhielms pretension på lön som antiquarius regni efter 17. 2. 1652, då Axehielm efterträtt honom i denna syssla. Han hade emellertid redan före detta datum fordringar att komma med. 28 Silfuerm. I konceptet följer här de överstrukna orden: Huilcket alt iag Vnder 194. 1 Anno följes i konceptet av — — — Stiernhielm har väl glömt det rätta årtalet. 2 Commission utan best. art. efter ett mönster, som elj es mest an- vändes i poesi och stående uttryck. Här torde uttalslättnad vara den egentliga orsaken. offanafi Af fanasij. Se s. 158 i komm. 4 hafuer. Här följer i konceptet en struken mening: Däraf ingen hafuer at Vndra, at iag är blifuin fattig, och inthet hafuer i Lösöre, fast när det Faste är bort — —. beder rättades till förwentar, men så bestämde sig Stiernhielm för den ursprungliga texten. 7 Cronones ville Stiernhielm först skriva omedelbart efter gammal. 9 defect uteblivande. Vndergå. Numera skiljbar sms. Hellquist tän- ker blott på de fall, där språkbruket förändrat sig i motsatt rikt- ning. 10 Spott. Här följer ett struket parti: mitt fädernesland til slätti(?) ähra. Vthan att E.K .Maj.t allernådigest täcktes förVnna mig, til et Interim, någon wisz intrade, och lägenheet at niuta och besittia af the gods, som genom reductionen kunne ware(?) Cronan heemfalne, Däruthaf till att lefua och fulborda, hund iag til Cronones tienst begynt hafuer, til E.K .Maj.tz allernådigste wijdere disposition. Be- fallendes migh och heele mijn fortun, vthi E.K .Maj.tz Allre-(?) Nådigste willia, och ynnest Dessemellan E.K .Maj.t iag Vnderdånigest will försäkrat hafua [wid E.K .Maj" [Nadej K ongl.Nådes, och mijn Ahres förlust,] (de inom klammer satta orden har Stiernhielm strukit, innan han bestämt sig för att stryka det hela), att där E.K .Maj. allernådigest behagar låta göra den anordning, att jag sorglös [för] om mitt bröd, och wåhning, må fullföra mijne under- handen liggiande til E.K .Maj." och fäderneslandsens prijs ländande (först skrev Stierhielm här : och mästedeels Vtharbeetade) werck; E.K .Maj.t sielf, och alle som i werlden förståndige, älska wijsheet, skole så bekomma därtil behagh, och nöye finna deruthi, E.K .M.t iag hermed Vnderdånigst försäkrande. Mitt i adressen har Stiern- hielm skrivit: och utharbeta, vilket kanske skulle ha inpassats efter ordet fullf öra, om han ej beslutat sig för att slopa hela stycket. Från ordet Dessemellan räknat står texten på adressidan. 13 wyrcklig. I sveamålen uteblir sänkningen i > e i långstaviga ord. Mellan w och r var i dessutom ofta utsatt för labialisering. 
 
 
 
 
 200 17 heem-. Hem har ofta lång vokal i änsv. Interim provisorium. främre framtida, senare. Denna betydelse ej i SAOB. MIty vörder torde kunna stå i sådan användning. 19 fortun öde, lycka. Ordet återkommer 200: 7. wällferd. Efter detta står, etc. ut supr. Stiernhielm vill alltså här återgå till sin tidigare text. Det är inte alldeles klart, om han vill ha med den passus, som börjar med vthi E.K . — de översta orden på adressidan äro nämligen Och E.K ., båda å rad 20 i den tryckta texten — men språkliga skäl tala för att så är fallet. Vi skulle annars få följande kontext : Befaller här medh mig, och all miin fortun, och wällfärd Och E.K . Maj.t Vthi Gudz milde och mächtige Hands beskydd..., sålunda också en mindre artig formulering, i det skalden här skulle ställa även sig själv direkt under Guds och ej närmast under kungens beskydd. Adressen lyder : A Sa Majeste Mon tres clemente Roy de Suede tres humblement/ å Elbingen. Nr 117. Till Johannes Megalinus. Svenska autograf samlingen, KB. Egenhändigt. För hjälp med för- klaringen av brevets matematiska innehåll tackar jag docenten lektor Krister Hanell. översättningen är rättad såväl av honom som av G.B. i samarbete. Brevet har ursprungligen tillhört packen F.d. 18, men enligt anteckning i det kuvert i denna packe, vilket innehåller Progressio musica & Nota- biliora quxdam ex Alberti Dureri Geometria, tog G. Eneström ut det 1885, för att det skulle inordnas i brevsamlingen, och överlämnade det till bibliotekarien Wieselgren. Då nu denna packe innehåller annat mate- rial härrörande från Megalinus, är det möjligt, att brevet verkligen skic- kats till honom och återkommit senare. Det är så snyggt skrivet, att det inte funnits skäl skriva rent det för avsändning. Om mottagarens person är ej mycket känt. Han var av småländsk prästsläkt, studerade i Dorpat och blev informator för Stiernhielms barn. Hans broder Andreas Megalinus var kyrkoherde i Agunnaryds försam- ling av Kronobergs län. Den i brevet nämnde Nils Nilsson Linde(n)gren samt kyrkoherden i Gårdsby V. Hölmingius voro halvbröder till Andreas och Johannes. Deras gemensamma moder Ingeborg Jonsdotter hade ingått tre äktenskap. Se Virdestam i Växiö stif ts herdaminne, även III : 346. (Tillägg och rättelser.) Brevet kunde betraktas som ett av Stiernhielms "practical j okes". Kan- didat Megalinus har tydligen i ett brev, som gått förlorat, bett sin hus- bonde hugna honom genom att meddela en lösning i siffror på ett syn- nerligen ädelt problem. Stiernhielm svarar genom att lägga fram Eukli- des' allbekanta problem "det gyllene snittet" tillämpat på ett tänkt special- 
 
 
 
 
 201 fall.- Jag tror dock snarare, att Megalinus själv begärt detta, att han just bett Stiernhielm tala om hur detta problem skulle framställas arit- metiskt. Det måste emellertid medges, att det i brevet finns ställen, som starkt tala till förmån för att det hela är ett skämt.' Se 196: 7 och i synnerhet 197: lo f. Megalinus har väl i så fall varit en mycket naiv och i Euklides helt obevandrad ung man. Enligt upplysning av Nordström, a.a. s. CCII, not, har i F. d. 18 (av Nordström kallad o) funnits ett numera bortkommet brev från Joh. Megalinus till Stiernhielm, och där finns fortfarande ett matematiskt meddelande från Megalinus, daterat Forssa 9. 9. 1657. Det var Linden- grens gård nära Alvesta. Jfr Wieselgren, Ny Smålands beskrifning s. 799 ff. En anspelning på Megalinus förekommer också i ett brev från Gusta- vus Stiernhielm till hans bror Georg Otto från denna tid, där det talas om Megalinus och hans "byszor" (VP). Månne han hade en liten sam- ling skjutvapen? 194. 26 S.P. Se 7: 19. 28. satifacere läs : satisfacere. 195. 4 f. Lineam — secare. Detta avser, vad vi kalla Gyllene snittet (sectio aurea). Hos Euklides heter det : "Secundum extremam ac mediam rationem recta linea secari dicitur" (bok VI, definition 3). Formeln för Gyllene snittet tar sig ut så här i modern, mera prak- tisk uppställning än den vi nedan finna hos Stiernhielm : 4 2 — 2 V- + I r20 — 2 6 — r 2 = 1 , 618034 • • • (meddel. från prof. John Tandberg). 10 NB. Vad som här i texten avgränsats med ett vertikalstreck, är ett förklarande tillägg, som hade kunnat sättas som not. 15 scopus. Nylatin. Från grek. aK orös 'avsikt, mål'. 19 20 är en felskrivning av Stiernhielm och borde vara 24. 25 surdis. surdus 'döv' begagnades i nylatin också i betydelsen 'irra- tionellt tal', så också i lärd engelska, såsom framgår av The New Oxford Dictionary under "surd". 28 2. rättas till 2, Siffrorna inom parentes här och i fortsättningen ange räkning med decimaler. Alltså 447 (2) = 4,47. Stiernhielm var, såsom Hultman a.a. konstaterat, den förste som i vårt land nyttjade decimalbråk. 196. 21 Proportionales. Nylatin. 27 Septem etc. De sju brödlösa konsterna voro de ämnen, som lästes i den gamla lärda skolan med dess två avdelningar : trivium (med 
 
 
 
 
 202 grammatik, retorik, dialektik) och quadrivium (med aritmetik, geometri, astronomi, musik). 30 Gyllenankar hade varit landshövding i Kronobergs län och dog 1657. Hans maka var Maria Sparre. 30 f. fratremque tuum. Här säger alltså Stiernhielm, att Linden- gren var Megalinus' bror. Virdestam har nått sitt resultat på andra. vägar. Denne Lindengren (adl. ätten nr 338) hade 1652 blivit härads- hövding i Sunnerbo och dog först 1681 i Hjortsberga socken nära Alvesta. Han hade gjort sig känd som härold till Danmark 1645. Hans hustru var Anna Sjöblad. 197. 10 f. biga boum. Cicero berättar i De natura Deorum III: 88, huru Pythagoras, då han gjort en geometrisk upptäckt, offrade en oxe åt gudarna ("... quanquam Pythagoras, cum in geometria quiddam novi invenisset, Musis bovem immolavisse dicitur"). Se om samma sak utförligare hos Plutarchus Non posse svaviter vivi sec. Epic., 11 eller Porphyrius i Vita Pythagorze. Stiernhielm raljerar med kandi- dat Megalinus, i det han frågar, om inte denne tycker det kunde vara värt dubbelt så mycket att lösa problemet om en linjes delning sålunda, att trenne segment bilda en rätvinklig triangel. översättning: Med bästa hälsning! De bekymmer för att återvinna min för- lorade ställning, som oavlåtligt plåga mig, ha hittills hindrat mig att, som sig borde, redan för länge sedan återgälda dig dina många brev, och att ännu i denna stund kunna vare sig gottgöra dig eller tillfredsställa mig. Men på det att jag dock icke må synas för- summa min skyldighet med vett och vilja, så se här den beräkning, du fordrade av mig, för den siffermässiga lösningen av det berömda problemet att dela en linje eller storhet enligt det gyllene snittet. För att jag inte må bli för vidlyftig så skall uppställningen visa dig vägen. Jag ämnar icke betjäna mig av algebra utan av vanlig räkning, som ger precis samma resultat som algebra. Antag, att en linje har 4 delar eller, vilket är detsamma, talet 4, som i kvadrat är= r6. Hälften därav är 2. Dess kvadrat är 4. Summan av kvadraterna är 20. Tar man nu roten härav, d. v. s. V2o, och subtraherar därifrån hälften av den ursprungliga storheten, d. v. s. 2, så blir resten \G- 0-2, vilket är det större segmentet. Drag detta från det hela talet : 4 ! På det sättet erhåller man —V20-1-6. Man kan också förfara på det här viset, vilket är detsamma : Vo±4+—( V20-2) det mindre segmentet blir = \51-6. (Märk här delarna: + V20--2, den större, —V2o+6, den mindre: total- summan är 4.) Då nu målet och syftet med denna delning är, att rektangeln 
 
 
 
 
 203 av det hela och av den mindre delen göres lika med kvadraten av den större delen, så skall nu beviset lämnas: Den mindre delen: 6—V2o. Multiplicera med hela (linjen), d. v. s. 4, 32- 0. Den större delen: V20-2. Kvadrera så erhålles rektangeln 24—V- denna! Kvadraten blir 241—V326 = den förut nämnda rektangeln. Kvadreringsformeln är denna: (Jfr textbandet s. 195.) I hyfsat skick: 24-627). Detta är förvisso sättet att lösa detta problem, som aldrig kan lösas annat än med irrationella tal, eftersom det är ogörligt att ut- trycka dessa linjesegment med rationella tal. Men så nära det låter sig uttryckas med decimaler, skall du helt kort få det. När man erhållit det större segmentet V20-2, sökes den approximativa 1/20, uttryckt i två decimaler. Denna rot blir 4,47. Subtraheras 2 - i deci- maler 2,00 - erhålles resten 2,47: det större segmentet. Vilket du drar ifrån hela (linjen), som är 4,00. Hela linjen 4,00 Delarna 2,47 2,47 Större segmentet 1,53 Åters od: 1,53 = min e s g . D t h la: 4,0 Pröva: multiplicera med det hela : 4,0o. Rektangeln blir 6,1200 } så tämligen lika. Större segm. 2,47 blir i kvadrat 6,1oo9 Flera mycket roande problem av detta slag, vilkas händigaste lösningar jag redan utan algebra hade upptäckt, skall jag kanske vid tillfälle i egen person meddela dig, om Gud ger mig ett till- räckligt långt liv och armod icke kommer att driva mig till främ- mande land för att söka mitt bröd, vilken framtid jag klart förutser, om ej någon Deus ex machina ingriper. Det andra problemet, som du begär, att jag skall lösa, problemet om planeternas i en punkt sammanlöpande perioder, har jag denna gång inte tid med. För att du i övrigt må se, huru ett och samma problem ej blott kan framställas olika utan också behandlas annor- lunda, ja, t. o. m. under själva behandlingen ändra karaktär, så kan, vilket är värt att observera, vårt problem om linjens delning enligt gyllene snittet framläggas även på följande sätt: att dela en given storhet så, att rektangeln av det hela och av det mindre segmentet skall bli = kvadraten på det större segmentet. Likaledes: att dela en given linje eller ett givet tal så, att hela linjen eller talet med sina segment eller delar kommer att utgöra tre sammanhäng- ande proportionella storheter. Sådana proportionella storheter äro 1 Jfr ovan 195: 19. 
 
 
 
 
 204 talen 4, V20-2, 6—\S. Och i decimaler : 4,00, 2,47 och 1,53 approxi- mativt. Jag returnerar brev, som vänner skrivit till dig. Det var onödigt att skicka hit dem. Ty bildning vinner överallt bifall men ger ej lika lätt livets nödtorft annat än kanske för stunden. I dessa stor- miga tider är det rådligare att utöva och lära ut ett hantverks- arbete än de sju konsternas, dessa brödlösa och i hopens ögon redan löjliga tiggerskors, vetenskap. Hälsa min gamle vän och högt vördnadsvärde gynnare Herr Gabriel Gyllenankar med högälskelig maka, din bror Herr Nils Lindengren, även han en mycket kär vän, och hans hustru, och skulle några fler, som hålla av mig, påträffas där, så hälsa dem också ! Och farväl från din mycket tillgivne G. Stiernhielm Stockholm, 29. nov. anno 1656 Närbesläktat med ovanstående problem är detta : att dela en given linje så, att rektangeln av det hela och det mindre segmentet får hel proportion till (blir =) kvadraten på det större segmentet. Ett annat : Dela en given linje så, att de tre segmenten bilda en rätvinklig triangel. Tycker du inte, att detta kan vara värt ett spann oxar, i synnerhet om alla linjer äro rationella, vilket jag utlovar. Mer utesluter tiden för postbudets avgång. Farväl ! 118. Till Karl Gustav. F. d. 19, KB. Egenhändigt koncept. Angående tillkomsttiden jfr Stiern- hielms uppgifter i häftet Usus Linex Carolinas i samma packe. Nordström har som inledning till de filosofiska papperen låtit trycka två liknande dedikationer till Christina, resp. Karl Gustav. I analogi härmed hade nr 118 kunnat sparas till det band, som skall innehålla skrifter rörande mått, mål och vikt. Då många brev rörande dessa ämnen stå i textbandet (jfr komm. t. nr 'is) kan det vara lämpligt att här en gång för alla nämna några arbeten, som tjäna lekmannen till ledning, när han vill studera Stiern- hielms verksamhet för att förbättra vikter och mått i Sverige. Grund- läggande är L. Falkman, Om mått och vigt i Sverige (1885), en för- fattare som också ingående följt Stiernhielms ansträngningar på detta fält. Ett helt band av serieverket Nordisk kultur (nr XXX) behandlar ämnet, men för Sveriges vidkommande förs skildringen ej längre fram än till 1500-talet. Viktiga specialuppsatser om Stiernhielms arbeten ha förste bibliotekarien fil, dr Harald Heyman, professorn John Tandberg och bibliotekarien Sam Owen Jansson författat; den förstnämnde har i 
 
 
 
 
 205 Upsala universitetsbiblioteks minnesskrift 1921 redogjort för de stiern- hielmska handskrifter, som röra ämnet. Tandberg har i Kosmos år 1922 skrivit om Lunds universitets fysiska institutions exemplar av Karls- staven, och Jansson har lämnat ett förträffligt bidrag till orientering om de hithörande frågorna, med belysande illustrationer, i Fataburen 1950 (om Linea Carolina s. 1 lo ff.). Stiernhielms linjal var ett praktstycke, varöver dess tillverkare med rätta kunde känna sig stolt. Den var utom- ordentligt exakt, hade många olika skalor och var praktiskt så använd- bar, att Stiernhielm rent av tjänade pengar på dess försäljning. Ovanför ingressen i konceptet står : Quod si Senatui Stokh. dedicare placet ita pt (potest) incipere (?) Linea quam (detta ord möjl. struket) ex augustissimo Serenissimi nostri Regis nomine CA R (fortsättning fat- tas). 'Men om jag vill dedicera till Rådet i Stockholm kan (dedikationen) börja sålunda: Den efter vår lysande konungs heliga namn uppkallade Karlsstaven 197. 17 A stronomicos. Ms har ursprungligen haft A stronomici, vilket ger ledtråden till förklaring av den grammatiskt underliga meningen. Den ursprungliga skrivningen visar, att Stiernhielm tänkt sig Gradus A stronomici som subjekt och haft ett passivt predikat i tankarna ('mätas') men råkat tänka på svenska; då han kom fram till predikatet, hade han blott metior att tillgå. Då detta är deponens, blev det nödvändigt att ändra till A stronomicos. Motsvarande rättelse har han givetvis också önskat genomföra för circumferentice och distantice, som böra översättas, såsom stode det circumferentias och distantias. I den bevarade kladden har han uraktlåtit att genomföra ändringen i alla de berörda orden. 24 atque ändrat från &. Efter lucern stod först & oculos. 25 ac ändrat f rån &. Före Fetera stod ut REGULA universali. 27 modernis började St. först skriva före Ponderib. 198. 2 interna' följdes av två små ord. Efter det grekiska ordet stod artificibus usitatarn. arte noua med siffror rättat från noua arte, varpå följde atque. Efter facilitate stod inirabili. 3 V ulcanin opera eld. exp/oro följdes av & iusto examine grobo, & prodo. 4 [sijmul bör läsas [o]mni[bus]. Efter ideoque, som jämte de när- mast föregående orden tillskrivits i margen, stod inne i texten ULNA STOKHOLMENSIS. I den motsatta margen har utan hän- visningstecken tillskrivits Sre Ro Mtis 5 meritissimo skrives -å, är alltså adverb. 6 examussim står i st. f. ett struket eadem. Också det följ. & till- skrivet. 
 
 
 
 
 206 terminationis bör läsas terminatur. gemino står över raden och har ersatt ett delvis oläsligt ord, kanske också gemino. 8 duplicato har ersatt strukna ord, av vilka det sista är PATO. 9 Pceto. Lucas Pxtus, romersk lärd, död 1584 undersökte de gamla grekiska och romerska måttens förhållande till de under hans livs- tid i Rom brukliga och fann tre hopfällbara romerska fotmått, vilka han ansåg representera det riktiga måttet. Se hans arbete De men- suris ponderibus romanis, et grxcis, cum his quae hodie Roma sunt collatis, Venetiis 1573, fol. 4 f. 10 Scheffero. Se nr 122. 11 STEREOMETRI2E rymdgeometri, sysslar med egenskaper hos geometriska figurer, t. ex. beräkning av deras längd, yta, volym. Översättning (genomsedd av G.B.). Nådigaste konung, mäktigast bland kungar. Den mätstav, som jag tillägnar Ditt allra heligaste namn, den fosterländska alnen„ den stockholmska, har jag förfärdigat, så att den kan vara mått för alla mått och alla vikter i hela världen, rättesnöre och normalmått. Med den mäter jag de astronomiska graderna, himlarnas omkretsar, stjärnornas avstånd och planeternas storlekar, med den jordkretsens omfång jämte dess diameter ; med den indelar jag hav, områden, fält och åkrar i mil, stadier och tunnland; med den såsom universal- mått och alla måtts normalmått (likare) återuppväcker jag och återkallar i ljuset de forna romerska, grekiska, hebreiska, persiska, egyptiska och arabiska mått, vilka nu äro övergivna och begravda i glömskans och okunnighetens djupa dunkel och jag lägger åskåd- ligt och påtagligt fram dem; med den undersöker och bekräftar jag de gamle romares och alla folks vikter, jämför, likriktar och an- passar dem till våra svenska och alla folkslags moderna vikter. Med den mäter jag och tillika väger metaller, marmorarter, stenar och ädelstenar. Med den utforskar och undersöker jag guld och silver, medels en prövning, som skall utröna deras inre halt och med en ny konst (metod) av en beundransvärd enkelhet utan någon som helst Vulcani (eldens) medverkan. Sådant och liknande uträttar Linea Carolina, som överträf far alla andra mätstavar och därför med största rätt bör smyckas med Ditt vördnadsvärda namn, gjord (som den är) efter stockholmska alnens modell, vilken noggrant och på pricken avgränsas av den fördubblade sanna och genuina gamla romerska foten, dubbelviken 1 (eller hopfälld) återfunnen i Roms ruiner och i ljuset framdragen av den berömde Lucas Paetus och mig 1 Pxtus avbildade i sitt arbete foten i naturlig storlek (på bilden drygt 29 cm), och det var väl denna avbildning, som Schef ferus lämnade Stiern- hielm. 
 
 
 
 
 207 meddelad av den lysande lärde Herr Schefferus och på detta sätt an- passad på alla kroppars allmänna stereometri. Denna Karlsstav, säger jag, helgar, skänker och tillägnar jag Ditt allra vördnadsvärdaste namn. 119. Till Cecilia Burea. VP, SAA. Egenhändigt. Är egentligen bara ett litet tillägg till brev från Gustav Stiernhielm, där den unge mannen hänfört skildrar västkust- livets härligheter för sin moder (cit. Swartling, a.a. s. 98). Karl Gustav stod på höjden av sina framgångar och hade uppmuntrat Stiernhielm dels med sitt livliga bifall över Hercules, dels genom att lova honom ett gott ämbete. Stiernhielm hade kallats till Göteborg av kungen och allt syntes vända sig till det bästa. De få raderna ha här upptagits, emedan det är det enda, vi ha kvar, av Stiernhielms korrespondens med hustrun. 198. 14 Hksk troligen Hustrukär, söta, kära. söt hade ännu på 20o-talet en användning som tilltalsord mellan närstående i betydelsen rar, ljuv, snäll, som nu huvudsakligen lever kvar som 'kvinnospråk' och fått ett försämrat stilvärde. Den näst sista bokstaven kunde väl ock läsas h (hulda?). fådt pleonastiskt. 15 W ill gudh, stundom förkortat v.G., har först i vår tid börjat bli helt obrukligt och användes tidigare gärna för att poängtera män- niskans oförmåga att själv råda över sitt öde. 16 warer. Av barnen torde endast Gustav ha fått följa med till Göteborg. 17 Hk. I st. f. stort H torde man också kunna läsa fh. Det har jag gjort i min ursprungliga avskrift. Och den läsningen stämmer bäst med Stiernhielms skrivvanor. Om detta är riktigt, skulle för- kortningen upplösas fruhustrukär. b.w.id. troligen bewågen (benägen) wälwillige (möjl. wen) idens. 120. Till Kammarkollegium. Ankomna brev, volym 159, KA. Namnteckning egenhändig. Brevet upp- täcktes av Janrik Brome och offentliggjordes av honom i Festskrift till Iwan Wikström 1947. Avvikelserna i mitt tryck bero på jämförelse med handskrif ten. Enär både diarium och protokoll saknas i KA för 1659 (undantagandes fragment av konceptprotokoll) är det vanskligt att fastställa, huruvida bre- vet medfört någon åtgärd. Registratur och konceptregistratur för februari ha resultatlöst granskats. De la Gardie var riksskattmästare, Herman Fleming kammarpresident, Joachim Skyttehielm sekreterare och Kristoffer Springer ref erendarie. Orsaken, att Stiernhielm befann sig i Sundsvall, var, att han fastnat 
 
 
 
 
 208 där på väg att tillträda det ansvarsfulla lantdomarämbete i Trondhjems län, varmed Karl Gustav på våren 1658 beslutat hugna honom. Hade kungen icke ånyo börjat kriget med Danmark utan nöjt sig med Roskilde- f redens landvinningar, hade väl Stiernhielms återstående liv tagit en helt annan vändning. Nu gick den norska provinsen snabbt förlorad och Stiern- hielm stod åter tomhänt. 20 Herl:r Se 131: 19. 198. 21 ersökia bemöda, hemsöka, här i en icke i SAOB belagd konstruk- tion. Det vanliga är ersökia om 'ansöka om', liksom i ty um etwas ersuchen. 22 höga svåra. Jfr "höghe Nöden" (SAOB hög 14 i). 199. 3 Trondhen Tröndelagen. huus. Stiernhielm hade hela familjen på resan. 4 Sundswald var vid denna tid en ytterst obetydlig stad, som syn- tes mindre utvecklingsduglig. Närmare kan inhämtas hos Ahnlund i Sundsvalls stads historia I. 5 f. upgångne förbrukade. 6 i så måtta. Jfr SAOB M 1897. Om formernas växling sst spalt 1893. 12 bref. Det är tryckt i Handlingar rörande Skandinaviens historia III : 127 f. Men det är daterat den 7 mars ej 4. 3. och inte utställt i Wismar utan i Marienburg. 16 runstycke öremynt i silver eller koppar. 21 deputat. Se 188: 19. 23 perseler persedlar, varor. 29 undertienstelige. Se komm. s. 105, rad 2. 30 wyrkeligen. Jfr 194: 13. 200. 4 A f, från, framför ort vid datering brukar Stiernhielm blott ut- sätta, när han befinner sig på en plats, där han som regel icke vis- tas. Jfr 250: 27. 121. Till Karl X Gustav. Biographica, RA. Egenhändigt. Brevet är tryckt i Handlingar rörande Skandinaviens historia III : 125 f. Den sst avtryckta anvisningen från kungen, som Stiernhielm i nr 120, fast med felaktig ortsuppgift, åberopar, har ingenting att göra med denna supplik, vars innehåll ju tydligt visar, att den tillkommit först 1659, sedan danskarna återtagit Trondhjem. Miss- taget har tidigare observerats av Nordström, a.a. s. CCLII, not 4. 200. 7 wederwärtige Jfr 160: 5. fortun. Jfr 194: 19. 8 knäfalla kan som här någon gång stå utan prep. attr. 9 ansee ta hänsyn till. 10 mistlycka olycka, motgång. 12 o-umdrifflige fata ofrånkomliga öden. (o)-umdrivlig saknas i 
 
 
 
 
 209 SAOB, trots att detta brev annars flitigt excerperats. emellan-kastat hindrande ingripit. 15 Vndrager undandrager är en kontraktion känd även genom andra belägg. 19 belefua uppleva kunde man bruka ännu omkring 1800. Trundhem svensk form för Trondhjem, Trondheim. 20 devotion överhöghet. Utförligt behandlat SAOB D 1133. 2 d. 21 Interim. Se 194:17. 25 Posteritetens eftervärldens. 26 roligare lugnare. Jfr 147: 16, 155: 22, 191: 20 etc. 201. 1 fortsättia här snarast 'utföra'. 3 continuation fortsättning av de i nr 63 och 'cm omtalade lag- kommissionernas arbeten. 4 skickande avfattande, redigering, formulering. 5 Stiernhök (se komm. s. 130, upptill) var sedan 1646 häradshöv- ding i Örbyhus, men han anlitades också flitigt i Kungl. Maj :s re- vision. Berling (Bärling, jfr 165 : 3, adl. ätten nr 568) var härads- hövding i Bälinge m. fl. domsagor i Uppsala-trakten. Om Loccenius se nr 164. 8 innan etc. under en tidrymd av 4o år. Från 1620 senast, räknar alltså Stiernhielm början av sitt vetenskapliga författarskap, en vik- tig uppgift, enär hans bevarade papper icke säga oss mycket om hans försök till egen produktion under tiden för den första och längsta utländska studieresan. Jfr Nordström s. CLXIV. 9 inventerat uttänkt. deels delvis. lo Tractater. Se no: i. Om vart den ursprungligen bifogade listan tagit vägen och vad som stod i den, se Nordström s. CCLIII ff. 11 härtil hittills. 14 sådana arkaiserande form. Pension ungefär 'forskarstipendium'. förmådde åstadkomme, försloge så långt, att ... 16 tijders regeringstids. 17 almena. Om ändelsen jfr sådana, rad 14. nögsame nöjsamma. 20 hugnelig ålder behaglig ålderdom. Kungen fyllde det året 37, var- för man kanske hellre bör översätta ålder med levnad. 122. Till Johannes Schefferus. Allmänna handskriftssamlingen G 26o, UUB. Egenhändigt. Detta brev har en pittoresk bakgrund. Adressaten, den lysande uppsalalärde professor J. Schefferus (f. i Strassburg 1621, kallad till professor Skytteanus 1648, d. 1679), var vid denna tid rector magnificus men hade förgäves sökt hindra en mindre ansedd kollega e.o. prof. i juridik Petrus Elias Gavelius från att ventilera sin avhandling "Ad tractatum Hugonis Grotii De jure belli et pacis". Schefferus tog då skadan igen genom att i sina of fent- 14 Stiernhielm III: 2. 
 
 
 
 
 210 liga föreläsningar hösten 1659 spotskt och hårdhänt nagelfara den latinska språkbehandlingen i Gavelius' skrift. Han har i ett brev, som ej finns kvar, vänt sig till Stiernhielm i hopp att få dennes stöd i en för honom viktig stilistisk angreppspunkt mot sin vederdeloman. Om orsakerna till fiendskapen mellan de båda herrarna och den akademiska trätans fortsatta utveckling kan läsas ganska ingående hos Annerstedt, Upsala universitets historia II : 1, s. 43 ff. 202. 2 alma. Jfr det alltjämt brukliga alma mater om universitetet. 9 Grotiani. Hugo Grotius (1583-1645), den store nederländske rättsfilosofen, vars avhandling De jure belli et pacis var föremålet för professor Gavelius' kommentarer. 10 momentum. Den nutida språkvetenskapens svar på spörsmålet kan te sig sålunda : momentum «Bewegungsmittel, bewegende Kraft, Be- weggrund, ursprgl. bes. das ebergewicht, das bei gleichschwebenden Wagebalken den Ausschlag gibt, daher Gewicht, Bedeutung und andrerseits kritischer Augenblick, Augenblick» (Walde, Etym. Wb. d. lat. Spr.). momentum förutsätter ett *movimentum, i relation till moveo. 12 Lucret. Det åsyftade Lucretius-stället återfinnes rad 143 f. i bok 3. Det är litet svårt att begripa, lösryckt ur sitt sammanhang, varför jag här återger även de närmast föregående raderna begagnande mig av Axel Jacobssons svenska tolkning (Om världsalltet — Lucretii de rerum natura I--III, Stockholm 1903) : <<Ande och själ — ty så synes det mig — i en nära f örening hålla tillhopa och bilda ett endaste väsen tillsamman: styrseln likväl i vår kropp och den ledning, som ordnar det hela, är dock förnuftets, som ock vi förståndet gemenligen kalla. Detta har midt i vårt bröst och i mellangärdet sitt säte. Här just förnimma vi skräck och så växlande former af olust, liksom ock känslor af lust, hvadan här är förnuftet, förståndet. Själen för öfrigt, som delvis är spridd i den öf riga kroppen, lyder och rör sig strax på befallning och bud af förnuftet.» I H. Diels' översättning, Berlin 1924, II : 96, rubriceras if rågava- rande avsnitt: "Geist und Seele eine Einheit", och rad 143 f. lyda hos honom : 
 
 
 
 
 211 «Vber den ganzen Körper j edoch ist die ilbrige Seele Ausgebreitet. Sie regt sich gehorsam dem Winke des Geistes. Dieser allein denkt frei, nur er fiihlt eigene Freuden, Während zur selbigen Zeit in Körper und Seele sich nichts regt.» 20 Ovidij. Detta ställe i Metamorphoserna, bok X, återfinnes rad 375 f. i berättelsen om Myrrha, som älskade sin far så högt, att hon blev hans frilla. I Gudmund Adlerbeths tolkning (1820) lyder det : "Så i känslornas grufliga kamp det plågade sinnet Väger än hit, än dit, och vacklar åt sidorna ömsom. Mått och gränsor för kärleken blott hon finner i döden." Den nyaste översättningen av Erich Rösch, Miinchen 1952, har : "... so schwankt ihr Sinn, ins Wanken gebracht von verschiedenen Trieben, hierhin und dorthin und falt sich nach beiden Seiten gezogen." 22 Plin. Enligt upplysning av redaktionen för Thesaurus linguae la- tinae i Miinchen återfinnes det citerade stället hos Plinius, natural- historien 3o: 56. Tillägg i margen av Stiernhielm, i den tryckta texten insatt å fel ställe. Det är tydligt, att citatet skall vara belägg för den fjärde betydelsen, inte för den tredje. I översättningen är det insatt å rätt ställe. Om Plinius jfr 138: 7 f. 24 f. ein ty., kanske av artighet mot Schefferus. aes Se nr 15o. green. Se 126: i8. 203. 3 Lucani. Marcus Annaeus Lucanus (39 f. Kr.-65 e. Kr.) för- fattade dikten Pharsalia om inbördeskriget mellan Caesar och Pom- pejus. Det av Stiernhielm åberopade återfinnes IV : 819 och fort- sätter : "Gallorum captus spoliis et Caesaris auro." Curione åsyftar folktribunen C. Scribonius Curio. Stället kommenteras av Lucanus' franske översättare A. Bourgery (Lucain, La guerre civile La Pharsale, ed. et transl., Paris 1947) : "Ce f ut dans les evenements un moment decisif quand Curion changea captive par les depouilles des Gaulois et l'or de Caesar." 4 Silij. Tiberius Calius Ascanius Silius Italicus, död 101, konsul, skrev ett hexameterepos om de puniska krigen. Citatet är från bok VIII : 249 ff. V arrone syftar på konsuln C. Terentius Varro. Stället tolkas i den anonyma tyska översättning, som utkom 1866: "Gleich als lenk' er allein das Geschick und die Dinge". Duffs engelska prosaöversättning 1934 har följande text : "he rose so high in the war-stricken city that he alone could turn the scale of events and settle the course of destiny." 8 Ciceronis. De anförda beläggen för olika användning av nio- mentum hos Marcus Tullius Cicero ha kontrollerats i Lexicon zu den Reden des Cicero mit Angaben sämtlicher Stenen von H. Mer- 
 
 
 
 
 212 guet, Jena 1882 (III) — här återfinnas permagni momenti est, Verr. V: 147, in quibus (mediis) ponebat nihil omnino esse momenti (A 1 : 36) — i samme författares Lexikon zu den philosophischen Schriften Ciceros (II), Jena 1892 — här märkas paria momenta, A II: 124, momenta nulla, A II: 130, momenta maxima, F. v. 37, nullum momentum, fin. IV: 47, s. III — och i hans Handlexikon, Leipzig 19o5, — perlevi momento, agr. II: 80. Rörelse, bevekelse- grund, betydelse, avgörande, inflytande, värde äro enligt Merguets först anförda skrift de hos Cicero (i hans tal) förekommande be- tydelserna av momentum. 14 f. summa favoris momenta härrör från Lucanus 3: 55. Bourgery tolkar : "les grands mouvements de popularite ( a. a. I : 66). 22 Horat. temporis momenta, hade Stiernhielm kunnat sätta som exempel på sitt tredje fall (202: 22). Horatius använder uttrycket Epist. i. 6. 4. "decedentia certis tempora momentis" om de i lagbun- den rörelse löpande eller växlande årstiderna. I sitt sammanhang lyder stället i Eks tyvärr föga poetiska tolkning: "Den här solen och stjernorna sen och tider, som utgå / Just på sitt vissa moment — de finnas som detta med ingen / Bäfvan bekajade se" (Carmina Quinti Horatii Flacci Lundae MDCCCL). Officiorum. Jfr Ciceros skrift De Of ficiis. 204. 4 Petrus BlixenCron var en student, som blott 16-årig avled i Uppsala 1660. Hans fader var Mårten Persson, adlad Blixencrona, kommissarie för revisionsärenden (under Stiernhök). Översättning (kontroll. av G.B.). Till den Högst Lysande Herr Johannes Schefferus, ord. professor i det hulda Uppsala. Högst Lysande Herr Professor, Ärade vän ! Att jag tills nu uppskjutit svaret på Ditt brev, beror på många sysselsättningar, som splittra mig. Nu något till svar på den fråga, varom Du begär mitt omdöme, huruvida hos romerska författare föl- jande talesätt kan vara känt : rätt, krig och fred äro de trenne hu- vudmomenten i Grotius' verk. Först bör man, menar jag, ta reda på vad ordet momentum egent- ligen är och varifrån det kommer. Säkerligen från moueo 'jag rör', mouimen, ~men 'rörelse', momentum, egentligen motio 'rörelse', verbalsubstantiv av motus 'rörelse'. Med (ordet i) denna betydelse sjöng Lucretius, bok 3: (Se ovan s. 210 . En vers, i vilken vi av den i sanning lysande uttrycksfullheten genom analogi ledas till den rätta ordstammen och den egentliga innebörden av bådadera orden uromen och numen. Ty såsom det förra kommer av motus, så det senare av nutes 'lutning, böjning'. Den 
 
 
 
 
 213 första betydelsen konstateras sålunda vara den av motio eller niotus i allmänhet. Den andra är den av motio i särskilda fall, exempelvis ögats, vågskålens etc., genom vilken betydelse Ovidius' versrad i Metarrnophoserna X klargöres (Se komm. t. 202: 20 D . Den tredje betydelsen är den av en mycket kort tidsrymd. 4. mo- mentum i betydelsen viktmoment, mycket liten vikt, stoftkorn, ett ass, ett grän. Plinius : 'aska drickes i vin med tillsats av en smula. kåda'. 5. Den av storlek i allmänhet om mycken eller ringa. Lika- ledes om pris och värdering varav uttrycket 'en sak av ringa eller stor vikt' (magni momenti). 6. Om person eller personlig myndighet, för vilket några utmärkta men kanske av få uppmärksammade ver- ser om Curio i Lucanus' bok IV lämna ett exempel : Curios omsväng- ning kom att bli ett avgörande moment i händelseförloppet. Och Silius' bok VIII om Varro : 'Medan han gynnade den lägsta hopen och var ovettig mot senaten, höjde han huvudet så mycket i den av krig härjade staden, att han ensam var händelsernas drivkraft (mo- mentum) och ödets herre.' Jfr komm. t. 203 : 4. Hit hör Ciceros : 'Det har överhuvud ingen betydelse' (momen- tum). Summan av saken är : momentum hänför sig, såvitt åtmins- tone jag kunnat uppmärksamma, alltid till ett annat, vare sig sak eller person, tid, även plats, handling, öde, lycka etc., varom sed är att tala sålunda : 'hos honom, i denna sak, ligger intet, mycket av vikt' (momentum). Det är av mycket stor vikt, av mycket ringa vikt, av lika stor, av största vikt. Stor, ringa, ingen vikt (momentum) har denna sak för ett lyckosamt liv. Folkgunstens utslagsgivande orsaker (momenta). Du ser, att det alltid tas hänsyn till och göres relation till något annat. Men använt fristående i tal eller skrift : två, tre eller fyra momenta, tror jag näppeligen det påträf fas hos någon romersk författare av gott märke, om man inte vill så förstå de där pliniariska momenta ponderalia, som jag ovan berört. Man kan tala om summa momenta hos orsaker, beräkningar, i skriftlig framställning, ja, även i ett verk och i det och det verket om vad som är av mycken vikt, av stor vikt. Man har hos Horatius tidens momenta, hos Cicero plikternas. Men uppräknade som trenne eller fyra har jag ingenstädes funnit momenta. Dock, se här !, jag tycker mig genomskåda meningen med det där uttrycket : 'Rätt, krig och fred äro de trenne huvudmomenten i Grotius' verk.' Det bör nämligen, om jag ej mäkta misstager mig, sålunda fattas : Trenne äro huvudpunkterna eller huvuddelarna eller lederna eller styckena eller ämnena eller föremålen för arbetet etc. Dock har jag icke påträf fat detta talesätt, använt med denna inne- börd, hos någon god latinsk författare, ej heller tror jag, att det hos en sådan kan påträffas. 
 
 
 
 
 214 Detta mitt omdöme om er träta har Du här, sådant det nu är, skrivet under bråk och störningar i all hast. Farväl och skriv snart och tala om utgången av denna tvist, så att jag kan fira en seger- fest. I Stockholm den i i. ii. 1659. G. Stiernhielm. Petrus Blixencron, son till kommissarien, ärnar inom kort besöka, Dig för att få råd om gången av sina studier. Jag beder Dig vän- ligen att Du, även för min skull, ger honom Din ynnest och Ditt råd. 123. Till Karl XI : s Förmyndareregering. Reduktionskollegiets arkiv i KA. Nr 299 (volym 182). Egenhändig namnteckning. Har antagligen remitterats till Kollegiet från Kungl. Maj. och ligger inne i nr 127. En noggrann datering av suppliken kan vara kinkig, men man kan genast av innehållet se, att den ingetts före freden i Kardis och medan ryssarna ännu ockuperade Livland. Mitt förslag att tidfästa den till november 1660 är nog för tidigt. Jfr kollegiets protokoll, varest målet först börjar behandlas 28. 8. 1661 på regeringens order av den 22. 8. 204. 12 Confererat tilldelat. 13 lofkaten. Se nr 41, 59. 14 hake Ödeslandh,. Se 43 : 4, 12. 15 Remusmoisio. Den byn har Stiernhielm ej nämnt i något tidigare brev. Dess estniska namn är Röömu, och den ligger ett stycke öster om staden på norra sidan floden nära Lilla Lofkaten. 17 Merfelt. Se 68: 22 samt nr 59. Om släkten Meerfeldt lära upp- lysningar finnas i Hupels NN Miscellanea. IX : 74, XIII : 292. 18 warandes tycks här inte vara analogt med den under 156: io omnämnda -s-formen, som förekommer flerstädes i texten, utan vara böjt i genitiv på arkaiserande sätt. 18 f. Hoffmästare står troligen i betydelsen uppsyningsman, förval- tare (över generalguvernörens domäner). Jfr 35: 12. 19 ödes obrukad. 20 f. indulgentie efterlåtenhet, nådiga tillåtelse. 21 Birkholtz. Se 88: 23. Han var immatrikulerad på Riddarhuset och dog 1639. tillhandlat konstrueras numera reflexivt. 22 huilkom. Obs. ännu särskild dativf orm. 23 wåningsplatz ställe att bo på. ad tempus tills vidare. 24 Ordföljd emfatisk. 25 Bysens med ålderdomlig böjning av både huvudordet och artikeln. 27 migh anmodat. Nu hellre personlig konstruktion. 205. 1 vi et dolo med maktspråk och svekfullt förfarande. 2 där därest. 
 
 
 
 
 215 6 besätt. Jfr 148:1. 7 Strålbårn med försvenskat uttal. Mannen hette Hans von Strael- bom, tillhörde den ointroducerade adeln, var assessor i Dorpats slottsrätt och kallades enligt Liljedahl även Stralbom. Det är inte korrekt att kalla honom Rewelsk Borgare, men han kom kanske ur den miljön. 9 titulo i kraft av. 11 fördragh. Detta finns ej kvar i handlingarna. waret var det. Sådana former kunde man på i600-talet ogenerat använda i skrivelser till Kungl. Maj. 12 går Han Merfelt till och tar sig M. för att ... 12 f. Nårköpings besluth. Detta år 1604 fattade beslut, varå i förbi- gående gjorts en hänsyftning i komm. s. 164 och 170, innebar åter- gång till kronan av ett donerat gods, om inga manliga bröstarvingar funnos. Gods med full arvsrätt kallades allodiala. 15 gensäielse gensaga. immitterade. Jfr 47: 22. 20 Benådingh. Det hände, att änkan efter en godsägare utan allo- dialrätt fick löfte att behålla egendomen till sin död. Ifrågava- rande änka hette fru Barbara Weillerin såsom framgår av lanträtts- akter från 1663 i VP. 21 trädde till anmälde mig som intresserad part. 22 Remonstrerade demonstrerade för, påpekade för. 25 anseende beaktande, tillgodoseende. 26 defererade överlät på. Expectantie. Se Io8 : 14. benembde om- talade. Jfr 206:5. 28 Copia. En dylik finns kvar i reduktionskollegiets handlingar men är daterad den 18. 10. 1661 efter original av den 31. 10. 1648. Lohkva kallas där Löfkathen i st. f. Lofkaten. 32 förobligerade förpliktade. 206. 1 warande. Freden i Kardis (Kärdla), som gjorde slut på den ryska ockupationen, slöts i juni 1661. 8 Timomoisio. är identiskt med vad Hagemeister, Materialien II : 5, kallar Timmof er. Hupel har parallellnamnen Timmof er, Timmemois, Timmowerre, Weiberri mois, liggande vid Embach. 9 Buszelberg. Med denne förde Stiernhielm en process i hovrätten 1652 (VGT 1652 : 8). B. var regementskvartermästare. Godset, som tillsammans med ett annat, Uellenorm, år 1688 blott skattades till 34 hake, tillhörde 1681 löjtnant Bernhard v. Buszelberg. Stiernhielm fick det alltså inte. 12 Tinctorius. Jfr 113: 22. T. beskylldes av somliga för att ha haft huvudskulden i Dorpats kapitulation 1656 och ansågs allmänt som en förrädare. Frågan om hans ansvar för stadens kapitulation behandlas av Tender i skriften "Tartu vallutamine venelaste poolt 1656. aastal" 
 
 
 
 
 216 (Tartu 1939). Tender framhåller, att M. G. De la Gardie ansåg ho- nom som huvudorsaken till stadens fall. Han hade fått delta i alla kommendantens rådplägningar och dragit otillbörlig nytta därav. Full klarhet över hans förhållande vanns dock aldrig. Kristina hade adlat honom under namnet Färber von Hohenstein. Se jämväl 183: 19. 124. Till Israel Lagerfelt. VP, SAA. Koncept eller kopia. Endast adressen egenhändig. På adress- sidan står i nedre vänstra hörnet med halvt utplånad blyertsskrift en an- teckning om löjtnant Seued Ribbing vid Smålands kavalleri. Anrep tabell 49 1. 50, Elgenstierna tabell 67 1. 68? Mottagaren Israel Israelsson Fortelius, adlad Lagerfeldt, 1610-84, vice president i Kommerskollegium, var en av Sveriges större af färsbegåv- ningar vid denna tid och uträttade även ett gott arbete som diplomat. Bl. a. var han specialist på engelska förhållanden. I den arvssak, som här av- handlas, företrädde han framlidne rikskanslern greve Erik Oxenstiernas barns intressen. 206. 21 Sentiment utlåtande. 22 Ärfdelningen. Jfr även Hellquist, a.a. s. 23 H.Fd. Hennes furstliga Durchlauchts. Hertig Adolfs Furstinna var grevinnan Elsa Elisabeth Brahe (1632-1689), vilken efter att först hava varit gift med Stiernhielms beskyddare Erik Oxenstierna ingått nytt gifte med konungens broder Hertig Adolf Johan, en man vilken på grund av sina mindre tilltalande karaktärsegenskaper men också av politiska skäl, i strid mot konungens testamente, uteslutits från inflytande på styrelsen. Pfalzgrevinnan, i vars intresse utlå- tandet tillkommit, var mycket nöjd med Stiernhielm, såsom framgår av ett brev från henne i VP, dat. Bergshammar I 1. lo. 61. 25 barn. Dessa voro Axel (1652-76), rector illustris i Uppsala och ryttmästare i danska kriget, Carl Gustav (1656-87), Sveriges mi- nister i Wien, Anna Margareta (1650-72), som äktade general- guvernören Claudius Tott, Christina (1651-1711), gift med guver- nören greve Gabriel Oxenstierna, och Elisabeth (1655-1721), maka till riksrådet greve G. A. De la Gardie. 207. 3 Anni Currentis innevarande år. förmår bjuder, föreskriver. 4 wärre sämre. wider med (arkaiser. lagspråk). 5 jämnade jämkning. til iamnapa dela 'väcka tvist med påstående om jämkning' (Schlyter). Det av Stiernhielm åberopade stället lyder i Magnus Erikssons landslag: "Nu sigher nakar kem lut sin vxrre vara, ok biper ixmka vijer sik, Ja agher pen vizorp sum innan naat ok aar til iaemnaha vil dela" (Ärvdabalken XII). 8 graverad orättvist behandlad. 10 öfuer ...warit stå bakom, äro ansvariga för. 
 
 
 
 
 217 12 där såframt. 13 förseedt försummat. 14 Osz. Medundertecknaren skulle ha varit Johan Stiernstråhl. Men hans namn är överstruket, vilket kan ha berott på att han vid denna tid råkade i ett häftigt gräl med Stiernhielm. Jfr nr 127 och 13o. 16 Ärendesmän gode män, representanter. 18 remonstrera. Se 205: 22. måtto. Se 199:6. 22 gravammina (klagopunkter) har skrivhjälpen gett ett in för mycket. 25 f. discurrera diskutera. 29 Sentiment. Här snarare 'tycke, inställning'. Satssammanhanget oklart. Kanske har ett till att överhoppats framför efterkomma. 30 Speciem factj skärskådande av saksammanhanget. 31 in genere i allmänhet, i princip. 31 f. Latinet : om hur lagen bör tolkas och om dess riktiga tillämp- ning. 208. 1 L.L. Landslagen. Jfr Kristofers landslag, Ärvdabalken XXII. B.n Balken. äro, emedan gäld var neutrum pluralis i många betydelser i f sv lagspråk. 3 till äfwentyrs kanhända, börjar först i våra dagar försvinna ur språkbruket. 4 fast aflinge fövärvad fast egendom. Jfr 13 f. Aflinge gården gården man förvärvat, ej ärvt. 17 E:B.n Erfda Balken. 19 lottar en plural belagd även i Nya Testamentet 1526. 27 Samarfwen medarvingarna. Jfr f sv arve 'arvinge'. 28 twägge tvenne. Av f sv tväggia, gen. 209. 1 Sluts T/th. Jfr Hellquist, a.a. s. 184 f. 4 boo arkaiserande utan artikel. 5 arft står här utan omljud, kanske för allitterationens skull. 8 af l: af linge, se 208: 4. 13 värdöre i penningar uppskattade föremål. 14 sökiom låtom oss antaga. 24 ty arkaiserande för det. 27 deel. Sista bokstaven har satts med fel typ. 31 f. Latinet: den som ej njuter fördel bör ej heller känna nackdel. 210. 1 gälla assimilerad form av gälda. Jfr arfgosen, rad 8. 22 Latinet : med reservation för en domares eventuellt riktigare dom. 32 decourterade fråndragna. Jfr 211: 2. 211. 3 pre juditz förfång. 4 lcederat illa behandlad. 6 godzen. Erik Oxenstiernas estniska gods voro enligt benägen upp- lysning av prof. E. Blumfeldt i Kammararkivet troligen Stora och 
 
 
 
 
 218 Lilla Wehmer i Kirrefer (Kirbla) socken i Wiek, som A. Oxen- stierna fått konfirmation på 1612 och som Carl Oxenstierna 1683 fick behålla oreducerade, och vidare Stora Keskkäll i samma socken, vartill Erik Oxenstierna förvärvat expektansrätten 1655. De voro under reduktionstiden i hans arvingars ägo. 6 bör tillkommer. kindespart en germanism ej belagd i SAOB. 7 Traujahrs intrader inkomster av sorgeåret (nådaåret), då änkan väl ännu satt i orubbat bo. Trauj ahr också ren tyska. 8 fahrande håfuor lösegendom. 13 godtyckio besked, gottfinnande. Statuter. Samlade men ej tryckta (detta skedde 1821) av Philipp Crusius (jfr nr 125) under titeln "Des Herzogthums Ehsten Ritter- und Land-Rechte. Sechs Biicher" (1650). Se närmare om dem Perandi, a.a. s. 9 f f., litteraturförteck- ning s. 21. 14 troligen redligen. Jfr 33: 18. 125. Till Philip von Krusenstierna. 246-252, A IX. Ankomna brev 1661-67: Skrivelser till guvernören Bengt Horn och ståthållaren Ph. Krusenstierna 1661, ERKKA, ERKA. Egenhändig namnteckning. Adressaten, stamfar för adl. ätten v. Krusen- stjerna, föddes i Eisleben 1598 som son till en hovpredikant, studerade juridik, trädde i holstein-gottorpsk tjänst och skickades till Ryssland och Persien jämte Adam Olearius. 1648 trädde Crusius, som han då ännu hette, i svensk tjänst och fick ett flertal befattningar i Estland, blev slutligen ståthållare i Reval 1659. Han dog 1664. Under sina sista år tillskrev han flera gånger Stiernhielm i Stockholm. De tycks ha varit ganska goda vänner. 211. 19 Frieden. Freden i Kardis (estn. Kärdla) slöts den 21 juni 1661, men nyheten kan ju ej ha hunnit till Stockholm före juli. Jfr 206: I. 23 H.H.B. Hochgeehrten Herrn Bruder. Förmodligen hade Kru- senstern (så brukade han skriva sig) blivit medlem av Svartbröderna, ett illustert sällskap, där Stiernhielm upptagits 1637. Jfr 53 : 14. ansinnen hemställan. 25 Guwerneur i Reval var vid denna tid ovannämnde Bengt Horn. 27 W oiwoden. Jfr 92 : 4. Den ryska administrationen fungerade fort- farande i Dorpats krets. 212. 1 guthwilligen. Om adverb på -en se 14: 18. 3 Jaro. Se 53: 20. 4 Om Erich Perszon är eljes intet känt. 5 Obristen översten. Planting översten för Upplands kavalleri, se- dermera generalmajoren Erik Planting (1603-79.) Han var Erik Bures både svärfar och styvfar. Om Erik se 165: 13. Om Randen se även 7: 14 samt nr 44 och 46. 
 
 
 
 
 219 10 Hausfrawen. Maria Miller, dotter till Johan Miller i Kunda, den svenske residenten i Moskva, som nämnes ovan under 19: 9. 13 F. & B. Freund und Bruder. 126. Till Reduktionskollegium. 1661 års renskrivna protokoll i Reduktionskollegiets arkiv, KA. Detta, nr jämte nr 143 skulle jag vilja beteckna som värda att särskilt uppmärk- sammas. Här har protokollföraren gjort sig besvär med att in extenso återge hela anföranden av Stiernhielm, så att vi få en inblick i dennes sätt att muntligen framföra sina plaidoyers. Visserligen har Stiernhielm hållit mycket viktigare anföranden inför ridderskapet och adeln på riks- dagarna, men dessa äro i protokollen ej tillnärmelsevis lika utförligt och levande återgivna och kunna därför inte upptagas i en samling av hans egna skrifter annat än med tydlig reservation för uttryckssättets auten- ticitet. Stiernhielms supplik till regeringen (nr 123) hade med tiden remitterats till kollegiet. Under tiden hade även Stiernstråhl gjort krav på samma områden gällande. Protokollet berättar : Man höll på att behandla Ludovik Hamiltons mål men "denne discursen interumperades av Secret. Scunck som kom neder uthur Cantzelijth och sade sig af den Kongl. Regeringen hafwa fått befallning at underkasta Kongl. Commiss. förhör och be- tänkiande ett ährende angående ett stycke landh uthj Liflandh, som As- sessoren Stiernstråll sööker utwärckia hoos den Kongl. Regeringen, Men KrijgzRådh Jöran Stiernhielm förmenar sig förmedelst een hafwande expectance wahra närmast; Och wille den Kongl. Regeringen fördenskull giärna wetta Red. Collegij mehning derom, före änn den ena eller den andra kan willfaras." Sedan Stiernhielms planer på Trondhjem och Upsala gått till spillo hade han avspisats med en plats i reduktionskollegiet, vartill 1661 kommit en utnämning till krigsråd. Han tyckte inte om den förstnämnda befatt- ningen och hade i juli samma år ådragit sig en skrapa av Herman Fle- mings efterträdare som president Gustav Soop för sitt uteblivande från sammanträdena : "J komma så mechta sällan till Osz, huru kommer det till ?" — Krigz Råd Stiernhielm: "Jagh blifwer altijdh förhindrat uthj Krigz Collegio." — Prxsid: Gustaf f Soop : "det ähr resolverat uthj Rå- det i skoole hafwe dimission derifrån, så länge Reductionswercket på- ståår !" Krigz Rådh Stiernhielm: "det wohre wäll om een finge af- wartat." Han var emellertid närvarande vid en hel mängd sammanträden och så jämväl denna dag, då hans egna intressen stodo på spel. Protokollet för den 28. 8. (konceptprotokollet saknas) säger : "KrigzRådh Jöran Stiern- hielm stodh opp och giorde sålunda sin relation härom ;" (så följer nr 126). 
 
 
 
 
 220 Sedan Stiernhielm hållit sitt andragande, fortsätter protokollet : "Herr Prxsid. Gustaf f Soop frågade huru han wille bewij sa, at dee låge inn om hans Råmarcke. — KrijgsRådh Stiernhielm tog fram een afrijtning på lägenheeten och meente deruthen bewij sa det. — Prxsid. Hr Gustaf f Soop. Eder berättelse ähr så, at det skall wahra inn om Bydsens ägor, så måtte man see deref ter i Hakebock ren( !), förr kan deruppå intet re- solveras. Hwar uppå dee andre Kongl. Commissarierne och så fölle, och emädan deres Excell.r Richzens Rådh avocerades i Rådet ; Altså togz denne gången intet mehra för." (Sekr. Plans renskrift.) — Daniel Plaan (163o-91), adlad 1668, senare assessor i Svea Hovrätt ; Presidenten Soop hade förut varit landshövding i Närke och Värmlands län. 212. 17 blifwa wedh hålla fast vid (mina anspråk på). 19 Birckholt. Se 88 : 23 och 204: 21. förmågho troligen här i betydelsen förmögenhet. 23 gränzsa an. Jfr Hellquist, a.a. s. 184. K ååta stuga, samma ord, som Gustav II Adolf i sitt avskedstal till ständerna använde om borgerskapets boningar. 24 dödde och ännu mer blev död (jfr 213: 22) äro änsv adekvata uttryck för vårt dog, som dock har full hemul i fornnordiskan. 27 Mährfält. Se 68 : 22, 204: 17 samt nr 59. 213. 2 Jordemånnen. Detta skrivsätt, som väl anger annan kvantitet än den nutida, är belagt åtminstone i det enkla ordet mån (jfr SAOB). 3 klackade anmärkte, är ej upptaget i SAOB. Synes vara besläktat med klanka. Saknas jämväl i Rietz. 4 immittera, Jfr 47: 22. 9 recognition erkänsla. affträde avträdelse, avstående. 10 f. Remuszmoise. Se 204: 15. haake. Jfr 43 : 4. 15 Loof katten. Se 60: 7 f. etc. 18 reeda redan. 19 undangeck frånnarrade, berövade. 20 ad male narrata. Jfr 60: 13. 22 f. förmådde sig åt sig utverkade. 24 och och berättade. 24 f. kommit ...undan frånhänt. för under ... av. 28 uthj 30 allenast men. Jfr ty allein. 214. 1 f. subdole gått ... undan med svek frånnarrat. 20 127. Till Reduktionskollegium. Reduktionskollegiets arkiv, KA. Jfr nr 123. Egenhändig namnteckning. Brevet refereras också i kollegiets protokoll för 26. 9. 1661. med mycket god överensstämmelse. Den 1. 9. säger det renoverade protokollet : "Vice Prxsidenten Georg 
 
 
 
 
 221 Stiernhielm opsteg dereffter, notificerandes samptl. Commiss. som tå wohro nährwarande, hurusåsom Märfält haf.r honom förhindrat uthj sin laglige expectans åthniutande och tillträdande till ett godz uthj Lijflandh Remoysmoij sa ben.dt, i thet, enähr han sökte immission af Gouverneuren tränger Märfält honom derifrån medh sitt donations breef. Resolverades. Vice Prxsid. Georg Stiernhielm inlägger een supplication på sine posto- later på det Kongl. Commiss, deste bättre intentionen och saaken kunne penetrera; Sedan och förhööra Hr Johan Märfältz skähl och praetention, och ther af enähr bägge Parternes documenter wohro examinerade een rättmätig resolution föllya kunne." (Anm. Titeln vicepresident syftar på en utnämning till detta ämbete i Dorpats hovrätt, som Stiernhielm den 30. 8. 1648 erhållit, ehuru han ej kom att utöva befattningen.) Till följe av detta beslut sammanträdde kollegiet den 26. 9. 1661. Stiernhielms supplik hade nu avfattats och föredrogs av honom själv i kollegiet. Sedan detta skett, befallde presidenten Soop, att expektansbrevet på Lilla Lof katten och Remusmoisa skulle uppläsas och begärde sedan "tilsees quo titulo Märfält hafwer dem besuttit och possiderat." "Secret. Daniel Behmer. E.rs Excell. Nähr Stiernhielm förnimmer at immissionen af Gouverneuren honom för Märfältz skuldh blifwer up- skutin, och så godt som förnekat, söker han til at evitera all widhlöf f- tigheet medh den composition at Märfält skall bekomma Remuszmoysza och derofwan på iso dr Sr till hwilket han ey medh rätta hade bordt sig beqwemma." "Praesid. Herr Gustaf f Soop begiärde see Märfältz breef. Commiss. Erich Johanson Klöfwerskiöldh. han skaffade sig breefwet sedan accor- det bleef emällan dem oprättat." "Herr Sewedh Bååth. Hieronimus Birchholt, om man skall sanningen uthleeta och tilsee, så hafwer han ingen macht ey heller något fundament at sällja detta stycke landh i Loof katten, alldenstundh han besatt det vigore och consensu af H.r Johan Skytte som då wahr Gouverneur der- öfwer." "Praesid. Hr Gustaf f Soop frågade effter Hieronimus Birchholtz breef." "Swarades att här var inge lefvrerade." "Prxsid. Herr Gustaf f Soop inkallade Herr Stiernhielm hwilken be- rättade huru han af den Kongl. Regeringen bekom Donation, men ey kunna förmå sig immission af Gouverneuren, förr än han måste af stå twänne bönder liggiandes widh undan af Loof katten och sedan 15o Rdl." "Herr Sewedh Bååth. det frågas och effter kiöpebreefwet på Re- muszmoij sa som Hr Stiernhielm hafwer kiöpt af Refwelske Borgaren Stallborn" ( !) "Swarandes, det hafwer han sielf, och deruthj hänger ingen dif ficultet, dy det wahr hans rätta arfwegodz." 
 
 
 
 
 222 "Prxsid. Herr Gustaf f Soop. Men kunne wij få wetta quo tytulo Birck- holt hafwer possiderat godzen." "Herr Stiernhielm, E.rs Excellz nullo alio tijtulo uthan giönom H.r Gouverneuren Johan Skytte." "Herr Sewedh Bååth. Herr Johan Skyttes breef borde medh rätta wara för handen, at man kunne der af hempta quo jure han Birckholt hafver fördristat sig sålt dee stycker landh i Lofkatten, kan skie medh den rätten för meliorationl eller annat, ef f ter han synes eij kunna hafwa absolut tilståndh." "Herr Stiernhielm. Ney Men E.rs Excell. der of vanuppå at iag måste af stå min possession, och utrechna kronan mina penningar, låter han sig ändå donera een deel af min donation Lof katten, som han kallar lill lof- katten." "Commiss Erich Johanson Klöfvenskiöld A.0 1638 haf.wr Märfält pos- siderat heela Lofkatten, och då först bleef det icke deelt i stoore och Lille loof katten, uthan långdt tilförende. J brädden af Böckren, skrifwes at Stiernhielm fick stoore, men icke lille Loofkatten." "Herr Sewedh Bååth. Mig tycker at godzet ähr effter Enckians dödh, Chronan hemfallit, och ef fter han sin expectans hafwer cum onere, och elliest een gammal och wälbekiändt mann är, kan han wara der til mehra berettigat än den andrag som allenast nu det sööker bekomma. Till hwil- ket samptl. Commiss. sitt sentiment gof wo." Efter denna diskussion följde kollegiets resolution 3 : "Hans Kongl. May :tz Nådige ordres till Vnderdånigt föllie hafwa Kongl. Commissarierne till Reductionen sententierat uthj Krigz Rådetz Wälb : H :r Stiernnhiälms saak, angående Ett litet godz Lilla Loffkaten ben :dh af twå hakar landh, och Ett öde Remuszmoisza, som af hennes May :tt Drottning Christina A :0 1648 den 31 Octob: han Expectancewijs bekommit hafwer. Stockholm den 26 septemb : A :° i661." "Alldenstundh H :r Krigz Rådet hafwer det ödes Landet Remuszmoisza som han berättar af en Räfwelsk Borgare, hans Stralboren bend :d till sigh handlath hafwa, iämpte Etthundrade femtijo RD Cederat till Wälb. Johan Mehrfeldt emoth lilla loffkatten, och han Mehrfäldt efter upp- rättade dem emellan och slutne Contract af den Kongl : Regeringen A.0 1643 låter sigh, och sin huusfru, der hon öfwerlef de och Enkia wore, donera samma landh och öde, förorsakandes H : Stiärnehiälm att sökia expectance uppå samma lilla lofkaten och Remuszmoisa, hwilken han A :° 648 den 31 octob : bekommer, att det tillträda efter Mehrfäldtz Enkias rättz uphörande ; hwarföre pröfwa Kongl. Commissarierne samma dona- 1 2 3 Värdeökning av jordegendom genom dess förbättring. Stiernstråhl. Resolutioner i donationsmål 1661-63, nr 30. 
 
 
 
 
 223 tion icke wara någon pur och blott expectance uthan cum onere emoth bem:t Remuszmoisza och erlagde Penningar, och emedan h : K: M :tt i desz Resolution Nådigst giör Reflexion till de Personer som förmedelst meriter och wähl förhållande något Godz erhållit hafwa, att medh dem icke alt för stricte må handlas, och of wanber :de Godz icke kan så stort importera, som det hufwudgodzens ruin förorsakar, der han det mista skulle, Kongl. Stadgan desz föruthan i den 23 puncten, gifwer sådane om Fäderneslandet wähl meriterade een godh förtröstning; Altfördenskuldh tyckia Kongl : Commissarierne of örgripeligen of tabe :te Krigz Rådh när- mast wara till godzetz possession ställandes H: K: M: i Nådige skiön, det uthslag, som han H.r Stiernehiälm i Vnderdånigheet hafwer att sökia och förwänta." "Oppå Kongl : May :tz saml. Commissariers Wegnar Sevedh Bååth Gustavus Soop Gustaf Posse Daniel Plan" A nm. Diskussionsprotokollen av den i. och 26. 9., som anförts här ovan, ha ej utskrivits av Plan utan synas härröra från någon vid namn Dellman (anteckning i margen vid protok. av 26. 9.). Att Johan Stiernstråhl ävenledes gjorde anspråk på Lilla Lofkaten och Remusmoisa sammanhängde med de svårigheter, vari han genom ryska kriget råkat. Men någon rätt till just dessa byar synes han ej ha kunnat åberopa. De skulle liksom ersätta honom för obetalta löner. Hans egen- händiga petita hade ingivits redan i januari 1660. De ligga nu i volym 182. En avskrift finns under signum AA 1145 i Sandbergska samlingen (likaledes KA). Om Stiernstråhl se närmare här nedan. Anm. I margen till detta Stiernhielms brev nr 127 har någon skrivit : "Såsom denne Jöran Stiernhielms donation är belägen i Jngermanlandh och Lijflandh, hwilka intet sortera under Collegij Commission; altså re- mitteras detta till sin ohrt, warandes det som i Jngermanlandh belegit, allreda af Assessoren Tilas afgiort och till sluth bracht." Anteckningen härrör från ett senare datum, under den stora reduktionen. Daniel Tilas var assessor eller kommissarie i Reduktionskollegiet först från 1675. Det dröjde till nästa år, innan frågan slutgiltigt avgjordes av rådet, som var missnöjt över Reduktionskollegiets olust att själv besluta. I sekre- terare Gustafsons protokoll 1662, 1 : 347 f. läses : "Secret. Clingstedt an- drog för krigsrådet Stiernhielm att fåå behålla dhe 2 hakar landh lille lokatten be :bd." Riksskattmäst. klandrade redukt. koll. för att det icke självt avgjort målet utan remitterat det till Kungl. Maj. Regeringen be- slöt, att reduktionskoll. skulle ge besked, huruvida Lilla Lofkaten till- komme Stiernhielm de jure eller om det är kronans. I senare fallet vill kungl. reger. ex gratia ge det åt honom. Och i Kammarkollegiets re- gistratur 1662, II : 688, få vi veta, att Kungl. Maj. i öppet brev av den 30 juni samma år skänkt Stiernhielm Lilla Lofkaten beståendes av 2 
 
 
 
 
 2 24 hakar, item ett öde Remusmoisa med alla dess tillhöriga lägenheter. Kam- maren anmodar generalguvernören Bengt Oxenstierna att med inneva- rande års ränta inrymma Stiernhielm i godsen låtandes honom dem sedan obehindrat possidera och åtnjuta. Kammarens immissionsbrev är av d. 14. 7. Men ej heller Stiernstråhl blev lottlös. Han fick gods både i Livland och Ingermanland, varom immissionsbrev avgingo från Kammaren till resp. Pär Sparre och Grundel Helmfeldt den 30. 4. och den 3. 6. Re- gistraturet omnämner endast den ingermanländska donationen. Den bestod av byn Haradzkina i Rotzinskoi pogost, som genom byte med framlidne Clas Eriksson Platzmans arvingar hemfallit åt kronan. Hagemeisters Ma- terialien II : 12 upplyser, att det livländska gods, Stiernstråhl fick 1662, var Marienhof och att det ännu 1732 arrenderades av hans avkomlingar. Ur andra källor veta vi, att det godset hörde ihop med Forbushof (Vor- buse), båda i Dorpats landsförsamling Sta Maria. 214. 5 loft Lovlig ett stående epitet för vissa myndigheter och ämbets- verk. Lite finare var höglovlig. 8 Herligheter. Se 131: 19 dijudication avgörande. 9 Stiernstråhl. Jfr 170: 15 samt s. 148 ovan. Född i Strängnäs 1607 hade Johannes Erici, som han f öre 1652 hette, studerat vid Dorpats universitet, där han 1641 blev professor i matematik, astro- nomi och fysik. Senare blev han professor i den juridiska fakulteten och var tidvis häradshövding i Kaporie, där Stiernhielms ingerman- ländska gods lågo. Men hans huvudsyssla var ett assessorat i Dorpats hovrätt, som han erhöll efter freden i Kardis. Han dog 1686 efter att 1675 ha blivit hovrättens vice president. Han var en mycket ar- betsam man men hade liksom Stiernhielm lätt för att råka i kontro- verser. Talrika aktstycken av hans hand finnas i Dorpats uni- versitets arkiv. 18 benämbd oböjd form, där vi skulle fordra böjd. Jfr Wessen S. 115. 19 i wåto och i torro är ett stående uttryck i donationsbrev och köpekontrakt avseende lantegendomar liksom Pertinentier tillhörig- heter, 'allt vad därtill hör'. 21 confirmerat bekräftad. Det ansågs, att drottningen måste stad- fästa förmyndareregeringens donationer för att de skulle få fortsatt giltighet. 215. 2 förwijste hänvisade. 3 accord brukar nu behandlas som neutrum. 8 specie anger, att det rörde sig om en myntad silverdaler icke bara om ett räknebegrepp. Benämningen började brukas i Sverige på 164o-talet. 10 ded tämligen vanligt skrivsätt för det. 
 
 
 
 
 225 14 fää-beht betesmark (för kreaturen). höö-slagh slåtterängar (gåvo ofta anledning till tvister). 15 heel för helt vanligt ännu hos Dalin. 17 effterlåtna kvarlevande. 22 dånligst dånigst. 23 wederfahrn. Jfr 214: 18. Här är det dock, som syns på predi- katsverbet, fråga om en kollektiv singularis, varför det i stället är singularens svagtoniga vokal, som eliminerats. 26 oturberat ostört. Jfr 113: 10, 203:31. 27 förriga förra, förutvarande. Jfr ty vorig. 27 f. till . . . bewilliade. I yngre svenska aldrig med till. Jfr SAOB bevilja till en begäran B 2279. 32 gick till. Se 205: 12. 216. 1 öfwergaf överlät åt. 3 Rusz. Se 31: 21. 4 Fehling är kanske identisk med en på "dorptiske staten" 1652 upptagen translator för ryska Berthold Felling, LRKkA XXII, ERKA). 8 wahrande. Jfr 206: i. Här 'dåvarande'. I SAOS har jag ett exempel, som visa, att detta förekommer hos andra änsv författare. "(Loccenius) badh ok migh 2 gånger under sin warande swåra sjuk- dom ok mot sitt yttersta, att iagh ville wara hans effterlåtna änkia och barn till tienst", Rudbeck Bref 1: 56 (1677). Uttrycket "i wa- rande belägring" förekommer i Spegels Dagbok. 11 nödgas assimilation av nödgats. 19 f. petitum ... erhålla få bifall på min hemställan. 128. Till Karl XI :s Förmyndareregering. VP, SAA. Av detta aktstycke finnas trenne exemplar bevarade. Det ena har karaktären av en kladd, de andra av en renskrift. Pikturen är helt olika i alla tre. Datum och underskrift saknas. I kladdens marginal har Stiernhielm rättat det illa skrivna ordet Stiernlund. Eljes blott få spår av hans hand. Här återupptas ånyo tvisterna om godsen i Kaporie län. Jfr komm. t. nr 104. 216. 27 förekomma låta (belagt 1545) varsko, underrätta. widerwertigh. Se 160: 5. 217. 1 Rosenbröijer. Se nr 89 och texten till nr 104-109. bedh be- nämnd. härflytande härrörande. Tönnies kallades i kladden Thomas, vilket Stiernhielm rättat. 2 f. och ...donerat som donerats. 3 Capurien Kaporie eller Koporje. Jfr nr 69. och i. Lomoka Lomacha by. 15 Stiernhielm III: 2. 
 
 
 
 
 226 4 Lomoska (finska Pieni Lomoha) d. v. s. Lilla Lomoka. 5 flytande härrörande. 10 Hoffläger kallades i Balticum och Finland ett utarrenderat eller bortskänkt kronogods. uthrömme förklaras av Kock, Svensk språk- historia I: 464 (§ 552) såsom dialektisk förkortning av långt till kort y före övergången y till 0. 15 Jesper. Se nr 104. En Peer A nderszon nämner även El. v. Rosen men i en annan befattning. 16 berijda gräntzen i fall av ägotvister mellan godsägare var ett av den lantliga jurisdiktionens åligganden. Jfr nr 64. 18 låta låta ha kvar, behålla. Häfdh och Råskilnad hävdvunna gräns. 22 af lägen långt borta. de mine betiente. Om vi 190: 6 efter nutida språkbruk måste tillägga pronomenet, så måste vi å andra sidan här utelämna det. 194: 13 stämmer uttrycksättet med nutidens. 23 ty sålunda. åhrligen åhrs årligen, vart år. Exempel hos Dahlgren under årliga. 24 småningen småningom. ingrijpte (missbruket) inrotade (sig). Intet riktigt analogt fall i SAOB. 26 desz med plural syftning börjar åter bli vanligt i den yngsta generationens språk. Man. Stiernhielm och hans förvaltare. 27 wåldh etc. Jfr 167: 7: Nam vim vi etc. 28 förklagan anhållan om delgivande av stämning. beskönia bemantla sitt handlingssätt. ty begaff sigh begav sig sålunda (jfr rad 23). 29 Clementina kallas på finska Klimatina (Juustonen, Inkerin Suo- malaiset Seurakunnat, Helsinki 1931, s. 62) och var en votisk-rysk by, under det Lomoka var finsk-rysk. 32 tappade förlorade. 218. 1 decernera till besluta sig för. Den ene renskrivaren har blott kunnat läsa ordets tvenne första bokstäver, den andra inga alls. 7 promotorial. Avtryckt komm. s. 129. 10 7br. Se 169 : 16. 11 effterletz af beviljades. 12 Comparera. Se 8: 24, 135: 8. 14 oweldes oväldiga, opartiska. 15 besätt. Se 148: i. contesterade etc. Se 57: lo. 17 Skildnaden gränslinjen. Betydelsen lever kvar i en viktig punkt på Helsingfors stadsplan. eet ifrå eet stycke för stycke. Den andra renskrif ten stavar ett. 18 opsatte uppsköt. 20 inställa inställa oss. 21 draga i Consideration hysa betänkligheter mot. 27 belofwat utlovat. 
 
 
 
 
 227 29 A mptman förvaltare. 30 wordo. Jfr 62 : 16. Liknande 218: 26. 219. 1 stadh fläng. 3 Zedel brevlapp. 4 fatalierne klagofristen. 6 denne. Tomrum i renskr. för detta och följ. ord. 7 gik etc. blev ett klart avgjort mål, ett precedensf all. 10 anania är möjligen = Anelia hos Tunkelo (s. 62). 15 ex alio Capite efter ett annat kapitel (i lagen). 15 f. försedt sigh felat. 17 Citationen stämningen. 18 slättest bilagd. Ordet har ej kunnat läsas av renskrivarna, som lämnat tomrum. 20 Expresse uttryckliga. 25 owitterlige obekanta. 26 Ressumera återupptaga. 26 f. Vthlupne (det faktum, att målet) avgjorts. 28 7br. Jfr 218: io. 31 insinuerat överräckt. Commissorial. Hovrätten brukade tillsätta särskilda undersökningskommissioner för att bedöma invecklade fall på ort och ställe. Jfr 70: 16. 8tber oktober. sisters inställa mig. skriffteligen. Se nr 104. migh Resolverade tog ställning. uthpractiserade utspekulerade. beskadha skada. Considererade tog hänsyn till. ty sålunda. Jfr 217: 23. Sacken saken. finna låtit stått till förfogande. 10 Jesper är redan nämnd i skrivelsen (217: 15), men det har Stiern- 220. 2 3 4 7 9 hielm glömt. uthpantat förpantat. förtalde omnämnda. hwar om, såframt. söckia anföra besvär hos. Stöt stött. gräseligh fruktansvärt vrång. icke står till beklaga 'övergår alla gränser' 22 f. publiqve etc. offentliga rättsmedel stå till buds, varmed man 11 15 16 18 20 22 kan bindande bevisa ... 26 Fader. Jfr 187: 14 f. (texten). 32 höge tungt vägande. 221. 1 f. per etc. med exekutiva åtgärder slutgiltigt fullbordade. 
 
 
 
 
 228 129. Till Philip von Krusenstierna. VP, SAA. Fragmentariskt koncept. Ej egenhändigt. Om adressaten se nr 125. 221. 4 Högdt: Högtärade. K :B: Käre Broder. 6 f. betiena uppvakta (jfr SAOB B 2013, e). 8 bestella vidtala. Br.Tienstl. brodertjänstligen. 9 såsom ähr nämligen. 9 f. Stiernstråål. Se nr 127. 10 innan inom. 13 m.p.Obligation egenhändigt utställda skuldförbindelse. 14 betee visa. 17 inehrabed flera gånger omnämnda. 18 Assignation. Se 68 : 23, 25. 21 hwar etc. men i annat fall. 22 een wisz underförstått person, som ock antydes av stavningen een (i regel femininum). 24 erbödigh villig, redobogen, en germanism som SAOB ocskå kän- ner. 222. 2 omwårdnadh. Se 49: 19. dens högstes. Jfr 8 : 6. medh härmed. 13o. Till Stockholms Borgmästare och Råd. Magistratens supplikserie 1662, SSA. Egenhändig namnteckning. Stiern- hielm var vid denna tid grundligt förtörnad på Stiernstråhl, som dristat ansöka om just de områden, varå han, Stiernhielm, haft expektans sedan 1648. I detta liksom i föregående och i nästa brev söker han komma åt sin konkurrent med hjälp av spannmålstransaktionen. 222. 4 hrr. Borgmästarna voro fyra, vid denna tidpunkt Jacob Grundel, Hans Hansson, Erik Rosenholm, Johan Prytz. 7 f. Latinet : överlagda gensträvighet och djävulska illfundighet. 9 låffl. Se 214 : 6. 10 Lif man blev rådman i Viborg och stadens sekreterare, kämpade senare om just. borgmästarämbetet där (Skriv t. M. G. De la Gardie, RA). Regeringen beslöt i september samma år att utanordna anslag till två amanuenser för Stiernhielm (Swartling, a.a. s. Ios). 11 Pegowbergz. Casper Johan Pegau, adlad von Pegauberg, 1602— 8o, assessor i Dorpats hovrätt. Attesten i fråga finns kvar jämte suppliken och går ut på att Stiernstråhl skriftligen erbjudit sig betala Stiernhielm i Reval för 13 tunnor råg, men Stiernhielm hade fordrat att erhålla 14 tunnor dorpatmål, vilket gäldenären avböjt. Pegauberg hade varit hans ombud hos Stiernhielm. Hans attest är dat. 23.6.1662. 
 
 
 
 
 229 12 honom syftar på Stiernstråhl. 13 affhända avhämta, emottaga, en mycket sällsynt betydelse, som SAOB blott känner i en speciell förbindelse. A ctoris lieutenamptens wägnar. Stiernhielms svåger Thomas Kröger på Utanhed i Vika soc- ken vid Runnsj ön hade en son Lorentz, som gick in vid flottan. Han tituleras omväxlande skeppslöjtnant och amiralitetslöjtnant (död 1675 som kapten). Med sin morbror stod han på bästa fot och före- trädde honom som befullmäktigat ombud inför tinget i Vika. I hä- radsrättsprotokollet i Vika (ULA) 1668, 9.6. kallas han rent av Stiernhielms son, men detta måste stå för systerson och blott ange, att Stiernhielm varit som en far för honom. I ett brev från överste S. Ranck i VP kallar sig även denne för Stiernhielms son. Här i Stockholm synes Kröger t. o. m. nominellt ha fått spela rollen av kärande mot Stiernstråhl. Efter wägnar liksom redan efter hwilken rad 12 står ett struket iagh, som fått sin slutliga placering på rad 13. 131. Till Stockholms Borgmästare och Råd. Magistratens supplikserie 1662, SSA. Namnteckning egenhändig. 222. 19 Schultes. Schultz var Stiernhielms kommissionär i Reval, varest Stiernhielm synes ha kvarlämnat en del egendom från Vasula. Det brev, Stiernhielm åberopar, finns kvar i VP. Det heter där : "der herr Sterenstrael hadt bej mich keinen Roggen Sondern is mich etwas schuldigh". Brevets datum är 30.7.1660. 223. 2 f. fliftwähnl:n. Se 47: 17. 5 interesse. Se 160: 8. Tack vare det omnämnda protokollsutdraget är det oss möjligt att se, hurusom Kröger den 20.4. i någon mån haft framgång mot Stiernstråhl, i det rätten medels s. k. interlokutoriedom 1 fann Stiern- stråhl pliktig att inom 14 dagar ingå i svaromål. Men vida intres- santare är ett egenhändigt brev från Stiernstråhl själv bilagt Stiern- hielms skrivelse och dat. Stockholm d. 19.7. 1662. Det ger oss mot- partens syn på saken och skall här delvis in extenso, delvis i sam- mandrag återges : "... för een tijd bleff mig een onödigh och obilligh quaestion moverat af f SkepszLeutnanten Kröger, och iagh honom så för un- derRätten, som för den låf 1. Magistraten, alltijd Exceptionem in- competentis Actoratus obij cerade, wäl vettandes, att intett han, uthan krijgsRådett hr Georg Stiernhielm, war uthi denne onödige Action, principalis Actor, såsom han sigh och ännu derf öre uth- gif f wer, hwilken iagh alldrigh hafwer ipsam solutionem, eller desz 1 Uppskovsdom för närmare utredning. 
 
 
 
 
 230 quantum, förwägradt, uthan allenast controverterat de loco, hwa- rest betalningen ske skulle, nembligen, att iagh intett war skylldigh the 14 tunnor Spandmåhl, dem han af f migh fordrar, här i Stock- holm honom att igenbetala uthan i Liffland, där iagh dem tagitt, och alldrigh sädan in mora, dem att betala, waritt haf fuer, dijt och hr. Stiernhielm min Assignation där uppå, för 4 åhr sädan af f migh tagitt haffwer, den och ännu in originali hoosz honom finnes, och migh alldrigh igengiffuin, hwilkett om Wore skedt hade iagh Wäl längesädan andra ordre giordt om betalningen, så frampt dhen köp- man, till huilken jagh assignerade, intett betala wille. Men när nu för 14 åhr, uthi denne fåfänge Action, af f den låfl. Magistraten ett af fskeed gaffs, tranfigerade 1 och förlijkte iagh mig strax där ef f- ter med hr Stiernhielmen, att han sin Spandmåhl i Lij ffland igen- taga skulle, där till han och alldeles consenterade. altså är här wijd alt sädan stilla bliffuitt, och han hr Stiernhielm på åhr icki ett ord meera här uppå tänckt haf fuer, förundrar förthenskull migh storligen, att hr Stiernhielm uthan någon Sak, migh såsom sin gamble gode wän, sådan stor lust haf fuer att despectera, och huad per transactionem ( :Där wijd iagh och fullkombligen förblif fwer :) een gångh är componerat, nu uill igen migh litern movera, där till iagh dock intett swarar, emedan hr Assessoren, Casparus V. Pegou- bergh, huilken och ännu här är, gick osz emellan, och Ex mutuo consensu, osz således fördrogh och föreenigade, att hr Stiernhielm sin spandmåhl i Lij fflandh igentager, dett samma och sädan, af f hr Stiernhielm och migh, uthi hr. Pegoubergsz prxsentia, i Cammar Collegio, munteligen bleff repeterat." I fortsättningen berättas, att Pegouberg attesterat det sagda, att betalningen skall fullgöras senast nästkommande september och att Stiernhielms brist på förtroende för Stiernstråhl är förvånande. Själv har Stiernstråhl lånat Stiernhielm 200 daler utan skriven bokstav och dessa io tr råg och 4 tr korn, som det nu tvistas om, representera i Dorpat ett värde av blott 54 daler kpmt. Antyder, att Stiernhielm blott "utaff een annan orsak, den doch hijt intett hörer" tagit upp saken på nytt. Denna orsak var, som vi sett, Stiernstråhls hänvändelse till regeringen angående Lilla Lofkaten och Remusmoisa. Anm. Detta aktstycke är det enda jag sett, där namnet Stiern- hielm förekommer med best. slutartikel. För hjälp med kontrollen tackar jag dr Corin. 132. Till Lorentz Creutz. VP, SAA. Koncept utan datum och underskrift. Renskrif ten ligger ej 1 överenskom. 
 
 
 
 
 231 i ULA, i Kopparbergs länsstyrelses arkiv, åtminstone har jag ej lyckats hitta den. Lorentz Creutz (1615-76) var en av de dugligaste ämbetsmän, Sve- rige vid denna tid hade till förfogande och blev också flitigt utnyttjad. En levnadsteckning över honom har Georg Wittrock presterat i Svenskt biografiskt lexikon, vartill hänvisas. Hans Iandshövdingeskap i Dalarne varade från 1655-1662. Efterträdaren utnämndes redan i maj, men Creutz fortsatte att tjänstgöra till årets slut (se Wittrocks artikel). Den nye landshövdingen Gustav Duwall var envoye vid danska hovet och kunde icke så fort komma loss därifrån. Att brevet, vars koncept saknar adres- satens namn, är ställt till Creutz och ej till Duwall framgår dessutom av titulaturen. Jfr nr 139. Duwall var icke riksråd. Med Creutz hade Stiernhielm en del gemensamt. Creutz moder var Catharina Hess von Viechdorff (jfr nr 29), hans far var den överste Creutz, som skymtar i komm. till nr 19 och 24. Sonen hade studerat både i Dorpat och Leyden och liksom Stiernhielm fått en utnämning till Trondhjems län. Han var livligt intresserad av bergshanteringen och sä- kerligen i stånd att bedöma de ekonomiska tvister i Knivabygden som vid septembertinget föredrogos i hans närvaro. Lorentz Kröger hade av amiralitetet skickats upp till sin hembygd för att vid Kopparberget "uthfordra Ammiraltz innewarande åhrs anord- ningh och der ibland huadh som of f icerarne derpå är inwijst och tilldeelt ; hwarf öre skall han sigh nu genast begifwa där hän, och wedh sin dijt- kompst strax insinuera RijkzRådet och Landzhöfdingen Wälborne H. Lorentz Creutz Collegij bref medh begäran det han wille honom giörligen adsistera till att blifwa mechtig dee anordningz medell, som Ammiralitetet på des innewarande åhrs Stat effter Cammar Collegij honom medgifne original Assignationen är assignerat uti Kopparbergz Lähn" (Memorial för "Ehrligh och Manhafftigh Lorentz Kröger",' Amiralitetskollegiets registratur 1662, s. 87, Krigsarkivet. Stockholm). Vid sidan om sitt off i- ciella uppdrag ägnade han sig med nit åt sina och morbroderns ekono- miska intressen. Det förefaller, som skulle Stiernhielms syskon nu alla ha varit avlidna, så att utom han själv blott brorsbarn och systerbarn haft arvsanspråk. På denna fråga måste jag även med hänsyn t. nr 148 söka ingå. Stiernhielms farfarsfar, gamle Olof Markvardsson, och farfar, Mark- yard Olofsson, hade stora jordegendomar, skogar och gruvor, men genom arvskiften och möjligen också genom farfaderns mindre framträdande ekonomiska begåvning och våldsamma temperament (jfr Swartling, s. 71) talar om fattigdomen i det hem, där Stiernhielm växte upp. Han synes utgå från förhållandena, sådana de tedde sig på 1640-talet, då Olof Mark- vardsson var utgammal och orkeslös, inte hade några barn, som kunde 
 
 
 
 
 232 fortsätta gruvdriften åt honom, och kanske också blivit lidande genom en stor ekonomisk krasch, som drabbade Thomas Kröger, svärsonen. För att förstå de stridigheter, som beröras i föreliggande brev och det arvskifte, som diskuteras i nr 148, är det nödvändigt att sätta sig in så- väl i Stiernhielms släktförhållanden som i Knivabygdens topografi. I Knivaskogarna ligger en liten tjärn, vars namn ännu i början av 1600- talet skrives "sualkierna", "suartstierna" o. dyl. men som sedan får den missvisande skrivningen Svartskär. Vid den tjärnen låg en gård med samma namn och ett stycke väster ut vid den från tjärnen rinnande Knivaån låg Diskarvet, varest Olof Markvardsson redan vid tiden för Älvsborgs lösen var bosatt. De som bodde på Diskarvet, där det fanns mer än ett boningshus, räknades med ibland Svartskärsborna. Förleden i Diskarvet lär avse en fördämning i ån. Norr om Diskarvet på andra si- dan ån låg Räfsarvet (i modern tid omdöpt till Marieberg) och söder om Diskarvet ligger ännu Koparvet, som i början av I600-talet brukade kallas Främmandsbacka. Följer man ån västerut från Diskarvet, kommer man först till Storgården. Nordväst därom, norr om ån och gamla vägen låg (gamla) Staberg, nu flyttat ett stycke i sydvästlig riktning. I Svart- skär bodde mestadels ättlingar av gamle Markvard Olsson, Stiernhielms farfarsfarfar. De stammade från Markvards son Jöran. Emellertid voro där som eljes i bygden egendomsförhållandena ganska invecklade, ty ge- nom arvskiften redan från äldre tid hade många brorslotter och syster- lotter i de olika gruvorna och gårdarna fortplantat sig till yngre gene- rationer, vartill kom, att genom pantsättningar och försäljningar en del icke arvsberättigade personer blivit ägare till andelar i gårdar, skogar eller gruvor. Lagen sökte hålla den ärvda jorden kvar inom släkten ge- nom bestämmelsen om uppbud, som innebar, att bördsmännen, de närmast arvsberättigade och i främsta rummet förpantaren eller säljaren, på hä- radstingen trenne gånger uppfordrades att lösa eller köpa tillbaka sina arvslotter eller egendomar, innan dessa definitivt övergingo i främmande händer. Denna uppbudsbestämmelse tillämpades även, om pantinnehavarna eller köparna själva voro bergsmän. Stundom sökte man undvika uppkomsten av för stor splittring i det fasta arvet genom byten. Detta var vad Olof Markvardsson d. y. och hans systrar företogo sig år 1615. På 166o-talet ledde detta byte till tvist varom mera nedan. Stiernhielms syskon voro följande : i) Johan Lil j a, löjtnant vid Dalregementet, avsked 1636, därefter i flottans artilleri, avsked 1642, varpå han levde hos sin gamle far på Diskarvet. Efter dennes död i februari 1647 bodde han kvar hos modern. 1649 uppbjöd salig Samuel Josefssons änka hustru Margareta för första gången salig Olof Mark- vardssons hus och jord i Diskarvet för 55o daler kopparmynt och 1656 fick hon fast på Johan Liljas jord i Diskarvet, ty de 55o dalerna kpm 
 
 
 
 
 233 voro ännu icke betalda. Johan Lilja förelades inlösa samma jord innan år och dag och bördeman hans 6 veckor därefter. I annat fall blir det h. Margaretas lagfångna egendom. Lilja hade också satt sig i skuld hos Olof Mårtenson och hos Simon Döpken (se 76 : 27). Efter Döpkens död överfördes fordringen på Mårten Persson i Falun. 1664 är Johan Liljas mors andel i Diskarvet pantsatt till Lisbet Christoffersdotter i Nor. Vid denna tid synes Johan ha avlidit. 1666 talar Stiernhielm om sin salig bror. Om dennes hustru veta vi blott, att hon funnits, och att makarna hade barn. Inte ens namnen äro kända. Modern synes ha avlidit 1648, åt- minstone nämnes hon ej i kvarntullslängden för det året. Den Samuel Josefsson, vars änka tog hand om Diskarvet, adlades Engelcrona och var broder till den Josias Josefsson, som gett anledning till brev nr 139. Vi komma nu till Stiernhielms övriga syskon. Av dessa har jag hit- tat intressanta notiser om 2) kapten L or e n t z Lilj a, som stupade på flottan i danska kriget 1658, och om 3) D ani e 1. Men de spela ingen roll för de frågor, som beröras i breven. Man torde därav kunna sluta, att Daniel dött innan svårigheterna med Diskarvet började. Han nämnes aldrig i dessa sammanhang. Viktigare är 4) systern A n n a, död 1638 enligt uppgift av Helmer Lagergren, och gift med Thomas Kröger från Gävle, som under sin glanstid på 20-talet står främst i mantalslängden efter prästerna och Olof sin svärfar. 1638 blev han rui- nerad; t. o. m. hans lilla boksamling måste säljas. En viss Gösta Larsson i Uppsala var huvudfordringsägaren och även svärföräldrarna råkade illa ut för denne. På detta sätt kommo delar av Svartskär i händerna på Gösta och 1647, då Olof Markvardsson dog, var Diskarvet pantsatt för den skuld på 16 skeppund koppar, som Gösta hade att fordra. 1657 hade hans fordringar överlåtits på annan person, en Fredrik Wodhe 1, till vil- ken Stiernhielm fick lämna Diskarvet jämte en stolp herber och II spann- land jord som ersättning för 20 skeppund koppar, men Diskarvet hade 1659 en annan man vid namn Rolof Kåhle fått fast på. Panterna anså- gos icke täcka skulden. Annas och Thomas barn voro enligt Lagergren i) Sara, g. m. Erik Jonsson i Utanhed, där Thomas bott, innan han flyttade till Diskarvet och som i Kammarkollegiets jordebok för 166o alltjämt står i Olof Markvardssons namn, 2) en dotter, g. m. Hans Knutsson, 3) Margareta (om henne jfr brev 148), 4) Lorentz, som samarbetade med sin mor- broder Stiernhielm. Men månne icke även Olof Kröger, som företrädde Stiernhielm 1660 och fick besök av denne 1657, borde komma med på syskonlistan? I annat fall kunde han kanske vara en yngre bror till 1 Husägare och klädeshandl. i Stockholm upplyser Gunnar Hellström. 
 
 
 
 
 234 Thomas. Flera andra familjemedlemmar skymta i domstolsakterna : Peter Kröger och Bertil "krööar", båda i Gävle, höra väl dit. Ovanstående uppgifter ur ett rikt material torde trots sitt fragmenta- riska skick vara tillfyllest för att visa, att Stiernhielm i brev nr ioi till Axel Oxenstierna icke torde ha gjort sig skyldig till överdrift, då han påstod, att han ej ärvt ett runstyckes värde i lösören, hus eller jord efter sina föräldrar, väl däremot måste betala deras skulder. Källmaterialet till- låter inga säkra slutsatser om vad som åstadkom en viss ljusning i situa- tionen rörande fädernearvet (kanske några av de arvsberättigade frän- dernas död eller bättre koppar- och timmerpriser under krigsåren). Fak- tum är, att vi 166o finna Stiernhielm och de krögerska syskonbarnen såsom herrar över åtminstone delar av Diskarvet och dess skog utan att få någon uppgift om hur detta rimmar sig med vad som året förut berättats om Kåhle och Wode. Stiernhielm har emellertid ej blott 1657 utan även 1659 besökt Kopparberget och Kniva. Någon uppgörelse torde då ha träffats, som häradsrättsprotokollen eller jag själv vid mitt stu- dium av dessa förbigått. 1657 års avtal mellan Stiernhielm och Wode är känt genom VP. Sedan Stiernhielm och det krögerska stärbhuset återvunnit sina rät- tigheter i Diskarvet, bevakade de energiskt sina intressen, lyckades på, häradstingen med landshövdingens goda minne få de övriga rättsinne- havare, som överskridit sina befogenheter, bötfällda och sålde sedan allt vad de ägde i Diskarvets jord och skog till bergmästaren i Falun. Constans Collwin. En annan del av Diskarvet kom i händerna på bef all- ningsmannen Daniel Knienich, och detta blir begripligt, när vi finna, att han "konserverat" sin företrädares, Engelcronas, efterleverska, i vars händer ju en del av Diskarvet råkat. (I domboken kallas Engelcronas hustru Margareta men i Anrep och Elgenstierna Kerstin.) Först 1668 fick Collwin fasta på uppgörelsen av 1662, men på tinget 1669 utsattes han för angrepp av Mårten Persson på Åsen i Falun, som också hörde till lottägarna i Diskarvet och hade gamla krav på Stiernhielm, som nu skulle överförts på Collwin. Det var hans mor' (namnet nämnes tyvärr ej), som lånat Stiernhielm och Johan Lilja oo daler kpmt. Mårten vann, och även i övrigt synes Collwin ha haft otur, ty efter hans död 1683 måste Diskarvet ges som ersättning för obetalda fordringar åt hans kre- ditorer, vilka i sin tur sålde det till sekreteraren Jöran Drake (Stora Skedvi Gammelgårds saml., avskr. av Lagergren). Ar 1657, när Stiernhielm och sonen Gustav gästade Olof Kröger, f ör- anstaltade landshövding Creutz, säkerligen på Stiernhielms anhållan, en rannsakning, då alla de, som sin betalning emot gäld hade fått i Disk- 1 Ganska säkert var modern identisk med Lisbeth Christof fersdotter i Noor, ty det var just hennes fordran som transporterades på Mårten. 
 
 
 
 
 235 arvet, framkallades att bevisa vad rätt var och en hade uti detta hem- man. Denna rannsakning var en administrativ åtgärd eller hölls åtmin- stone oberoende av häradsrätten och nämnes ej i dess protokoll förrän 1669. Landshövdingens stöd var gott att ha, och när Fredrik Wode på hösttinget i Wika 1659 klagade över att Wälbördig Hr Stiernhielm tagit ifrån honom tre spannland jord i Diskarvet, så blev "dette allenast in- fattadt här Vthj Protocollet." Det är vid tingen 166o och 1662, som Stiernhielm och 0., resp. L. Kröger, sätta i gång sin offensiv inför rätta. Olof Kröger försvinner plötsligt ur akterna efter 1660. Men detta år på hösttinget är han Stiern- hielms ombud. Stiernhielm klagar i ett brev, som gått förlorat men som Kröger då lämnade fram för rätten, mot Jöran Persson i Staberg, emedan denne ville sälja kvarnen från Diskarvet, vilken han blott fått som pant för skuld men icke som betalning. Vid vårtinget 1662 besvärar sig Lorentz Kröger å sin morbroders väg- nar mot Olof Mårtensson i Bultebo, Carl Hansson i Storbo och Erik Andersson på Främmedbacka för olaga huggning och kolning i Disk- arvsskogen. Carl Hansson bekände sig hava tre milor men sade sig ha haft lov av Jöran Persson i Staberg. Härtill svarade Jöran, att det icke var på Diskarvet utan på Stabergsskogen och beropade sig på brev och bytesskrifter, att skogen var dem emellan delad och skiftad. Dem skulle Stiernhielm ha, sade Olof Mårtensson, men löjtnanten nekade. Varken han eller Stiernhielm visste av några brev. Sammaledes beropade sig Olof Mårtensson på samma brev om den skogen, som han där haver brukat, säyandes sig den samma uti 3o års tid hava brukat oklandrat och lag- ligen den bekommit. Däremot regererade löjtnanten, att alldenstund han hade jorden i Bultebo förmente han ock där till skog uti Bultebo lyda refererandes sig oppå breven. Och alldenstund tvisten om olaga hugster mest bestod däri, att en viss delning är dem emellan skett, så uppsköts saken till bemälte brevs framvisande och nämndes gode män till att bese de hugster som klagades över att Carl i Storbo skulle hava gjort på Diskarvsskogen. Emellertid belades den ved han huggit med kvarstad. Sedan besvärade sig löjtnanten över Carl i Storbo, att han har in- stängt en del av mulbeten och därmed igenbyggt den fäväg, som diskarvs- boerne hava ägt. Och såsom detta är emot lag, ty dömdes det igen att uthuggas. Slutligen gjorde löjtnanten anspråk på några byggningar i strömmen, där han påstod, att Carl tagit upp alla platser med såg- och krutkvarnar. Rätten bestämde, att han skulle tillträda den nyss uppbyggda krutkvar- nen men förlika den, som satt upp den, för hans arvode. Den 26 juli skrev löjtnanten från Falun. Han berättade om en skogs- syn, som hållits och begärde få höra Stiernhielms mening om den, för 
 
 
 
 
 236 vilket ändamål en kopia av synen bilades. Denna finnes ännu kvar i VP. Han säger vidare, att han hört, att endast 9 spannland av Diskarvets jord skulle få behållas av "oss" och kritiserar längden av den nya rev- stången. Den jord, som kan komma att tilldelas arvingarna, skall han sälja till sin värd i Falun, som var ovannämnde Constans Collwin men kan inte få högre bud än mo daler kpmt per spannland. Pengarna kan Collwin dessutom blott efterhand utbetala. Så ber Kröger, att morbro- dern skall lägga sig ut för honom hos landshövdingen med tanke på de svåra motståndare han har att nappas med, och om möjligt förhjälpa honom till ett e. o. ting. Detta brev kommer alltså att få nr 132 som resultat. Och resultatet av nr 132 blev mycket tillfredsställande. Landshövdingen bevistade själv tinget, och Stiernhielm—Kröger segrade över hela linjen, låt vara att segerns ekonomiska frukter icke blevo stora, när det var flera att dela med. Ehuru tingsförhandlingarna i saken protokollerats rätt utförligt, är det värt mödan att referera dem mera ingående. De sprida nämligen ej blott ljus över detaljerna i målet utan ge också välkomna bidrag till vår annars så bristfälliga kännedom om Stiernhielms skyldskapsförhållanden med då levande personer i hemsocknen. Hans förfäder känna vi vida bättre. På fol. 89 finna vi (19.9.) Vika höstting i domboken. Det berättas där, hur Stiernhielms fullmäktig, skeppslöjtnanten Kröger f ramviste en vidi- merad kopia av ett underlagmannens sal. Jöran Larssons dom- och kon- f irmationsbrev oppå ett byte, som fordom befallningsmannen över Da- larne Salig Olof Markvardsson, bemälte Stiernhielms fader, med tvenne sina systrar, hustru Anna och Kerstin Markvardsdotter gjort hade, dat. den 22 juni 1618, lydandes, att desamma sins emellan bytt och parterat sine sal. föräldrars jordagods således, att förbemälde sal. Olof Mark- vardsson hade bekommit på sin andel sin faders gård i Diskarvet, item kvarnen näst utanför Rävsarvshyttan och halva värktäkten samt Röne- valsmyren : hans syster sal. hustru Anna bekommit på sin part ett hem- man Bultebo i Skedvi socken med all dess lägenhet, därtill de två svid- j or som ligga vid Klubbetäktsvägen, och en sved på både sidor om all- männe vägen, som löper till Loppberget samt 1/4 i hyttan och i skogen såsom och i Kopparsmidjan : den andra hans syster, salig hustru Chris- tin, hade sin del i Staberg och en halvdel i värktäkten samt en fjärdepart i en kopparsmidja belägen ovanför Rävsarvshyttan. Nu besvärade sig bemälte skeppslöjtnant, att hans principal, välb. Stiernhielm, icke kan obehindrat njuta den delen, som hans salig fader förbemälde Olof Markvardsson uti samma skifte är tillfallen och be- synnerligast uti skogen, den han sade Jöran Persson i Staberg (som är salig h. Christin Markvardsdotters son) och Olof Mårtensson i Bultebo (sal. h. Anna Markvardsdotters son) till en stor del hava utött och så- 
 
 
 
 
 237 dant av det tillfället, att oftebemälte Stiernhielm alltid haver varit långt främmande och icke så kunnat taga sin egendom uti akt såsom sig borde. Jöran i Staberg förmente sig med rätta tillkomma en del i Diskarvs- skogen, det han ock länge stod uppå, men kunde med inga laggilla skäl sådant bevisa efter såsom sådant icke heller uti förbemälde lagmansdom- brev var förmält. Här har i protokollets marginal antecknats: NB. Eme- dan Bultebo är bondejord och Diskarve, Staberg och det som därtill lyder, är bergsfrälse, synes likt, att den som fick Bultebo på sin lott också blev tilldelt skog av Diskarve. — Olof Mårtensson i Bultebo haver fuller skäligen att pretendera oppå en fjärdedel uti diskarvsskogen efter ovan- nämnda lagmansdombrev men vill tillägga sig en del i hemskogen, vilket skeppslöjtnanten förvägrade, beropandes sig på gamle män av nämnden, som om detta skulle hava noga vetskap. Och såsom man härutinnan ingen rättelse hade av det byte, som salig Olof Markvardsson med sine systrar gjort hade och i off tabemälte lagmans dom författat är, mera än det att bemälte h. Anna skulle hava en fjärdepart i diskarvsskogen och icke nämnes antingen i hemskogen utskogen eller uti bägge, ty tillfrågades härom nämnden vad de härutinnan visste att berätta, vilka vittnade att så långt som de kunde minnas tillbaka, hava de aldrig visst, att salig h. Anna eller Olof Mårtensson någonsin hava hygget eller kolat på hem- skogen förr än Olof nu på någre år tillbaka sådant haver begynt. Opå denne skeppslöjtnantens käremål och därå följde rannsakning blev således av tingsrätten avsagt, att ehuruväl Rätten hade god fog och skäl att låta Jöran Persson i Staberg efter lagen plikta så för vålds- verkan som för skogens utödande, likväl uti anseende så för de månge förböner, som för honom fälltes, såsom ock för hans ålder och fattig- dom skuld, blev han för denne gången i så måtto förskont och vart därmed alldeles avsagd ifrån diskarvesskogen. Men Olof Mårtensson sak- f ältes först för våldsverkan till 4o daler opprätta skogsäganden allan skadan efter mätismanna ordom, dessförutan att hava förverkat den mileved, som han sades hava på hemskogen, och skall aldrig hädan å befatta sig med hemskogen i diskarve, vilken är hemman om åen, men uti utskogen, som är på andre sidan om åhen, haver han sin fjärdepart obehindrat att njuta. Avsades ock att äganden av Diskarve behåller den veden, som Carl Hansson i Storbo efter föregången ranssakning nu befinnes hava huggit på diskarvsskogen. Den 20.9. fortsatte tinget, och Kröger hade nya framgångar. Mårten Persson i Korsnäs var huvudsyndaren och hade gjort sig skyldig till mycket stora avverkningar. Dessutom bötfälldes några för mindre för- seelser av likartad natur. Den 18.1o. skriver Kröger åter till Stiernhielm, delger honom de goda nyheterna, ehuru han på grund av domarens tingsresor ännu ej fått ut 
 
 
 
 
 238 domen, ber sin morbror tacka landshövdingen för hjälpen och talar om att han inte kunnat uppreva mer än i 1 spannland god jord i Diskarvet, kryddgård och kålgård inräknade. Att stången skulle vara längre än förr är falskt. Exekution av domen och avslutande av köp är nu det enda som återstår. Ber om förhållningsorder. 223. 15 sköniar. Hellquist, a.a. s. 143, räknar upp en del andra verb, som växlat konjugation. 16 f. swärligh svårligen. Belagt även i SAOS. Jfr ty schwerlich. 17 ändtskap slut. Är också ett känt ord i änsv. Jfr ty Endschaft. Se också 162: 18. 20 tilliftandes förtröstandes, hjälpsökandes. 21 kvar såvida. 24 för detta redan tidigare. mandat påbud, kungörelse. Tydligen lig- ger detta mandat bakom domstolens partitagande för Kröger redan på våren 1662. När det utfärdades, och hur det formulerats, är mig tyvärr icke bekant. 224. 4 fördelat förfördelad. Möjligen felskrivning i konceptet, ty SAOB känner ej fördela i denna mening. stånghfällningen (f sv. stangfall) mätning med en stång av visst antal alnars längd. En sådan mätstång skulle på 160o-talet motsvara 2,969 meter efter nuvarande måttsystem. förnimmer. Av Krögers andra brev att döma återgick uppgiften om att en längre stång begagnats, varigenom arvingarna skulle förför- delas, på fogden Daniel Knienichs' utsaga, men Kröger bestrider det. 6 Creditoren kvar varje fordringsägare. Man hade väntat pluralis. 9 spanlandet jord, varpå en spann säd utsås. Spannens storlek väx- lade i olika trakter. Jfr Falkman a.a. I : 294 f., Nordisk kultur XXX. I Stiernhielms ännu otryckta "VnderRättelse Om Swenske nu in- rättade Mått, och Måls skick och Beskaf fenheet" (VP, SAA) heter det "Om Jord- eller Åkermåål" : "Widh Tabula Mensurarum Aridorum är anhängt åkermålet, swa- randes emot hwart Sädesmål, ef f ter Landt-Mätare och Jord-reef- nings ordinantien, gifwen af Sal. K. Gustaf Adolph, i så måtto, at i Tunne land skall hålla 14000 kvadratalnar, hwilke göra 56000 kvadratfoot där medh just i000 kvadratfoot kommo opå i kanna, sedan Tunnan är satt oppå 56. kannor." Om stången säger Stiernhielm, att den skall hålla lo fot, så att t. ex. ett tunnland i kvadrat på var sida håller 23 stänger, 8 fot, en kappa land 4 stänger, 2 fot, och ett kanneland 3 stänger, 2 fot. Pryd- liga tabeller underlätta förståelsen. 12 komma på kortta, på gå miste om. 133. Till Svea Hovrätt. VP, SAA. Ej egenhändigt fragment. Tämligen vårdslös piktur. 
 
 
 
 
 239 Den förbittring, som nederlagen mot grannarna i Koporj e län väckt hos Stiernhielm, kom honom att ständigt ruva på nya möjligheter att för- vandla sina nederlag till segrar. Svea Hovrätt, Kungl. Maj. och Reduk- tionskollegium voro de myndigheter, vilkas hjälp han hoppades på. Hov- rätten kunde emellertid blott ifrågakomma beträffande Knorring, som tid- vis uppehöll sig i Stockholm. Nr 133 hör ihop med 134, 140, 141 och 143. I fråga om Rosenbröij er tycks Stiernhielm efter nr 128 ha fått ge tappt. Att Stiernhielm i stället för att söka dra Vendela Cramer till an- svar alltid vänder sig mot Knorring, som ju dock tycks ha handlat i god tro, torde sammanhänga med hans f ormat j uridiska inställning. Så f öre- skrev lagen. I inledningen till komm. av nr 69 har jag omnämnt bak- grunden för Stiernhielms kamp mot överste Knorring. Jfr s. 99 ovan. 224. 16 H.K .H. Högloflige Konglige Hof rätten. 17 infallen råkad. 18 prwmissis prcemittendis syftar på de inskränkande villkor, som gällde norrköpingsbeslutsdonationer. 20 Knorringh tillhörde den alltjämt fortlevande baltisk-svenska adelsätten men är inte upptagen i vare sig Elgenstierna eller Genea- logisches Handbuch. Enligt Stiernhielms vän Arent Möller kunde han varken läsa eller skriva. 21 Beckers Enkia Wendela Cramer. 22 preceptor. Denne informators namn var Joachimus Vos eller Woss (så flerstädes i Reduktionskollegiets protokoll 1665, ett kon- ceptprotokoll skriver dock Joh. Voss). wijker af landet reser utom- lands, nämligen till Skåne. Troligen skedde resan via Pommern, där Vos hade anhöriga i den till Svensk-Pommern hörande staden Las- san. Även om de ganska säkert kommo till Skåne, medan det ännu var danskt, så stannade de kvar där, och det lyckades Vos att bli domkyrkoförvaltare. Som sådan nämnes han ofta i Lunds Dom- kapitels protokoll under i660-talet. Han råkade i ekonomiska svårig- heter, ansågs ha förskingrat Wendelas tillgångar och det processades om dem långt efter hans och hustruns död. Wendela, som i Skåne kallas Wendelina, avled i oktober 1669 och begrovs å Bara kyrko- gård. 23 civiliter Mortua att betrakta som död i avseende på medborger- liga rättigheter. Frasen är närmast hämtad ur en skrivelse av drott- ningen den 3o maj 1654, där drottningen säger, att Wendela för- verkat sin livstidsrätt genom att lämna landet. 24 ohemmul handh obehörig. practiquer konstgrepp, intriger. befun- digheet 'argan list'. Ordet saknas SAOB och Dahlgren. 25 f. medh ogrundh bestå framhärda (i sitt onda uppsåt) utan skäl, handla orätt. 25 viste visste, knappast visade. 
 
 
 
 
 240 28 fänga Man f sv fangisman, den som erhållit laga fång, blivit lag- lig innehavare av något, särskilt om förvärv genom köp eller skifte. Syftar här på änkan. "Med fångesman förstås den, i hvars namn en egendom är mig öfverlåten" (Lindblad, Om preskription s. 36, cit. efter J. G. Carlen, Handbok i svenska lagfarenheten, Stockholm 1843, s. 61, not i). I 1635 års utgåva av Sveriges landslag heter det, Jordabalken XII : "Komber ey Fängaman hans fram och gither ey hemulat/ Thå gånge hwar til sins : Och böte then tree Marker som ohemult sålde". Detta återgår på Magnus Erikssons landslag, Eghno B. XIII1 : "komber ei fangaman hans fram alle komber fram ok giter ei hemolat, Da gange huar til sins, ok hin böte Ire marker sum ohemolt solde." 28 gitter förmår. 225. 1 i Hemmule stånda. "Hemul innefattar en säljarens skyldighet att, vid yppadt klander, medelst bestyrkande af sin äganderätt försvara och trygga köparen vid full ägo och besittning af det sålda. Gitter säljaren detta ... säges han hafva h e m u 1 a t det, som såldt är. Men i motsatt fall, eller då egendomen frånvinnes köparen, har säljaren «brustit åt hemul» och skall «betala det han uppburit hafver samt rätta upp allan skada»." (Backmans Lagsamling, h. 1, s. 137, cit. efter Carlen, a.a. s. 60, not 3.) 5 afgiäldher utskylder. Ordet kan också betyda intäkter, men sam- manhanget visar, att det är meningen, att motparten skall stå för alla kostnader. 7 solenniter högtidligen. 8 behageligit för Stiernhielm nämligen, 'jakande'. 134. Till Svea Hovrätt. Svea Hovrätts Arkiv. RAÖ, och Svenska autografsamlingen, KB. Un- derskrift och rättelser egenhändiga. Det hopp, Stiernhielm gav uttryck åt, såväl i nr 133 som i slutet av denna skrivelse gick ej i uppfyllelse. Härom bär hovrättens protokoll för den 27.2. 1663 vittne. Närvarande : Schw. Baner, Anders Solblom, Johan Lagercrona, Magnus Palumbus, Magnus Schiller, Olof f Berlingh, Samuel Schillerfeldt, Nils Nilsson, M. Dubb, Martinus Brenner, Magnus Larsson. "S. d. oplästes Krigs Rådetz (rättat från Gouverneurens) Wälb. H. Jö- ran Stiernhielms inkomne Supplication, der vthi han tilkenna gifwer, huru- ledes tygmästarens Trojan Beckers änkia i Narfwen A.° 1645 medh list i nampn af Kungl. donation tre byar i Ingermanlandh hafwer sigh till practicerat, whilke byar with samme tijdh, ef f ter Norköpings Besluth är af f drotningh Christina, honom donerade wordne hwilke byar efter er- holden Immission änckan hafwer till öfwersten Wälb. Frantz Knorringh för 135o RD.r försoldt och sedhan bortrymdhe. Eff ter hoon( !) med 
 
 
 
 
 241 ofwersten om Godzen nu ey kommer till föreningh begär han ödhmiuke- ligen Citation vppå bemälte öfwerste till nestkommandhe session. Resolu- tion. Rätten kan intet befatta sigh medh denna saak." Stiernhielms inlaga ingavs eller, som man då sade, insinuerades den 17.12. Höstens sessioner hade då avslutats, varför Stiernhielm fick lugna sig till februarisessionen. Inlagan ligger i alla fall i supplikbok 1662: I, nr 172, RACK Dess sakliga avvikelser ha beaktats i den tryckta texten, som annars utgått från KB: s ex. Swartling har, likaledes efter KB: s exemplar, anfört en del av inlagan s. 45 i sin avhandling. KB :s version utgör konceptet. Samme skrivare, som hjälpt Stiernhielm med detta, har sedan fått renskriva suppliken och tillgodogöra sig Stiernhielms rättelser. I hovrättens exemplar har Stiernhielm därför blott en gång (226: 2) sett sig föranlåten göra ett tillägg. Konceptet visar, att dessutom följande ut- tryck direkt stamma från hans hand: 225: 10 ( i st. f. skrivarens långran- diga titulaturingress), 14 f. Tinder Nampn, 18 f. per - fuit (följt av ett struket mediatore scriptore), 27 Gref, 226: 10 Enckie- (skrivaren : Enkie-), 14 Splijten (skrivaren: Spi/ten). I den egenhändiga avslutningen stavar Stiernhielm i renskrif ten: Till Tienst, högst-förbunden. I konceptet är namnet blott tecknat GS. Även skrivarens text har några små avvikelser, varav må nämnas 226: 3 Gödzen för Godzen. Om denna form jfr Kock, Svensk ljudhistoria II : 181 (§ 774). Kock är med hänvisning till Lidblom, Lydekinus-handskriften I : 40, tveksam, huruvida det f sv goz, gods ej är skrivfel, varför vårt belägg har värde. Eftersom nr 133 sålunda aldrig tycks ha kommit till användning, hade det varit rimligt att förvisa detta utkast till kommentaren. 225. 10 Premiss° titulo var ett praktiskt uttryck, varigenom man slapp utskriften av alla de olikartade titlar på vilka hovrättens ledamöter efter stånd och rang hade anspråk. 14 Beker hade bl. a. konstruerat en bro över floden Narva (omnämnt i Bengt Oxenstiernas immission för Becker i Werdea by och öde år 1640, Red. koll., nr 299, KA). 15 enn läs een. 17 Obser. Se 114: 16. 19 Secretarium synes ej direkt åsyfta Tungel utan någon dennes medhjälpare, som väl i så fall tog exempel av sin förman (jfr 159: lo). quo illa usa fuit kan översättas både 'som hon anlitade' och 'som hon levde tillsammans med'. Stiernhielms strukna version var snällare. 19 f. Norköpings Conditioner. Se 205: 12 f. 23 Skepbrott. Se nedan 246: i i. 27 Stenbock. Se 181: 13. 226. 1 angick pågick; började. 2 Enckian har Stiernhielm själv tillskrivit i marg. 16 Stiernhielm III: 2. 
 
 
 
 
 242 3 hwilken rättas till hwilkom. 4 liggia ta lägenheet äro lämpligt belägna. opdrager överlåter. 6 ribald odåga, äventyrare. Swartling har i sitt citat uppfattat or- det som praeceptorns släktnamn, men han hette, som vi ovan sett, Vos(s) eller Woss. Även skrivningen Wohs förekommer. 9 förmärkte märkte. 10 förköpslagat gjort en dålig affär. 11 tillijka medh i och med. Så var emellertid ej fallet. Även man- nen nr 2 var innesluten i donationen, och enligt vissa assessorers me- ning (i Reduktionskollegiet) hade Wendela t. o. m. haft rätt att lämna landet och göra sig av med donationen. Jfr komm. t. nr 141. 13 deröfwer varvid emellertid. infallande K riiget. Seden att ute- lämna den best. frist. art. har nu fått en renässans. Om företeelsen se Ågren, a.a. s. 8o-87. 14 Splijten skilde åstadkom ett avbrott i vår tvist. 15 lät iagh... Ologisk men lättbegriplig satsbyggnad. beskicka sända bud till. 20 Höglåfl. Jfr 214: 6. 21 devotion vördsamhet. 22 Juridica. Se 19: 30. 23 Comparera. Se 8: 24 och 135: 8. 24 f. Dokument i saken fattades åtminstone icke, när den behand- lades i Reduktionskollegiet 1665. 26 åtala påtala. 28 willfährig nämnes som tyskt lånord i Sahlbergs Grammatica Svetica (ms från 1696, jfr Aksel Andersson, a.a. s. 99). 135. Till Anders Lilliehöök. Svenska autograf samlingen, KB. Kopia. Adressatens namn ej utsatt, men tvivelsutan är det fråga om den år 1661 som landsdomare i Skåne placerade Lilliehöök (af Fårdala). Hammarsköld var nämligen samtidigt landshövding i sydvästra Skåne. Personalia : Anders Lilliehöök f. i Riga 1635, kansliråd 1664 landsdomare i Skåne och assistentråd vid dess gene- ralguvernement 1664 landshövding i Östergötland 1665, svensk minister i Polen 1666-8o, död 1685, skall ha varit en frispråkig och orädd man. Per Hammarsköld levde 1616-71 och innehade det omnämnda landshöv- dingeskapet 1661-67. I sin edition av Stiernhielms skrifter uttrycker Lo- renzo Hammarsköld s. 27 f. sin tillfredsställelse, att Stiernhielm "stått i ett närmare förhållande till en af mina förfäder, Landshöfdingen Pehr Pehrson Hammarsköld, och utgjorde troligtvis, bådas gemensamma tycke för mathematiska undersökningar, föreningsbandet dem emellan." Av detta brev, åtminstone, framgår ingenting dylikt. 
 
 
 
 
 243 227. 7 tilsägu löfte, utfästelse. Den normala formen är tillsaga, även tillsagn. Böjningen är den f sv för svaga fem. gällande. 8 quitterat frånträtt, lämnat. Commissariat utan artikel. Jfr 194: 2. 9 Michaelis. Se 170: 7. partes del i något, (intet mera att säga till om). 10 negotio ärende. M.H.K.B. Min Högtärade Käre Broder. ehuru hur. 11 och än. 12 han. Det ansågs icke artigt att dua sina titulärbröder, men man kunde icke ständigt upprepa fraser såsom den ovan rad io anförda. 13 lille Stundh korta tid. 14 omwårdnat. Se 49: 19. 17 T: Tjänare. I RA, i KA samt i Lunds Landsarkiv kan man vänta att eventuellt finna något, som kastar ljus över den berörda kontroversen. Dessa förväntningar komma ej heller på skam. I Lund finner man en skri- velse från Lilliehöök till generalguvernören greve Gustav Otto Sten- bock, dat. maj 1662 med närsluten kopia av brev till Lilliehöök från Per Brahe rörande kontroversen i fråga. Detta Brahes brev är svar på en skrivelse till honom från Lilliehöök av den 24.4.62. Och denna skrivelse finns, som registratorsämbetet i RA haft vänligheten upp- lysa mig om, i behåll i Skoklostersamlingen, ser. II, fol., vol. 18. Här yttrar Lilliehöök: "Såsom iagh näst Gudh hafuer orsak at referera till Eders höghgrefl. Excell :8 höga ynnest och benägenheet den fortune till hwilken iagh hafuer här till dags kunnat aspirera; altså söker iagh än widare till be :te E :r8 höggrefl: Excell :8 min säkre tillf lyckt medh ödmiukeste begäran, E :rs höggref 1: Excell: gunstigs behagade migh uthi sitt förswar at taga, och uthur alla desze widlyfftigheter, som migh af een och annan uthan all min f ör- tienst och tillskyndan påföras, medh sin höga auctoritet och wälde at uthhielpa. Huru landshöfdingen Monsieur Hamersköldh hafuer och twunget migh een differentie uthaf, warder E :r 8 höggrefl. Ex- cell :s här af f bij fogade och till hans K. May :tt af migh underdå- nigst af gångne skrifwelser, omständeligen förnimmandes. Föruthan det huilket iagh hafuer annoterat i min Skrifuelse, till h :" K . : tt at iagh skall emot honom allegerat hafua, reprxsenterade iagh honom ännu till öfuerflödh i hans höghgref 1. Excell : 8 herr General Gou- verneurens, och dhe andre godhe herrars och Mäns närwarelse, at E :rs höghgref I. Excell:s hade intet allena sielf underskrefuet, uthan och annoterat medh sin egen hand in margine äfuen öfuer samma radh der migh förträdet för landshöfdingerna förunnat blef, at det skulle förstås om landshöfdingerna i Skåne, men det, och alt annat som hans höggref 1: Excell honom repraesenterade kunde intet hoos :8 
 
 
 
 
 244 honom förmå. E :"höghgrefl. Excell : 8 hemställer iagh ödmiukeligest at considerera huru iagh skulle blifua ruinerat till all min reputation der iagh skulle depossideras af det rum h :8 höghgref 1. Excell : 8 migh på Kongl. May :tz brefs lydelse gifuet hafuer. Det är långt ifrån migh at iagh skulle hafua den vanitet at draga den fördeel Kungl. May :tt migh här i landet framföre landshöf fdingerna gifuet hafuer, i någon consequence till dem som der äre i Swerige, hwilke äre af samma condition medh migh, eller elliest äldre till åhrs eller tienst. Men skulle nu landshöfdingen hammersköldh, der coetera emellan osz intet paria äre, öfuer migh emportera, så skulle allenast uthi migh statueras et exempel af dif ferencen emellan tiensterne. Näst Gudh sätter iagh min förhoppningh till E :rs höghgrefl Ex- cell : 8, ödmiukeligst bediandes E :rs höghgref 1. Excell :8 gunstigst behagade befala at mit bref och relation måtte i Rådet läsas, så och medh sin höga ynnest och benägenheet migh till een godh och favorabel resolution af Kongl. May :tt promovera och befordra, hwaremot iagh förblifuer så länge iagh lefuer Malmö den 24 April 1662. Eders Hög-Grefl. Eccellzies ödmiukeste trogne- och hörsamste tienare ALilliehöök Enligt meddelande från registratorn i RA har det ej varit möj- ligt att återfinna den skrivelse till Kungl. Maj., varå här anspelas, som innehållit en mera detaljerad redogörelse för händelserna vid det tillfälle, då Hammarsköld trängt sig före Lilliehöök. Riksdrotsens svar avgavs omgående och lydde enligt den av Lillie- höök ombesörjda kopian : "Wälborne Frijherre, H. Landtdomare, Synnerlige godhe wän Vthaf H. Landtdomarens den 24 passat() daterade Skrifuelsze ; har iagh förnummet den difference som emellan H. Landtdomaren och H. Landeshöfdingen Hamersköldh om prxsedencen förlupen är, Och såsom migh har okärt warit at weta, det Hr Landtdomaren på det sättet skall wara beswärat, Så har näst den erinring till Kong'. May: tt igenom hans Skrifuelsze här öfuer giord är, iagh också det samma i Rådet förebracht, och gerna till Kongl. May :tz de- cision welat befordra : Men såsom den acten nu redan är förbij, der detta hafuer taget sitt ursprång, och passerat är ; Så har Kongl. May.tt för andre wichtige ährender skuldh, och såsom een Saak den noga Consideration synes fordra, icke kuriat sigh så hastigt derpå resolvera uthan det till bätre lägenheet, och när flere contro- versier kunna företagas, instält ; Jagh in particulari, weet migh wäl tillsinnes föra hwadh honeur och heder H. landtdommaren tribueras 
 
 
 
 
 245 bör, i anseende både af hans härkompst och födelsze, så wäl som det förnemblige domare Embetet han bekläder, och warder H. Landtdommaren icke undfallandes uthj det iagh till hanns reputations erhollande kan conferera, så wida hoos migh står, när det blifver j öfuerwägande tagit : Imedlertidh, såsom det icke står till förmodha, at H. Hamersköldh eller någon annan, skall ambiera någon praefe- • rence uthi det stellet H. landtdommaren administrerar sitt Iustitix Embete, så wore min of örgripeliga mening, det wara bäst, at man j det öf riga endthölle sigh det controversie, som elliest deruthom kunde pro arbitrio plägas, till desz Kongl. May :tt skilier den trätan åt. Af Stockholm den 3 May 1662. H. landtdommarens godha trogna wän altidh Per Brahe" Lilliehöök lät generalguvernören förstå, att han tillskrev dennes välvilliga hållning mot honom stort inflytande på Brahes vänliga in- ställning men begärde lov att få resa till Stockholm för att bevaka sina intressen, eventuellt även resa till Livland, ty "dem jagh mäst hafuer satt min lijt uppå, släppa mina saker handlöst, och tillåta mina wederparter så stora avantager, som jagh fruchtar före icke kunna stå att reparera." (Egenhändig skrivelse från Lund 22.5.62, Skånska generalguvernörsarkivet.) På hösten kom han i väg men avbröt resan i Jönköping, där den för en landsdomare i Skåne så viktiga Göta hovrätt hade sitt säte. Först i april 1663 skriver han från Stockholm. Eftersom hans brev till Stiernhielm överbragts genom en tjänare, är det troligt, att han redan då befann sig i huvudstaden eller på Hall "pres de Södre Tellie", varifrån han jämte Stockholm avsänt sina brev till generalguvernören. Men man kan fråga sig, vad hade Stiernhielm i egenskap av (f. d.) reduktionskommissarie för möjlig- het att ingripa i detta bråk med Hammarsköld? De i KA förvarade akterna om Hammarskölds och Lilliehööks mellanhavanden med re- duktionskollegiet upplysa enligt benäget meddelande av Ewald Blum- f eldi intet härom. En egen rangtvist hade Stiernhielm såsom krigsråd med general- major Sjöblad, men det var först 1666. Vad nu Lilliehööks upprördhet över Hammarsköld angår, så kan man, om man betänker, vilken enorm vikt som lades vid rangfrågor då för tiden, nog rätt väl förstå honom. För det första var hans ätt medeltida, under det ätten Hammarsköld härrörde från Gustav Adolfs tid. För det andra hade Lilliehöök upphöjts i friherrligt stånd. För det tredje var landsdomareämbetet ett gammalt förnämligt så- 
 
 
 
 
 246 dant, som omfattade hela Skåne, under det Hammarskölds lands- hövdingedöme ungefärligen svarade mot det nutida Malmöhus län. Och som landshövding i ett generalguvernement stod Hammarsköld i en ganska underordnad ställning, jämfört med landshövdingarna i det egentliga Sverige. Han fick nästan dagligen tillskriva Stenbock och begära instruktioner även om obetydliga ting. 136. Till Carl Stackelberg. Bilaga E i Stiernhielms libellus mot Dorpats lanträtt. 1669: 75, VGT, VA. Kopia. Adressaten är den förut flerstädes omnämnde (jfr 77 : 6) assessor, sedan lantdomare, som i regel stod på mindre god fot med Stiern- hielm, en och annan gång dock också kunde ta hans parti. En annan kopia av brevet, gjord av J. M. Stiernhielm finns i supplikboken för 1665, VGT. Ehuru rättegången ej kom till stånd förrän inemot slutet av 60-talet, hade tvisten, som detta brev och familj ekorrespondensen i VP visa, blos- sat upp redan i decenniets början. Den gällde dels gamla fordringar på Stiernhielm som Anna Pegau, den s. k. Ryskan (hon var änka efter råd- mannen och handlanden Claus Riisze), övertagit efter sin man, dels gällde den olika myndigheters enligt Stiernhielms mening partiska och formellt förkastliga förfaringssätt vid deras försök att hjälpa Ryskan. Johan Markvard, äldste sonen, hade övertagit de baltiska godsen och uppehöll sig mestadels på Vasula. Men den gamle höll strängt på, att det var han som var husbonde, sonen vore blott en gäst. Den bekväma utvägen att vända sig till eller mot Johan Markvard, finge ej tillgripas. Man måste skriva till Stockholm, om man ville något, och stämningar inför dom- stol måste också gälla ägaren själv, ej sonen. Denna formella ståndpunkt står i god överensstämmelse med den som Stiernhielm under sin egen lantdomaretid hävdat angående förvaltarnas befogenheter. Men J. M. hade ej ens en förvaltares makt, eftersom han sutte på godset som gäst. Sonen, som hade stor respekt för sin fader, fann sig villigt i detta. Ståndpunkten hade faktiskt också vissa praktiska fördelar. De långa avstånden och den långsamma postgången gynnade för- halningstaktik, och framför allt kunde Stiernhielm utnyttja sitt inflytande hos regeringen för att få dess hjälp mot sina fiender. Han fick dock erfara, att man i Dorpat icke alltid brydde sig så mycket om f örmyndare- regeringens mandat. Med nr 136 stå nr 153, i6o, 172, 173, 177 och 179 i samband. 227. 21 LandtRichter. Se 42: 19. 22 Capitain. Officer kunde man på den tiden bli utan någon egent- lig utbildning för yrket, i synnerhet om man var adelsman. 1 J. M. 1 Utförligt härom hos W. Sjöstrand, Grunddragen av den militära un- dervisningens uppkomst- och utvecklingshistoria i Sverige. 
 
 
 
 
 247 hade inträtt på denna bana. Och tjänstgjorde i början av 6o-talet som kompanichef vid olika livländska regementen, mest i Narva, som icke låg allt för långt från de ingriska godsen. 24 passato sistlidne. Brevet finns ej kvar. 25 mandatorial kallades skrivelse från en myndighet till annan (i regel, fastän icke här, underordnad) myndighet med anvisningar eller befallningar om åtgärder, som skulle vidtagas. 228. 1 K oskul. Se 122: 15. 3 procedere tillvägagångssätt, procedur. 5 härflytande. Jfr 217: 5. 12 nederlagh hemvist, tillhåll. occasion tillfälle. 13 vocerader kallad. charge befattning, beställning. Stiernhielm tän- ker på kaptensbeställningen. Han ville ogärna, att hans son skulle sakna ämbete. Jfr härom nr 179. 14 ab med. 15 Latinet : som straff för tredska. 16 Latinet : eftersom jag inte fått stämning. 17 borde tillstod, tillkom. måtte ville. 20 redunderar av latinska redundo flödar över, ganska vanligt i änsv. 22 argueres beskyllas för. 25 bonde. Jfr 13:26. 30 Vhtförande innehåller väntar tills målet blir behandlat vid dom- stol. 31 sequestrerade beslagtagne. om icke om det icke. huilket skulle ef- ter nutida språkbruk utgå. 229. 1 att så att, och att. 3 de male judicato för vrång dom. 5 a tempore scientice 'omedelbart efter delgivandet, så snart jag fått reda på saken'. 6 Appellationspänningh. Se 179: 14. 8 Latinet : processens ogiltighet, domarens partiskhet. 10 willkor eget skön. 12 fahra risk, 'kast'. 13 Befal: Etc: Befallandes honom härmed i Guds milda beskydd (eller liknande). 137. Till Christian Ravius. VP, SAA. Tvenne fragmentariska koncept. Egenhändiga. Den tillärnade mottagaren av detta brev (1613-77) var en av sam- tidens allra förnämsta orientalister och hade genom vidsträckta resor för- värvat sig en ingående förtrogenhet med de levande österländska språken. En utförlig levnadsteckning i Allgemeine Deutsche Biographie (under Raue). Jfr också Nordström i denna edition II: i, s. CCXVI f., Anner- 
 
 
 
 
 248 stedt i Upsala universitets historia II: r passim. Han hade haft profes- surer i Leiden och Cambridge, var ibland knuten till Stockholm vid hovet och blev, sedan han lämnat Sverige, professor först i Kiel, sedan i Frankfurt an der Oder. En i viss mån nedåtgående akademisk bana! Ravius synes ha varit en mycket egendomlig herre, Annerstedt karak- teriserar honom som "pedantisk, småsint, konstig, för att ej säga half- f örryckt" (jfr a.a. II : 1, s. 86). "Hans första företag att år 1664 ut- gifva en ordagrann version af fjärde kapitlet i Genesis blef genast i födelsen stäckt af den teologiska fakulteten, som fann öfversättningen mörk och alltför af vikande från den hittills antagna formen. (Arbetet finnes ej i behåll men omtalas af Ravius själf såsom utgifvet i hans nedan omtalade Specimen versionis etc. 1665.) Detta af skräckte honom ej och följande år hade han färdigt ett Specimen versionis ad lit. Capp. i-6 Geneseos försedt med början till en slags kommentar. Den rönte samma öde, ty teol. fakulteten tog genast fatt på densamma" (Anner- stedt, a.a. II : 1, s. 88). Något senare specialiserade sig Ravius på den bibliska kronologien och hade, enligt vad han trodde, funnit ett ofelbart nytt system för tideräk- ningen från världens skapelse. För detta bedrev han livlig propaganda. Bl. a. har jag i Dorpats universitetsbiblioteks handskriftssamling i det s. k. Mscr. 45 funnit och avskrivit 24 originalbrev från honom, ofta ställda till tyska lärde eller till den danske statssekreteraren Moth, som var hans postala ombud. Många av dessa brev syssla med den nya tide- räkningen. Att Ravius vände sig till Stiernhielm var mycket naturligt, ty icke blott tillhörde de båda reformvännernas läger, utan Stiernhielm hade också ingående sysslat just med Genesis, både religionsfilosofiskt (Nordström s. CCLXXI och passim) och textkritiskt (Nordström s. CCLV). Han hade utlovat första kapitlet i Genesis på 22 språk med vidlyftiga etymo- logiska undersökningar. Emellertid var Stiernhielm, såsom otvetydigt framgår av brevkoncep- ten, allt annat än hågad att ge sig in på Ravius företag. Ortodoxiens hand låg tung över Sverige. Stiernhielm visste väl, hur illa det kunde gå för den, vars åsikter stämplades som kätterska. Och var Ravius en man av den art, Annerstedt trott sig kunna skönja i akterna, så var det ju klokast att draga sig undan. , 229. 19 S.P.D. Salutem plurimam dicat. 22 subsultoria. Nylatin, upptaget i The New Oxford Dictionary så- som = subsultory, subsultive, 'making a moving by sudden leaps, bounds or starts'. Här använt i symbolisk mening. 230. 8 f. Aristarchum åsyftar Aristarchos från Samothrake (217-145), en skarpsinnig filolog och textkritiker. 11 1. pro primo. 
 
 
 
 
 249 25 SS. Sanctissima. 24 charma caram. Variant b är nog den som kommit till användning, om brevet ren- skrivits och avsänts. Textkritiska anmärkningar : 229: 19 viro står över raden, 23 cuius periculo i margen i st. f. struket qua>, 25 Scio i margen i st. f. Non ignoro, 27 utroque följdes av struket peritia; 230: 3 est över raden, 4 orden inom parentes tillagda i margen, 4 f. ipse — erit tillägg i margen, 6 vero över raden, 7 tanto in periculo tillagt i margen, 8 experieris rättat från probctbo, 16 recte föregicks av Non possum non, 16 f. fiduciam — reponis skrevs först efter fructum, 18 optarem de tre sista bokstäverna över raden, 19 possem rättat från queam, 20 discriminis rättat från pericu/i, 23 non — sed tillagt i margen, 26 det inom parentes tryckta står i margen. — Abraham Tornxus (se nr 165, slutet, och nr 178) har tecknat sitt namn på papperet. Översättning av G. B,.: a. Den högt lysande Herr C. Ravius, professor i de österländska språken, den gamle vännen, hälsas hjärtligt av G. S. Även Du, högt lysande Ravius, tillkallar mig såsom domare och rådgivare i en förvisso icke lätt sak. Saken är som sagt icke lätt, och den är äventyrlig. På den riskerar Du, att Ditt rykte och Ditt anseende i hela den lärda världen antingen står eller faller. Jag vet, huru besvärlig och huru farlig den tjänst är, som Du ber mig om. Jag är ej okunnig om vad som fordras av en god domare, en god rådgivare. 1 både det ena och det andra fallet tarvas noggrann erfarenhet om den sak det gäller, vidare förståndig sträng- het och så en trohet, som är grundad på sanning och uppriktighet. Ty vänskap och tillgivenhet ensam förmår här ingenting. Den, som behöver råd, är sjuk, och en sjuk bör botas. Ej heller bör man fråga efter, om det gör ont, ifall man är litet hårdhänt. Angående min erfarenhet i detta värv, så är jag själv, medveten om hur ringa den är och att man kanske kommer att finna den otillräcklig, men om min pålitlighet och mitt obundna ställnings- tagande kommer saken själv att undanröja varje tvivel. Åt en vän, som i en så stor fara sätter hela sin lit till mig, skall Du finna mig vara på en gång en Nestor och en Aristarchos. Du skriver, att samtliga tolkningar, så många som finnas, nämligen av kap. 4 i Genesis, strida mot den hebreiska textens sanning. Och det för det första, därför att de påstå, att Kain icke bort få straff för brodermord. b. Jag har riktigt mottagit Ditt brev, högt lysande man, med en Din nya tolkning av kap. 4 i Genesis, som Du underställer mitt om- 
 
 
 
 
 250 döme och rådsslut, huruvida det kan vara rådligt att på detta sätt tolkad utge hela Bibeln av trycket. Tacksamt och gärna konstaterar jag det förtroende, som Du, så- som en frukt av vår gamla vänskap, åter visar mig, och jag skulle intet högre önska än att jag förmådde uppfylla Din förväntan och motsvara det goda omdöme, Du bildat Dig om mig. Ämnet är san- nerligen brydsamt och efter mitt skön av en ofantlig riskfylldhet, eftersom där står på spel Ditt rykte och Ditt hittillsvarande stora anseende i de lärdas värld, som jag tror för Dig, liksom för vil- ken rättskaffens man som helst, vara värt mer än guld och ädel- metall och lika mycket som livet. Du vet, huru grannlaga saken är, och hur noga man måste re- spektera Den Heliga Skrift. Du känner till uttolkarnas menings- skiljaktigheter och meningsutbyten. Du känner till de främsta auk- toriteternas utlåtanden. Du känner till den ömma ögongloben och den känsliga (illa stungna ?) gommen hos den, som mot sig upp- eggar de höga teologernas getingsvärmar (en dubbelmening före- ligger här, eftersom examina också kan brukas i sin nuvarande be- tydelse och teologerna älskade att pröva renlärigheten i utgivna skrifter). Saken är full av riskmoment och våghalsighet. Dock skall jag, för att övergå till mig, om Du nu hyser något förtroende för mig i denna fråga, icke undvika att fullgöra en tro- gen väns plikt, änskönt jag väl vet, vilken börda jag underkastar mig. Du begär mig till granskare av Din tolkning och till domare eller rådgivare, om Du bör avstå eller fortsätta att tolka hela Bibeln på detta sätt och med denna exegetiska metod och om Du i den formen bör offentliggöra det. Ärendet är mäkta svårt : jag svävar ej i ovisshet om vad ett censorsämbete och därutöver en god rådgivares tjänst kräver. Jag skriver detta, för att det skall bli klart, huru stor risk både Du och jag utsätta oss för, Du som författare och jag som granskare och tillstyrkare. 138. Till Kammarkollegium. Sandbergska samlingen P. Fol. 1---971. i., bl. 274 f., KA. Datering och namnteckning egenhändiga. Skrivelsen är inhäftad så, att radsluten ibland ej kunna skönjas. baksidan har antecknats : "Hr Stiernhielm. Inlefr. den 12 mart. A.° 1664." ; å framsidan, att sekret. Bohman( ?) inlevrerat det den 22 mars 1664. A en vidklistrad lapp heter det : "den 22 Martij 664 lefwererades detta Hr Stiernhielms förslagh uthj CammarCollegio af Hr Secreterar Bohman ( ?), huilcken dherhoos berättade det Hr Rijcks-Cantzlerens Ex- 
 
 
 
 
 251 cell : begäran ähr, dhet CammarCollegium wille adjungera sigh Hr Erich Flemmingh och Hr Knut Kurckz Excellentier sampt med ..." (resten fattas). Projektet är tryckt av Falkman, Mått, mål och vigt II: 49 ff. Om dess följder se samma arbete II : 51. Hela gången av Stiernhielms arbete för mått- och viktväsendets förbättring i Sverige refererar Falkman, II : 44-82, dock ej längre än t. o. m. 1667. Någon allmän kommentar är därför här överflödig. Jfr även de i komm. t. brev 118 anförda för- fattarna. 231. 13 Director blev Stiernhielm själv 1667. 14 f. Typen alns modeller skulle nu ersättas med typen modeller av. 15 Lijkare, det normalmått, som tjänar till mönster vid förf är- digande av nya mått eller rättelser på sådana, som äro ute i rörelsen. 17 Ministri medhjälpare. 20 Pasz vid inrikes resor var viktigt att ha för dem, som voro ute i Kronans ärenden. Även ämbetsmän, som reste privat, brukade skaffa sig kunglig rekommendation för att få skjutshästar och andra bekvämligheter. mandatorial. Se 227 : 25. 20 f. räckia them handen lämna dem handräckning. 21 negotie ärenden. Jfr 227: lo. Här försvenskat. 22 giästhäldh gästgiverier. 26 Lödiger viktlod, kallas vanligen lödja, -er pluraländ. 232. 1 Schläfer tyskt ord för likare. Ej SAOS. 3 inläsas inlåsas. grant noggrant. 6 Tecknet anger mark (kontrollerat av prof. John Tandberg). 9 corrigibil möjliga att rätta till. 10 f. Ordföljden strider mot satssammanhanget. 12 f. halfspan rymdmått för torra varor rymmande 14 tunna. 13 koppar kappar. i kappe = 13/4 kanna. i kanna = 2 stop. Quarter kvarter = 1 /4 stop. 14 kyrkiehärbergenes sockenförrådshusens. Där förvarades, upply- ser SAOB, den del av tionden, som icke tillföll sockenprästen. Public allmänna, för publika angelägenheter avsedda. 15 f. W ijnskänckers. Det rådde sträng rangskillnad mellan krögare, som utskänkte brännvin med eller utan förtäring och vilkas krogar närmast fortleva i systembolagens tredj eklassrestauranter, och vin- skänkar, vilkas lokaler kallades vinkällare. 16 Tonnor tunnor. 16 f. justerade. Falkman läser med rätta på detta ställe viserade. SAOS saknar exempel på visera i sammanhang med mått, mål och vikt, men ehuru läsningen försvåras av inhäftningen, är prof. Blum- f eldt, som varit vänlig kontrollera stället, säker på att första bok- staven icke är j utan bör läsas v. Betydelsen blir ungefär densamma. 
 
 
 
 
 252 19 Cappor kappar, jfr ovan rad 13. 20 synnerligth särskilt. fa[ciondrat fasonerat, format, sirat. 20 f. Cronmärke märke i form av en eller flera kungl. kronor om föremål, som godkänts av staten eller tagits i anspråk av staten (SAOB). 21 betäcknat visar kanske skrivarens uttal. Jfr ex. som förträtt, swätt hos Hellquist, a.a. s. 1 Io f. Se också Kock, Svensk ljudhistoria § 211. 22 en rättelse 'att rätta sig efter'. 23 Patent kungörelse. 24 handa är väl fel av skrivhjälpen för andra. 29 hålla hand vaka (över att det efterleves), beställa anskaffa, an- ställa. inquisitores kontrollanter. 233. 3 Confiscationerne konfiskerat gods. 139. Till Gustaf Duwall. Länsstyrelsen i Kopparberg, Inkomna skrivelser I DIIIa, 6, ULA. Namnteckningen jämte det närmast föregående ordet egenhändiga. Adressaten (jfr komm. t. nr 132) var Creutz' efterträdare på lands- hövdingeposten. Duwall (163o-1692) var son till en general av skotsk börd och hette egentligen McDougall (namnet lånat av Agnes v. Krusen.- stj erna för att beteckna ätten Hamilton i "Fattigadel"). Han hade tidigare varit kammarherre vid hovet och haft diplomatiska uppdrag i London och Köpenhamn. I övrigt hänvisas till Svenskt Biografiskt Lexikon, där tvenne historiker samarbetat för att teckna hans levnad. 233. 8 besökia vända mig till. 9 Ehrlig och Skickeligh person Josias Josephzson. person tycks här stå i ett formelartat sammanhang (märk, att obest. art. saknas). SAOB har intet liknande, ej heller detta ex. Om personen i fråga upplyser oss en i samma packe befintlig rekommendation av själve Per Brahe, att han bar familjenamnet Fougman, var son av kyrko- herden Josephus i Strängnäs och länge legat vid akademien. Även superintendenten Zacharias Klingius anbefallde honom. Om hans bror Samuel Engelcrona se komm. t. nr 132. 1657 hälsar Gustav Stiernhielm i ett brev från Marby bl. a. till Josias i Stockholm. Denne hade som Löwl påpekar, studerat i Upsala och Dorpat. Lands- böckerna för Kopperbergs län 1664-66 uppta alls ingen landssekre- terare, Fougmans senare öden voro vidriga. Jfr Fant. Diss. Hist. de Thorshälla, Ups. 1782, s. 14 och odat. supplik i Biographica, RA, kom- missarialrättsakta i Torshälla stadsarkiv, ULA, samt Svea Hovrätts resolutionsbok 169o, RACK 1 Södermanland-Nerikes nations majhälsning 1949 s. 43, 50. 
 
 
 
 
 253 10 promotoriat rekommendation. 12 komma till erhålla. vacerande lediga, vakanta. 18 vthi bästa måttan på bästa sätt. Om ändelsen jfr 199:6. 19 charge syssla. Jfr 228: 13. 19 f. medh — contemento (italienska) till belåtenhet. 22 intercession mellankomst, inblandning. Vthslåendes varder kom- mer att avvisa. 24 occasioner. Se 228: 12. 25 demerera göra mig förtjänt av. 234. 1 tutet beskydd. medh. Se 222 : 2. 140. Till Karl XI : s Förmyndareregering. VPA, SAA. Kopia. Intet egenhändigt. Datering mycket osäker. Eftersom utgivningen av Svenska Riksrådets protokoll beklagligtvis för länge sedan avstannat och rådsprotokollen för 6o-talet äro mycket slarvigt förda, är det ett oerhört arbete att söka hitta någonting i dem undantagandes i några packar med goda register. Jag har dock arbetat mig igenom en stor del av materialet utan att kunna, finna något om denna sak, liksom jag också förgäves sökt i Justitierevi- sionens protokoll och utslagshandlingar, Kungl. Maj :ts diarier, Kansli- arkivets supplikextrakt och diarier, Justitierevisionens oresolverade be- svärs- och ansökningsmål samt serien Enskildes ansökningar. Många stiernhielmiana ha därvid kommit i dagen, men ingenting som rör just denna sak. Ej heller Kammarkollegiets annars så givande registratur, pro- tokoll eller diarier ta upp målet. Dateringen utgår från att Stiernhielm ber Kungl. Maj. att låta Re- duktionskollegiet ta upp saken. Detta skedde visserligen först på f örsom- maren 1665, men i sin skrivelse till Reduktionskollegiet ber Stiernhielm själv, att saken skall behandlas nästkommande pingst, och denna skrivelse kan man med större sannolikhet hänföra till sensommaren 1664. Då inlagorna om Beckerskan ofta upprepa samma ting, hoppar kom- mentaren över vad som redan anf örts, även språkliga saker, utan hän- visningar. 234. 19 begick utverkade. Jfr SAOB, begå 3 b. 24 Narven vanlig biform för Narva i äldre tid. 235. 2 Skeepbrååt skrives 225: 3 Skepbrott, 236: 11 Skipsbrått, 240: 14 Skeppsbrått. Intet av dessa skrivsätt är egenhändigt. Det förstnämnda förefaller götiskt, skrivningen med -i- kan vara "gammalstavning' eller sveamål. 4 Klander anmärkning. 6 Opwachta sköta. 13 innefallandhe inträffade. 23 förmodar avvaktar, inväntar. 
 
 
 
 
 254 141. Till Reduktionskollegiet. Reduktionskollegiets arkiv nr 229 (volym 182), KA. Namnteckning egenhändig. 236. 7 Copia. I VP finns en sådan kopia och den är just vidimerad av Erik Larsson (jfr nedan). Vlfsund, ty Wolf, äldre Vulvesöö, Wulues sunde, Wulf fes sundt, Wolf Sundt, estn. Aegna, ryska och nargösvenska Gulf (med slutet o) är dels en ö med långa rävlar norr om halvön Viimsi (Wiems), som begränsar Revalbukten i öster, dels och väl ursprungligast de trånga sund, som skilja ön från halvön och i vilka ligga öarna Krä- suli (Gräsören) och Kumbli (Kumlet). Om ön Aegnas farlighet för sjöfarten samt om riskerna att passera mellan henne och fastlandet vittna gamla sjöböcker och troligen också själva namnet Wolf. Det stiernhielmska skeppsbrottet har länge varit känt genom Columbus målande beskrivning "Danss i motgång" (a. a. ed. Hesselman, s. 19) men förlägges av honom oriktigt till Ålands hav. Att det försiggått vid Estlands nordkust, kan man ju se redan av de andra breven, men detta är det enda ställe, där Stiernhielm upplyser oss om den exakta lokaliteten. Huruvida olyckan ägde rum på nordsidan av ön vid det s. k. Sillegrundet, där det också är mycket farligt, eller inne i pas- sagerna på sydsidan, förblir dock fortfarande ovisst. Topografiskt, sjöhistoriskt och onomatologiskt har jag utförligt behandlat dessa farleder i mitt arbete Ortnamn och bebyggelse (Studier till en svensk ortnamnsatlas 7, Gustav Adolfs Akademiens skrifter 22) och hänvisar särskilt till s. 162-167 jämte kartskisser på s. io6 f och s. 179. 17 f. Dessa bynamn återfinnas ej hos Mustonen a. a., åtminstone icke i den trakt, där de skulle ha legat. 19 i medelst medan. 25 Logemente bostad. 25 f. affärdingh tillstånd att resa (efter slutfört uppdrag i Stock- holm?). Jfr ty Abfertigung. Här snarast blott 'hade allt mitt packat och klart'. 28 vpwarta ty aufwarten. Jfr opwachta sköta 235: 6. 237. 11 Vndertiänstl: Jfr 85 : 3. 13 hennes Enkians. Jfr Han Mehrfeldt etc. Typen är regel i Stiern- hielms prosa. 17 Copia finns i vart fall, ty Swartling citerar donationsbrevet från en kopia i en annan samling i RA, och för Reduktionskollegiet var saken väl bekant. Man har där i nr 299 citerat donationsbrevet i en "Kort Deduction och Extract oppå dhe breeff och Documenter som angåår Werdeaby och andra lägenhet :r som ähro fordom Tygemäs- taren Sahl. Trojan Beeker och sedhan hans effterlåttne änckia och hennes 649 då wahrande man förlänte." 
 
 
 
 
 255 18 W:" Wälachtatt, välaktad. Erich Larson Runell, längre fram adlad Palmsköld, den duglige arkivman, som i praktiken kom att efterträda Stiernhielm som custos archivi, ehuru hans titel ej var lika fin. Jfr ovan 194: 26. 20 Mandatorial. Se 227: 25. insereras insättas. 21 förbådh förbud. 23 f. afsättias avhysas, vräkas. Ty: Bauern vom Hof absetzen. 25 pcetitum är ett felaktigt skrivsätt för petitum. 24 f. Såsom — — dy eftersom — så. 26 Ehrhörande ty Erhörung '(ett villigt) öra', 'ett välvilligt upp- tagande av vad jag har att framlägga'. Komm. t. nr 143 upplyser om hur det gick med den saken. 142. Till Karl XI :s Förmyndareregering. Biographica, RA. Två versioner, båda egenhändigt undertecknade, den andra, efter vilken detta avtryck gjorts, också försedd med en egenhän- dig rättelse. Olikheter i den ena versionen kallad a anmärkas här nedan. Detta brev avhandlar frågor, som återkomma i nr 144, 146, 147, delvis även i andra brev. Regeringen var mycket vänligt inställd emot Stiern- hielm, men det bedrövliga finansläget hämmade Kungl. Maj :ts goda in- tentioner. 238. 7 svätwande förhandenvarande, 'aktuell', jfr lat. pendens i liknan- de användning. ansee 'tänka på'. 8 Mandatorial. Se 227: 25. I Arvid Gustafssons rådsprotokoll 1663, 22, 12. (pag. 1043) står : "Vplästes krigsrådetz Stiernhielms Suppl. anhåller om sin resterande löhn till att låta begrafwa sin hustrw Resol. att bref skall af gåå till Cal-flen det han m. något måtte blijfwa attenderet för sin olägenheet skuldh." Ordet med saknas i a. 10 Löhningar lönemedel. 11 Medan Stiernhielm vistades hos Sten Bielke på Gäddeholm, avled hans hustru Cecilia (jfr Swartling a. a. s. 103 f.). Med ståndspersoners begravningar drog det ofta ut på tiden, emedan de, om man tar hänsyn till penningvärdets fall, ställde sig ännu dyrare än nu och försiggingo med stor pompa. 12-18 Denna mening saknas i a. 13 torftige behövande. 16 medellösa medellöshets. 17 -ven fem. i st. f. neutr., då Stiernhielms tankesubjekt är hustrun, ej liket. förrige. Se 215: 27. 18 iag åtföljdes först av ett struket fattige tienare. måtte egenhändig ändring från må. 19 härtill saknas a. 
 
 
 
 
 256 20 befliftat mig a har mig ombeflijtat. Eders K ongl. Maij.tt a har Swea-rifkes Konungar. 21 åsterstående är riktigt skrivet i a. 22 resolverat. a föresatt. 23 f. Alt — — resolutionen. a: och derf öre för högnödigt erach- tat (ansett, jfr ty erachten). 24 näste 'bo, stuga'. 25 tilflycht åtföljes i a av och heemwist. och altså. a: huarf öre iag hafver. 26 alle — — ringa. a: mine endeste ringa. 27 anlagt a : anläggia. 27 f. uppå — upsättia saknas i a. 28 Byggning. Den låg i kvarteret Sporren, nuvarande Drottning- gatan 50-52. Alla detaljer i min uppsats Georg Stiernhielm som tomtägare och husbyggare, Samfundet S :t Eriks årsbok 1949. Förut hade han hyrt av en garvare Knust på nedre Norrmalm, antagligast vid Regeringsgatan nedanför Herculesgränden. 29 huar såframt. Jfr 223: 21. 239. 1 af — nåde saknas i a. infödde medfödd. 1 f. des — tienare saknas i a. 2 mig saknas i a. 3 Assisterer. a: förhielper. 3 f. Altså är. a : Är altså. 5 ff. til — — assistera lyder i a: göra den anordning til K ongl. Cammaren, at iag the återstående 2316. Dr. Sölfr —M:" af mine, mig allernådigst bewilliade löhningar, til min påbegynte byggnings utförande nu i tijd bekomma måtte. 7 för detta. Se 223: 24. 9 öfver utöver. Ortografiska olikheter mellan a och b överhoppade. Av intresse är blott bruket av bokstaven v för det vanliga w i b. 143. Till Reduktionskollegiet. Den 12 juni 1665 togs Stiernhielms tvist med Frans von Knorring upp av Reduktionskollegiet. Följande dokument förelågo : 1645, 13. 3. Wändela Cramer får livstidsfrihet på sitt gods ; 1645, 3. 5. Stiernhielm får bl. a. Werdra by ; 1649, 31. 7. Christina konfirmerar fru Cramers livstidsfrihet på föreskrevna land och obser och vill ha trogen tjänst även av hennes dåvarande man Joachimus Woss ; 1652, 10. 8. Knorring får konfirmation på Werdra by och Werdra öde, Matra och Matra Mensoij ; 1654, 22 (må- nadstalet ej ifyllt). Generalguvernör Erik Stenbock godkänner änkans överlåtelse av sin livstidsrätt till Knorring ; 1654, 30. 5. Christinas brev till generalguvernören om expektans för Stiernhielm på Werdra by, Rasia 
 
 
 
 
 257 Bollsoj och Rasia Mensoj, när änkans livstidsrätt expirerade. Det gjorde den, när hon gick av landet och sålde godset, och såframt Knorring de jure haereditaria sig med honom icke förlikandes vorde, skulle Herr Generalguvernören Stiernhielm immittera och därvid handhava. (Detta dokument föreligger i en vidim. avskrift av Erik Larsson Runell av 24. 5. 64. Christina ensam har underskrivit (om man kan lita på kopian). Knorring kallas Cnorr. Närvarande denna måndagsförmiddag voro H. Excs Presidenten H. Steen Bielke, assessor Olof Behrling, kommissarien Erich Joh. Klöfwer- sköldh, Commiss. Jonas Bure, Asessor Johan Lagercrona, Commiss. Axel Ståhlarm, Commiss. Gustaf Geete, Commiss. Johan Nilsson. Stiernhielm. Konceptprotokollet finns bevarat för detta sammanträde. Det fördes av sekret. Plan och återger på ett mycket mera realistiskt sätt än nutida protokoll, vad som verkligen yttrades vid sammankomsten. Jag återger ett belysande avsnitt. Svårlästa ställen kursiveras. "Bielke: Hela wärcket består deri, huru stiernhielm will bewijsa att dedh är daterat tillbaka Behrling: Ja dedh är een stoor beskyldningh. Oplästes sielf va kongl. brefven. Bielke: Not i brefvet dedh der satt för expectance som intet war ex- pectance. Vndrar att dee icke bättre skärskådat dee förra brefven. — Hon hade dedh: för lijfstijdh. När hon har dragit uthur landet håller drottning Chr, henne för civiliter mortua. Om man kan hålla dedh så föör ? — Hennes breef lyder för bäggesz hennesz Männ Lagercrona: Han giorde passlig tiänst när han reeste af landet åth danmarck. Bielke : Om icke Stiernhielm bör njuta don. i st. [för] den som har bordt komma i possession Hwad skäll Stiernhielm will ha till att kasta honom crimen falsi på? — Moste wij weeta : 49 åhrs breef war fulkomel. exp. Men effter senaste drottn. breef och förklaring såsom wore hon civiliter mortua kunde han hafwa kommit i possess. — drottn. geer änkian på dedh sättet hennesz man skulle giöra Cronan tiänst men dedh giorde han inte när han reeste åth danm. Ståhlarm : drottn. will lijkwäll han skulle förlijka honom (syftar på Knorring) har hon inte welat haf ft dedh så kunde hon straxt haf va låtit innrymma honom dedh — Om een som har lijfztijdzrätt må försättia den åth hwem han will. Lagercrona: Praxis har fuller så warit Bielke: Åth minstone böör man gee Öfverheten gott bodh derom och giöra öfrheeten en ordningh Lagercrona: lijfztidzfrijheet är intet feudum. Bielke: Effter drottningen säger han skulle förlijka sig, så moszte han 17 Stiernhielm III: 2. 
 
 
 
 
 258 ha giort dedh Men hade knorren intet welat condescendera i förlijkningen så tycker mig Stiernhielm bordt hafva haf ft possess. Uthställasz till desz dee komma opp så att man får höra dem å både sijder. på praesumptioner måtte man intet döma en så stoor beskyldning." Det av H. Danckwart renskrivna protokollet återger samma diskussion på följande sätt : "Desze Inlagor ventilerades som föllyer Hans Excell. Przesid. herr Steen Bielcke meente såsom Stiernhielm i sin suplication sustinerar, lijka som hade Enckiefruuns Wändela Cramers förste undfångne Kungl. be- nådningszbreef warit längre tillbaka daterat änn det borde wara ; Så be- stode heela wärcket af denne saken deruthj at han uthj sin senare daterade benådning blef we praejudicerat. Dee andre Kongl. Committ. gofwo der samptl. ja medh, och fölle derpå at han måtte bewijsa een så stoor beskulldning, och medh hwadh skiähl han wille påbörda någon crimen falsi här uthj ; Vthaf dee Acter och be- wijs man elliest i handen hade bleefve frägat, fast änn Stiernhielm icke haf ft possessionen, om han då effter des [tomrum] punct: Kongl. Stadgan icke hade bordt nå den samme. För honom considererades desze skiähl i at Enckiefruun fick godzen i sin lijfztidjh, doch medh den expresse condition och betingan det hennes senare Man Joachimus Woss icke annorlunda änn den förre skulle giöra Cronan tienst, Nu reeste han af landet åth danmarck, och gaf sig uthur Cronan Sweriges devotion, consequenter bewij ste Swerige paszlig tienst. Ergo 2 declarerar uthj den egard Hennes May.tt drottning Christina sielf gionom det sidste Stiernhielm gifne breef Enckiefruun så wijda hon medh Mannen således reest af landet, civiliter mortuam giörandes hennes således sin lijfztijdz frijheet förlustig, hafwer fördenskulld effter den förklaring Stiernhielm lijkwäll bordt nå possessionen, serdeles om det 3 der till kommer, att Stiernhielm kan bewijsa sig effter samme drottningens bref hafwa tilbudit Knorring förlijkning, Men han intet welat deruthj con- descendera. Emoth Stiernhielm åther igen synes twärt emoth desze argumenter. i. At hans benådning af den 3 May 645 är yngre än Enckians Lijfztijdhz frijheet, hafwandes han ännu intet justificerat sitt föregifwande såsom skulle samma lijfztidjhz frijheetz breef dolore wara tillbaka daterat. 2. Pröfwas den error uthj Stiernhielms undfångne Kongl. benådning de A.° 1654 det Godzen föres honom ann för expectance der lijkwäll i förste Kongl. breefwet icke ett ordh derom nämpnes uthan godzen honom simpliciter donerade blifwa; hwar att scrupulera om, och drottningen widh senare breefwetz uthwärckande ähr rätt informerat worden. Discursive mentionerades och at drottningen uthj sitt gifne 1654 åhrs breef expresse will, Stiernhielm skulle de jure haereditario lijkwist för- lijka sig medh öfwersten Knorring, så wijda han kiöpt Enkiefruuns 
 
 
 
 
 259 lifztijdzfrijheet, hwilcket der hennes May.tt icke hade weelat, så hade Hennes M.tt kunnat då straxt låtit honom godzen inrymma, Men efter Hennes May.tt honom expresse förlijkningen pålagdt så måste han och hafwa försökt densamme, der elliest uthj denne omständigheeten han skulle bekiännes befogat till godzen; Så quaestionerades och, om een som har fått lijfztijdzfrijheet må för- sällija densamme åth een eller annan? Hwartill swarades at praxis fuller så hafwer warit; Men sustinerades af sombl. så som skulle det intet kunna skie, medh mindre man ju giordt öfwerheeten den wördning, och åth minstone gafwe henne gode Ordh derom ; deels meente medh lijfztijdz frijheet vara annan beskaffenheet änn med feudo; och at man uthan special Kongl. consens icke måtte sälja sine lähngodz, män lij f ztijdz- f rijheet wäll. Resolverades; Att Vthslaget i denne saken skall suspenderas till desz dee både Nembl. så wäll KrijgzRådet Wällb: Jöran Stiernhielm som öfwersten Wälb. Frantz Knorring sielf förekallas och af höras, då desze twå omständigheeter förnembligast komma uthj consideration; i Medh hwadh skähl KrijgzRådet will bewijsa Enckiefrwns lijfztijdzfrijheetz breef wara tillbaka daterat, och sålunda crimen falsi deruthj föreluppit kunnandes Collegium på blåtta prxsumptioner intet tilläggia någrom så stoor beskulldning. 2. Om och KrijgzRådet någonsins tilbudit Öfwersten något (1) förlijkning hwilcket han efter hennes May.tz breef warit skyldig at giöra." Den 17. 6. återupptogs saken. Även för detta sammanträde äro vi i det angenäma läget att ha tillgång både till konceptprotokoll och renoverat protokoll. Först konceptet : "Jnkallades Stiernhielm. Sadhe dedh wara icke allenast ad male narrata vthan een apart fraus et dolus. ... dy när iag hade fått breef et reeda uth genom Tungeln af drott- ningen så måtte hon (syftar på Wändela) fuller hafwa warit hoosz Tungeln och begärt dedsamma. hwilcken twifwelsz uthan swarat henne att iag reeda fått dedh wadh iag kan dömma deraf, att hon kom till mig och badh iag wille unna henne för sig begära donation derpå. då swarade iag Ney, huru kunde iag dedh giöra iag har sielf fått dedh. hon kom till- baka icke een uthan 3. eller 4. athskill. gånger till desz iag omsijder cum indignatione wijste af henne då och sade applen och päron plägar man ge bort men intet kongl. donation den som har gett mig kan och gif va eder; någon lijten tijdh effter skulle (oläsl.) iag bort på een reesa åth Reval, då war hon sielf och så reesefärdig att hon wille stuga på samma skuta, Men effter hon icke kunde blijfwa så wäll accommoderat som min hustru så resolverade hon sig stuga på een annan skuta drogh altså samma 
 
 
 
 
 260 tijdh medh mig af, då hände sig till min olycka att iag ledh skeppbrått och måtte till landz gå åth Reval, der monde iag då något lijtet [mer] än 3. weckor oppehålla mig till desz iag omsijder komm åth Reval (!) (felskrivn. av protokollisten för Narva) dijtkommandesz mählte iag mig straxt an hoosz Gouv. Erich [Stenbock] om immission. då säger han mig hustru [Wändela] reeda fått immission deraf effter hon opwijst honom een donation af drottn. Jag tyckte fuller straxt sådant främmande." Man jämföre detta med textbandets version, som är tagen ur ren- skrif ten och som Stiernhielm själv troligen dikterat eller med godkän- nande granskat. Efter Stiernhielms tal är konceptet defekt och börjar åter med några rader, som måste härröra från Knorring. "Medh Gouverneurens Consens har iagh kiöpt hennesz lijfztijdzrätt mehr przetenderar iag intet än dedh att niuta." Därpå Stiernhielm: "Effter drottn. 649 åhrs breef war hennes Man skyldig att tjäna dedh han aldrig giordt reeste till Skåne emedan dedh ännu war under danm och blev eo ipso ingen Civis mehr uthi Swerrige." Ståhlarm (?): "Om Stiernh A0 654 reda hade bordt komma i possession der dedh icke är, så kan fuller godzet een då medh tijden falla till Cronan men icke följer just att Stiernh derföre skall ha dedh." Sewed Bååth: "Att hon ad male narrata skulle ha vthwärkat breef, är [oläsl.] relation icke fullt och sufficente bewijs, Men dedh är skähl at han säger den mannen Joh. Vosz har aldrig tiänst. lijkwäll binder Kongi. confirmation honom der till drottn. bref giör henne sielf i 654 åhrsz lijfztijdzfrijheeten förlustig effter hennesz Man intet przesterat Chronan (?) prxstanda. Knorr tilbiudesz förlijka sig med Stiernh som hade sin [ jus] hxre- ditarium" Sten Bielke: "dedh kallasz expectance men drottn. första brev wijsar vth dedh har ingen natur af expectance" Sewed Bååth (?): "När Stiernhielm fick donation derpå, war godzet då grawerat?" Sten Bielke: "Ja lifztijds frijheten är längre tilbaka ... daterat och. fast Stiernhielm provocerar ad male narrata så kan han lijkwäll intet be- wij sat på hans prxsumptioner kan man intet inj uriera någon. — Antingen måste wij giöra Enckansz breef eller Stiernhielmsz godt. Är hennesz breef gott så är Stiernhielmsz sidste ad male narrata uthwärckat." Olof Berling: "Wij kunde intet ogilla hennesz breef" Sten Bielke: "Och fast hennes Man intet giordt tiänst frägasz om wij derf öre kunde taga godzet från när han intet giordt otiänst." "Skall extraheras." Dessutom finns ett löst konceptblad med felaktigt sidonummer 73, men det stämmer nära med en bit av det renskrivna pro- tokollet (s. 102 f. i handl.). 
 
 
 
 
 261 Det utarbetade protokollet om sammanträdet den 17. 6 är mycket klar- görande och visar, hur sakligt och opartiskt kommissionen arbetade: "Reassumerades KrijgzRådetz Wälb loran Stiernhielms och öfwersten Wälb. Frantz Knorringz twist öfwer någre Byer uthj Jngermannelandh, och tillspordes KrijgzRådet, huru han wille bewijsa Frw Wendela Cra- mers lijfztidhzfrijheet de A.0 1645 den 13 Martij ad male narrata som han införer uthj sin supplication, uthwärckat wara. Swarade det wore icke allenast bewiszligit, det wor ad male narrata, uthan der wore och een apart fraus et dolus under." Nu följer det i textbandet tryckta anförandet (nr 143). Därpå fort- sätter protokollet: "öfwersten Frantz Knorring inkallades och tillspordes huru wijda han hade practension på desze godzen? Swarade: han practenderade intet mehr änn at niuta Enkians lijfztijdz- Rättigheet, såsom han medh fordom Gouverneurens Greefwe Steenbockz consens den samme kiöpt och hade deruppå godzen i posseszion. KrijgzRådet Stiernhielm opponerade at såsom effter drottningens 1649 åhrs breef änkians andre man wahr skylldig at tiäna, och han det lijck- wist alldrig giort besynnerligen sållt bordt hennes lijfztijdzrätt och rest meedh henne sedan af landet till Skånne, emedan det ännu war under dannemarcks devotion och således under ett annat herrskap; Så ähr han eo ipso intet blefwen någon Civis mehr under Swerige; hwarf öre ock drottningens egit sedermehra KrijgzRådet Stiernhielm gifne breef sådant förklarar och för den orsaak skulld kiännes Enckian sin lijfztijdz frij- heet förlustig. Öfwersten Knorring urgerade at samme Enckians andre Mann reeste ifrån Jngermannelandh till Strållsundh och som han intet wiste rättare hade han och Hustrun mehrendeels sig der uppehållit; Wore dee nu i Skåhne, så wore dee endå under Swerige; öfwersten åthspordes wijdere af Kongl. Commiss. om Stiernhielm nå- gonsins of fererat sig till forlijkning med honom, efftersom drottningens breef honom expresse tilbiuder Och scrupulerades derhoos hwij Stiern- hielm teegat stilla allt ifrån 1645 till 1654 så frampt det hade warit be- wijszligit at Enckian ad male narrata fått sin lijfztijdzrätt eller at Stiern- hielm fram för henne till godzen warit berättigat. KrijgzRådh Stiernhielm swarade; han kont intet emällan dee åhren komma förr af ifrån Jngermanlandh och Lijflandh till Swerige; Och der i landzorterne kunde han intet uthrätta emoth Enckian, emädan hon een gång allareda fått immission i godzen och satt deruthj ; Men sedan han å nyo 1654 fick drottningens breef haf.r han så wäll i Rewel som här i Swerige beskickat öfwersten Frantz Knorring och tilbudit honom at f or- lij kas. öfwersten kunde intet neeka han hade jw tilbudit honom förlijkning, . 
 
 
 
 
 262 men hade fordrat så myckiet af honom at han det inte kunnat ingå, och sielf hafwer han intet weela betahla honom, så månge penningar som han för Enckians lijfztijdz rätt hade utgifwit. Samptl. Kongl. Commissarierna skattade KrijgzRådetz Stiernhielms relation intet för något sufficient bewijs, såsom skulle Enckian ad male narrata sin lijfztijdz frijheet uthwärckat hafwa ; Men argumenterades elliest discursive för honom, at han [i] sager hennes Mann Ioachimus Woss, hafwa alldrig tiänt, som Kongl. confirmationen honom tilbiuder ; hwarföre och emädan han intet prlesterat pracstanda 2 drottningens egit breef de A.° 1654 giöhr honom sitt beneficium förlustig. Status quxstionis formerades denna; Antingen Enkians lijfztijdz frij- heet de A.° 1645 den 13 Marty eller Krijgz Rådhz Stiernhielms donation af samme åhr d. 3 May skall kiännas godh? Debatterades, at Enckians lijfztijdz frijheet intet kan ogillas emädan den samme wore af älldre dato änn KrijgzRådetz Stiernhielms donation och fast han inwänder såsom wore deruthi een Bolus, hafwer han lijkwäll intet kunnat sådant bewijsa och tillståår Colleg intet på hans praesum- tioner någon at injuriera; Således såsom Enckians breef kiännes gott, Så ähr KrijgzRådhz Stiernhiälms sidste undfångme breef de A.° 1654 ad male narrata uthwärckat; dy han hafwer angifwit detta som expectance och drottningens förste honom gifne breef wij ser uth det hafwer ingen natur af expectance ; Så frågar sig och detta uthj Enckians Faveur fast hennes Mann Joachimus Woss intet giort tienst, om Collegium derf öre kan tage honom godzet ifrån; serdeeles enähr honom icke eens öfwertygas kan, at han heller giort otienst? Collegium stadnade herwijd, låtandes derpå anstå att saken yttermehra extraheras." Men så tycks ej ha blivit fallet. Det var ej heller av nöden. Stiernhielm hade ju intet bevis för sina påståenden, och det tar sig onekligen mycket egendomligt ut, att han låtit så lång tid förflyta, innan han gjorde något åt saken. Att han inte skulle varit i Sverige under perioden 1645-54 vore ett direkt osant uttalande. Det måste vara missvisande återgivet i protokollet, ty säkerligen funnos bland de närvarande flera, som väl kände till, att han var hemma mellan 1648 och 1651. Nej, det verkliga skälet måste ha varit ett annat. Jag skulle förmoda, att Stiernhielm ansåg det ogörligt att få rättelse till stånd, så länge Tungels maktposition var orubbad, och så hoppades han också på en förläning i det egentliga Sve- rige (jfr breven nr 99 och 'cm). Men när dessa förhoppningar grusats, och å andra sidan Tungel efter en kärlekshandel av liknande art, som den Stiernhielm antyder, mist sitt ämbete 1661, är det förståeligt, om Stiernhielm börjat få en mera optimistisk syn på läget. Ordförklaringar till de återgivna protokollen : passlig ironiskt menat, sustinera hävda, påstå, fräga i änsv ganska vanlig parallellform till fråga, kanske av mlty vergen, dolore kanske fel för dolo med svek, scrupulera 
 
 
 
 
 263 om, och hysa betänklighet (skrupler), huruvida verkligen, ad male nar- rata se 6o : 13, besynnerligen 'utan rent av', expectance se io8: 14. 239. 19 understå förnimma, märka. 24 trängt om föranlett. 27 åthskillige gånger särskilda tillfällen. 240. 13 under wägens ty unterwegs. 14 förordsakades. d-inskott i orsak(a) är vanligt i änsv, kanske på grund av folketymologisk anslutning till ord. till Landz d. v. s. längs västsidan av halvön Viimsi (jfr 236: i i), varvid han passerade gamla halvsvenska byar som Rohuneeme (Kristnäs), Piiiinsi (By- näs) och Sancta Birgittas kloster. 15 drögdes fördröjdes. Skrivningen med g beror på gammalt f ri- kativt gh, som sedan övergått till j. 17 Steinbock den ty formen av Stenbock. 19 benådning donationsbrevet. 20 fremmande wiidh jfr ty hat mich sehr befremdet. 144. Till Kammarkollegium. Svenska autograf samlingen, KB. Har förut tillhört den Lindströmska autograf samlingen. 1 Namnteckning egenhändig. Huvudadressaten är riks- skattmästaren Gustav Bonde. Andra viktiga ämbetsmän i Kammarkolle- giet voro riksråden Baner och Lillie samt Soop och kammarråden G. Persson, H. von Falkenberg, J. Skyttehielm, kommissarien G. Palmqvist m. fl. Till innehållet jfr nr 142. Dateringen utgår från Stiernhielms uppgift om hustruns sedan över halvtannat år obegravda lik. 240. 26 sväfvande, ansee. Se 238: 7. 241. 1 löhningar. Se 238: 10. 4 medellösa. Se 238: 28. 6 tienstödmiuke är en ganska vanl. sms. i änsv. 6 f. anordning anvisning. 12 upwacht uppvaktning. 145. Till Karl XI :s Förmyndareregering. Biographica, RA. Namnteckning egenhändig. 241. 20 heses denna arkaiserande genitiv ännu hos Elin Wägner. 22 Iber. Se 169: 16. 23 f. Tobacksarende. Tobakshandeln var utarrenderad åt ett kom- pani, som betalade staten arrende. 1 Statsgeologen Axel Lindström (1839-1911) ; samlingen grundad av expeditionschefen C. F. Meinander (ben. meddel. av bibliotekarien Chr. Callmer). 
 
 
 
 
 264 27 torffter behov. 28 frögda. Jfr 240: 15. 242. 6 Barasins. Baron Mathias Maximilian å Parazin, en ungersk pro- testant, är ett exempel på dåtida flyktingshjälp från svensk sida. Alltifrån 1640 åtnjöt han pension av svenska regeringen, emedan papisterna trakasserat honom. Han fick också understöd av General- staterna. Sverige gav honom 600 daler silvermynt årligen förutom andra förmåner, till ex. fri bostad, när han besökte Stockholm (se Sv. Riksrådets prot. XVI: 617, 641). Ej minst tycks Karl Gustav ha gynnat honom. Jfr om Parasin som kanonikus, Lunds Domkapi- tels protokoll i Lunds Landsarkiv, Gustaf Baners generalguvernörs- berättelse, ed. C. Ingvar Andersson, s. mo, samt i övrigt Likvida- tioner 71, KA, Biographica RA. Stiernhielms anhållan ledde ej till något. Parasins prebendeinkomster anslogos till Lunds universitet, till vilket regeringen i december 1666 beslöt överlämna alla kapitel- gods. af gång frånfälle. Canonicat domkyrkoprebende. Kunde efter reformationen bortförlänas även åt världslige. Om kanonikaten vid Lunds domkyrka se C. G. Weibull i Hist. Tidskrift för Skåneland IV (om Parasins förläningar s. 149, not 1). 9 vacerande. Se 233: 12. 10 ersträckia, en germanism i änsv., räcka. 11 tillslå tilldela. Jfr 13 : 26. 12 A ndedrächt andetag. devenerar av latinska deveneror 'innerligt eller andaktsfullt tillbedja, åkalla, dyrka' här ungefär 'känner inner- ligaste tacksamhet'. Ej SAOB. Beer a. a. har "deveneriren, lat., verehren". 146. Till Kammarkollegium. Likvidationer 59 : 3, KA. Två versioner, den ena egenhändigt under- tecknad. Den sistnämnda ligger till grund för trycket. Inga avvikelser av någon som helst betydelse för innehållet finnas mellan de två versio- nerna. Den icke egenhändigt underskrivna bär överskriften Pro Memoria. Inlagan fullständigas av följande intyg: "Att öfwanbemälte Herr KrijgszRådetz underdånige fordringh som sigh till denn sidste December detta åhr Siutusendh åttahundrade och åtta dal : S.mt belöper, äre här i dedh Kongl : Cammar Collegio hans richtige Praetension befundne, hwilket vndertecknadt Ef f ter dee welborne herrer Rijchz och Cammer Rådz Nådige Ordre och befallningh, Vtj Camme- reren Lars Joenszons frånwaro, hermedh Attesterer och betyger Stock- holm d : 15 Novemb : 1665. Swenn Anderssonn" I likvidationen finns tre kopior av Kungl. Maj :ts brev om tobaksarren- desmedlen. I dem heter det, att Stiernhielm "åthskillige nyttige materier 
 
 
 
 
 265 och schriffter, enkannerligen vthj wårt fädernes landtz antikviteter vth- arbetat hafwer, hwilcke han nu till Rijkzens heder och effterkommandenas vnderrättelsze will ef fter handen, och så fort han hinner, låta publicera, och i liuszet uthgå. Ty haffwe Wij Så till att betyga honom der emoth Wår Kongl. Nådhe, Som och i af seende af hans långlige troogne giordhe tiänster honom weelat vnna och efterlåta, såsom wij här med, och i detta wårt öpne Breefz Kraf ft vnne och efterlåte honom Georg Stiernhielm till ett åhrligit Deputat uthi sin Lijfztijdh Ettusendh och fämhundrade daler Sölfwer Mynt, af Tobacks Arendes medlen, åhrligen att bekomma och åthniuta. Såsom wij honom och nådigst tillsäye des föruthan Tolff hundradhe daler Sölfwer Mynt, till tre Studenters Vnderhåldh, som han till förbenemde sitt arbetes förfärdigandhe och Vthförandhe sigh till hielp behöfwer, af Samma medel åhrligen att bekomma så länge samma arbete, kan blifwa till ändha fördt, giörandes heela Summan som wij honom således förvndt haf we åhrl.n Tutusendhe och Siuhundradhe daler Sölfwer Mynt, wij biudhe och bef alle fördhenskull allom som detta angår! Men enkannerligen wårt Cammar Collegium, att dhe denne Wår Nådige för Ordningh, sättie sigh till underdånig effterrättelsze Låtandhes honom åhrligen bem :de 2700 d :r Sölfwer Mynt af ofwansagde medhel åthniuta Till yttermehra wiszo är detta medh wårt Kongl. Secret etc 3o. 9. 62. 242. 21 beneficera hugna. Ej SAOB. Deputat. Se 188: 19. 24 tre. Lifman var en av dem, men Columbus och Tornaeus inträdde först senare i Stiernhielms tjänst, och jag har inte funnit någon upp- gift om vilka vid denna tid de tvenne andra voro. Av likvidations- akten framgår, att en student var borta 1666 och att alla voro. borta 167o-72. Men i övrigt ha tre stycken tjänstgjort från och med sista. kvartalet 1662. Fol. 54 i akten hotar Kammaren att avskriva studen- ternas underhåll från 1666 räknat, enär Stiernhielm uteglömt dem i sin räkning och deras arbete väl sålunda nu vore fullgjort. Skulle så ej vara fallet, måste Stiernhielm med vederbörlig attest bevisa deras underhåll. Detta tycks han ha förmått göra med ovan angivna undantag. 25 förfärdigande. Det hette 'förfärdiga en bok till trycket'. Här sna- rast i den också belagda betydelsen slutföra, underförstått 'mitt ar- bete med'. 243. 1 med jämte. 3 god giorde gottgjorda, attesterade. 4 löhningar. Se 238: Jo. 9 f. recompens kompensation, ersättning. 10 inrättade konstruerade; omändrade, korrigerade, justerade. Alla betydelserna användbara på Stiernhielms arbete. måhl målkärl. 
 
 
 
 
 266 247. Till Karl XI :s Förmyndareregering. Biographica, RA. Namnteckning egenhändig. 243. 21 f. unna och effterlåta (tilldela) är ett stående uttryck. 244. 1 utförande 'åskådlig framställning'. 6 Genitivändelsen i förkortningen av silvermynt är annars ej bruk- lig, så vitt jag sett. Kanske fel av skrivaren. Det står för övrigt tz ej ts i handskrif ten. 12 sistförleden. I detta brev, som finns kvar i KA (KM till Cam- maren, 1665, 16. 3, Diariet) beviljas Stiernhielm av nådigt bevåg och i anseende till den trogna flit och möda han det allgemene bästa uti vårt rike till gagn och nytta denna tid förvänt haver med vikt och måtts justerande och inrättande att utav sin löns innestående rest, som är 2216 dr sm, nu bekomma halvparten som byggningshjälp och den andra halvparten tillkommande år. 32 af för, till, såvida uppehälle å nästa rad ej möjligen har konkret innebörd : 'de till mitt uppehälle anslagna medeln'. 245. 3 f. alle nödtorftige tings dyrheet dyrtid. 4 fördiupat mig råkat. 5 seer före väntar. 13 f. uti continuerar fortsätter. 12 A manztensibus. De hos Stiernhielm arbetande studenterna kallades hans amanuenser. 14 f. handpenningarne till regeringens förfogande för diverse före- kommande utgifter stående rörelsekapital kollegiernas handkassor. 15 huariehanda vad för slags ... än. 17 A ssignation. Se 68:23, 25. 18 Caducer. Se 43: 7. Kunde också syfta på annat än gods (jfr brev 184). Strafpenningar bötesbelopp. 19 otwijkeligen otvivelaktigt. I övrigt hänvisas till de föregående breven om samma ekonomiska frågor. Begravningen av Cecilia ägde rum i sept. 1666 (Swartling s. 104 under anförande av ett brev ur ATP, som han i en not, troligen på grund av korrekturfel, daterar till februari 1666: " 14/2"). Den II. 12. 1665 upplyser diariet, att Stiernhielm skall få halv- parten av sin fordran medels livländska kaduker. Men det anmärkes, att denna anordning kasserats och omskrivits den 25. 5. 67. Ser man efter i diariet för detta datum, finner man också, att Stiernhielm nu skall få göra sig betalt hela sin fordran 7808 dr sm "af den Cadu- ken som kan falla af f Teriaus action", skrivelse härom till överståt- hållaren Axel Sparre. Om vad detta innebär, se komm. t. 184. Av assignationen till Tobakskompaniet fick Stiernhielm 1663 ut 2700 dr sm, 1664 i000 dr. 1666 lyckades han på en assignation till 
 
 
 
 
 267 landshövding Posse i Växiö få ut hälften, nämligen 500 dr. Men så länge Cammaren ej fått besked om omöjligheten att få full valuta för slika assignationer, uppfördes hela deras belopp på kreditsidan. 148. Till Margareta Kröger. VP, SAA. Kopia med egenhändig datering och underskrift jämte egenh. ant. "Copia af mitt bref til J. Margreta Kröger" å baksidan. Swartling, a. a. s. 7, not 4, åberopar brevet. Detta brev återför oss till arvstvisten i Dalarne och ger viktiga men icke tillräckligt noggranna upplysningar om några släktskapsförhållanden. Jfr kommentaren till nr 132. Systerdottern tycks senare att döma av ett brev i VP från Axehielm tidvis ha tjänst- gjort som sin morbrors hushållerska eller hembiträde. 246. i flijtwänligh Se 47: 17. Här snarare 'innerlig, uppriktig'. anönskan tillönskan. 4 Mörby finns det många i Sverige. Här ligger närmast till hands Bengt Skyttes egendom, som ibland skrives Marby, ibland Mörby och låg i Uppland. 4 f. Ingångande påbörjade. 6 vederbörande vederbörlig. 6 f. Sahl. Föräldrar. Se komm. t. 132. 8 Calvin skrives i regel Collwin. Om honom se komm. t. 132. 10 förständiga underrätta om. 16 Sijsterdeel = 1/2 broderdel eller brorslott. diskarfwett Se nr 132. 16 f. saniptlige Syskonen visar mot bruket av nusv. best. slutart. Jfr 251: 14. 20 deröfwer varvid. Jfr SAOB: däröfver II: 1. 21 ähn mer än. 23 tijo Breef. Av dem finns nog intet i behåll. någon Swar. Se I09. 3. 24 icke rättare jagh mins om jag icke minns fel. 27 alla Syskone syftar på adressaten och hennes syskon, som ju till- sammans, även om de voro 4 eller 5 personer, måste nöja sig med att dela upp systerlotten på 26o dr. 247. i f. richtigheet. Jfr 132: 24. 2 bestå anstå, uppskjutas. 4 discretion urskillning, skön, gottfinnande. 5 Gudh, att skulle nu ersättas med direkt anföring utan att. Stiern- hielms uttryckssätt är belagt 155o. 12 benägen. Adjektivet står ofta oböjt i avslutningf raser. 149. Till Gustav Baner. Skånska generalguvernementets arkiv, Skrivelser från ämbetsmän och enskilda R—Ö, 1666, Lunds Landsarkiv. Namnteckning egenhändig. Skriv- 
 
 
 
 
 268 hjälpens piktur är densamma som i flera av Krigskollegiets brev till Baner, exempelvis av den 18. 4. 62. Mottagaren var född 1618, blev riksråd 1651, landshövding i Upsala 1654, fältmarskalk 1663, generalguvernör över Skåne 1664 och avled 1689. Se närmare i Svenskt biografiskt lexikon. Jfr också ovan 242: 6. 247. 20 ginge förbii underläte. mödosam till besvär. 22 Rape. Johan Markvard Stiernhielm var gift med Margareta Silf- versparre. Dennas syster Christina hade äktat majoren i Landskrona Erik Rappe, om vars bror Niclas eller Nils, som skall ha stupat under Landskronas belägring 1676, det här är tal. inständigt ihärdigt, ursprungl. av lat. instans. 24 fast mycket, mäkta, särdeles. 25 wedertaga mottaga. förordning förordnande. 248. 1 Dosts. Gustaf Dost (Dåst), kapten vid Första livgrenadjärreg. 1662, råkade i slagsmål med majoren Patrick Jonsson 1665 och miste sitt kompani. 1667 anmodar regeringen Krigskollegiet att tänka på hans befordran (Riksreg. 21. 2.) . löösblifwande ledigblivande. 3 chargen. Se 228: 13. månadzläningar månatlig sold. 5 intercedera lägga mig ut för. dilation uppskov. 8 vthslå avslå. 9 inkomma inskrida. 12 en beswärlighet svårigheter. Detta från nusvenskan avvikande bruk av obst. art. beaktar ej Leij ström i sin avhandling "Om obe- stämda artikeln", som föga sysslar med de nyare skedena, ej heller Hellquist a. a. 15 anstallt åtgärd. 17 betarfwar behöver. 18 empioij syssla, tjänst. 19 errätta resa sig, 'komma sig upp, komma på grön kvist'. Denna germanism (jfr ty errichten) är icke upptagen i SAOB. Jfr 160: ii. 20 erteende (jfr ty zu erzeigende) som (Eders Exc.) torde komma att visa. Ganska ofta måste ett änsv pres. part. i nutida språk utbytas mot perf. part. eller omskrivning med bisats. 23 uthlåter för hans talan. 150. Till Kungl. Maj. Mått-, mål- och viktkommissionens handlingar, RA. Punkt XIV jämte namnteckning egenhändiga. Brevet är med vissa moderniseringar tryckt hos Falkman, a. a. II : 6o f f. Det kommenteras av Falkman s. 62. Om adres- saten se jämväl Falkman II : 29 samt Biografiskt lexikon öfver namnkun- nige svenske män 5: 199. Anthoni Grill var av holländsk-tysk härstam- ning, ehuru ätten anses vara italiensk adel. Han var mera specialiserad på 
 
 
 
 
 269 guld än på mått, mål och vikt, men blev i alla fall högste kontrollant av allt vad till viktväsendet hörde. Stiernhielm förde sin strid mot honom med stor häftighet och uppträdde ytterst självrådigt, i det han på eget bevåg gick omkring och ändrade på vikterna i Stockholm. Men Karlsstavens snillrike konstruktör kunde på Förmyndareregeringens tid till- låta sig åtskilligt, och Kungl. Maj. höll honom om ryggen. Grill dog 1675. 248. 28 GS Georg Stiernhielm. RijksW erdinen eller Riksguardinen eller Riksguardien var Grills och hans företrädares titel i deras egenskap av kontrollör och inspektör över allt justeringsväsen. Ordet kommer av medellat. g(u)ardinus 'bevakare' (jfr fra garder, eng. guardian etc.). w-formerna höra övervägande hemma i mlty men innebära en ljudlagsenlig utveckling av gw-. Ordet är släkt med garderob men ej med gardin. 29 Cathegorice resolverar 'ger klart besked: ja eller nej'. 249. i S. Salig. W eilers. Om Hans Weiler, Grills företrädare i ämbetet, se Falkman II: io-15. Weiler tillhörde även Bergskollegiet som assessor. 3 åhrs (i Västerås) är den riktiga utvecklingen av f sv gen. ar + os 'ås mynning', åmynning. 4 Opstäderne städer utan sjöfart. 7 aes. viktenhet ungefär svarande mot 48 milligram, hos Stiern- hielm enligt Falkman = gran (grän). Asset (ordet är egentligen latin) var den minsta viktenheten. Stavningen är växlande : as, aes, a e s, ess, äss m. m. 9 lispund, egentligen liviskt pund, cirka 8Y2 kilo. 20 skålpund på ett lisspund skall senare ha varit vanligare än 16, som Stiernhielm vill ha det till. 10 lodh svarade mot 13,3 gram. 14 4. göre 5. stämmer för jämvikten, men i viktualievikten skulle mark och skålpund vara likvärdiga. 18 ordinantierne reglementena, förordningarna. 19 Lijkaren. Se 232: I. 21 werdinnernas guardinernas. Jfr ovan. 23 Cölnsch kölnisk (vikt). Nurnberges niirnbergsk (vikt). 25 orät orätt, dem. Böra konstrueras med dativ i änsv. Pronomenet syftar på werdinnerna i föregående stycke. 31 hwars vems. 250. 1 är conf orm överensstämmer med. 3 f. victualie wigt. Jfr ovan 249: 14. 5 Bismars besmans. 7 lybes lybecksk, lybsk. 12 egen swar. Se 109: 3. Flerstädes (t. ex. 225: 8, 246: 9) finna vi dock ordet som neutrum. 
 
 
 
 
 270 13 malitieux Calumniant illasinnad bakdantare. Stiernhielm anslår i denna inlaga en argsint skolmagisters ton mot en platt oduglig elev, och hånar den gamle genom att till honom rikta de mest elementära frågor. Den 22. 6. gav striden redan eko i riksrådet. Jag citerar ur sekreteraren Francs protokoll s. 170 b. f. : "prae- sente Regina ... företogs Discussion om Måhl och Wicht : H. R. Cantzel. Uthi placatet af måhl och wicht, ähr först och fremst nödigt at hafwa ett fundament huru wichtigt ett skålpund skall wara [hur mycket det skall väga], uthi hwilket fundament R. Guardinen och Stiernhielm äro uthi discrepant meningh, hwilka borde höras. — S t iernhielm inkom, och öfwergaf ett Stop ef fter nya måttet, tillijka med en wicht. H. R. S kat t e m e s t: hwad måttet wijdkommer, dhet alt ähr fulkomliga exprimerat i sidsta ordningen och placatet, Men om wich- ten intet så. — — Uplästes Ordningen om Wichten — — H. R. Skat tmes t. Itererade qstionen [frågan] neml. huru tungt et Skålpund skall wara. Antingen motte placatet wara rätt, heller och Grillens Instruction, som lijkwäll ähro differente på 21 /2 W, och synes wara contradictoria. Stiernhielm sustinerade wara alt ett, dhet som Grillen intet kunde förstå, wille dhet och deducera. — H. Rik sSkat t m: 20. blif r den huru många asar blifr på en Skålpund? S t i e r n h i e 1 m: dhet hafr warit secretum, [så] att man det i ordningen intet hafr welat specificera för the fremmande skull, — Riksskattm: Om man inte wil publicera för alla, då bör dhet lijkwähl i Collegierne weetas. — R Cant z e 1: dhet kan inte skada at dhet öfr alt publiceras. Sedan påminte han at alla wichter, både Jern- och Fetaglie [victualie] wichten, borde wara lijka och likwähl unna [otyd1.] någon öfwerwicht. Lorentz Cr e u t z: Tå blef- wo en stor confusion uthi wägandet — G r. Clas Todt: Widh sidsta Commissionen ähr den saken öfwerwägadt, och tå befans godt at dhe skulle wara olijka. — Rik s skat tm: Idem, folket ähr och så want der wijdh i Bergslagen — frågade sedan Stiernhielm huru han wille bewijsa at the 322 skålp. skola wara myntewicht. — Stiernhielm öfergaf et papper. HRiksCantzel: Efftcr såsom dhe allenast ähr nödigt at weta huru många Aas ähre på et Skålp. altså borde dhet exprimeras igenom ett placat, heller resolu- tion till Collegierne. — h. Lorentz Cr eutz: Tychte at dhet best kunde skee igenom en resolution. h. Riks Skatt m. Idem: — — Jnkallades R. Guardinen Grill, och berettades honom huru h. Stiern- 
 
 
 
 
 271 hielm explicerade differentien uthi wichten: befaltes at säija sijn /2 Sklp i mynte wicht giuia meningh. Grillen sustinerade at 322 , intet 320 sklp i fetaglie wicht, som h. Stiernhielm sustinerar. — HRSkattmes t. dhe lijkare som Ao 1638 åhrs placat ähre giord ef fter, dhe moste giöra decisionen, och till den ändan will han medh h. Lorentz Creutz gå neder på FrachtCammaren, och see der ef fter. HRCant zel Agreerade dhet förslagh. Hwilket befans godt och approberades — Frågades Stiernhielm huru många aas giöra ett skålp. efter hans sentiment! R e s p. 8848. Grillen swarade 8770 aas. Trådde der medh af." 151. Till Karl XI :s Förmyndareregering. Mått-, mål- och viktkommissionens handlingar, RA; Svenska autograf- samlingen, KB. Sista meningen och namnteckningen egenhändiga. Kom- missionens exemplar får betraktas som det definitiva och är tryckt hos Falkman II: 62 f. Där saknas de inom klammer satta raderna i vår upp- laga s. 253. Dateringen saknas i KB :s exemplar. 250. 16 Combat strid, dispyt. 17 Sustinerade vidhöll. 19 sustinerar iagh. Det syntaktiska sammanhanget blir klarare, om man ändrar till rak ordföljd och fattar satsen som inskjuten. Eljes får man underförstå ett "om jag" mellan Och och derf öre i f ort- sättningen. 22 Simpel enfaldig. 23 skicka anpassa. 25 deras syftar på ett underförstått "werdinerna". 27 af användes alltjämt på detta sätt i sj öspråk ("Helena av Häl- singborg") annars ersatt av från eller i. Jfr 200: 4. 251. 2 remonstration ungef. lika med demonstration i betyd. åskådlig bevisföring, men re- framhåller, att det gäller en bevisföring, som går stick i stäv mot den andra partens. I rad 6 kan ordet därför lämpligen återges med motbevis, motsatt bevisföring. 6 Placitis (allmänt antagna) grundförutsättningar. 14 O pstädernas W ågh-W igterne. Denna syntaktiska typ : best. slut- art., då huvudordet bestämmes av en gen., tillhör sveamålen och är för övrigt fullt levande bland estlandssvenskarna. Den faller sig också naturlig för svenskskrivande ester. Hellquist förbiser den i sitt arbete, men den är åtminstone i otryckt änsv källmaterial vanlig nog. 18 hwilko ålderdomlig neutral dativ. 21 irreconciliabilis orättbart, 'som ej går att skyla över'. 22 Victualie etc. underförstått vikten. 
 
 
 
 
 272 24 noto bekant, (allmänt) erkänd. 29 ögonskijnligen tydligt. 30 W eilers. Se 249: 1. determination bestämning. 32 Prysz var justitieborgmästare i Stockholm, dog 1659. 252. i tecknar anger med tecken? 4 qwintin = 4 lod (3329 gram). ort = 1/4 kvintin (0,83 gram). Se i övrigt komm. t. nr 150. 8 måtta. Se 199: 6. Salveras räddas, 'stå sig', godkännas. 10 lagdt uppgjort. 26 inrijtat inrotad. 27 dis-order oordning. 30 Mechelborg Mecklenburg. 253. 6 retorqverar återslungar. Culpcnn fel. 7 inopå på. Corrigerat rätta det. 10 i ställe, der i stället för att. 11 incestimal oberäknelig. 15 Officium ämbete. 16 svara till stå till svars för. 19 bandelen ärendet. 25-27 endast i huvudexemplaret på RA (ej hos Falkman). De av Stiernhielm föreslagna sakkunnige : Henrik de Moucheron (adl. ätten nr 737, 1612-1670, skriver på holländska, assessor i Kommerskolle- gium 1666, kallades till ledamot av Viktkommissionen samma år ; Lars Eldstierna, direktör för kammarrevisionen 1666, senare baro- niserad, död 1701, blev ej ledamot ; Johan Nilszon, kommissarie i Reduktionskollegium 1663, senare 1666 adlad Ehrenskiöld, blev leda- mot. Den på Stiernhielms initiativ tillkomna kommissionen höll sitt första sammanträde den 28. 9. och bestod i övrigt av fältmarskalken greve Carl Leijonhufvud, överståthållaren Axel Sparre, guvernören Bengt Horn, amiralen Clas Stiernsköld, hov- och riksrådet Lorentz Creutz, kammarrådet Gustav Baner Carlsson, assessorerna Erik Ro- senholm och Claude Hegerstierna samt tvenne av borgmästarna och tvenne av rådmännen. Redan den 25 juni företogs med anledning av dessa brev och diskussionen i Riksrådet en examination av likarna på Stockholms rådhus, varvid närvoro Gustaf Bonde (riksskattmästaren), Lorentz Creutz, Stiernhielm, borgmästarna Anders Boy och Wilhelm Len- husen, rådmännen Hans Olofsson och Jochim Pötter, kammarfiskalen Johan Röding, La Wallee, Grill, Jiirgen Lohe och proberaren Christ. Conradi. Det befanns, att Stiernhielm inte ändrat järnvikterna men väl gjort viktualievikten i kvintin tyngre på vart skålpund. 
 
 
 
 
 273 152. Till Magnus Gabriel De la Gardie. Skrivelser till M. G. De la Gardie C: i, RA. Namnteckning egenhändig. Min svävande datering 1665-67 kan preciseras till 1667, ty den rad 9 nämnda personen dog det året och det å rad 16 framförda önskemålet uppfylldes jämväl 1667. Däremot fick ej Stiernhielm den by, han i supp- liken ber om. 254. 4 mig — — patron. mer som en far för mig än en förman. 6 wärkett handling. påskijna ta sig uttryck. 7 godwillia (som sammansatt subst.) ej i SAOB. 9 Unge Hylsthorstz — afgång. Härmed avses en korpral vid inger- manländska adelsfanan Erik Johan Hulshorst (adl. ätten nr 363), som dog ogift 1667. Hans far hade varit landshövding i Kaporie, där de stiernhielmska byarna lågo. 13 vndertiensteligste. Jfr 85 : 3. 16 Execution till verkställande av. 17 inrättande. Jfr 243: lo. 18 recompens. Se 243: 9 i 153. Till Karl XI :s Förmyndareregering. VGT 1669: 75, VA. Odaterad icke egenhändig kopia. Ett annat exem- plar i VGT 1670: 40, VA. Att suppliken härrör från nyåret 1667 eller senast från början av februari detta år, kan slutas av sekreterare Francs riksrådsprotokoll för den 8. 2., där det heter, att sekreteraren Brenner på hr Stiernhielms vägnar föredrog, "att hans son Marquard, som för 5o Rdr är tagen i fadrens stelle at betala, och haf ft på sigh ecexution motte niuta rät". Regeringen resolverade, att suppliken skulle skickas till hov- rätten i Dorpat med befallning att rätta vad orätt skett är. Vid denna rättegång mellan Stiernhielm, kärande, och Lanträtten i Dorpat, svarande, fördes Siernhielms talan av befullmäktigat ombud, överkonsistoriesekrete- raren och hovrättsadvokaten Georg Meyer. Stiernhielms roll blev dock så aktiv den kunde vara, i det han gav sin son skriftliga instruktioner och upplysningar och tycks ha författat ett par av de inlagor, som före- drogos under processens gång. I en dylik från svarandesidan av den 21. 1. 71 kallas käranden virrig och konfys. Den 3o. 1. 1672 kunde domen väntas falla, men då skrev Johan Markvard och bad, att den ej skulle offentlig- göras, emedan full förlikning åvägabragts. I nära sammanhang med denna rättegång stå processerna Pegau—Stiernhielm och Singelman—J. M. Stiernhielm, båda i VGT. Tar man del av det kungl. brevet in extenso, ser man, att det ej kan vara tal om någon partiskhet för Stiernhielm. "Remissorialet" uppsatt av Brenner den 8. 2. lyder : "Carl etc. Wår synnerl. etc. 18 Stiernhielm III: 2. 
 
 
 
 
 274 haf f we Tromän, Praesident och samtl. Assessorer uthi Wår Kongl. hof f rätt i Dorpt, af Wår Krigzrådz Wälb : Georg Stiernehielms Under- dånige supplication medh wijdhängiandhe Documenter, at referera hans Klagemåhl öfwer Landrichteren i dhen Creyszen Wälb. Carl Stackelberg, som skall hafwa Dömt och exequerat honom ociteret uthi cen Transpor- terat obligation ifrån Claesz Teschen till Claesz Rueszes Enkia på so Rdr tagandes hans Sohn Cap: Johan Marquard Stiernehielm för honom, hwar- opå skall wara fölgd honom ohördt execution på hansz bönder samme- städhes medh mehra som J bredare hafwen at see af bijfogadhe Suppli- cation och documenter ; Nu såsom Wij dennes Klagemåhl hafwa hördt, men icke Landtrichtarens swar, så hafwe wij intet häruthinnan welat eller kunnat statuera uthan den saak cum omni af fectu till Eder i Nådher remitterat, Med nådigh befallning, at J denne samma latha Edhert wara anbefallat och medh forderligasta skeerskådhen, huru häruthinnan proce- derat, finnen J Krigsrådhetz Klagemåhl skiähligt, wele Wij at J execu- tionen och Arresten på hans bönder strax ophäfwen: och låtha sedhan Stiernhielm så emoth dhem som obligationen i händer hafwa och af denne process nutit sin fördheel som Landricht. wederfahres hwadh i rätt och skialligit pröf fwen. När detta skeer, så skeer wår Nådige willia ett godt nöye och Wij bef alle Edher etc. H. Eleonora S(ewedh) B(ååth) L(orentz) v. d. L(inde) G(ustaf) 0(xen)st(ierna) MG de la G(ardie) C Rolamb" (Riksregistraturet 1667 I, S. 21, RA). 255. 1 f. Den ovanliga ordställningen beror möjligen på artighet, i det aller underdånigst nu kommer på en framskjuten plats. 2 insinuerar tillkännagiver, inberättar för. 6 Russes Enkias anfordran. Se den inled. komm. t. nr 136. Land- Richtare. Se 42 : 19. 7 Creitzen distriktet, kretsen. Stakelberg. Se nr 136. 8 f. obligation skuldsedel, revers. 9 en en person. Teschen var en av rådsherrarna i Dorpat. I den rad 29 åberopade skrivelsen säges, att han dött. blefuet för blivit ännu 1750. 10 exciperade gjorde invändning, reserverade sig (i regel används excipera om svarandens bemötande av kärandens libellus). 11 v för w var i Skåne vid denna tid det normala och börjar så småningom tränga in även uppåt landet. 13 Hofuet herrgården. 14 dij ty, sålunda, förty. 16 attenderat beaktad, godtagen. Jfr 256 : 7. 17 innan Johanni före midsommar. 20 f. valedicerade tog farväl av. 
 
 
 
 
 275 22 utan men. 23 lagd under slottet ålagd göra dagsverken för ståthållarskapet. Oslagen. Se 13: 26. Jfr 256: 3 f. 26 trång tvångsmedel. 29 Skrifuelse. Den finns kvar i VP med undantag för slutet. 256. i Latinet : ofördröjligen från det jag erhöll kännedom om saken. 2 ditto dito, samma månad. 3 procedere förfarande. 4 relaxsera återta (beslutet om). 5 Appellations penningen den avgift, som skulle erläggas vid vädjan till högre rättsinstans. Jfr 179: 14. 6 Sub:lit:A. Det var brukligt att numrera bilagorna med bokstä- ver (litterae). Brevet i fråga är nr 136. 10 AssistentzRådet, Hr Helmersen. Titeln användes om vissa kon- sultativt anlitade ämbetsmän i äldre tid. Paul Helmes, senare Hel- mersen (16o3-57 enligt Schlegel-Klingspor, men dödsåret är uppen- bart felaktigt), skall ha adlats 1643 och fått sin titel 1651. Han tjänstgjorde som översekreterare vid generalguvernementet. Tidigare hade han varit hovrättssekreterare och konsistorieassessor. 12 Grefue Bengt må ej förväxlas med den tidigare så ofta i vår kommentar nämnde "Resare-Bengt", som ju avlidit 1643. En namne till honom, son av Gabriel 0., som ju även han suttit som general- guvernör i Riga, hade 1662 erhållit ämbetet i fråga, vilket han be- klädde till 1666. Född 1623 levde han ända till 1702 och blev under Karl XI :s regering mycket mäktig såsom kanslipresident. insinuerar. Se 255 :4. 13 procedere. Se 256: 3. Samma ord rad 18. 16 sinistre skevt, vrångt. 19 laga book. Lagbok kan i änsv stundom vara synonymt med lag, 'med lagliga medel'. 21 Will Gudh. Se 198:15. 25 anseende betraktande. 26 liusligen tydligt, klart. 31 Erplichtige är ett i SAOB obefintligt ord. Ungefär = pliktmed- vetne. I processakterna A. Singelman—J. M. Stiernhielm (VGT 1670: 40, VA) återfinnes en kopia av Georg Stiernhielms skuldsedel till Claus Teschen av 28. 9. 1638 å 53 daler och litet till jämte förbin- delse att till jul (utan årtal) erlägga summan jämte 8 % ränta. I summan ingick en kanna spanskt vin, som kostat tre daler. Skulden var ej betald 1663, vilket år J. M. Stiernhielm skrev en revers på wo daler till Singelman, som övertagit Teschens fordringar. Singel- 
 
 
 
 
 276 man blev rådman i Dorpat 1671. Johan Markvard vann målet genom hovrättsdom av den 2. 12. 1671. 154. Till Karl XI :s Förmyndareregering. Biographica, RA. Underskrift och namnteckning egenhändiga. Doku- mentet är delvis oläsligt på grund av vattenskada, som utplånat skriften i radsluten å blad i och i början av en del rader å blad 2. Jag har sökt konjicera fram det förlorade i så stor utsträckning, som med sannolikhet låter sig göra. Själva ordvalet kan givetvis delvis ha tett sig annorlunda i den utplånade texten. Skrivelsen, som föregåtts av korrespondens med Stiernhielms gamle meddelegerade och vän Arent Möller (den senares brev från 1662 beva- rade i VP), ledde till följande åtgärd av regeringen : Sedan revisionssekreteraren M. Brenner den 8. 2. först föredragit Stiernhielms petitum mot Stackelberg (jfr nr 153), övergick han till Stiernhielms supplik mot ingermanländarna nämligen "2) at the 30o RDr, som Ridderskapet i Ingermanland lofwade honom för sijn commission åth Sw. för nåltre åhr sedan, och hans medh Ståthåll. Muller förrettade (negotier eller dylikt överhoppat) motte honom betalas, uten oachtadt at Riddersk. annorlunda resoluerat hade af den orsaken at han i commis- sionen intet hade förrettat" (underförstått: vad man hoppats av honom. Jfr nr g8 och komm. därtill). Resolutionen blev, att Ridderskapet skulle betala eller saken remitteras till hovrätten (Francs protokoll). Samma dag satte Brenner upp följande skrivelse till generalguvernören i Ingermanland Simon Grundel Helrnfeldt : "Carl etc. Wår ynnest etc. Till osz kommer troman och Gen. Gouver- neur å Nyo Wår Krigzrådh Wälb. Georg Stiernhielm och klagar öfver Ridderskapetz i Jngermanland treska att contentera tillsagde dhe 30o Rdr : in specie A.° 1653. d. 29 April, då honom tillijka medh Landshöfdingen Wälb: Arent Möller blef we några Ridderskapetz angelägenheter här i rijket i dheres wägnar at bestella committeradhe, hwarom Wj för detta honom 1662 d. 26 Sept. Wårt breff haffwa meddeelt, nu finne(s?) at dhe förmedelst dheres egen, i egen saak gifne resolution d. 12 septemb : 1663. och den repeterat d. 21 April 1665. för dhe indragne skiähl icke wara forplichtadhe at betahla resten, dher dhe störste deelen betalt hafwa. Nu såszom Wij fast ogärna see sådane Klagemåhl osz förekomma och dee i sin egen saak sig til fromma resolvera, ty ähr wår Nådige willia och befallning till Edher, at effter dhe een för alla och alla för een sigh förbundit haffwa, samma 30o Rdr, at till nöge betahla, J dhem af Ridderskapet tilhålen, at dhe sin uthgifne hand honorera, hwar dhe dhet god- willeligen icke effterkomma, då remittera parterna till Wår Kongl. Hof f- rätt, att dhe laglige vthföra så om Capit : som intresset och hwadh om- kostnadh mehra dherå kan skiähligen framtees. Dhetta när skeer etc." 
 
 
 
 
 277 Underskrift som i brevet till hovrätten här ovan (Riksregistr. som ovan, S. 22) . Det var Arent Möller, som föreslagit Stiernhielm att utverka ett kungl. brev till Helmfeldt såsom enda utvägen att få betalt (brev av 6. 5. 62, VP). De båda vännerna hade själva lånat upp pengar till resa och stockholmsvistelse med Ridderskapets löfte som säkerhet, och Möller ansåg, att de voro tvungna att under alla omständigheter betala dessa skul- der. På grund av de stora luckorna i VP kan jag inte säga, huruvida de någonsin lyckades indriva pengarna från Ridderskapet. 257. 4 Lakunen har nog innehållit datum för den tidigare framställ- ningen 1662. 10 Commis kommission, uppdrag. 16 Intresset. Se 16o: 8. bestika stiga, i regel belöpa sig till. oplöpa. Jfr vårt 'ränta på ränta'. 25 å. år, en onödig förkortning efter mönstret av a. för anno. 258. 6 ännu än en gång. underdånigst måste efter nutida ordföljdsprinciper stå efter predikatet. Rad 24 finge en ändring i motsatt riktning företas. 9 iniungera ålägga. 15 tröstel: trösteligen, tillitsfullt. De i suppliken nämnda bilagorna finnas ej kvar i Biographica. 155. Till Magnus Gabriel De la Gardie. Skrivelser till M. G. De la Gardie C: i, RA. Namnteckning egen- händig. 258. 25 emot mig påskijna mig vederfaras. 27 restantier resterande fordringar. Jfr Kammarens registratur II. 12. 1665. Halvparten beräknades till 3904 daler silvermynt. Men i Kung. Maj : s brev till Kammaren om Stiernhielm av 16. 3. 1665 anges lönerestantierna vara 2916 dr sm, varav hälften skulle utgå som byggningshjälp. Jfr nr 146-147. Skrivelsen av den n. 12. 1665 kasserades och omskrevs den 25. 5. 1667. Då beviljades Stiernhielm hela sin fordran å 7808 dr sm att utgå av den caduk, som kunde falla av Teriaus aktion. Om vad detta innebar se nr 184. Nr 155 torde sålunda snarare härröra från maj än från februari. 259. 2 åtskillige flerfaldiga. 7 at bekomma bör enligt nutida ordföljdsprinciper stå mellan til och den på rad 6. om med. 8 Såsom eftersom. 14 med förblifvan förblivandes. 
 
 
 
 
 278 156. Till Johan Marquard Stiernhielm. VP, SAA. Egenhändigt. 259. 20 kärkomne omwårdne älskade anhöriga. 24 Schraf f ers Lunia (estn. Luunja) gränsade i väster till Stiern- hielms domäner. Om familjen Schraf fer jfr komm. t. nr 58 och 93 samt Liljedahl, a. a. s. 3o f f. 25 Sentement utlåtande. 26 K . S. Käre Son. 260. 2 tyth dit. 3 lätt justificera lät avrätta. Om godsägarnas jurisdiktionsrätt se Arnold Sooms nyutkomna verk "Der Herrenhof in Estland", ka- pitel i. Av Sooms utredning framgår, att godsägarnas judiciella rättigheter under tiden 1632-1668 voro betydligt inskränkta. Före den tiden (Adam Schraffer dog 163o) torde Stiernhielms mening, att änkan överskridit sina befogenheter, icke vara riktig, såvida hon iakttagit föreskrivna former (jfr Soom, s. 9). Men troligt är, att händelsen ägt rum senare, eftersom Stiernhielm först 1639 kom i besittning av Lofkaten. 6 af ängen av ingen, utan. 12 Efter Vtan är ett 'med' underförstått. wåldswärcken våldsver- kan. Jfr former som annen, sammen, gammen m. fl. (Kock, Svensk lj udhistoria, § 1711) 13 ultimum petitum 'sista bud', egentl. sista begäran. 14 Lofkaten; Remusmoise. Se nr 41, 59, resp. 123. 15 haketalet. Se härom senast Soom a. a. s. 57. 17 Chartecher 'lappar, papper'. SAOB och Grimm känna ordet blott som namn på en tygsort. Närmare den här föreliggande betydelsen står den hos Beer angivna : "ein Buch oder eine ganze Schrift von ganz schlechtem Gehalt und Aeuszern." Stångfällingen. Se 224:4. 18 fälla lända. Denna betydelse ej i SAOB. 21 Osterlandz. Om 0. se 12: 21. 261 : 2 skrivs namnet försvenskat till österland. 24 Schilling och Lipsdorp. Om dem se nr 21, resp. io och 63. 25 ingen quota neutr. plur. inga andelar. 26 Landtgerichtaren. Obs. best. form. I regel skriver Stiernhielm Landtrichter. Jfr 42: 19. 28 fölgd, underförstått är. 29 lång länge. Vanligt änsv språkbruk. 32 t.r tunnor. 261. 2 ägen. Stavningen ganska vanlig i änsv. 4 E. E. Rådett. Man sade på tyska Ein Ehrbar Rat. Formeln var 
 
 
 
 
 279 så stereotyp, att den t.o.m. kunde användas framför best. slutartikel i svenskan. 8 f. ärnat skickat. Om konstruktionen se 52 : 2 f. och 152 : 20. Supplication etc. stämningsansökan till viss rättslig termin (tid- punkt). 10 libell kallades kärandens första anklagelseskrift inför rätta mot svaranden. 13 Detta brev finns ej i behåll väl däremot det, varå hittills an- spelats (dock med undantag av slutet). 15 -reskap -redskap. Skiöflor skyfflar. 16 vara bekymbrett draga försorg. 18 Originalet till detta brev från Georg Otto finns ej kvar. Där- emot ligger ett tidigare brev från Hälsingborg dat. 5. 3. 67 kvar i VP, varav framgår, att Georg Ottos egentliga ärende till Skåne var att möta drottning Christina, som tillkännagett sin avsikt att be- söka Sverige. Om hennes vistelse här se närmare hos Carlson, Sveriges historia under konungarne af pfalziska huset II : 320-326 samt Arckenholtz, Memoires pour servir å l'histoire de Christine, II : 120-130. 19 Hälsinborg. Denna stavning utan g belagd i Sydsvenska Ort- namnsarkivets medeltida excerpter fast ej så särdeles ofta. 20 p. t. pro tempore. 21 Pontus De la Gardie, riksråd, yngre bror till Magnus Gabriel, var utsedd att ta hand om drottningen. 23 Gen. Gouverneuren. Jfr 149. 24 Secreterare för svenska angelägenheter var enligt Arckenholtz a. a. Johan Gammal. 27 St. Novo. Jfr 130:4. 31 wästersiön efter mlty Westersee brukades i änsv för Nordsjön. 262. 3 f. kom — till tillhörde. 4 Isak K ock var son av myntmästaren Markus Kock. Han levde 162o-79, adlades 1667 (Cronström) och blev slutligen rikskammar- råd. Med Hälsingborg hade han intet närmare att skaffa. Avesta var hans hemort. 11 d.E.K.f. din Elskelig ( ?) Käre fader. 157. Till Magnus Gabriel De la Gardie. Sekreterare Francs riksrådsprotokoll 1667, RA. Defekt. Ej egenhän- digt. Endast de två första punkterna i memorialet ha vidhäftats protokollet. Vi kunna därför ej veta, om Stiernhielm egenhändigt underskrivit in- lagan. Om innehållet i dess fortsättning ger protokollet upplysning. Det lyder : 
 
 
 
 
 280 "Föredrogs KrigsR. Siernhielms Memorial angående I duplex stipen- dium för 2 studenter som skulle hielpa honom i sijne collectanek 2) duplex stipendium för Abrah. Tornxo. 3) om meddel till sijne werks aftryckiande 4) af skedh för formesnijdarn. ad primum et secundum. af f, ad 3. ähr resoluerat för, ad 4 af f." (7. 8. absente Regina, s. 278 b.) "af f" står för af firmatur, vadan sålunda Stiernhielms äskanden biföllos. "form- snidare" = formskärare, träsnidare. Sekreterare Bergenhielms protokoll 1666, s. 979, ger besked om bak- grunden för punkt i i Stiernhielms minneslista. Det refererar De la Gardies anförande om inrättande av Antikvitetskollegium. Kanslern f öre- slog att Stiernhielm "föruthan den charge och löhn han uthi Krigz collegio hafwer, kunde taga sig an directionen Vthi detta A.Coll. som nu formerades, och få derföre till löhn icke allenast det salarium, som genom Professorens Vnonii dödh i Vpsala är ledigt blifwit ( : aldensttmd man den professionen, nembl. Logices, som han haf ft hafwer, wille låta till en tidh huila), Vthan också den förhöja med 30o rdl S : mt af Acade- miens medel ; till Logement wille hansExc. uplåta honom sin gård i Vpsala". Kanslern hade sålunda tänkt sig Stiernhielms förflyttning till Upsala, där de övriga proponerade ledamöterna voro bosatta. Detta skulle säkert varit till gagn för kollegiets verksamhet, som nu led av- bräck genom praeses bosättning på annan ort. Men trots det generösa anbudet om bostad ville Stiernhielm icke låta sig rubba, vilket torde sammanhänga med hans eget husbygge i huvudstaden. 262. 16 Ulphila utkom 1671. Jfr nr 165. 16 f. Archimede Practico Georgi Stiernhielmi Archimedes practicus per Lineam Carolinam (F. d. XIX, KB). Jfr Swartling, a. a. s. XVIII. Enligt Swartling skriven 1669. 20 Collectanea samlingar. Duplex dubbelt. 22 Torncei Son Abraham T. Om denne se nr 178 (och 182). Fadern Johannes Jon Tornxus var 164o-81 kyrkoherde i Neder-Torneå. Enligt Bygdens Herdaminne var han efter 1632 6 å 7 år på resor i Orienten med Bengt Oxenstierna, vilket är orimligt, eftersom Oxen- stierna 1634 blev generalguvernör i Livland. Dennes orientresor ägde rum 1613-20. Sven Hedin, som i sin bok om Resare-Bengt, kom- mer in på frågan om dennes följeslagare, känner intet om Tornacus. Även kronologiska synpunkter göra det föga troligt, att den sistnämnde kan ha beledsagat Oxenstierna redan då. 263. 1 anordning anvisning. 158. Till Stockholms Rådsturätt. Supplikhandlingar 1668: II, Svea hovrätts arkiv, RAÖ. nr 133, Kopia, gjord av stadens sekreterare Grubbe. Originalet borde ha legat i Civilakt nr 28 (1667), SSA. Så är dock ej fallet (kontroll. av dr Corin). 
 
 
 
 
 281 Av processakterna mellan Grill och Stiernhielm i SSA och Svea hovrätt har Falkman ej tagit del. Inlagan anknyter till nr 150-151. Grillen hade varit oförsiktig nog att om Stiernhielms egenmäktiga för- faringssätt med vikterna använda ordet 'fälschen'. Häröver förbittrades Stiernhielm till den grad, att han obevekligt förföljde den gamle guar- dinen med ärekränkningsprocessande i Norra förstadens kämnärsrätt, i Rådsturätten och i Svea hovrätt. Målet remitterades fram och tillbaka. Förlikning åvägabragtes dock till slut år 1669 genom hovrättens för- medling. Jfr nr 159, 161, 169. 263. 6 långbäncken. Ej ovanligt uttryck om en sak, som förhalas. 7 tienst- och wenligen. Jfr 188: 8 188 :16, 189: 2, 191: 2, 263: 7. 9 Sententz utslag. förlängst sedan länge. 10 Reo. Se 6: 3. 13 tilfridz växlar med freds och fress i änsv. 14 befrigat frikänd. 20 Ölsmål dryckenskap, 'under rusets inflytande'. 21 bråna brånad, upphetsning. 22 berådde mode berått mod. 23 författade torde bero på glömska av att det hänger ihop med obestämda artikeln på rad 21. 24 blyes visar intervokaliskt bortfall av frikativt g. Även andra belägg i änsv. rum ställen (i rättegångsakta). 28 Ähreskändlige äreröriga. 264. 1 Libell. Se 261: Io. 2 Exception kallades svarandens första bemötande av käranden. Jfr 173 : 8. 3 exciperar invänder. Jfr 255: lo. 3 f. Latinet : genom att neka, inskränka, tydliggöra .. ursäkta. 5 består står fast vid, vidhåller. simpliciter helt enkelt. )1hrekrän- kiske ärekränkande. SAOS har blott mitt ex. Det ovan rad 28 an- förda ordet tycks vara vanligare. 6 f. Latinet : rent av till en så avskyvärd oförrätt, att den bör straffas med huvudets förlust. 7 graverar förvärrar. 10 omgång omsvep. otijdig conniuentz opassande flathet. 11 all folks gemene mans. 13 f. Latinet : över vägrad eller godtyckligt begränsad rättskipning. 159. Till Stockholms Rådsturätt. VP, SAA. Egenhändigt underskriven kopia. 264. 21 procederat vidtagit rättsliga åtgärder. 23 crimine falsi förfalskningsbrott. insimulerat tillvitat. 26 f. arbitral sentens dom efter rättens gottfinnande. Det av 
 
 
 
 
 282 Stiernhielm angivna datum för domen stämmer med civilproto- kollet. Detta omtalar även, att Grill den I i. 8. dömdes böta 24 dr till de fattiga. Domboken med utslaget av den 21. 8. finns ej i behåll. 27 quo tenore med vad innehåll. 28 f. satisfaction de fama honesta gottgörelse för (angreppet på mitt) goda rykte. 265. 1 alldeles helt. 3 på i. 4 lcederat kränkt. 7 Vnderståå inse. 8 converterat in civilem förvandlad till civilmål. 9 J medler tijdh i avvaktan på. 9 f. extraderat utskriven. 10 Juris fatalia klagotiden. 11 appellationis etc. förbehållit mig vadsrätt och alla rättsliga för- måner. 13 attenderat uppmärksammat. 14 f. Latinet : för så ringa pris hålla mitt goda namn till salu, så billigt prisge mitt goda rykte. 16o. Till Karl XI : s Förmyndareregering. VP, SAA. Icke egenhändigt koncept. Tidpunkten för författandet framgår av nr 156. Kopisten har på baksidan daterat suppliken till 31. 8. 265. 23 års sättes i genitiv i analogi med tyska och latinska tidsuttryck. Hellquist har i sina Studier överhoppat denna företeelse. 23 f. befalnings skriffuelse. Denna sammansättning ej i SAOB, som däremot upptar de ibland synonyma befallnings/brev, -sedel. 26 Latinet : utan mitt hörande ; ogiltigt. förhängde beslutade. 266. 3 forderligare skyndsammare. 4 fast mycket. ther emot i stället, tvärtom, annat annorlunda. Jfr SAOB under fast adj. i) D i7 c. öfuer mot. 6 ergågne utgångna, kungjorda. Jfr ty ergehen. 9 despect förakt. Jfr 71: i8. 10 militariske. Jfr ty militärische (nom. fem.). wed macht at erhålla vidmakthålla. Jfr ty erhalten. 11 Commendanten var Andreas Koskull. 13 sub etc. åsyftar numreringen i processakterna. 15 öfuer alla de måtten över all måtta. 19 regress ungefär 'skadeståndstalan' i senare språkbruk men här i klassisk mening : tillflykt. Vanan att uttrycka samma sak med två olika ord är ett ytterst omtyckt stildrag i änsv m. fl. dåtida språk. 
 
 
 
 
 283 22 tergiversation tidsspillan. slagne arrest beslutade tvångsarbete för annan part (här den militära administrationen i Dorpat). Jfr 255 : 23 (texten). relaxeras upphävas. Jfr den syntakt. anm. t. rad 19. Se ock 256 : 4. 24 föröfuade. Åter en germanism i böjningen. Jfr 'veriibte Proze- dur'. 26 forser väntar, hoppas på. 161. Till Svea Hovrätt. Hovrättens suppliker 1668: II, nr 133, RAÖ. Egenhändig namnteck- ning. De som A och B anförda akterna ligga i bunten. 267. 11 Latinet : enligt lagar och förtjänster, d.v.s. så som lag f öre- skriver och saken är värd. 14 och också, här snarast 'allt'. 15 wälhärbrachte Existimations välbetygade medborgerliga förtroen- des (återställande), (återvinnande) av den allmänna aktning jag hittills åtnjutit. 16 skändt skändat. lcederat. Se 265: 4. 18 ähreskändlige. Se 263 : 28. 20 Latinet : vid första anblicken. 21 conformitet samstämmighet. 22 delicto brott, förseelse. 24 bekänd bekant. 25 dryksmål. Jfr ölsmål 263 : 20. af hastiga mode i hastigt mod. 27 lijk- och lijdlig rimlig och skälig. 268. 1 deprecatione conjuncta förbunden med avbön. 2 lieel som adverb vanligt ännu hos Dalin. 5 fult fullt. Samma skrivsätt i otvetydigt sammanhang i punkt 7 av Oxenstiernas votum (kotum. t. nr 167). 8 lidelig liderlig, skamlig. 8 f. Latinet : domare, som medgiver översatsen (förutsättningen, här Grills brottslighet). Jfr äldre språkbruk vid disputationer :"nego majo- rem" eller "nego minorem", i senare fallet undersatsen konsekven- sen av en förutsättning. Som J. N. påpekar, lever ännu hos Strind- berg i Röda rummet (scen mellan Falk och 011e Montanus) detta "nego majoren" kvar. 9 f f. Latinet : godtyckligt och utanför lagens gränser, uttryckta i lagen, särdeles i ett mål, som angår en annans goda namn och rykte. 12 Latinet : med åsidosättande av rätten och den förfördelade par- tens (anspråk på) gottgörelse. dispensera (om) frikänna från (be- skyllningen att ha kränkt). 13 Högbetänklige dijudication avgörande värt att noga begrundas. 18 lcrsion etc. skymf på skymf. Jfr rad 23. 19 inständige enträgna. 20 arbitral godtyckliga. 21 emenderas förbättras. 
 
 
 
 
 284 22 vipor kraft. ti/ med hänsyn till. 27 ödntedige ödmjuke. Ordet tycks vara ett av Stiernhielms försök att närma svenskans ordbildning till tyskans eller ofrivillig germa- nism. Jfr ty -miitig. T. tjänare. 162. Till Stockholms Norra Förstads Kämnärsrätt. VP, SAA. Icke egenhändiga koncept. Kämnärsrätter kallades under- domstolar i städerna, där mindre viktiga mål kunde avgöras. I Stock- holm funnos sådana domstolar jämväl i Staden inom broarna samt på Söder. Om bakgrunden för denna process ger kämnärsrättens protokoll för den 30. 8. 1667 viss upplysning. Det heter där : "KrigzRådet Welb : ne Hr Georg Stiernhielm kärade till skiepzcapitein Bengt Bauman, fordran- des af honom een Juthwagn, han skall hafwa deponerat i helszingeland, hoos tå befallningzman lars Jsackszon then Bauman sedermera, then tijd Executionen på sahl. lars Isaksons ägendom öfwergick, skall hafwa tagit till sigh, seyandes samma wagn wara h.88 Excell." RijkzRådetz och Ammiralens högwelb" Clas Stiernsköldz, och af h. 8 Excelltz ther ned- satt, den tijdh han reste ifrån drunt /Trondheim/ heem, och nu sedan af h :88 Excelltz gifwen Bauman, der vppå h : 11 Excelltz för Notarien sigh förklarade, det h : 8 Excelltz inthet kunde ehrhindra sig, huru medh samma wagn war beskaffat, hade fördenskull befalt Bauman, till att undfly wid- - löf ftighet, att tillställa wagnen med des behör. Hr Krigz Rådet stiern- hielm." Protokollet fortsätter den i8 12. redogörelsen för detta mål : "Krigz Rådet welb. H.r Georgen Stiernhielm, anmäler vthi sin ingifne libell, huru såsom skepz Capiteinen manhafftig Bengt Bauman, hafwer wthan willia och wetskap för någon tijdh sedan wthtagit hans wagn, den hr. Krigzrådet wedh sin heemreesa ifrån druntheim hade deponerat hoos befallningzman Sahl. Lars Isackzon wthi Helszingelandh, och när han den igenfordrar skall Hr Capitein föreburit, den höra h : 8 Excell :t8 RijkzRådet och Ammiralen högwelb :ne h? Claes Stiernsköld till, thet doch inthet i sanningh skall befinnas : Hwarföre han samma wagn med thes behöör nu igen fordrer." "här till swarer Hr Capiteinen Bauman, Excipiendo således, icke ne- kandes han een wagn hoos befalningzman ther sammastädes tagit tå han. Commission af Kongl. Ammiralitetet hade, att alt hwadh ther fans Exe- cutionswijs, för then stoora rest Sahl. Lars Isakszon wthi råkat wahr, till Cronones afbetalningh taga ther ibland och samma wagn in i Hud- wijkswaldz stad honom till handa fördes, och af Sahl. befalningzmans hustro sades, wagnen komma H :" Excell." H.r Rijkz Rådet och Ammi- ralen Stiernsköld till, ther af h : 8 Excell :t8 wpsatter, och således den ef fter sin skyldigheet Hans Excellence tänckte tillhanda föra : Men 
 
 
 
 
 285 effter han förnimmer wagnen wara H? Krigz Rådet tillhörigh, tilbiuder han sig willia den åthergifwa, och thet Hr Krigzrådet will föregifwa, han honom skall hafwa brukat, nekas eenständigt." "Resol : denne twist finner Rätten wara af den beskaffenheet, att emedan H. Capiteinen, ähr wagnen tillijka med annan Sahl. Befallningz- mans ägendomb tillhanda fördt, inthet annat wetandes än dhet hörde Exell." H.' RijksRådet till och nu står H. Krigzrådet tillhanda, att afhämpta när honom behager, ty finner och Rätten skäligt, det sådant effterkommes, hafwer tå H.' Krigz Rådet något tahla, wagnen skall wara brukat, eller på något sätt förderfwat, må han sökia sin man, som honom i sin wärio hafwer haf ft, och H. Capiteinen kiennes frij. hwad frachten anbelanger, som Bauman söker, för dhet han hafwer låtit wag- nen hijtt föra, kan denne Rätt honom inthet bestå, wthan H.r Krigz- Rådet blifwer ther ifrån libererat och befrijat." Gå vi från Norra Förstadens Kämnärsrätt i SSA vidare till Krigs- arkivet, varest Amiralitetskollegii brevregistratur och processhandlingar kunna väntas kasta ytterligare något ljus över saken, så finna vi om Baum.an (här kallad Booman) till att börja med några personalia, som visa, att han blev överlöjtnant 1658 och avled den 29. i i. 1669, samt en betydande samling brev till ämbetsverket i fråga. Kollegiets egna skrivel- ser till Bengt Booman finnas kvar i registraturet. En mängd sådana handla just om fordringarna i befallningsmannens Lars Isakssons kon- kurs. Det heter t. ex. s. 67o: "Effter som i och Eder wäll moste achta, det j inthet något af hans saker som där efter honom äre qwarre blefwe, blifwer distraheradt anten till eder eller någon annars nytto, uthan at i där medh så omgå som j kunne wederbörligen answara." S. 835 får Booman en skarp reprimand för att han låtit den återkomne och på hemmanet Sund nu bosatte Isaksson tillägna sig arresterade inventarier. Booman svarade ödmjukt och kunde angående befallningsmannen för- säkra amiralitetskollegium, att "iagh i gåår honom med all hansz anhangh af hemmanet Sundh uthkastade." Mot Bengt Booman och senare mot hans änka förde även Stiernhielms systerson löjtnant Kröger, som vi minnas från brev nr 132, en egen process (nr 157, år 1670). Även den rättegången hade samband med Lars Isakssons konkurs. Änkan vann i både kämnärs- och rådstuvurätten. Som vi sett, kastar oss denna först år 1667 utspelade stiernhielmska rättssak tillbaka till 1659, då skalden efter att hava tillbragt vintern i Sundsvall (protokollets uppgift att han skulle varit på återvägen från Trondheim stämmer ej, jfr komm. till nr 120) åter drog söderut. Han har då från Hälsingland rest sjövägen till Stockholm, lämnat kvar vag- nen och sedan haft turen att återfinna den hos en av de andra husägarna i Norra förstaden åtta år efteråt. Den särskilda sorts vagn, det här är 
 
 
 
 
 286 fråga om, karakteriserar SAOB så här : "ett slags från Danmark inkom- men (vanl. öppen) korgvagn (med lösa stolar)." 269. 2 Excepte bakvända (ej SAOB) eller också felaktig förfransk- ning av Exceptio (svarandens genmäle). Troligen representerar va- riant b Stiernhielms rättade text, och där står Exception. 2 f. förwende snedvridna, bakvända, valhänta. 3 förleggia gendriva (jfr SAOB, detta uppslagsord 8). 5 Stiärensköld. Skrivaren stavar (även i b) genomgående rn som ren (Stiärenhiälm, Baren). Dialektföreteelse ? om på, angående. 6 W ederparten motparten. omilt oriktigt. 7 heller eller. 8 förelagor invändningar. 15 licht likt. 16 Baren Jfr rad 5. SAOB känner detta skrivsätt som obest. plural. 18 fåt set Jfr 52 : 2-3. 19 söfft lurat. 20 skiutta rucka. 21 angifwande uppgift, utsago. war han föregifwen 'levde i tron'. Kanske fel för 'honom var föregivet'. 22 förhållen kvarhållen. 24 woro. Se 62: 16. 270. 1 der hoos därjämte. Är ännu ej helt försvunnet ur kanslispråket. swurenne ålderdomlig dat. sing. fem., men då ed inte är fem., får väl formen stå för skrivarens räkning. 5 heller icke heller. 6 wetesmåhl väl vittnesmål (jfr rad 22) eller möjligen vitesmål (Dahlgren), tillvitelse. för detta förut, tidigare. Jfr rad 12. 8 afwarter avvaktar. Jfr ty abwarten. Samma ord rad 25. 15 låtta. Stavningen belagd i SAOB. 18 prcesenterat skänkt. 24 införer anför, bringar på tal. 163. Till Johannes Canuti Lenaeus. Original i Upsala Domkapitels arkiv, ULA. Namnteckning egenhändig. Kopior ha sänts till samtliga då befintliga domkapitel inom Sverige. Av- skrift av en sådan kopia från Skara sändes 1917 till huvudutgivaren av dåvarande läroverksadjunkten i Skara Gustaf Lindsten. Schiick, som i sitt stora verk om Vitterhets Historie och Antikvitets Akademien utgår från att Stiernhielm såsom Antikvitetskollegiets preses alls intet uträttat, känner varken detta brev eller nr 185 utan anser a. a. II : 24 nr 164 vara det enda vittnesbördet om Stiernhielms verksamhet 
 
 
 
 
 287 inom kollegiet. Beträffande nr 165 motsäger han därvid sig själv (j fr a. a. III : 2 f., 4 ff., in). A. a. II : 354 menar Schiick, att Hadorph ut- skrivit alla brev till biskoparna men vet ej, om Stiernhielm avsänt dem. Uttalandet, texten s. 272: 5, om "Collegii Antiquitatum /: hwars direction Kongl. M." mig anförtrodt hafwer :/ tjänst- och flijtige begäran" talar emot antagandet, att texten skulle ha dikterats eller rent av skrivits per- sonligen av Hadorph. Jfr också den i stiernhielmbreven från dessa år så vanliga förkortningstypen "tjänst- och flijtige" (flerstädes noterad i komm. här ovan, jfr 263: 7). Handstilen i originalbrevet är icke Hadorphs. Text och innehåll i skrivelsen ha för övrigt varit lätta nog att konci- piera. Kungl. Maj. hade nämligen den 28. ii. 1666 och den 18. 12 1666 utsänt liknande brev till biskopar, såsom texten s. 271: lo ehuru med svävande datering omtalar. Om dessa brev se Schiick I: 264-269. Angående de anbefallda rannsakningarnas resultat se Schiick 343- 353. 271. 2 Tillförseendes vanligt i änsv om den som är pålitlig som hjälpare. 4 nylig nyligen (jfr ty neulich). Ordet belagt hos Stiernhielms skrivhjälp Columbus. 7 företaga taga sig an, taga itu med. 10 förr åhrs i fjol (SAOB F 3077). Uttrycket är här ej helt adekvat, eftersom förordningarna utfärdades 1666. 11 Superintendenterne kallades cheferna för de yngsta stif ten, som ej haft medeltida biskoper, t. ex. Karlstads stift. 13 Sexmännen kallades aktade män i var socken, som fått uppdraget att där övervaka kyrka och eventuellt kyrkobygge samt att svara för tukt och ordning. 16 såsom äre nämligen; t. ex. 17 Bergs Runa Skriffter i berg inhuggna runinskrif ter. Sådana runhällar avbildas i Svensk uppslagsbok (Blista i Sorunda; Söder- tälje). 18 Säden sedan, vidare. 19 Ättebackar gravfält. 21 någin rättas till hågen. 23 Hofgårdar herrgårdar. 25 Sagor sägner. 272. 1 illustration belysning. Memorie minne, ihågkommelse. 3 effter vndfångne af. Ett försök att efterbilda latinets ablativus absolutus. Man skulle ha väntat : efter undfående av. Skarakopian har undfängan. 8 upptächnat upptecknat. Läs upptäcknat. 11 fortsättia befrämja, verkställa. 11 f. tillbaka stå återstå, vara uraktlåtet. 14 ahåga åhåga, omsorg, omtanke. 
 
 
 
 
 288 164. Till Johannes Loccenius. U 143, UUB. Namnteckning egenhändig. Tryckt hos Schiick. Adressaten är den berömde upsalalärde, vars levnad och verk Schiick utförligt be- handlar i sitt a. a. och i Illustrerad svensk litteraturhistoria II. Bördig från Holstein och född 1598, samma år som Stiernhielm, blev han 1627 professor i de historiska vetenskaperna i Upsala. 1672 efterträdde han Stiernhielm som Antikvitetskollegiets preses och dog 1677. Fornsvensk kultur- och rättshistoria var hans specialitet. Hans brev till Stiernhielm, som nr 164 besvarar, finns i VP, SAA. 272. 25 härtil hittills. uppehållit dröjt. 26 beställningar bestyr. 27 wäsende 'ärenden'. äfuerliggia åvila. 28 commissioner syftar på det myckna arbetet med mått, mål och vikt. 273. 9 Rugman en isländsk student, som mycket anlitades vid förvärv och tydning av isländska manuskript. Om honom se närmare hos Schiick, a. a. I : 199-216. 12 Dupl. dubbelt. 165. Till Magnus Gabriel De la Gardie. VP, SAA. Namnteckning egenhändig. Tryckt hos &häck a. a. III : 4 ff. efter ett annat i De la Gardieska saml. C IX, 3, RA befintligt exemplar. Även detta har egenhändig namnteckning. Antikvitetskollegiet ålåg det att vart år till sin höge beskyddare riks- kanslern insända rapport över ledamöternas arbetsuppgifter och huru långt arbetena fortskridit. Eftersom endast Stiernhielm var bosatt i huvudstaden, ha dessa rapporter som regel inlämnats från Upsala. Ett undantag utgör 1668 års berättelse, det synes även Schiick i band III böjd att erkänna, fast han i band II uttrycker sig annorlunda. I VP finns blott denna rapport, vilket i sin mån är ett tecken på att Stiern- hielm år 1668 själv hade ledningen inom Kollegiet. Den tillhör den del av VP, som redan 1934 överfördes till SAA. Jfr mitt meddelande i Lychnos 1936. Det är för övrigt icke alls märkvärdigt eller nedsät- tande för Stiernhielm, att från och med nästa år, då Johan Hadorph blivit kollegiets sekreterare, ledningen övergick till denne. Det är även i våra dagar vanligt, att sekreteraren och ej ordföranden är den arbe- tande och sammanhållande kraften inom ett lärt samfund, låt vara att det också finns exempel på motsatsen. 273. 25 Magog etc. utkom utan angivet tryckår, troligen 1643 (Schilck III : 123). 274. 4 Det var ganska djärvt av Stiernhielm att undanta de amerikan- ska språken och flera öspråk från förbindelsen med Noakidernas 
 
 
 
 
 289 språk och att ej erkänna hebreiskan som det egentliga urspråket. Jfr om det senare s. mo ovan. 5 Archimedes trycktes 1644. 8 Iuno ansågs vara penningväsendets gudinna. Hon fick som så- dan namnet Moneta, och det präglades mynt i Juno-Monetatemplet i Rom. Meningen är givetvis, att Stiernhielm vill ha pengar till tryckning. Enligt Real-Encyklopädie är denna sammanställning sekun- där och 'die Raterin' namnets ursprungliga innebörd (< moneo). 9 Axehiehn. Jfr komm. t. 166: 7. Hans biografi i Svenskt biogra- fiskt lexikon. Om det här i brevet först nämnda arbetet av honom se Schiick III 46-50. Hans med hjälp av Rugman gjorda tolkning av Vilkina (d.v.s. Pi5reks) saga trycktes ej men finns kvar på KB som papp. fol. 28 och papp. kvart. 53 samt i UUB som R 705. De ha varit till nytta för den av Peringsköld 1715 utgivna tolkningen, vilken dock än mer utnyttjat Hadorph. 14 Historiam Barlaami behandlar Schiick III: 60-63. Axehielms översättning var färdig sommaren 1672 men trycktes ej. Denna religiösa berättelse utgavs först 1851 av de norska professorerna Keyser och Unger. Dess för Axehielm tillgängliga manuskript är perg. fol. 6, KB. Dess ursprunglige författare påstås ha varit Jo- hannes Damascenus, en betydelsefull grekisk kyrkofader, som levde omkring 700. 19 Loccenius' (jfr nr 164) historiska skrifter behandlar Schiick III : 263 ff. Rerum svecicarum historia hade utkommit 1654 ; tredje upplagan trycktes 1676. Antquitatum Sveo-Gothicarum libri tres utgavs först 1647, tredje upplagan 167o. Om Loccenius' text till Erik Dahlberg se Schiick III : 287-301. Om de juridiska skrif- terna sst. s. 176 ff. Synopsis juris Sueogothici av år 1648 utkom 1673 för tredje gången och var då utökad med ett nytt arbete Synopsis iuris publici Svecani. Vad som skulle svara mot Exerci- tationes Iuris är oklart. De iure maritimo hade utkommit 1651 1674 trycktes en tredje upplaga. Lexicon Iuris utgivet 1651 fick sin tredje upplaga 1674. Det som i redogörelsen kallas LL. Sueco-Gothi- carum svarar mot Leges Provinciales (Landslagen), tryckt 1672, samt mot ett manuskript innehållande landskapslagarna på latin. Den stora juridiska ordboken kom däremot först Schlyter att ut- arbeta. 29 LL anger plural (Leges, Legibus etc.). 275. 2 De ord, som i min text stå till höger om klammern på s. 274, följa hos Schiick å detta ställe inne i texten framför den med Hcec börjande meningen. 6 Schefferus (jfr nr 122) behandlar Schilck III : 238-246. Kanske ingick hans edition av Konungastyrelsen i den åberopade lista han ; 19 Stiernhielm III: 2. 
 
 
 
 
 290 skall ha lämnat kanslern några veckor tidigare. Den utkom nämligen 1669. Breve Chronicon de Archiepiscopis et Sacerdotibus c2eteris Ecclesiae Upsaliensis numquam antea publicatum ... utgavs 1673 efter att ha legat tryckfärdig två år. Det var en märklig medeltids- codex funnen av Hadorph i Upsala slott (nu RA A 17). Däremot fullföljdes ej planen att också utge den lundensiske prelatens krö- nika, vilken kanslern skänkt till UUB. 13 Lunden: läs Lundens: 14 Ärkebiskop Nicolaus Johannis, t 1379, verkade på Valdemar Atterdags och drottning Margaretas tid. Om honom se utförligt Gott- frid Carlson i Lunds Domkyrkas historia I. 16 Verelius (se nr 171) utgav Hervarar saga 1672. 17 Celsiu.s. (1621-1679) professor i matematik i Upsala 1668, mate- matiker, instrumentmakare och runolog. Se närmare Svenskt biogra- fiskt lexikon. Hans De fastis blev aldrig tryckfärdig, ej heller geodesin. 20 Hadorphius (1630-1693) akademisekreterare i Upsala 1660, sekreterare i Antikvitetskollegiet 1669, riksantikvarie 1679, f ram- stående urkundsutgivare. Se närmare hos Schiick såväl i Illustrerad svensk litteraturhistoria som i det här åberopade i verket om Vitter- hetsakademien. Hans edition av Chronicon vetus (numera kallad den prosaiska krönikan) utkom aldrig (Schiick III: 235). Chronicon Rhytmicum (Rimkrönikan) trycktes 1674 (Schfick III : 231-234). Sanct Olof fs Saga på Swenske Rim utkom 1675 (Schiick III : 235 f.), dikten om Alexander Magnus trycktes på Visingsö 1669-1672 ( Schiick III : 228-231). 21 Messenio. Om Messenius (1579-1636, den bekante historikern och kryptopapisten) se närmare i t. ex. Illustr. svensk litteratur- historia eller Schiicks bok om honom (1920). 26 Rålambs. Clas Rålamb (1622-1698), politiker, orientfarare, jurist, handskriftssamlare, ekonom, vid denna tid riksråd och lands- hövding i Upsala, god vän till Stiernhielm. 30 Boo Joenszon (Grip) den mäktige moo-talsmagnaten. Om hans förhållande till den svenska bearbetningen av Alexanderdikten se Anton Blanck (Samlaren 1929, Ur samma synvinkel 1930), annan uppfattning hos F. P. Magoun (Speculum 1931). 276. 3 Columbus (utförligast behandlad av R. Ekholm 1924) 1642-1679, skald och filolog. Hans anekdoter om Stiernhielm har jag ett par gånger haft anledning beröra (komm. t. nr 113 och 141). Schiick nämner ej hans poetik, men Ekholm, som s. 22 f. redogör för Co- lumbus' insats i kollegiet och citerar Consignatio, antar, att det var meningen ersätta Andreas Arvidi föråldrade poetik med en ny, som skulle lagfästa den svenska skaldekonsten "sådan den nu börjat 
 
 
 
 
 291 odlas". Men det blev ingenting av bortsett från några notiser i Columbus' arbete En svensk ordeskötsel. I en not menar Ekholm, att Stiernhielms uttryck i brev till Axel Oxenstierna år 1645 "Poesis Noua Suethica" (se 110: 28 jämte komm.) skulle syfta på Columbus' poetik och icke som Schilck (Ill. svensk litt. hist. 11 : 422, andra uppl.) förutsatt på Mus svethi- zanthes. Detta är ju orimligt av kronologiska skäl. Möjligen kunde Ekholm ha gjort gällande, att det varit Stiernhielms avsikt att själv författa en poetik. 7 Här ges om Tornaeus (se nr 178) den viktiga upplysningen, att det var han och ej Stiernhielm, som ombestyrde ederingen av Ulf i- las. Ej underligt då, att den editionen (bortsett från Stiernhielms märkliga företal) blivit så otillfredsställande ! Biskop Ulf ilas go- tiska bibelöversättning hade 1665 utgetts av holländaren Junius, men eftersom dess handskrift Codex argenteus kommit till Sverige, an- sågs det påkallat att få till stånd en svensk utgåva. Denna kom 1671 och innehöll texten på gotiska, isländska, svenska och latin. Stiern- hielm står som författare av det därpå följande glossariet (företalet är ej undertecknat och dedikationen till konungen är från hela kol- legiet). Schiick III : 84-88 behandlar verket. 10 Rugman (jfr 273: 9) översatte till latin de isländska läroböc- kerna i poetik Håttalykill, Håttatal) samt äldre och yngre skalde- dikter. De utgåvos ej men ligga i handskrift på UUB, resp. KB (papp. 40 nr 43). Se Schiick III : 74 f. Översättning : Förteckning på arbeten, som de särskilda författarna, direktören och assessorerna i antikvitetskollegium nu för tiden syssla med och med Guds hjälp förbereda för utgivning. Direktörens Georg Stiernhielms uppgift är att till en hel fram- ställning sammanfatta de olika arbeten om folkens och språkens ursprung, vilka han tidigare sammanskrivit. Dit hör Magog Ara- mxo-Gothus eller ett lexikon över hebreiskans och angränsande språks gemensamma rötter med gotiskan, skythiskan och dem som äro av samma stam. Vidare en avhandling och olika lexika över olika språk och prov utvisande gemensamma frändskaps- och stam- trädsförhållanden mellan såväl de västerländska språken inbördes som de österländska, och att alla till sist ha en och samma från Noak kommande första stam och gemensam rot, de amerikanska språken och flera öspråk alltid undantagna. Vidare Archimedes Practicus om mått, vikter och mynt hos de gamla och hos de moderna folken och flera andra kända och fullbordade. Till dessas förlossning önskas intet annat än att Juno, Moneta, må vara närvarande som barnmorska. 
 
 
 
 
 292 Johan Axehielm har från gammal svio-gotiska till modernt språk överfört Vilkina saga, d. ä. historien om fem svenska konungar, Vilkinus, Nordianus, Hertnit, Osantrix och Aspilian, med ett på slutet tillfogat register över gamla ord jämte tolkning till nuförtiden nyttjad svenska och till latin. Berättelsen om Barlam eremiten och om Josaphat, Indiens konung, med Joh. Damascenus till författare, om den kristna religionens beundransvärda spridning i Indien håller han på att på liknande sätt överflytta från det forna svio-gotiska språket till det nu bruk- liga (med Guds bistånd). Hälften är färdig. Johannes Loccenius skall skänka oss Sveriges historia i mycket utökat och förbättrat skick jämte tillagt register. Densammes tre böcker om Svio-gotiska fornminnen, skola utökade utges tillsammans med den svenska historien. Det svenska rikets topografi och de till detta rike hörande provinsernas, städernas och slottens, nu i förväg Upplands och Södermanlands etc., ritad av Erik Dahlberg, skildrad på latin av Joh. Loccenius. Joh. Loccenii handbok i rätts- vetenskap anpassad efter svensk lag med bifogade praktiska frågor. Densammes Juridiska övningar samtliga mera utförliga kollationerade med svenska la- (än de tidigare upplagor- garna. na) och färdiga för ut- Densammes tre böcker om sjö- givning. rätt, jämförda med Sveriges ri- kes sjörätt. Densammes Lexikon över svio-gotisk rätt eller om ordens bety- delse. Detta skall, om Gud ger liv och krafter, i sinom tid följas av ett glossarium eller sakregister till hela den svio-gotiska rätten, så- väl den gamla som den nu brukliga. Likaledes en latinsk översätt- ning av de i bruk varande svio-gotiska lagarna. Joh. Schef ferus har, utom det, varöver han för några veckor sedan ödmjukligen överräckte Herr Kanslern en katalog på Herr Kanslerns egen befallning, nu under arbete och avslutar snart en krönika över biskopar, ärkebiskopar, prostar, dekaner och vikarier i Upsala stift sammanskriven av obekant auktor för 344 år sedan jämte nödiga anmärkningar. Den är funnen i Riksarkivet. Till denna krönika ämnar han foga en krönika över de lundensiska ärkebisko- parna ur Herr Kanslerns bibliotek författad av Lunds ärkebiskop Nicolaus Johanni för 281 år sedan. Olaus Verelius har beslutat utge Hervarar saga jämte översättning och kommentar inom kort färdigställd. Magnus Celsius förbereder 
 
 
 
 
 293 för utgivning en avhandling om den svio-gotiska kalendern, till vilken han, v. G., skall foga en annan om de gamla svenskarnas jord- mätning. Johan Hadorph har på grundval av flera handskrifter gjort en ny recension av den gamla krönika om svenska kungar, som Joh. Mes- senius utgav år 1615 med lilla rimkrönikan och lagt till olika läsarter och register. För det andra har han sedan ur arkivets och Cl. Rålambs äldre manuskript utvidgat den större rimkrönikan (vars första del Messenius utgav 1616) med andra delen, hittills aldrig publicerad, samt tillfogat olika läsarter och register. För det tredje har han till tryck- ning förberett rimkrönikan om St Olav efter ett ms i Riksarkivet och [ett] ur Cl. Rålambs manuskriptsamling. För det fjärde har han om- besörjt en avskrift av berättelsen om Alexander den store, som för 30o år sedan den berömde fordom Rikets drotset Bo Jonsson lät översätta till svenska rim från latinet. De studenter, som äro kollegiet adjungerade, hava, var och en för sig, gripit sig an med följande arbeten : Samuel Columbus har åtagit sig att skriva om den svenska dikt- konsten, sedan den nu börjat odlas, och han sysslar dessutom med att äntligen bringa reda i de gemensamma rötter för alla språk jämte deras avledningar, som redan sedan länge av Direktören utforskats. Åt Abraham Tornacus har, utom det att han kopierar åtskilliga av Direktörens arbeten, anförtrotts omsorgen om och korrekturläs- ningen av utgåvan av Ulf ilas Nya testamente. Jonas Rugman, islänningen, ägnar sig åt tydningen av de nordiska rikenas gamla skaldepoesi och åt tolkningen av de poem av detta slag, som återfunnits i gamla handskrifter, genom kommentar och latinsk parafras. Detta ödmjukligen Den Högst Lysande Herr Rikskanslern före- tett av Direktören G. Stiernhielm. Den 20 juli år 1668. 166. Till Kommissionen om mål och vikt. Lös bilaga i litet format till kommissionenes handlingar i RA 1666- 1668. Helt egenhändigt. Moderniserat avtryck hos Falkman II: 78 f. Vid moment 2 har Stiernhielm med urblekt blyertsskrift tillfogat det inom klammer satta. RA har stämplat papperet just på det stället, varigenom läsningen avsevärt försvårats. Falkman har ej läst det, men det mesta låter sig tydas. Som kommentar kan tjäna, vad Falkman anför och avtrycker II: 77 f. (K. M :" resolution för Jöran Low av 6. 1 i. 1668). Kung. Maj. hade 
 
 
 
 
 294 jämväl direkt tillskrivit och instruerat Low, vilket var mindre lämpligt (Falkman II : 79 f.). Jöran Low skulle vara Stiernhielms närmaste man och resa runt i byg- derna för att övervaka de nya förordningarnas efterlevande och kontrol- lera vikter och målkärl. Se närmare om honom och hans efter Stiernhielms död fortsatta arbete hos Falkman. 276. 18 Linda Linde, Lindesberg. 19 Chrinahambn förkortning utan förkortningstecken av Christinas hambn. 21 aes. Se 249: 7. Jfr om vikter etc. i allmänhet nr 15o. 22 remedio egentligen hjälpmedel, här 'övervikt'. til vid. afslijtande nötning. 23 westeråhrs visar ännu den rätta härledningen av namnet ur aros 'åmynning'. 24 Afuestad Avesta, P. Enwall visar i Ericstams samlingsverk Gryt- näs socken (I : 336 f f.), att Avesta är en ljudlagsenlig utveckling i dialekten, där uddljudande a blivit å. Det gamla Avesta (nu en del av Krylbo köping) heter fortfarande Avesta. Efterleden betyder här båtplats (och förleden vik med bakvatten). Så ock Ståhl i Svensk uppslagsbok. Felaktig tydning hos Hellquist i Svensk etymologisk ordbok. 26 Torsilia Torshälla. Vanligt i änsv. 25 Ny K opparberg stationen och köpingen på järnvägen Gränges- berg—Oxelösund. 277. 2 Det typografiska tecknet anger mark. Skillnaden i assens antal jämfört med uppstäderna framgår av uppgifterna i punkt i, där det heter, att i mark uppstadsvikt är 7080 ass (i Stockholm 7078 2/5 ass). Det gör ett lispunds skillnad åt vardera hållet och Stiernhielm, som först hade tänkt sig likformighet över hela riket, ändrade i den ovannämnda avhandlingen ur VP sin ursprungliga av annan person nedskrivna text och tillfogade egenhändigt i margen de skäl, som syn- tes honom tala för bibehållande av olikheterna, så att exempelvis vikten i Arboga borde väga tyngre än den i huvudstaden (i skeppund arbogavikt = i skeppund och i lispund stockholmsvikt). Vad man måste ta hänsyn till, var köpmännens större omkostnader beträffande forlöner m. m. Väner-och Mälarstäderna samt Gävle kommo sålunda att inta en mellanställning. Något senare (nr 168) ville Stiernhielm dock sätta uppstadsvikten till blott 7452 ass, en ren obetydlighet mer än mälarstädernas. Obs. dessutom de i punkt tre angivna undantagen. 14 incontinenti omedelbart. Jfr 67: i6. 15 Lödig. Se 126:19, 231: 26. 19 orörde. Stiernhielm unnar krögares och vinskänkars klientel en klunk extra. 
 
 
 
 
 296 167. Till Krigskollegium. Eriksbergs arkiv (numera RA). Namnteckning egenhändig. Möjligen. koncept. Rättegångsavdelningen i Krigsarkivet innehåller icke hand- lingarna i målet, men Krigskollegiets protokoll behandlar tvisten och har ett långt yttrande som går stick i stäv mot Stiernhielms. Den del av brev 167, som föregår Stiernhielms votum i jagform, är så argu- mentatorisk, att även den bör anses såsom diktat av Stiernhielm. Av parterna i detta mål var Flychts f. d. förman överstelöjtnanten Julius (Julli) Regardt De la Chapelle en ganska känd person. Enligt vad kapten Belfrage på Krigsarkivet upplyst mig om, kallades han Laskepelle, då folk ej förstod sig på att uttala namnet. Han hade en häftig kontro- vers med kyrkoherde Hamarinus i Klara, varom se närmare i Per- sonhistorisk tidskrift 1925, där Otto Adelborg tecknat hans levnad, samt hos G. Hellström, Stockholms stads herdaminne s. 313. Enligt Adelborg blev han en gång dömd till döden, sedan han och hans soldater slagits med skräddargesällerna i Stockholm. Den domen gick ej i verkställig- het, men samma öde att mista livet ville krigsrätten nu låta vederfaras hans fiende förre fänriken Flycht. Stiernhielm lyckades genom sitt reso- luta ingripande hindra detta, varvid han troligen också talat med sina vänner i Förmyndarregeringen. Ty genom ett kungl. brev, varå anspelas i riksfälttygsmästarens yttrande, undgick Flycht sitt hårda straff för en mycket tvivelaktig förseelse. Fänrik Flycht var ingalunda vad man kallar 'Guds bästa barn'. Det framgår nogsamt av Stockholms rådstugurätts kriminalakta i SSA. Kri- minalrannsakningar 1670 och 1671 innehålla våldtäktsmål med honom som svarande. Den 5 februari 1670 företogs till behandling en injuriesak mellan Christian Pfundt, stenhuggare, tillika med hustru Brita Nilsdotter, Pfundts svägerska, kärande mot fänriken Erik Olofsson Flycht. Pfundt hade kallat Flycht för en oförnuftig person, som allom i staden och på malmerne väl skall vara bekant av sina "legender" och bedrifter, ref o- rerandes, hurusom han och kapten Ohrre förleden trettondagen gingo på ladugårdslandet till hustrii Brita. "Då Erich flycht fölier sin Schwå- ger Capitein Ohrre, och såsom ogräsz sig in mänger, när the till Hustro Brita kommo, låter han hempta dricka åt dhem, emot skymningen skall Flycht begynt ef f ter sin fula wana, at wilia handla med Hustro Brita och pijgan som dher war, och tå han blef afwijst med sin lättfärdigheet, blef han weed i det kom een fremandt Cuinnos persszon in, Kirstin Pedersz der be at fordra 2 : pahr hanschar af hustro Brita, bad henne gå hem, sedan han sine ährender hade förrättat, skall hon hafwa gåt uth, och denne Flycht folgdt strax ef fter, och hustro Britas lilla son står för them uthe, den dhe intet achtade, uthan strax skolat begynt at accordera :d 
 
 
 
 
 296 om otuc.htens fullbordan, thet och strax wärchställigt blef, då skall den lilla påicken lupit in, och sagdt åt sin mohr, min mor, kom och see, huru Capitein Ohrres bror, och den fremmande pijgan giöra, dhe stå emot wäggen, runcka, och kläderne hafwer han på henne uppe, hållandes hwar annen i fampnen, i Det dhe sådandt hörde, gingo dhe alla uth, hafwandes liuset i handen, och funno honom, Salva venia, i fulla arbete, hwar uppå the begynte at ropa, the skulle blyias och konan skall strax gåt bort, men Flycht skall giordt löye ther åt, och ey nekat, Schwågeren Capitein Ohrre skall och twijat honom." Flycht beskylldes för våldtäkt mot flera namngivna kvinnor, blev rasande och tog till kniven, påbördande J. R. De la Chapelle en grov, obevisad beskyllning. I sin exceptio kallade Flycht Pfundts libellus en vidlyftig saga och skvaller samt bestred hans rätt att uppträda som kärande. Pfundt hade samma afton skriat efter Flyc.ht utanför Orres fönster och immerfort ropat, att Flycht gjorts till skälm i Krigskollegiet. Vidlyftiga akter och bilagor i målet äro bevarade. Den 17 september 1671 förekom åter en rättegång mot Flycht. Han hade på krogen Swarte Morian vid Drottninggatan gent emot salig Gyllenclous hus blivit bekant med Barbro Eriksdotter från Umeå ("Vmhå") och haft lägersmål med henne 1670. Nyåret 1671 nedkom hon med ett dödfött pigebarn. Flycht nekade ; det skulle då vara, att hon själv gett honom tillfälle och han varit mycket drucken. En snickare, som bodde i salig rikskanslerns gamla trädgårdsbyggning och hade Bar- bro i tjänst, vittnade mot Flycht. Det gjorde ock en piga, som legat i fållbänken och sett, hur Flycht satte efter Barbro. Den 12. 12. bekla- gade sig Flycht hos överståthålfare och magistrat, att stadsvakten illa hanterat honom, när han uppehöll sig hos rikskanslerns kocka på Konungabacken "stööttandes på bröstet och armen twenne hooll." Till folk på gatan hade vakten sagt, att han vore "skråm Olofszon, han hafwer legat hoosz en Piga och giordt henne twenne barn, deth dridie Gåår hon medh, dertil och tagit af f henne Tuhundrade daler, och när iagh kom på Normalms torgh, stodh hennes May :tt drotningens sko- makare och wille tala wedh migh." Detta gav anledning till nytt våld och än värre, säger Flycht, "När iagh kom i Cortigardil." Den 20 dec. kom en ny inlaga från Flycht där han "medh lij fligh eedh" vill fria sig från "den lösa kånans" beskyllningar, som bragt honom i häktet den 12. Om denne Flycht är i militärt hänseende föga känt. Han fick sin fänriksfullmakt 1667, men i övrigt äro inga befordrings- och tjänst- göringsdata om honom bekanta, upplyste mig kapten Belfrage. I de lösa suppliker, som man på Krigsarkivet plockat ut ur Biographica- samlingen för att inordna dem i brevböckerna, hittade jag tvenne böne- skrifter från Flycht, som dock kasta något ljus över hans ställning i 1 Jfr komm. t. 120 : 3. 
 
 
 
 
 297 det militära. Den 23. 12 1670 vill han återinträda i tjänst och säger sig ha varit kompanikvartermästare 1658 under Erik Planting (jfr brev nr 125 med kommentar). När detta regemente reducerades, kom han till La Chapelles Skånska adelsknektar som fältväbel och blev 1667 fänrik. Han tjänstgjorde i Wismar och Narva, men 1667 reducerades skvadronen. I sin andra böneskrift av 23. 2. 1675 talar han om den höga gunst och nåde honom vederfaren är, upprepar sin meritlista, som ej uppvisar någon ny anställning, och ansöker om en löjtnantsplats vid Finska dragonerna. Vad Julli de Chapelle angår, så begärde han år 1672 att få träda i utländska potentaters tjänst. Enligt Lindschölds rådsprotokoll bifölls detta 13. 3. samma år. I Lillieflychts rådsprotokoll 1672, 16. 4., nämnes La Chapelle som död. Om de dramatiska omständigheterna härvidlag se Adelborg. Enligt denne gjorde överstelöjtnanten under sin kommende- ring till Narva stora ansträngningar för att utfå sina underordnades sold (a.a. s. 78). Men att Laskepelle var svårhanterlig i penningaffärer, kan man se av Krigskollegiets protokoll för 1668. Han befalles där 2 gånger i augusti och en gång i november att låta en viss löjtnant Eneqwist åtnjuta tvenne resterande månadslöner, alltså samma godtyckliga innehållande av en underordnads lön, som föranledde kontroversen med Flycht och den- nes mor. Men en mäktig beskyddare hade Laskepelle i rikstygmästaren, greve Gustav Oxenstierna. Sedan kollegiet först den i. 10. reconveniendu tagit upp överste La Chapelles sak emot för detta fänrik Flycht och sedan den 19. 10. kollegiet resolverat, att fänriken skall insättas på Bomhuset, togs saken i Stiernhielms närvaro åter upp till behandling den 7. 11. 1668. Bland de närvarande märktes utom honom och Oxenstierna fältmarskal- ken von der Linde och krigsråden Wernskiöld, Gerfeldt och Palmgren. Det heter i det som vanligt dessa år illa skrivna konceptartade proto- kollet : "Om den upwuxne strijdigheet emellan Ofwerstl : la Chapelle och för detta fendrichen flycht, som af RegementzRetten af dömdh och desiderat ähr, discurerades pro et contra, tf fter den anledningh som Acterna widh handen gifwa och deriempte upläste blefwe. Och ef fter saksens noga delibration upläste H.' Excell : Rikz Tygmestaren sielff sit under egen handh upsatte Votum, huilket han och begiärte ef fter bokstafwen till Collegij Protocoll föras måtte så lydande." Efftersom Flycht hafwer icke allenast utan orsak högeligen iniurie- rat sin egen Ofwerst1 : utan och honom skriffteligen inför Collegio anklagat medh expresse ordh at Ofwerstl : borttagit hans löningar och honom them förhållit." "2. Flychten och sedan af sittiande Rätten admonerades til at gifva gran acht uppå thet han medh honom talades, frågades och af honom 
 
 
 
 
 298 svarades, therhos och alfwarligen förmantes at besinna och noga be- tänckia hwadh han ährnade Ofwerstl: uppåbyrda och tilwijta." "3. Til huilcken enda och then 22. 27. och then 115 puncten uthi Krigz ArticIarna ähre til wijdare åthwarningh för honom upläsne for än actionen begyntes." "4. Och alt sådant hafwer doch likwäl intet kunnat af hålla Flychten ifrån sin förre grofwe beskyldningh, utan han fast mehra inför Rätten munteligen insisterade theruppå, att Öfverstl: hans löningar borttagit och honom förhållit hafwer." "5. Huilket iu ett manifest och Criminelt Klagemåhl ähr och directe öfwerstl: heder och ähra angår effter den 115 Artici. (som han således emot sin egen öfwer Officerare fört hafr." "6. Til huilken ända han och åtskilliga vitnen inför Rätten framdragit haf.r igenom och förmedelst huilka han öfuerstl : sådant öfvertyga och öfverwitna wille." "7. Män kunde likväl huarken sielfwer sådant sit beswär sant eller fult giöra, mycket mindre genom sina witnen thet bewijsa. Efftersom the alle emot och icke medh honom witnadhe och utsadhe ; som Protocollet thet betygar." "8. huarföre och effter all noga inquisition och ransakningh Ofl: tilborligen ifrån sådan Flychtens temere och illa angifne Klagan ähr aldeles befrijad worden. Män Flycht theremot effter lagh bunden til thet som han honom öfl: tilmähla wille och doch på intet sätt kunde eller förmådde." "g. Huarigenom och öfl : läjonstet öppet stodh d. i Octob. här uthi Collegio om reconvention emot bemelte Flycht at anhålla, som Collegij Protocoll thet uthwijsar, then honom och icke förwägras kundhe." "io. Och thet hölsz för folliande skiäl. I. Efftersom iu all Rätt huariom och enom owägerligen reconventionen frij låter, och halst uthi the måhl som heder och ähra angå. 2 Flycht sigh och aldrigh, sielfwer hafwer ifrån Krigz Rätten dragit, utan fast mehr athen begiärat. 3 Ähr ey heller någon tidh heelt ifrån Militie Staten skildh, fast om han nu för sijne förre .bråt skuldh, i från thet samma Regementet förwijstes; så skedde thet doch medh den expresse Clausul och särdeles benådingh, at honom iu thet frit stodhe, sigh under något annat Regemente igen meriterat at giöra 4 formedels huilket han icke allenast aldrigh emot foro exciperat män fast mehra sielfwer sigh för een soldat städze estimerat och ut- gifwit hafwer, utan och såwäl inför Rätten som annurstädes then ahre tittul af fendrich effecteret, och af allom accepterat. 4 (!) Så ähr och hela saken upspunnen, agerad och utfördh in foro Militari. 5 finnes hon och af then natur och beskaffenheet at hon effter ingen annan Rätt än effter Krigzarticlarna kan egentligen afdömmas mädan een slijk Casus 
 
 
 
 
 299 uti ingen annur lagh så directe införes häller animerad( Dverteras :/ så mycket migh witterligit ähr." "For huilka alla motiver och skiäl skull, hs Excel' : Votum ähr i. At iu ingalunda [oläsl. ord] annat ähr, än at icke Flychten per expressum en Criminall Klagan emot sin egen öfwer Officerare och Ofwerstl : fört hafwer then han doch ingaledes haf fwer kunnat bewisa; utan fast mehra befinnes af witnens utsago, sampt andra momenter att han Ofl : alt gåt åtniutit hafwer. 2. Att Ofl : fordenskuldh af Vnderrätten lagligen ähr i från sådan Flychtens ogrundhade beskylningh befrijat worden. 3. At och Ofl : skiäligen hafwer reconventionen på Flycht i Collegio sökt, och then rätmäteligen erhållit 4. Att hela saken ehr af Underrätten lageligen och effter öfweligit bruk i Kriegz Rätter, fördh och agerad. 5. Och at således flycht tilborligen och effter then 22 och 27 puncten i Kriegz Articlarna ähr lagligen domder til döden, androm til varnagel och exempel. 6. Män så kunde fuller thenne underrättens doom uthi något här uthi Collegio mitigeras och lindras, hälst i egard theraf at Flycht ähr een ungh och obesonnen person, och utan tuifwel af androm til sadant insti- gerat; Så framt icke H.' Kongl : May.t uthi sitt Nådigste bref til Col- legio af d. 4 Maij något utelämnat? 7. Huarföre thet och billigt till H.8 Kongl. Mayt widare nådigste willia och behagh underdånigst hemskiutes och hemlämbnas bör." Anmärkningar : Bomhuset. Månne vid Bomsj ön, Karlberg? deciderat deciderad. anledningh. Jfr Vilhelm Ekelunds bruk av ordet i denna dess äldre mening. temere obetänksamt, utan fog. Ofl; öfl: Överstelöjtnanten. läionstet synes ej ha tillhört adl. ätten med detta namn och ej heller De la Chapelles kår. reconvention motprocess. iu thet Protokollet har intet, vilket torde vara ett fel av brådska. häller animerad verteras eller animadverteras (beaktas). mitigeras mildras. Så ung som säges i punkt 6, sammanfattningen, kan inte Flycht ha varit, om han redan 1658 tjänstgjort som kompanikvartermästare. De åberopade krigsartiklarna ha varit mig tillgängliga, dels i 1642 års svensk- finska utgåva, dels i 1683 års reviderade edition. Det heter i artikel 22 
 
 
 
 
 300 (1642) om ord, som "spotzke äre" : "Gå the heder och ähra an / straf fes til Lij fwet / hwar han them icke bewijsa kan med fullom skälom som orden sade." Artikel 28 lyder : "Sätter sigh någon af f Befählet eller gemene Ryttere och Knechter emot sin Öfwerste eller andra af deras öfwerbefähl / görandes dem någon meen, hinder, håån eller spått medh ord eller gärningar ... tå straffes såsom tilförendel om Marsken sagt är ..." 1683 års upplaga har ändrat numreringen. Där torde artikel 31 jämföras med nr 26-28. Artikel 115 löd : "Ingen Ryttmästare eller Capitein förhålle sine Soldater deras Såld eller Läning eller den i någor måtto af f- kortte, Gör thet någen, och the klaga, stånde therf öre till rätta och sware såsom för annat Tiufwerij". Protokollskrivaren har uttryckt sig slarvigt, då han räknar även uppläsningen av denna artikel såsom riktad mot Flycht. Brevet från Kungl. Maj. av den 4. 5. finns ej i Riksregistraturet, ej heller i Krigsarkivet. 277. 25 Ambros: saknas i Armens meritförteckningar RA och i Krigs- arkivets biograf ica. Detsamma gäller Månstierna, vars far (2.) blev adlad under namnet Månestierna. Ingen av dem tillhörde La Chapel- les egna officerare (jfr rulla 1667 i Krigsarkivet). 26 af urspr. beståendes af. 27 N :° i. De olika bilagor, som Stiernhielm åberopar, tillhörde ak- terna i målet, då det togs upp inför Regementsrätten. Kanske ha de senare infordrats av Kungl. Maj., eftersom de ej voro kvar på Krigsarkivet. 278. i f. resentiment etc. bitter känsla av ärekränkning. 2 som etc. ändrat från sub manu eorund: Ambrosij et Månstierna. 3 öuergiwer överräcker. sedermera skulle nu sättas efter predi- katet. 4 quando när. 11 Opsatt förteckning. 21 Calumnier förtal. 22 comparera. Se 8 : 24, 135: 8. Raden fortsatte med den strukna texten : at utföra sin klagan om deras calumnier. 24 Actor kärande. Reus svarande (jfr 6 : 3). 25 f. decernerat lagligen tillsatt. 29 slutet. Oklar innebörd. Avslutat? 28 punctim punkt för punkt. 30 decernerat tillerkänt. 31 Reconvention. Se ovan. 32 Convention här : 'käromål, talan'. 279. 4 conventions står i margen men reconventions i texten. Stiern- 1 Syftar på den av Oxenstierna åberopade art. 27. 
 
 
 
 
 301 hielm vill nog ha båda termerna med för att framhålla, att överste- löjtnanten varken varit närvarande vid rättegången eller begärt motprocess. 7 fend: fänriken. 12 causa Censura (bör vara censurer) omprövningen av målet. 16 resenterat. Jfr 278: i f. 25 öuertygat överbevisat om. 26 Qucestioner utfrågningar, förhör. Jfr 278: 2 8. 27 fördölning fördöljande, undanhållande. 28 plane Contrarium tvärtom. 280. 5 går tid fördristar sig. 6 Convictus funnen saker, dömd. 9 miles soldat. icke — hörer hörer — icke. 12 bort anstått. kriminalsak om stöld och hem- 13 f. Latinet : civil skuldfordran ligen försnillad sold. 17 CapitalSententz dödsdom. 19 hazva vara. 20 Utan sluter anknyter till rad i. 21 f. Latinet : olaglig, utan laga kraft och orättmätig. 23 iniqua skev, orättrådig. 24 Latinet : Jfr 143: 21 f. quoad: 'i anseende till'. 25 satisfaction etc. gottgörelse (upprättelse) från domarens sida (av domaren). 27 dijudication avgörande. 28 Detta ännu brukliga uttryck ('jag har talat och räddat min själ') stammar från profeten Hesekiel, kap 3 (Versio Vulgata). 168. Till Jöran Low. VP, SAA. 2 exemplar. Namnteckning egenhändig. Det ena exemplaret har anmärkningen: " Öuerskicket til Inspect. p. t. warandes wid Koppar- berget. d. ii. Nov. 668." Av naturliga skäl har Falkman ej känt detta dokument. I Francs riksrådsprotokoll för 1668 heter det s. 465: "Sten Bielke prop. dhet h Eric Flemingh, h Gustaf Soop, han, och G. Stiernhielm hade varit tilhopa och öfwerlagdt dhet ährende som them hafwer warit committerat om wichterne, hafwandes låtit upsettia ett Concept på den resolution som till Jurgen Low afgå skulle ..." Den godkändes. Därefter bestämdes, vilka av rikets städer som skulle vara under sjöstad, uppstad eller bergsvikt. Stiernhielms begäran att få pengar till förfärdigande av likare och mera respengar till J. Low bifölls. 
 
 
 
 
 802 Ett memorial för Jöran Low även i Mått-, mål- och viktkommissionens handlingar, Jfr komm. t. nr 166. 281. 3 författade ordre fattade beslut, givna befallning. 5 Tecknet anger skålpund. Om det andra tecknet se nr 166. 8 Lödierne. Se 231 : 26. Jfr 277: 15. 25 Äwestad. Jfr 276: 24. Gårkoppar garad (renad) koppar. 282. 6 Gen.Director hade Stiernhielm blivit genom kungl. brev av den 9. 5. 1667. 169. Till Svea Hovrätt. Suppliker 1668: II, nr 133, Svea Hovrätts arkiv, RAÖ. Namnteckning egenhändig. Jfr komm. t. nr 161. Brevet föredrogs den 5. 3. 1669. 282. 19 undertien,stl. Jfr 85 : 3. Se komm. t. nr 70 (s. 104, not 7). 21 arbitral. Se 264: 26. 24 la'sion. Se 268: 18. Svea Hovrätts protokoll för 1669 låter oss följa slutbehandlingen av denna hetsiga tvist. Den 26. 3. (s. 205) heter det : "Jnkallades Anthonius Grill och förehöltz honom den beskylningh han krigzrådet Welb. Georg Stiernhielm påbördat hafwer, brukandes det ordet, att han skulle hafwa förfalskat, befaltes fördenskuldh han skulle tilsee, att han sådant hoos Stiernhielm afbeedia kunde och stella honom til fridz. Togh af fträde." Den 29. 3. (s. 210 b) : "Berättade vice-praesidenten wälborne herr arfvid ifvarson, hurusom Rijkz-guardinen Anthoni Grill, igenom twenne gode män, hade beskickat krigz Rådet Wälb. Georg Stiern- hielm, ett concept af sin förklaring, att han af ingen arg och ond mening sådant ord har fäldt, uthan contesterar sig intet annat weta med honom än ähra och gott; Men såsom Stiernhielm med samma förklaring intet behagar wara förnögd, uthan äskar doom i saken ; altså Grill ödmiukel. begiärar, honom måtte förbehållen wara en laglig reconvention, emedan Stiernhielm honom mycket hårdare skall hafwa i månge mäns närwaru injurierat och angrijpet." "Res. Kongl. Rätten fann gott, till att låta Anthoni Grill under- skrifwa denne skrif ft, och den samma sedan igen inlefrera; när så skiedt är, will sig Kongl. Rätten der öfver wijdare förklara. Hand- lingsskrifwaren Lares Hillman blef nedskickad i detta ährende till Anthoni Grill : och efter en stundh kom Grill upp, insinuerandes skriften underskrefwin." Den 31. 3. (s. 240) : "inkallades Rijkzguardinen Anthonij Grill, och oplästes för honom ett concept af en reconcilisations skrift, som Krigs Rådet Wälb. Georg Stiernhielm har ställa låtit, williandes 
 
 
 
 
 303 Grill en sådan nu underskrifwa skall, så frampt han sig skall kunna till fridz ställa, emedan Krigz Rådet den af Grill opsatte förklarings- skrift sufficient intet ehrkärmer ; Kongl. Rätten frågade honom, om han denne så underskrifwe will. R. Anthonij Grill förwägrade sig aldeles där till, med begiäran honom må tillåtas bekomma communi- cation af Stiernhielms inlaga, sig där öfwer till att förklara; förmä- landes som skulle Stiernhielm honom mycket hårdare injurierat hafwa, med en bij fogad relation, huru han har warit in för Borg- mestare och Rådh och sedan in för Rijksens Rådh och andre depu- terade; kan intet skrifwa under denne skrifften uthan will heller afwänta Kongl. Rättens doom och uthslagh. Tog af träde. Kongl. Rätten lät sig föreläsa Grillens för detta in forma af ett concept producerade förklaring; Resol : Kongl. Rätten kan intet finna än skall KrigzRådet stiernehielm nogsam satisfaction och nöge hafwa af denn Grillens förklaring. Men will han dermedh intet acquiscera, må dhe träda till action och den uthföra som dhe bäst kunna och gitta." Den 6. 4. (s. 281 b) : "S. d. inkom, opå Krigz Rådetz Wälb :* Georg Stiernhielms wägner, Abraham Tornacus, berättandes, som skulle Krigz Rådet, efter den Kongl. Rättens gottfinnande, wela wara nögd med Rijkzguardinens för detta honom anbudne och här i Rätten insinuerade förlijkningzskrif ft ; Med begiäran han den sam- ma måtte uthbekomma, jämwäll ett extract af protocollet, att han för Rijkz Wardinens tillmählen är frij erkiänd sådant Krigs Rådet och igenom Assessoren Wälb. Olof Berling skall anhållit hafwa. Men aldenstund Assessoren Wälb :e Johan Lagerkrona förmälte, som hade Stiernhielms Systerdåtter opå gatun heelt contrarium för honom och Assessoren Johan Bure berättat; derför gafs honom skriften, Nembl. Tornaeo, med befalldning än nu låta Krigz Rådet där om betäncka sig; är han sielf nögd, så will Kongl. Rätten deet confirmera. Kom sedan igen, bekräftade Krigs Rådets förra begiä- ran, och sadhe dhe andra hafwa lupit orätt der medh; diij resolvera- des att ett sådant extract skulle uthgifwas som föllier ; Samme dag företog Kongl. Rätten Rijkswardinens Anthonij Grills insinuerade skrift, daterat den 26. Martij nästförledne, däruthinnan han till- känna gifwer, att såsom den höfil. Kongl. hof rätten här i Stockholm, sig nådigst har förmärcka låtit, att han den emellan honom och krigzrådet Wälb : Georg Stiernehielm, opwuxne strijdighet, igenom en wänlig förlijkning, skulle sökia til att bijläggia och ophäfwa; altså har han till hörsamt och underdåningt föllie; samt till att ehrhålla fredh och Eenighet, sig där till gärna beqwätnrna welat, godwilleligen her medh contenterandes, att han dhe ord, som han om Krigsz Rådet för detta hafwer förebragt och uthlåtet, angående 
 
 
 
 
 304 wichtens förandring ingaledes emot honom hafwer talat, i den inten- tion och mening, hans gode renomee, existimation, heeder och ähra, därigenom att förolämpa eller förkleena, mycket mindre honom i någon måtto att prxjudicera, emedan han om Krigs-Rådet aldrig har haft eller har annat att sägia, än att han är en oprichtig, reedelig och raisonabell Perszon och cavallier, intet hafwandes det ringaste otillbörligtit, krigs Rådet att tillmähla eller påbörda, om bete wichts förandrande, eller sine ord annars hafwa förstådt eller ment, än baaraste wichtens f örandring, med förmodan, Krigs Rådet med denna förklaring sig till fridz ställandes och den förre gode Ovän- skap och gunst emot honom continuerandes warder. Till wiszo har Rijkzwardinen denne förklaring egenhändigt underskrifwit. — Re- solution. Ef ftersom Rijkzwardinen med sin förklaring är inkommen, hwilken och Krigz Rådet sielf sig hafwer låtit behaga derf öre låther den Kongl. Rätten der medh beroo." Hovrättens president var, då Stiernhielm ingav suppliken, Gustaf Sparre när den avgjordes, var det Johan Gyllenstierna. 170. Till Johan Marquard Stiernhielm. VP, SAA. Namnteckning egenhändig. 283. 1 Ehrlig hedervärd, ofta i tilltal i änsv. 2 enn. Även i Svenska riksrådets protokoll finns ett exempel på att ordet (efter nylat. assessoratus) behandlats som maskulinum. 4 opkomma vinna befordran, uppstiga. dignitet värdighet, ansett ämbete. 6 Prcesidentelet bestod av president och vice president. 7 högt. högloflige. 9 f. Collegium Reductionis. Se härom Juhan Vasar, Die grosse liv- ländische Giiterreduktion, Tartu 1930, särskilt s. 3o, 34, 36. 10 betiente tjänstemän. 16 affecterade sökte ernå. Ännu Tegner har brukat ordet i denna nu okända betydelse. 17 Johannes in eodem ungefär 'vem som helst, Medelsvensson'. Jo- hannes var inom de bildade skikten ett ytterst vanligt internationellt förnamn. Uttrycket finns behandlat hos Hjelmqvist, Förnamn och familjenamn, s. 69 f. : "Johannes in eodem. Johannes på samma ställe, Johannes som ej kommer ur fläcken, som jämt står och sölar på en och samma punkt." Hjelmqvist har belägg från Chro- nander, Grubb, Spegel samt från danskan och tyskan. Att döma av dessa beläggställen har uttrycket haft en betydligt fränare innebörd än den av mig här förutsatta och direkt utpekat vederbörande som lat och oduglig, en hård och orättvis dom i detta fall. inter vulgus bland hopen. 
 
 
 
 
 305 20 husfru. Se korom. t. nr 149. Stiernhielms råd och förmaningar till sonen ledde ej till önskat resultat. Johan Marquard hade i ungdomen mycket mot sin vilja av fadern tvingats resa hem från sina med goda vitsord bedrivna studier i Leiden för att närvara vid Christinas kröning. Han behöll livet igenom en stor respekt för lärdom och vetenskap men hade själv alldeles tillräckligt arbete med att sköta de honom anförtrodda familjegodsen Vasula och Stiernlund för att önska göra sig gällande på andra områden. Krigets härjningar, missväxt och opålitliga för- valtare, som sökte sko sig på både herrskapets och böndernas be- kostnad, gjorde tillsynen över jordegendomarna krävande nog. 171. Till Olaus Verelius. Palmsköld 356, UUB, samt Verelius' utgåva av Hervarar Saga, Upsala 1672. Inom klammer har satts den text, som ej återfinnes i handskrif ten, vilken är alltigenom egenhändig, utan måst tryckas efter Verelius. I de delar av brevet, som finnas både som manuskript och som tryckt text, har manuskriptet vitsord gentemot Verelius. Två felaktiga former ha dock rättats efter trycket : Danis till Danos (vår text 285 : 26) och coecum till coecam (vår text 290 : 16). Dessutom ha några kommata upp- tagits efter den tryckta texten. I övrigt märkas följande olikheter mellan handskriften och trycket av 1672 : Brevets ordning är hos Verelius omkastad och innehållet meddelas ej i ett sammanhang. Verelius har i sin egen vidlyftiga kommentar på lämpliga ställen skjutit in delar av Stiernhielms bidrag. Han åberopar då denne. Början göres med avsnittet om Oden (vår text s. 291 : 23) : Detaljer (n = nedifrån) : Palmsköld : 291. 23 cuis? Därpå en struken sats : arduum fuerit dicere, cum nus- quash certi quodpiam, cui tuto insistere possim. 23 f. respondent 27 vicinos, 29 Assoph 29 oppidum 292. 2 f. Turcos 3 sitam 3 disertis 5 Snorro 20 Stiernhielm III: 2. Verelius : 5 : II, r. 4 n nyas? 6: I PP 4n respondet 3 f. vicinos 6 Asoph 6 f. oppidulum 16 Turcas 17 överhoppat 17 dissertis 20 Snorre 
 
 
 
 
 306 13 nutritij 15 quandam, 17 heroem, 19 Sif quod 19 abaui avi, 20 Tillägg hos Verelius : 21 libet 24 dilabor 25 Commentaria 25 f. incido inextricabilem 26 ex quo 27 Phrygium, 27 Tillägg hos Verelius : 28 (Syrium Adonin) 28 Phrygia 29 Framför eiusdem ett struket 6:I 8n nutricijii 5n quandam ln Heroem 6 :11 3 Sif. Quod 4 abaui, Avi 5 f. horresco, & stupeo 6 & libet /P 91 10 delabor 12 Comtnentaria, 13 Omvänd ordställning. 14 Ecce !P P Pr >P >P P! 17 Phrygium 17 f. (eundetnq; Apollinem Hyperboreum) 18 f. Syrium Adonim 20 Phryggia Sacerdotem 26 f. successit: 293. 1 successit. 29 Apollines, 2 Apollines. Brevets början återfinnes hos Verelius s. 117 f. (komm. t. kap. X) : 284. 1 Hälsningsorden ha hos Verelius inskjutits efter Gothici på rad 2 (Ver. I : 6). Marginalnoten utelämnar V. 117:1 19 Gautr, 9 Gautr 23 sortitas 11 sortitos 15 f. nec exteris utelämnat hos Verelius. 8n vocari; 18 vocari, 18 Efter nos ett struket quos 19 putamus, har ersatt ett stru- 6n putamus. ket ord. 20 Asia 4n Asia, 24 (nec —Apollo utelämnat hos Verelius. 25 Suennonem 117: II 4 Suenonem 27 autore 9 auctore 28 qua utelämnat hos Verelius. 28 fide, Ego 1 st. f. fide stod 10 fide ego först Oraculo. augurari har er- satt ett struket ord. 11 eadem 29 eadem, !P P> PP P! P> 
 
 
 
 
 307 285. 3 syncere 7 KnaVe 12 legibus 17 Gytt tillskrivet, utelämnat hos V. 25 Parentesen står hos V kring in diminutiv° 25 unde 27 Than, vetur 28 G. 28 dienen har ersatt två strukna ord, varav det sista är est. Egentl. står Dienen 31 temere Blott sista bokstaven syns i hs. Upptaget efter V. — Marginalnoterna har V ute- lämnat här och s. 286. 286. i word 9 item utelämnat V. 11 thiuda 12 theod 13 siue utelämnat hos V. 16 thiod.etc. Ett ? överhoppat i vår text. 17 Sv.tiuf 18 ancilla utelämnat hos V. 18 moschou. 18 V har ( framför unde och tillägger Sveds Däka 18 Thiu 20 famuntium saknas V. 24 a : 25 minister, 26 angariare rättat från 117: II 71 sincere 19n Knawe f t ln LL PP 118: I 14 unde etiam 16 Than vet. 18 Germ. ›, ?P ft 17n nord 118:11 1 Tiud 3 Thiod f 9 Thiodr f 11 Svet.Tiuf f t 12 f. Moschovitic. 14 Tio f 23 h.e. 24 minister? angiare 27 Graeca, et Hebraica saknas V. 31 reuertamur efter V, men i hs står konjunktiv : reuertamus (Här börjar ett längre avsnitt, för vilket blott tryckt text föreligger. 289: 3 få vi åter ms till jämförelse.) 289. 7 originem stod först framför primam 120: 4n sunt 9 sonat 3n pro 10 et ft ln ante literas 10 literis ante ?P 
 
 
 
 
 308 16 significat 120: II 11 signif. 19 f. arcressendum 17 afferendum 20 peregrinorum saknas V. 23 cum moribus vulgi stod först e f te r Exterorum i n adheereas 2 adhereas Pr 290. 3 Framför Nunc har en främmande hand gjort en hänvisning till margen, varest han tillskrivit : "NB. tantum a Verelio in rebus Her- varianis p. ( ?) ineditum." Verelius fortsätter nu på egen hand från 121: I r. 2, tills dess han 123: I r. 15 återupptar tråden från Stiern- hielm under nytt åberopande av honom. De mot 29o: 3-10 svarande raderna hos V lyda där : "Cum Tanais & Danubii nomina etiam å veteribus confundantur (lege Acronem & Senecam) mirum non est recentiores, inter quos Snorre Sturlxson), & quos sequitur ille auc- tores," 11 communi utriusque sammanskrives hos V. 21 Efter credo ett struket indagiri 23 Lib.4.cap./2 tillagt hos V (123: II, r. 3) 23 II.c.63.3. tillagt hos V (123: II, r. 4) 123: II 7 Linternzixti 25 immixti 18 2. 31 1.2. P> 19 Vannianorum 32 Vannianum 26 antiq. Ger. 1. 291. 3 A.G.lib. 27 Marrisk 4 Mcerisch ft 11 Intra 19 4n Inter 16 heroes i st. f. 3 strukna ord (iam regno pulsis) 124: I 10 Snorre 17 Snorro 17 primal,/ i st. f. struket ord (victori). 18 Efter commigrarunt en stru- ken sats : hoc est quod prodit Snorro, & innuit Edda. 23 Här (V 124: I, r. 20) slutar citatet från Stiernhielm. Dessutom en del likgiltiga differenser i kommateringen, varav jag blott i första avsnittet meddelar de speciella fallen. Mycket av texten står i handskriften tillfogad i margen, icke alltid med hänvisningstecken och icke alltid på rätt ställe. Man kan utgå ifrån, att tryckaren Curio icke kunnat sätta upp texten efter Palmsköld 356. Frågan är blott, om Stiernhielm låtit någon av sina amanuenser renskriva konceptet eller om Verelius själv fått göra detta. Troligen är det första alternativet det rätta. På så sätt låter sig enklast förklaras tillkomsten av ett större till- lägg (det som endast finns i tryck), och vidare talar härför den om- ständigheten, att Palmsköld-hs börjar med en helt struken sida 
 
 
 
 
 309 behandlande samma frågor, som återkomma i det godkända och om- arbetade konceptet. Denna kasserade sida lyder : "Clarissime Domine Verdi, Amice, et Collega honorande. Quod petis de notione nominis Gothici, tibi meam ut aperiam sententiam ; id tam synceri, quam libenter, pro ijs qua: inprzesenti, memorix occurrunt expeditum dabo, saluo suo cuique sensu. Geta, Göte, Gote, Gyte, Gute, Jute, Geada (Bedae) unum idemque nomen esse, alijs probatum, mihi certum est ; ortum ex verbo gets, göta. id est, 'gig- nere, generare'. Quod etiam hodie Anglis in usu est, 'to get children, gignere filios'. hinc gete, et gut', 'puer'. etiamnum hodie Dalekarlis meis usitatum. Inde pro iuuene, ministro, seruo, hinc pro milite, adeoque tandem pro tota militari natione usurpari coeptum est. Idem factum video in nomine nationis nostre Suethicx, quo Suenska appellamur. Suen idem quod son, 'filius, puer, juuenis, servus, mi- nister, miles, armiger, et nobilis' est nobis ; indeque toti nationi, the Suenska, nomen inditum. Sic Boijs, qui hodie Bauari, et Beijeren, atque inde Boij-kar nationale nomen a boy, (id est, 'filius, puer') contigit ; Boy Anglis ; Poi-ke (terminatione diminutiva) Suethis, et Finnis ; Graecis mag Gallis page. Suet. et Norv. Bagge. Cambris Bagchen. diminutiue. 'puer, parvulus'. Germanis bub, Teut. boof. omnibus idem est. nec mihi dubium est, quin Peucinisl, nationi, Fin- nonicae, ut videtur, cognatx, indidem appellatio imposita sit. Svethice Fant, est puer, (Teut.Vent,) Fänta, puella. inde Italis fante fantesca 'puer', et 'puella', et 'miles' ; fanteria 'militia pedestris'. knekt Svethis et Germanis est 'puer' et 'miles'. Anglis etiam 'Eques'. Germanis knabe Anglis knave. Teut. knape est 'Puer', seruus, famulus', inde 'miles, armiger', et 'nobilis'." Utan hänvisningstecken står i margen en notis : "Hermenericus Iornandis ac Ermenericus Rex Gibiuorum Cluv. pag. 682 Carpi p. 679" åsyftande Cluverii Germania antiqua. För detta brev (inklusive den kasserade sidan) har jag tillämpat särskilda ederingsregler i syfte att göra de typografiska anordning- arna konsekventa och lika dem, som bruka tillämpas i språkveten- skapliga uppsatser. Med kursiv ha satts ord på främmande språk (d. v. s. de icke latinska), dock ej det engelska sammanhängande citatet eller rena personnamn, som icke likt Suen skall vara ett subst. med allmännare syftning. Citat sättas inom anföringstecken och inom ' sättas de latinska ord, varmed Stiernhielm vill f ör- klara det icke latinska ordmaterial, han tar upp. Dateringen av denna lärda epistel måste bli tämligen svävande. I ett odaterat brevfragment i VP anhåller Verelius, att Stiernhielm måtte insända sitt utlovade bidrag, enär Curio nu vill börja tryck- 1 Peucini, 'invånarna i Peuce', varom se Forcellinis Onomasticon. 
 
 
 
 
 310 ningen. Verelius översänder samtidigt sina egna noter till gransk- ning, vilka Stiernhielm å ett ställe i sitt brev omnämner (287: 12). Curios provtryck blev färdigt 1669, fast verket sedan blev skjutet åt sidan till 1672. När det äntligen utkom, var det en mycket ståt- lig bok, än i dag en prydnad för biblioteken och troligen (säger Schiick) det bästa arbete, som utgått från Curios o _ f ficin. Som vi sett, kan man inte med Swartling (a.a. s. 88) tala om två brev från Stiernhielm till Verelius : ett i Palmsköld och ett i Verelius noter, utan det är samma brev. Stiernhielm nämnes ännu ett par gånger hos Verelius. S. 15 : I, nedtill, har han beräknat omfånget av ett uppgrävt kranium (Pontanus' Historia Danic., s. 55 åberopas). S. 35 : I, upptill, anföres ett uttalande av Stiernhielm om etymolo- giskt samband mellan isl. hqrgr och lat. orgium, 'stenhög, kultplats'. Realkommentar : Brevets adressat Olaus Verelius är den berömde fornforskaren och Upsa.laprofessorn (1618-1682), vars bild tecknats av Schfick i Ill. svensk litteraturhistoria II. Hans verksamhet som ledamot av Antikvitetskollegiet behandlar Schiick utförligast i sin här så ofta citerade akademihistoria I : 217-241. Bedömt från språkvetenskapens nuvarande ståndpunkt gör Stiern- hielms brev i början ett gott intryck. De kritiska åsikter, som fram- föras, ha fog för sig, och författarens egna meningar om t. ex. goter- namnet behöva ej skämmas för sig vid sidan av nyare språkmäns utredningar. Mycket ogynnsamt blir däremot vårt intryck av inlagans senare del, varest de mest fantastiska kombinationer företas. Samman.- ställningen av öknamnet garpar med Karpaterna är helt oantaglig och orimlig. Kritiken av fornforskarnas försök att reda upp Oden-problemet är berättigad, men Stiernhielm har ingenting bättre att sätta i stället. 284. 6 Tuisco nämnes i en hs av Tacitus' Germania 2. Tuisto är huvud- läsarten. I sin utgåva på svenska av Tacitus mindre skrifter, Stock- holm 1929, s. 195, skriver Per Persson : Tvisto, namnet på den gud, på vilken germanerna skola ha återfört sitt ursprung, synes sammanhänga med dvi- = germ. tvi-, 'två',. vartill också höra ord som tvist, ty Zwist, eg. 'tvådelning, söndring', angels. twist 'två gånger tvinnad tråd' o. s. v. Tvisto betydde då 'den tvegestaltade', men vari dubbelgestaltningen bestod, är ej klart. Läsarten Tvisco, med vilken en del nyare etymologer operera, förekommer blott i E (cod. Aesinas), som i. Germania ej har någon auktoritet, då den har de andra handskriftsklasserna emot sig." Jan de Vries likställer i Altgermanische Religionsgeschichte I § 162 Tuisto med ty Zwitter, 'tvekönad hermafrodit'. Ur biformen Tuisco låg det ju nära till hands att härleda tysk, diutisco etc. 
 
 
 
 
 311 Ordet betraktas nu som avledning av ett förutsatt germanskt peu156- 'folk' Därav teutoner. 7 German är ett hart när oräkneliga gånger av forskningen be- handlat namn. Persson a. a. s. 197 f. betecknar det som dunkelt. Emellertid ha på senare Björn Collinder (The name Germani, Ar- kiv för nordisk filologi LIX) och Sven Tunberg (Romare och ger- maner, Historiska studier tillägnade Nils Ahnlund 23/8 1949) lyc- kats motivera sina förslag till namnets tydning så väl, att man kan hoppas dessa slutgiltigt skola avföra andra förklaringar ur den lärda diskussionen. De utgå från Per Perssons översättning av ett svårtytt ställe hos Tacitus, som utgör grundvalen för vår kunskap om detta folknamn. Sueber (schwaber) är liktydigt med 'förbundna, bröder'. Översatt till latin blir detta just germani. Ordets innebörd är alltså 'de broderligt förbundna (tyska) stammarna'. Britones är keltiskt och hör samman med Bretagne, ej med Bru- tus. Men den medeltida krönikeskrivningen, t. ex. Geoffrey av Mon- mouth, sammanställde britterna med den berömde romaren. Francos sammanhänger troligen med vårt 'fräck' utan nedsät tande innebörd, ungefär 'duktig'. 8 Danos är ytterst omtvistat, bl. a. beroende på namnet Dan- marks förekomst även i Uppland. Fattat blott som danskar i Dan- mark kunde en tolkning av Sophus Bugge (Arkiv för nord. fil. V) 'landets barn, det egna folket' te sig som den ur betydelsesynpunkt bästa. Nu måste man också allvarligt räkna med naturgeografiska tydningar, t. ex. ur mlty dane 'sidlänt mark' (Wadstein, Norden och Västeuropa s. 5) eller mlty dan 'skog' (Adolf Noreen, Spridda studier 2 138 f.) eller ur germ. dan- 'dal' (Ivar Lindquist, Namn och bygd 1927, s. 1o9) eller med innebörden 'skogsbor' (Zachrisson, Acta philologica Scand. I: 284 f.). Gothos är likaledes mycket omskrivet och omtvistat. Den ursprung- liga betydelsen torde helt enkelt vara 'män'. Om de många olika namn- formerna se Schönfeldt, Wörterbuch der altgermanischen Personen- und Völkernamen, Heidelberg 1911. Klargörande i flera avseen- den är Wessen, Studier till Sveriges hedna mytologi och fornhi- storia (jfr även samme förf. : Zur Geschichte der germanischen N-deklination). Beträffande konsonantväxlingen -t, -th, -tt-, -tth-, i former som Goti, Gothi, Gotti, Gotthi etc. se Wrede, Ueber die Sprache der Ostgoten in Italien (Quellen und Forschungen nr 68). Much (Paul-Braunes Beiträge XVII) anser, att betydelsen är 'avlings- duglig man', vilken också bör förutsättas vid norska gut. Gethar ansågos ännu av Jacob Grimm som identiska med goter, men sedan Karl Miillenhoffs tid vet man, att de voro ett trakiskt folkslag på nordsidan av Haemus och fram till Donau. Utförligt om dem hos : 
 
 
 
 
 312 Miillenhof f, Deutsche Altertumskunde III : 125-163. Jfr Wessen s. 83, Schönfeld s. 123. De omnämnas först av Herodotos, och de dyrkade enligt denne Zamolxis, som kom att spela en roll för det svenska 1600-talets fornhistoria. 9 Gautr sättes även av den nutida forskningen i etymologiskt samband med got, göt. Suedos torde sammanhänga med f sv Svä-PiuP (svea- folket), såsom Stiernhielm själv antyder 286 : 6. 10 Suenska liksom Sven och svear går förmodligen tillbaka på en stam, vilken tjänstgör som ref 1. pron. 'sig, egen'. Hellquist har i Studier tillägnade Esaias Tegner d. y. sökt utreda saken. 11 Stiernhielm har fullständigt rätt i sin hårda dom över dessa men- lösa förklaringsförsök, där folknamnen tyddes genom att man från dem härledde ett personnamn på någon föregiven urkonung (Dan, Gote, Suider etc.). 18 Rodselainos Ruotsalaiset 'svenskar', Ruotsalainen 'svensk'. Efter- som brevet är på latin, sätter Stiernhielm en latinsk ack. plur. mask.- ändelse till den finska stammen. Men denna anför han i singularis. NB i margen Pontani. Johannes Isacius Pontanus (1571-1639), dansk kungl. historiograf av holländsk börd men född i Helsingör. Hans Origines Francicarum utkom i Hardervijk 1616. Saxone ablativ av Saxo, den berömde historikern, förf, till. Gesta Danorum. Annio åsyftar Annius Viterbensis (1432-1502), godtrogen utgivare av falska urkunder eller själv förfalskare. Kallas på franska Jean Nanni. Han utgav Commentaria super opera diversorum auctorum de antiquitatibus loquentium, Roma 1498, och tros ha blivit förgiftad av Borgia. Hunibaldo. Hunibaldus var en föregiven skriftställare, som påstods ha levat under kung Klodvig. Möjligen stammar det honom tillskrivna arbetet från 1200-talet. Han avslöjades av filologen Scaliger. Aventinus eller Johannes Turmayr (1477- 1534) var en bajersk historiker. Hans samlade verk i sex band utgåvos genom bajerska vetenskapsakademien 1880-1906. Annales Boiorum var hans huvudarbete. Joh. Magnum avser vår egen histo- riker (jfr korom. t. 125 : 5). Negnonis hämtat ur Pontani arbete, där det s. 94 (bok VI) heter : "Illud tamen obiter ; quod ad originem gentis facerit, attingere non subterfugiam, minus videlicet probari mihi eorum opiniones, qui vel å Saxone Negnonis fabulosi filio, & Vandali fratre ; vel a saxea gentis natura ; vel nominis occasionem aniliter aucupantur ; nec illorum etiam accedere sententiae, qui å Sacis Asix populis ortos, itaque dictos putant, quasi Dacosones, id est Sacarum filios, cum tradat Tacitus Germanos aliarum gentium adventibus atque hospitijs minime mixtos". Vandalos. Vandalerna sammanställas nuförtiden gärna med invå- nare i Vendsyssel, Jylland, ehuru det också finns andra teorier. 
 
 
 
 
 313 19 Aestij betecknade ursprungligen ett folk i Ostpreussen, omtvis- tat vilket, i alla fall icke de nuvarande esterna. Men Stiernhielm nyttjar ordet i dess senare betydelse. 22 Scytham nämnes hos Herodotos IV : 8 (grek. Skythes). 23 Magogo. Gog och Magog nämnas i Bibeln och Koranen. De voro furstar, från vilka enligt dåtida uppfattning svenskarna kunde räkna sina anor. Jfr komm. s. 135 f.) 25 Suennonem etc. Se Joh. Magnus, cap. V. 285. 7 K naVe 'skurk' sammanställes fortfarande med ett ord för 'gosse', näml. ty Knabe. Släktskap med ty Knappe är också ganska trolig. Jfr sv knape, knapadel. K negt ursprungligen 'ung man' betydelse- utveckling till 'tjänare', 'slyngel', lån från mhty knecht 'knabe', 'ver- heirateter Mann', 'diener', 'page'. Om 'knabe' är den ursprungliga betydelsen, kan en indoeuropeisk rot *gen 'föda' förutsättas (Falk— Torp). Sven. Se 284: io. Fant norska för 'landstrykare, fattiglapp', i norska dial. även 'ung man, trotsig pojke, gyckelmakare', i äldre danska 'Bursche, Kerl, Geselle, Diener', i sv dial. 'landstrykare, tiggare, dåre', ur lty vant 'kriegerschar' (troligen ha också andra betydelser förelegat), vilket i sin tur kommer ur italienska fante 'tjänare, soldat' av lat infam 'barn'. 10 K napar 'män ur lågadeln, vapensvenner' från mlty och släkt med anglosax. Cnapa 'gosse, ung man'. Jfr K negt här ovan. 11 Aurati. En riddare i det gamla Rom bar en gullring som tecken på sin värdighet och en tunika med smal purpurbård. Och som Stiernhielm själv säger, betecknar knight personligt adelskap i engelskt språkbruk. En knight skall tituleras Sir men får ej sätta Bart (baronet) efter namnet. 12 Fänta anses fortfarande sammanhänga med fant. Jfr Hellquist. 13 veyn etc. äro biformer till fant. I nutida etymologiska ordböcker eller holländska lexika har jag funnit följande former : mlty vent, holl. vent 'Bursche, Kerl', flamländska och frisiska veint. Jfr med e-formerna enligt somligas mening veim genoot (hty Fehmgenosse), under det andra föredra en sammanställning med mhty vende 'fot- gängare'. 15 e ser um:te borde ej ha kursiverats. 17 Gete etc. Jfr komm. t. 284: 8 Gothos. Gut norska, Gytt ostfri- siska. Om det senare jfr Doornkat—Koolman, Wörterbuch der ost- f riesischen Sprache : "giite, giit 'loser lockerer Bube, Spassvogel ..." 18 gets tillerkännes av nutida etymologer samma ursprung som gåta. Gotte står här som ett det isländska skaldespråket tillhörande ord : goti 'got, gut, man, häst'. Man observere alltså, att goti dels är latinsk plural 'goter' dels norrön singular. 24 Baggar. Om detta som öknamn på norrmännen se Hellquist . 
 
 
 
 
 314 under norrbagge. bagge sätter Hellquist i samband med ord som packe och bagage med en gemensam betydelse av något klunsigt och klumpigt. Han' ställer sig skeptisk mot en tolkning av ordet såsom närmast utgående från anspelning på testikelpung hos osnöpt gumse. Skulle denna förklaring ändock vara riktig, kunde man nog komma fram även till Stiernhielms 'puer'. Ordet tycks vara en familjär bildning. 25 boy kan inte gärna tänkas ha något att skaffa med det från finskan lånade sv pojke. Det brukar numera sammanställas med ty Bube, sv bov. Marginalnoten. Bagad -au 'cluster, troop, multitude', Spurrel's Welsh-English Dictionary (1915), bachgan, bechgen, bechgyn. n.'boy, (male) child' (sst). turcum echors felläsning för turba, cohors. Senare delen av turba mycket otydligt skrivet. Stiernhielm vill så- lunda översätta det kymbriska ordet med 'hop, kohort'. 26 Boij, Boiohcemi. Om boj erna (böhmarna) se Persson a. a. s. 222. De voro ett keltiskt folk, och de nämnas både i Romagna i Italien och i Böhmen. Grundformen Boihaemum härledes ur Boii plus germ. halma 'hem' (got. haims). Redan i slutet av andra århundradet f. Kr. innehade boj erna Böhmen. Men de lämnade landet anno 6o f. Kr. efter nederlag mot geterna (Niese—Hohl, Römische Geschichte, s. 233). Efter bojernas uttåg ankommo markomanner och kvader m. fl. folkslag. 27 Than (dan), jfr ovan, bör ej sammankopplas med Thion, Tiena. Tjäna kan återföras på en rot *Peun-, en n-bildning till germ. *Pewa- svarande mot gotiska Pius. 30 Humble en kung i den Prosaiska krönikan, hos Saxo far till Dan, Danmarks förste kung (jfr ovan). Dessutom son till Dan, avsatt av sin bror Löder (1-1126r). Namnet torde avse hunnernas kung Humle, 1-11915s morfar (H125skviha i Hervarar saga). 31 Minshceus en engelsman John Minsheu, som 1617 utgav ett polyglottlexikon, varav år 1626 en ny, starkt omarbetad edition utkom. M. var ock bekant som en kännare av spanskan.' 286. 1 Thegne, thein. De av Stiernhielm i marginalen givna formerna äro de korrekta. Vi ha ordet kvar i ortnamnet Tägnaby och det därav bildade Tegner. Den av Stiernhielm å anförda ställe åberopade Somacrus levde 1598-1669, hette med sitt rätta engelska namn William Sommer, utgav 1659 Dictionarium Saxonico-Latino-Angli- cum (saknas Lunds UB), var registrator vid kyrkliga domstolen i Canterbury och gjorde sig känd som en ivrig rojalist. 3 Lambert. William Lambarde (1536-1601), Kentforskare och fredsdomare. Hans arbete ecexatovoitiov s. libros de priscis & antiquis Anglorum & Saxonum legibus trycktes 1644 i Cambridge. 
 
 
 
 
 315 5 Thiod. Denna härledning äger alltjämt giltighet. 6 Iornandi. Se 124 : 6. Hans Suethidi förklaras bäst ur den f sv for- men Svä-piup. Hans framställning, som anses virrig i denna punkt, liksom i flera andra, bygger på Cassiodorus, vars skrift gått förlorad. 7 Suediotte. Varifrån Stiernhielm hämtat denna form är oklart. Italienska kan det ej vara. Jag har rådfrågat bl. a. en specialist på italiensk språkhistoria som prof. G. Rohlfs i Miinchen. Det följande Suedus borde ej ha kursiverats. 8 I de övriga germanska fornspråken heter isl. pj65 på gotiska iuha, forneng. peod, f ornf ris. thiåde, fornsax. thiod(a), fornty diot(a), runsv. -hiup. Ett par av Stiernhielms former äro, som han själv anger, bara avvikande skrivsätt. 11 Junium. Holländaren Fr. Junius, den förste utgivaren av Codex argenteus. 16 thiena. Tjäna föres numera ej till pio/S utan till en rot tek 'löpa', varav adjektiv med betydelsen 'rask, snabb' utbildats. 17 Sammanhanget mellan tjäna och tjuv erkännes ej av nutida forskare, som dock ej funnit någon säker etymologi för tjuv. Om förhållandet mellan peov (forneng.) och Diåfr (isl.) se Wessen, Nordiska namnstudier s. i (Uppsala universitets årsskrift 1927: i). 24 Francus brukar numera härledas antingen på så sätt, att det föres till forneng. france 'spjutbärare' eller isl. frakkr 'modig, duktig'. Om Anck se Walde, Lateinisches etymologisches Wörterbuch ( 191o) under anculus, 'Diener, Knecht'. Jfr grek. åpfindog. Sophus Bugge har i Altitalische Studien (Christiania 1878), s. 23 behandlat det föregivna lat. 1. sabiniska *ancus 'tjänare', som enligt Mommsen, Fick, VaniCek, Wadstein (Indogermanische Forschungen V : 7 f.), Danielsson hos Noreen i Arkiv III: 17 samt Corssen och Netugil kunde förutsättas såsom verkligt. Felaktigt vore att härleda ordet ur hancus 'löpare'. anculo 'tjäna' finns däremot. Jfr även Thesaurus och Ducange. 25 ancillari 'ancillam ago' (Thesaurus). 26 angariare 'angario vel angarizo, angariati — coacti, compulsi, portati, angarizanti' (Thesaurus). 28 alibi syftar på de forskningar, varå Stiernhielm i brev 88 ger prov och skulle väl bilda ett avsnitt i Runa Suethica. 29 Svenska. Se 284: lo. 31 Suen. Se 284: lo. Son etymologiseras nu ej till sven utan anses komma av en rot su 'föda'. 287. 3 Jouth. youth och jute (dansk) höra ej ihop. Det förra är släkt med ty Jugend, det senares etymologi är omstridd, i det t. ex. Adolf Noreen betraktade det som sekundärt i förhållande till halv- 
 
 
 
 
 316 öns namn Jutland, vilket han förde till det i många vattennamn ingående jut- av indoeurop. roten eud- 'vatten'. En annan mening går ut på att jute skulle vara ett ord för 'man, vir', en tredje ser däri ett adjektiv 'tapper'. 5 Juthi bör ej härledas ur Gutis, även om båda orden skulle be- tyda 'män'. 6 Bedce. Beda venerabilis, den engelske munken och historikern (673-735). Ethelvardo Aethelweard, anglosachsisk historiker av kunglig börd (inemot 'wo). 7 Suante och Sven höra ej ihop, ehuru Stiernhielms åsikt fram- ställts även av en nyare tids språkmän, utan Svante är kortform av slaviska namn börjande på Svet-, såsom troliggöres av f sv Svante- polk av vendiska Svantopolk. Jfr Grape, Studier över de i f sv in- lånade personnamnen. Suanta är visserligen ej belagt hos Grape eller i Personnamnsarkivets samlingar men kan, såsom man från arkivet meddelar mig, trots detta mycket väl ha existerat. Det kunde vara kortform till det vendiska Svantoslava, namnet på kung Sverkers gemål eller ett moverat femininum till mansnamnet. Suent & Suente. Verwijs en Verdam, Middelnederlandsch Woorden- boek, uppta swente 'jonge dochter (virgo, juvencula)', "mogelijk is heet (swent) eene verworming van het ogerm. swene ('sven')." Enligt Skeat skulle det sammanhänga med got. swings 'stark', isl. svir 'snabb'. 8 Amalasuentlue, även -suinth- skulle enligt Schönf elds ordbok förbindas med nyssnämnda gotiska ord. 11 Geeta betyder vakta. Stiernhielm menar geta. Rätt skrivet 285: i8. Gotte. Se sst. 12 observasti. Troligen i ett brev, som gått förlorat. Gut samman- föres av Falk—Torp med norska dialektordet gauta 'prata, skrävla' av ett holländskt guit 'spetsbov, skojare'. 13 Gosse har även av nyare etymologer förts till gut men de flesta torde numera hålla på att det kommit av godher son. Även andra förklaringsförsök finnas. Jfr Björkman i Indogermanische For- schungen XXX : 252. 14 Garcon härledes ur ett frankiskt wrachio, vilket är belagt som egennamn på 90o-talet. Dess betydelse har utvecklats från 'lego- soldat' till dels 'gosse', dels 'betjänt' eller 'lägre anställd', 'kypare och dyl.' Om Stiernhielm med efusdem stirpis est tänker på bety- delsen och betydelseutvecklingen, inte på själva ordstammen, så har han rätt. Garse garce (i Zoo-taletäven gars) 'flicka', även 'dålig flicka' eller som okvädinsord. 15 Gänta av norska genta till motsvarande maskulina gant. G-stav- ningen normal i änsv. Sedan försvinner ordet, ända till dess Geijer 
 
 
 
 
 317 och andra värmlänningar återuppliva det med j-stavning på i800- talet. 16 Guas återfinnes i Spurrels walesiska ordbok såsom gwas, gweisim 'lad, youth servant' och Ty-wos såsom tyrwas, weision 'house- servant'. Något sammanhang med gosse lär ej kunna antas. 17 f. Etymologin gwas --- vasall är riktig, under det W äszal (isl. vesall, vesx11) består av ett s. k. privativt prefix plus säll. W esel är en felaktig form för mlty Wese (ty Waise). Detta ord hör ej hit. Det finns ett fornfrisiskt weselin 'Waise' (jfr Holthausen, Altfries. Wörterbuch), som kan ha föresvävat Stiernhielm. 21 Cluverius. Se no: 24. Hans keltiska härledning av Gesinde är övergiven. Man förklarar nu ordet såsom innehållande fhty sind 'väg, riktning', varav mhty etc. gesint 'wer eine Heerfart mitmacht, Gefolgsmann'. En kollektivbildning härav är Gesinde. 29 f. Quene är ett bra exempel på den betydelseutveckling Stiern- hielm här yttrar sig om. I Middelnederlandsch Woordenboek och i Weekleys Etymological Dictionary kan närmare uppgifter erhållas. Mot gotiskt qino svarar fornhty chwena, i hty har ordet dött ut. Mot qino svarar också i sedvanlig betydelse medelholländskt quene. Däremot svarar eng. queen, quean mot got. quins. Det sistnämnda eng. uttrycket har den pejorativa innebörden. Hos the Piers Plow- man kontrasteras båda orden : "To knowe other (d. v. s. either) a knight f ro a knave other (d. v. s. or) a queyne f ro a queene." 30 putta flicka hora. 31 puttana hora, sköka. 288. 3 Germanici. Se 284: 7. 10 Pont. Pontanus. Se anm. t. marg.not s. 284. 11 Cluver. Cluverius. Se ovan rad 21. Den anförda skriftens namn : Germania antiqua. 14 Garpar har en mycket enklare härledning än den som Stiern- hielm kombinerat ihop. Ett nordskandinaviskt dialektord garpa 'skrävla, stoja' användes för att om högröstade och skrytsamma främlingar, särskilt tyskar, bilda substantivet garper. Om Garp- i ortnamn se Hellquist, Studier öfver de svenska sj önamnen I : 166 (Svenska landsmål XX). 19 Carpos karperna anses numera sedan länge ej som germaner. De behandlas utförligt i Real-Encyklopädie der Altertumswissenschaft och kallas där efter Zosimus' benämning karpodakai av dakisk stam. Bergskedjan Karpaterna har ur etymologisk synpunkt varit ganska mycket omskriven. Utförligast behandlas namnet i en svåråtkomlig avhandling av J. M. Korinek i den under den tyska ockupationens sista år i Tjeckoslovakien utkomna Carpato-Slovenica. Den naturliga sammanställningen av det nyssnämnda folknamnet med bergskedjan 
 
 
 
 
 318 hindrar et, att denna även kan etymologiskt sammanhänga med det albanesiska ordet karp8 'klippa' utgående från den indoeuropeiska roten (s)ker- 'skära, splittra' (närmare hos Walde-Pokorny, Indo- germanisches Wörterbuch II: 573). I Karpaterna skulle vi då ha att göra med en rotutvidgning (s)kerp-. Denna vore känd även från annat håll, exempelvis genom grek. xaendi frukt. Albanesiskan skulle ha fått benämningen antingen från forntrakiskan eller fornillyriskan. Det äldsta traderade belägget för bergskedjans namn finna vi hos Ptolemäus, som talar om d xaenkiTim öos (Geogr. III : 5 : 1,5 m. fl. ställen). Bland dem som hävda samband mellan folkslagets namn och det albanesiska ordet märkes en språkman av Vasmers rang (Rocznik Slawistyczny V, 1912, 5. 152 ; Acta Universitatis Tartuensis B I). Folk- namnets egentliga innebörd vore då xcieffiot 'bergsinnevånare'. Sven- ska 'skarp' är ett exempel på utveckling ur samma ieur rot. Den mellan Kreta och Rhodus belägna ön Karpathos, i de homeriska sångerna kallad Krapathon, på italienska Scarpanto, torde leverera ett annat onomatologiskt belägg för ifrågavarande rot. Korinek lu- tar för sin del åt den åsikten, att ordet kar0 och de geografiska namnen äro av förindoeuropeiskt ursprung, men från vilket icke indoeuropeiskt folkslag de då skulle härröra, tilltror han sig icke att avgöra. 20 Istrum. Hister, grek. b/Teg, kallades nedre Donau mellan Pan- nonien och Mösien. 21 Suevis. Suebi, schwaber, var ett kollektivnamn för ett flertal germanfolk bosatta öster om Rhen och norr om Donau. Grund- betydelsen är nog 'de, som höra till den egna stammen' liksom i svear. Därur 'bundsförvanter, bröder'. Jfr 284 : 7 och 284: 10. Quadis. Kvader kallades en av dessa schwabiska stammar, en som bodde i Mähren och ned till Donau. Ordet kwaad 'Kot' anses sam- manhänga med folknamnet, vars innebörd då skulle vara 'de ondske- fulla'. Närmare om dem och andra forngermanska folkslag hos Ludwig Schmidt, Geschichte der deutschen Stämme bis zum Aus- gang der Völkerwanderung. Die Ostgermanen= (1934). Om kvaderna II : 166-209. 22 Zosimo. Zosimus var en grekisk historiker från omkring 500 (icke kristen). Han skrev en romersk kejsarehistoria, ed. Mendelsohn 1887. Iornande. Jordanes skrevs förr ofta Jornandes. 23 Orosio. Paulus Orosius, en senromersk historiker av spansk härkomst (40o-talet). Han skrev mot hedningarna. Cluver. Se i To : 24. 289. 9 Hopman av Hauptmann 'befälhavare, fogde', under det Homman, dialektalt för hovman i betydelsen förnäm man, kommer av hov, ty Hof, 'herrgård'. 16 Garf upptas även i SAOB (garv) och tolkas även som dialektord 
 
 
 
 
 319 'försigkommen, dristig', men sammanföres ej med garp utan med gar (koppar) garva och göra samt säges i skriftspråk hava betydelsen 'fullväxt eller ägande en fullväxt människas arbetsförmåga'. Vere- lius', d. v. s. Stiernhielms uppfattning av ordet citeras jämväl. Det walesiska Garw upptas hos Spurrel : 'coarse, rough, roughed, harsh ; great, extreme'. 17 garbo. Jfr Roque Barcia, Diccionario - General Etimologico de la lengua espafiola Buenos Ayres 1945: "Gallardia, gentileza, buen aire y disposiciån de cuerpo. Etimologia i. Antiguo alto alemån, garawi, garztri, adorno; garawan embellecer ; aleman moderno, gerben; ita- liano y catalån, garbo; trances, galbe. 2. t Del griego rteonynds gracioso, agradable ? (Academia)." Hos Dauzat behandas "galbe (garbe, 5530 Ronsard ; galbe XVII" s.) empr. å l'it. garbo, bene form (du gotique garwi)." 290. 3 Tand. Jfr Sturmfels, Etymologisches Lexikon deutscher und fremdländischer Ortsnamen, Berlin & Bonn 1931, varest grek. Tanais sammanställes med tartariska Tuna 1. Duna 'flod', befryndat med Dnjepr, Dnjestr, Dwina, Nina, Donau (Danubius, i Nibe- lungenlied Tuonowe 'Fluss Tuon'). Donau blir alltså detsamma som Don, blott att ett ord för 'flod' Aa, Aha, owe tillfogats. 5 Achron. Enligt Real-Encyklopädie des class. Altertums skiljes nu- mera mellan Helenius Acron och en Pseudo-Acron. Båda ha varit verksamma som Horatius-kommentatorer. 6 Seneca, död e, är mera känd som filosof och tragediförfattare. 9 Snorro har ej gjort vad Stiernhielm här tillvitar honom, det gäller även företalet till den prosaiska Eddan (se nedan). 13 dona. Denna etymologi för Don står sig. Jfr sanskrit dhuni- 'stormande, brusande'. 14 f. Snorronis error är i stället Stiernhielms, ty den följande sammanställningen med kung Vannius är alldeles orimlig. Hur man skall förklara vanernamnet är visserligen alltjämt en gåta. Somliga kombinera det med ett fornsaxiskt vanum 'klar,' glänsande', andra tvärtom med ett engelskt wan 'blek, glåmig, dyster', några med svenska van med tanke på att vanerna voro de gamla inhemska fruktbarhetsgudarna, som hade hemortsrätt i Norden före asarna, vilkas dyrkan förmedlades från kontinenten. Enstaka röster ha rent av höjts för ett samband mellan vanerna och finsk-ugr. van(h)a 'gammal'. 22 Vannii. Om det vannianska kungadömet se Schmidt, a. a. II: 171 f., och Miillenhoff, a. a. II: 322 ff. Hela frågan behandlas utförligt av B. Saria i Real-Encyklopädie VIII A i (=II XV) 1955, sp. 338-346. Mot Vannius svarar det fornsax. Wenni. 23 Tacituscitatet är från Annales II: 63, Pliniusstället från IV : 81. 
 
 
 
 
 320 24 Maroboduum = Marbod, markomannernas konung. Catualdum = Katwalda, en markomannerfurste. De levde i början av vår tide- räkning. Se närmare hos Schmidt II: 166-209. 26 Marum et Cusum floderna March och Gusen, som rinna ut i Donau respektive nära Pressburg och nära Linz. Den senare är rätt obetydlig, och Mommsen har i Römische Geschichte V : 196 fram- ställt den meningen, att Cusus är ett annat namn på Duria, ty Eipel, som flyter ut i Donau ej långt från Budapest. Formellt sett torde ju dock Cusus och Gusen vara identiska, men Tacitus kan ha för- växlat två vattendrag med varandra. Hos Cluverius i Germania antiqua heter det (III : 31) : "Cusum igitur amnen eum esse puto, qui vulgo nunc dicitur die W age, supra oppidum Komarno in Danu- bium confluens" (s. 626). Härmed menas Waag, som flyter ut vid. Komorn i Ungern, betydligt längre österut än Pressburg. Momm- sen har tydligen haft det av Stiernhielm åberopade men ej anförda Pliniusstället i tankarna : "a Maro, sive Duria est a Suebis regnoque Vanniano dirimens eos, aversa Basternaei tenent aliique inde Ger- mani" men ej godkänt Plinius' påstående, att Marus och Duria vore samma flod. (Basternae 1. Bastarme voro östgermaner, bosatta mellan Pruth och Donaumynningen.) Om die Wage jfr nyss åbe- ropade artikel i Real-Encyklopädie. 27 Tacituscitatet återfinnes XII: 29. 28 Druso Caesare var ej kejsare utan bar namnet Drusus Julius Caesar. Han var en fältherre, som fördrev nyssnämnde Marbod och förgiftades år 23, emedan han, som var son till kejsar Tiberius, eljes kunde ha blivit en farlig rival om tronen. 31 Getis. Se under 184: 8. Tacitus förväxlas här med Strabo (den geografiske skriftställaren från tiden omkring Kristi födelse), i vars sjunde bok påståendet återfinnes. Av hans verk utkom en över- sättning till latin i Rom 1471 och en aldinupplaga av grundtexten 1516. 291. 2 W anaquisl, egentligen. Tanakvisl, Dondeltat, de s. k. mäotiska träsken (paludes maeotides). Snorre ändrade i Ynglingasagan t till v för att finna en hemort för vanerna. Men intet berättigar oss att med Stiernhielm sluta, att denna sumpmark skulle ha varit Donaus delta. Det framgår tydligt hos Snorre, att det är Dondeltat som av- ses. Jfr även Heusler, Die gelehrte Urgeschichte im altisländischen Schrifttum (Abhandlungen der Berliner Akademie der Wiss., Phil : hist. Klasse 1908) s. 49. 4 die Mcerisch — die March. Se ovan. 4 f. W eiszenburg in Transsyluania genomflytes av Maros ej av March (Maerisch). 6 Daciam Ripensem kallade man ett av kejsar Aurelianus (270- 
 
 
 
 
 321 275) organiserat område med delar av Moesia superior och M. in- f erfor mellan Tsierna och Oescus, som skulle ersätta, vad man måst uppge av det trajanska Dacien. Här fingo de från detta evakuerade invånarna bosätta sig. (Real-Encyklopädie der class. Altertumswiss. IV : 1975 f.). 7 Tibiscum (även Parthicus) = Theiss, en av Donaus större bi- floder. Rhabonem = Raab, jämväl en biflod. 8 Marisia, Marisus = Maros, en biflod till Theiss. Jfr ovan. Ortelio syftar på kosmo- och kartografen Abraham Ortelius (1527-1598), som levde i Antwerpen och utgav Theatrum orbis terrarum. 10 Gepoi gepiderna. Om dem se Schmidt, a. a. I, bok V : 12, S. 305 ff., och Miillenhoff II : 91, 94. De vandrade söderut, förintade en del av folkstammen lugierna och förintades själva i Dacien 567. Moesia superior blev under Domitianus efter 85 ett administrativt begrepp. Det begränsades av Dalmatien och Donau. 11 Alba Julia Alpes Iuliae, Birnbaumer Wald mellan Pannonien och Italien. Ligger nu i Jugoslavien. 12 f. Lazius, Wolfgang, 1514-1565, wienare, kejsar Ferdinands gunstling och livläkare, historiker och numismatiker. Stiernhielm åsyftar antingen hans Reipublicx Romance in exteris provinciis bello constitutx commentariorum libri XXI eller möjligen hans De gentium aliquot migrationibus libri XII, utgivna i Basel resp. 1551 och 1557. 23 Till närmare förståelse av detta brevets slutparti rekommenderas studiet av Heuslers nyss a. a. Heusler har där till fullo demonstrerat, att prologen till Snorra Edda, som Stiernhielm i det följande iro- niskt refererar, inte kan vara Snorres eget arbete, även om ett och annat av dess innehåll kan återgå på honom. Detta visar Heusler s. 27-36. Själva prologen, Formåli till Gylf altinning, undersöker han därpå s. 6o-76. 29 Assoph Asow i Dondeltat. Jfr Asowska sjön. 292. 3 Teucriam, et Turciam. Denna besynnerlighet i prologen, att tro- janernas land skulle varit Turkiet och de själva turkar, har man i allmänhet sökt förklara med likheten mellan namnen teucri och turci. Heusler betvivlar detta och förklarar hellre saken med ett antagande, att förf. till prologen utgått från de på hans tid rådande förhållandena. Teucria = det gamla trojalandet var då bebott av seldschukiska turkar. Förut hade man låtit turkarna hålla till i Trakien, så att det var blott deras boplats som prologförf. behövde ändra. Oden som turk torde redan Are ha trott på. (Heusler s. 61 f.) 1 f. Troiomanna-Sago, en översättning av en under medeltiden mycket omtyckt bok De excidio Trojx, vilken tillskrevs en viss Dares Phrygius från 4- eller 5oo-talet. När den isl. bearbetningen 21 Stiernhielm 111: 2. 
 
 
 
 
 322 skedde, är obekant. Jfr Heusler s. 36, Sigurbur Nordal i Nordisk kultur VIII : B, s. 207. 5 Scemundus Sämund frode. Varför denne fick namn av Eddans upphovsman, förklarar Jön Helgason i Nordisk kultur VIII : B, s. 4. 12 Memnonis, genitiv av etiopiern Memnon, som enligt Trojuman- nasagan hjälper trojanerna. 13 Troa är ävenledes övertaget från sistnämnda saga. Se härom och om alla övriga förvrängningar och påhitt i prologen Heus- lers arbete ! Det gällde att skapa ett stamträd på i8 generationer och att göra tvenne Oden och en äldre Thor-ätt. Den senare Oden förlades till Pompeji tidevarv, men den äldre redan till Priami. 21 cum Ovidio. Citatet härrör från Amores III : VI : 17 f. Det på svenska föreliggande urvalet av dessa innehåller ej if rå- gavarande sång. 27 Attin. Attis, en frygisk herde, som älskades av gudinnan Cybele. När han blev otrogen, gjorde hon honom vansinnig och förvand- lade honom till ett furuträd. Den berömde folkloristen Frazer har behandlat honom i sitt verk Adonis, Attis, Osiris. 28 Rhea, jordgudinnan, Uranus' dotter och Kronos' gemål, iden- tifierades i Phrygien med Cybele. Frea är forneng. Freya och Fröja äro de nord. formerna. 293. 2 Cic. Cicero, De natura Deorum. Jfr t. ex. III : XVII—XXI. 5 ex Hermunduris, aut Ligiis. Er- 1. Hermunduri bildade en un- deravdelning inom suebernas familj. Schmidt behandlar dem bok II f. (XXIX : 324-347). Liger = Lugii. Om dem se Schmidt I: VI (XII: 354 fff.). Tacitus omnämner båda, Annales XII: 29. 7 Dacos åsyftar en trakisk folkstam dakerna, närmast släkt med geterna, om vilka ovan 284: 8. Översättning (reviderad av G. B.).1 Frejdade Herr Verelius, Ärade Kollega! Du spörjer, vad jag har för mening om goternamnets betydelse. Det skall jag i korthet redogöra för, i det jag lämnar utan avseende dem, som ha för vana att frampressa stammars och folks namn ur gudar eller första grundläggare, som äro antingen påhittade eller åt- minstone osäkra. Jag förbigår teutonerna (tyskarna) av guden Tuisco eller Theut eller germanerna av German, britterna av Bruto, frankerna av Francio, en av de trojanska anförarna, danerna av kung Dan, go- 1 För ett par marginalnoter hänvisas till kommentaren. 
 
 
 
 
 323 tema, om ej av Gethar så av Gaut, ett binamn på guden Oden, sue- derna av Suider och detta av samme guds namn och svenska av kung Sven, namn och benämningar på stammar, som tillkommit på en slump. Det är gissningar, som ej stödja sig på någon grund, f a- belrika skriftställares murkna lögner och bedrägerier, som de kostat på sig för att inte synas okunniga om något. Ringa hava kunga- och kejsarrikens första ursprung varit, dunkla, iakttagna av ingen och under intet namn kända, varken för sina egna eller för ytter- världen och om med något namn icke med det namn på sig själva, varunder de äro kända och berömda. Jag skulle kunna uppräkna 600 ('mängder av ) exempel för Dig, om utrymmet tilläte. Våra finnar veta hemma hos sig inte om att de kallas finnar. Oss kalla de för Ruotsalaiset, vi som anser oss heta svenskar. På samma sätt kallas ryssar, ester, tyskar på ett sätt hos sig, på ett annat hos främmande. Inte ens Europa och Asien hade fordom kännedom om sina namn. Herodotos gör Scythes, Hercules son, till skyternas grun- dare, och de skulle ha fått namn därav, vilket nu för hela världen framstår som falskt. Magog tillägger (jag drar mig ej för att säga det) vår svenske Apollo Johannes Magnus fem söner : Sven, Gethar, Ubbo, Thor och Germanus. Från dem härleder han svenskarnas, ge- ternas eller goternas, upsaliensarnas och germanernas folk och namn. På vilken sagesman, vilken tradition, vilken upptäckt eller på vil- ken auktoritet han därvid stöder sig, törs jag inte gissa — det skulle då vara den, med vilken Aventinus för tyskarnas vidkom- mande och Annius från Viterbo för italienarnas och spanjorernas räknar upp gudar och kungar i en rikhaltig serie t. o. m. för tiden före syndafloden. Men för att återvända till mitt syftemål och upp- riktigt avslöja min mening om goternamnets härledning, så anser jag, att av begreppet och namnet gosse, sedan 'yngling' och därefter 'soldat', icke blott den gotiska utan även angränsande stammar fått sina namn. Att gosse- eller son-namnet fått betydelsen 'krigare' och till och med 'adelsman', är tydligt i orden knave, knekt, sven, fant. Alla dessa namn betyda 'son, gosse, slav' eller 'väpnare' och 'soldat' och t. o. m. 'adelsman' och 'riddare'. Hos oss är det ju bekant, att adliga krigare kallas knapar och svenner och att även hos engels- männen en guldsmidd riddade kallas för knight. Fant är i våra gamla lagar 'gosse, lärpojke, tjänare', fänta (även nu i bruk) 'flicka, tjänarinna; i kontinentalgermanska (teutoniska) veyn, veynt, vent och svent 'yngling', svente 'ung kvinna' , i italienskan förklaras or- det fante, upptaget från gotiskan, som servidore av seruante, lika- ledes soldato a piede. Därav fanteria och infanteris, d. v. s. 'fot- folk'. Av alldeles samma skäl har namnet Gete, Gote, Gut, Gytt det är 
 
 
 
 
 324 'gosse' (av geta 'avla', om vilket Du i Dina anmärkningar själv iakt- tagit, att det betecknar 'soldat'), övergått till namnet på själva na- tionen och folket : geter, goter, gutar. Men som säkert och otvivel- aktigt skulle jag draga mig för att beteckna detta, om jag icke såge och hade övertygat mig om att detsamma inträf fat med många av våra närmaste grannfolk. Norrmännen ha sålunda fått på sin lott namnet baggar av bagge, det är 'gosse' och samma ord som hos gre- kerna pair, hos fransmännen page, hos engelsmännen boy (som de- minutiv hos oss pojke), varav boij erna och bohemerna ha fått sina namn. Likaså betvivlar jag icke alls, att namnet daner är en av- ledning av dan eller than, det gamla thion, det är 'slav' eller 'tjä- nare', av tjäna, thiona, ty dienen, anglosax. thenian, 'tjäna, betjäna, lyda', vad man än må prata om Dan, kung Humbles son, från vilken enligt somligas ogrundade gissning benämningen på det danska fol- ket skulle härflyta. I sitt lexikon kallat "Ductor in Linguas" säger Minshaeus "Thanus made a Latin word of Saxon Thegnel or thein: Thane signified some time, a Noble man, some time a Free man, some time, a magistrat, Of ficer, Minister or Servant." Han åberopar Lambertus under uppslagsordet Thanus. Med tydligt samma syftning och i analogi härmed har man åt germanerna skapat namnet theotisci (teutoner) : die Teutschen, deudschen, Tydskar etc. av thiod 'folkstam, folk' varav Svithiod, hos Jordanes Suethidi, gens suethica. Och därav det italienska suediotte, suedus. Thiod skrives på flera sätt och uttalas thiot, thiod, thiat, Thied, Diet, theod, deod, Tiud, Tyd etc., på kymbriska Tud, 'jord', på britanniska 'folkstam', likaså Ty och Tyaid, 'hem, stadigvarande familj med trälar och trälinnor'. Hos Ulf ila thiuda 'folkstam', om vilket ord se Fr. Iunius i glossariet varest det heter : av detta theod har även bildats Theotisc 'stamfrände'. Sålunda kallas hos fran- kerna och alemannerna alla människor tillhörande deras stam Theo- tisci, och i frankiskan eller alemanniskan benämnas de Theotisca, d. v. s. 'stamfrände' eller 'inhemsk'. Men varifrån thiod etc.? Jo, av thiena, fiona, anglosax. theovian, 'tjäna', därav theov 'tjänare och 'tjuv', theova och thiva 'tjänarinna' varav ryska diefka. Thiu 'tjäna- rinna', hos Ulfila thiumagus 'slavgosse', thive 'lärgosse', thivi 'tjä- narinna', och av denna innebörd är theod 'tjänstefolk, en mängd folk i en husbondes tjänst, som förbundit sig till lydnad', thiot 'släkte, mängd av tjänande och lydande undersåtar, tjänande folk' och över- huvud 'hela folket'. Härav har bildats namnet Theotiscus, Teutsch. Men varav Francus ? Månne av frey Anch, d. v. s. 'fri yngling' 1 Thegn 'krigare, stark och uthållig man', ty degen, se även Somacrus' engelsk-tyska lexikon under uppslagsordet Thegn. 
 
 
 
 
 325 och 'tjänare'? Jfr ancus, anculus, ancilla, anculare, ancillari, anga- riare 'tjänare, tjänarinna, tjäna' som alla tillhöra samma stam, inte bara de keltiska utan också de latinska, grekiska och hebreiska etc. av den gemensamma roten ag-, såsom jag annorstädes påvisar. Jag var nära att "på nykter fot" förbigå våra svioner. Att spåra upp varifrån de fått sin benämning 'de svenska' skall vara min sista möda och dock icke en alltför besvärlig sådan, om vi vända tillbaka till Sven. Jag menar, att det är detsamma som 'son' och i allmänhet 'gosse, yngling, tjänare' och därav, såsom förut nämnts, 'soldat' och slutligen 'adelsman'. Och härav har folknamnet the Swenska upp- kommit. På samma sätt och analogiskt kommer Ioute, Iuthas av eng youth 'yngling, ungdom', ehuru jutarna själva hellre vilja göra an- språk på att hava såväl sitt namn som sitt ursprung från gutarna. Hos Beda skrivas de "Jutz" och "Geada" hos Ethelward "Gioti". Av Sven kommer Svante 'son', Svanta 'dotter', i nederländskan (egentl. bland belgerna) Svent och Svente. Härav namnet Amala- suenta på dottern till Teoderik, amalernas d. v. s. östgoternas i Ita- lien konung. Så mycket om folknamnens ursprung ! Men jag skulle vilja tillfoga några ord om hur vissa apellativer uppstått ur verbet gceta i dess betydelse av 'avla, föda' m. m. Gotte, som Du själv ob- serverat betyda soldat, är tydligt detsamma som gut och gosse (lik- som gissa av gåta, eng. to guesse 'gissa'). Av samma rot är ital. garzone, franska garson 'gosse' och garse och vårt gänta (jänta), av gosse ha vi det kymbriska guas varav sammansättningen ty-wos 'slav, tjänare', av gwas har på barbar-latin blivit gvassus och därav wassus och därav vasallus 'priviligierad soldat' och därav ty W esel W eselin 'fader- och moderlöst barn' (såsom av pupus 'gosse, ögon- sten' pupillus 'föräldralös gosse, ögonsten'. och därav svenska wässal 'fattig, nödställd'. wesold 'elände'. Av gwas har dessutom bildats fra guessin; härav härleder Cluverius ty Gessinde 'gosse och soldat'. Likaså gueux 'odåga, tiggare' liksom av gut det nederländska guyt 'galgfågel, odåga', guyse 'narr, snyltgäst'. Detta har jag här i för- bifarten velat hava anmärkt, emedan flertalet substantiv med inne- börden 'gossar, slavar, tjänare', [egentl. uppassare?], bra ord från början, sedermera på grund av den hos detta slags människor van- liga ohederligheten övergå till att få dålig betydelse. Så nyttjas eng knave, 'knävel', så ty Bub, sv bov, nederl boef, skalk: theof, tjuv, tywas. Likaså begagnas ital sante stundom med nedsättande innebörd. Likaså hora, fordom 'tjänarinna', likaledes sv kona och eng och nederl quene fordom 'maka' nu queane 'sköka' liksom ock i italien- skan av putta puttana och i fr parce, ej heller är hos oss jänta helt hedervärt. Jag har tänkt avsluta denna min rhapsodiska översikt, men en sak har runnit mig i hågen, som hindrar mig från att göra 
 
 
 
 
 326 halt här. Den lockar eller snarare driver och eggar mig att röja min mening om den rätta härledningen av namnet germaner. Man härleder det i regel av italienska guerra 'krig', i germanskan werre, engelska warre, vilket kommer av ty wehren 'värja'. Guer- man blir då nästan som wer-man 'krigare', men det tilltalar mig ej, ty en tysk skulle snarare ur sitt eget språk ha kunnat kallas werman än med hjälp av ett befryndat förvrängt språk guerman. Ej mindre misshagar sammansättningen garman av gar och man, d. v. s. 'helt och hållet man'. Om flera andra dels godtagna, dels ogillade för- klaringar av detta namn se — om så önskas — hos Joh. Isaksen Pontanus, Orig. Franc., del 2, och Cluverius i Germania antiqua. Då jag ser, att germanerna (tyskarna) av sina nordliga grannfolk : dan- skarna, svenskarna, norrmännen och islänningarna i tidigare år- hundraden och ej för så länge sedan kallats garparna och att med samma benämning ännu i våra dagar många platser kallas i dessa trakter, som de fordom innehaft, varibland den berömda koppar- gruvan eller berget kallat Garpberg, så kan jag icke låta bli att högeligen undra, varifrån denna benämning skulle kunna härröra hos våra nationer på ett så mångomtalat folk, som nutilldags icke är känt under namnet garp för någon annan nation. Att karper varit ett gammalt germanskt folkslag, som utbredde sig från karpaterberget till nedre Donau och hade goter, sueber och kvader till nabor (som med de förburidna karperna ofredade de romerska besittningarna med ihållande angrepp) inhämtar jag ur Zosimus, Jordanes, Orosius etc. citerade av Cluverius, bok III, kap. 43 i Germania antiqua. Av namnet på dessa karper, jag menar förstås de närboende, som i krig voro ständiga bundsförvanter och av detta skäl mycket kända, för- modar jag, att hos goter och suever (av vilka vi svear utgöra en del) i synnerhet hos dem av dem, som från Dacien återkommo till dessa nordliga land, alla germaner utan åtskillnad erhållit sitt namn. Och det vore ej orimligt att tänka sig, att jämte goterna många karper inflyttat till dessa områden och intagit sina boplatser blan- dade med de infödda och att därigenom namnet karper hos de våra blivit mer gängse och vanligt än inte bara namnet germaner utan också nästan alla andra främmande benämningar (på detta folk). Av po- lackerna kallas alla germaner (tyskar) niemic, finnar och ester kalla dem saxare. Ej underligt då, om av goterna dessa germaner, som i främmande land voro kända under namnet karper, hemma benämn- des med samma namn Barpar. Att goterna och sueverna och de andra grannfolken till en början kallat karperna karp- eller garpmän och att därefter till undvikande av ett besvärligare uttal (bortfall av p) gar-mans kunde uppstå hos någon, menar jag vara ett tillräckligt gott skäl för att bilda sig en föreställning om det annars mäkta 
 
 
 
 
 327 dunkla ursprunget till det nu synnerligen klara namnet germaner. stället för Garpberg säga vi Garberg, och Hofman eller hopman blir homman, och (det finns) 60o ("tusen") liknande fall, där de framför b och m besvärliga ljuden f och b stötts ut. Men om man lämnar dessa förmodanden därhän såsom nya och kanske icke till- räckligt sannolika, så återstår icke desto mindre frågan, varifrån våra nordliga folk fått detta universella folknamn garp, som ännu i dag är okänt och ohört för hela detta folk självt, och dess enskilda stammar. Vi måste kanske åter tillgripa gissningar. I vårt språk betyder garp, det nutida garv, på gammal kymbriska gam, 'dristig, trotsig, djärv', i italienskan ha vi som lån från gotiskan garbo 'gratia, buona maniera, gentilezza', garbato 'galante, gentile, polido', i fran- skan garbe, i spanskan garbo 'belle fagon, bonne contenance' o. s. v. Jag är tveksam om huruvida härifrån bör anses hämtat germanernas och kanske alla till dessa landsändar kommande utlänningars binamn garpar. Men jag är snarast benägen att tro det, då jag besinnar och jämför utlänningars seder, ej blott de forna utan ock de nutida, med gemene mans enkla och anspråkslösa seder hos våra folk, varför- utan det även är hävd hos oss, ja, liksom medfött, att förakta vårt men beundra och (över)värdera det utländska. Tvenne särskilt vik- tiga och framträdande observanda insmyga sig i betydelsen av ordet garp: djärvhet och elegans (höviskhet, förfining). Med bådadera ha de utländske alltid fallit i ögonen hos våra landsmän (jag menar nu hopen och enkelt folk) och göra det alltjämt. Och bland dem äro framför allt tyskarna ända intill hat stridslystna mot varandra. Så sjönk namnet garp med tiden från ett hedersamt ursprung ned i för- akt och blev ett skymford. Dessa två hypoteser om folknamnet garp och garpmader eller garman fick jag lust att dra fram. Jag längtar efter att erfara, vilken Du bekänner Dig till, eller om Du kanske förkastar dem båda. Nu till annat ! Vad beträffar Din fråga, om Don någon gång av författare för- växlas med Donau, så är det uppenbart, att redan de gamle förväx- lade dem. Horatiuskommentatorn Acron säger, att Don jämväl kal- lades Donau. Seneca skriver i sina Naturales Quaestiones, bok 6, att Donau skiljer Europa och Asien åt, vilket är ett fullständigt absurt påstående. Det är alltså ej att undra på att senare författare, bland dem Snorre Sturluson och de i geografi okunnigare skriftstäl- lare, som han följer, ge oss Don för Donau, lurade utan tvivel av bådadera flodernas gemensamma namn Don, använt av inbyggarna vid båda floderna både nu och fordom, av det skyto-sviogetiska dona 'ljuda, dåna, brusa, larma', varav namnet på den livländska floden Duna eller Dyna kommer. Här ryckte Snorres misstag alla hans eftersägare med sig i en 
 
 
 
 
 328 de absurdaste meningars blinda och outredliga avgrund. Jag kan ej underlåta att i hög grad förvånas över eljes skarpsynta mäns stora sömnighet, som med tystnad ha förbigått vanernas namn såsom me- ningslöst och intetsägande utan att alls bry sig med varifrån vaner- nas namn kommit och vad för ett folk de voro i forntiden och varest de bodde. Blir detta utrönt, tror jag vägen ligga öppen för Odens ankomst till Sverige, hur och varifrån han kom och ungefär när. Om en viss kung Vannius och ett vannianskt kungadöme vid Donau erinra Plinius och Tacitus, Annales XI, med dessa ord : "De bar- barer, som voro i dessa bådas (Maroboduus' och Catualdas) följe, placerades på andra sidan Donau mellan March och Gusen, på det att de icke genom sin inblandning skulle störa de lugna provinserna, och fingo till konung Vannius av kvadernas stam. Och i bok XII av Annales säger samme Tacitus : "Vid samma tid kastas Vannius, som påtvingats sueberna av Drusius Caesar, ur riket, vilket han under 30 år medels plundringar och skatter gjort rikare." Och härav f ram- går, att kvaderna var en svebisk folkstam, grannar till geterna, så- som samme Tacitus skriver i Annales II. Men det fanns ett vanni- anskt rike, hos Snorre och i Eddan kallat Vanahem, beläget, som sagt, mellan floderna March och Gusen, vilka utmynna i Donau, som i denna sträckning av Snorre kallas Vanaquisl, d. v. s. vanernas flod. Cluverius, A. G., bok III, lär oss, att ifrågavarande floder nu- mera benämnes die Maerisch och die W age mellan Weissenburg i Transsylvanien och Komara i Ungern, varest Gusen (die Wage) flyter in i Donau. Jag uppmärksammar, huruledes fordomdags Da- cien "vid floden" omslöts av dessa gränser : nämligen vid floden Tibiscus och Rhabo, som Jordanes kallar Marisia, Ortelius Marisus, en biflod till Tibiscus, som nedanför vannernas område flyter in i Donau. Norrut bo gepxerna, österut ligger övre Moesien, norrut Alba Julia. Att Vannius' rike uppstått här inneslutet av Dacien "vid floden" är säkert. Av de sina kallades, säger Lazius, Vannius der W anner, och det är ej oförenligt härmed, att folket självt av de våra och av tyskarna kallas die W aner. Att dessa haft sina boplatser vid Donau och icke vid Don, har redan påvisats av stora skriftställare och icke någonsin betvivlats av någon. Ha alltså av dessa några hjältar i sällskap med Oden, som först var deras fiende men sedan (enligt Snorre) deras förbundne, invandrat till dessa nordliga landamären? Men vanerna voro, enligt vad Snorre uppger, skyter. En olycka kommer aldrig ensam (egentl. : på bärgrepen följer tvärbjälken). Att vanerna voro skyter är lika mycket sanning som att Don är detsamma som Donau. Av det ovan anförda är tydligt, att de varit kvader, markomanner, sueber, ett och samma folk utmärkt med skilda namn. 
 
 
 
 
 329 Mien Oden — vem är han och vad för landsman? Snorre och Eddan svara för mig, att han var härskare över Asiens huvudstad, kallad Asgard, belägen vid floden Don och sålunda lig- gande i närheten av de vid denna flod boende vanerna eller i vart fall icke långt från dem. Därav uppkom som plägar ske mellan gran- nar, tvister, ömsesidiga övergrepp och krigsorsaker. Med Asgard åsyftas, skulle jag ha ansett, Asov, en obetydlig stad vid Don, de tatariska rövarnas tillflyktsort, d. v. s. de donska skyternas, såframt jag inte ur Eddan hade inhämtat, att Asgard är Troja, Priamus' gamla kungaborg, belägen i Frygien, som denne (Snorre) med en genant okunnighet kallar Turkiet, i det han, när han funnit teucrer (trojaner) och Teucria (Troja) skrivet någonstädes, kanske i Tro- jumanna saga, ansåg att teucrer och turkar, Teucria och Turkiet vore detsamma. Att med klara ord inprägla detta hos oss anstränger sig Eddan eller Eddans författare, vem denne nu varit, antingen sagde Snorre eller en viss Särrund äldre än han. Men hur detta äktenskap hängt ihop, förstår jag ej. Troja vid Don ? Har Don sköljt Trojas murar ? Frygien, Skythien, ja, själva Turkiet ? Vill Du, att jag förkunnar mer ? Priamus har antagit Odens namn och skickar sig som Oden. Alltså var Oden äldre än Priamus. Men samme Oden flydde från Asien till Nordanlanden vid den tid, då Pompejus bekrigade Asien. Men var blir då Troja av, var blir Priamus av? Såsom en ättling till en son till någon ( en viss) Memnon, Priamus' måg, vid namn Tror eller Thor, så uppkallad efter sin moder Troa, sin fostrares mördare, vars kungadöme Thracien han tillägnade sig, och till dennes son Hlorride (till vars hustru han gör en viss Sif, född i Nordan- landen, en trollkunnig spåkvinna) genom en lång räcka av ättlingar, efter många människoåldrar, låter han sedan till slut den store hjäl- ten och guden Oden födas, född jag vet ej om i Thracien eller i Nordanlanden, den stora modern Sifs fosterland, såsom namnen på farfarsfadern, farfadern och fadern Gudolf, Finn, Fridleif etc. locka en att tro. Vidunderligheter vidunderligare än varje vidunder ! Man skulle ha lust att med Ovidius säga : "Jag berättar gamle siares vid- underliga lögner. Icke har man någonsin hört på maken, och icke skall man någonsin komma att göra det." Men varthän avviker jag, varthän bortrycker mig ej min indigna- tion ! Jag började skriva anmärkningar men hamnar i kommentarer, nej fastmer i en ogenomtränglig labyrint av detaljer, men för att dock slingra mig ur den slutar jag med att det funnits två Oden : den urgamle asiatiske frygerguden Attin (den syriske Adonis), vars frilla var Rhea, den frygiska gudinnan, hos oss Freja och Frigga, och den andre en heros och präst hos samme frygiske Oden, som , 
 
 
 
 
 330 vidskepligt dyrkades långt före hans egen ankomst av svenskar, tyskar, galler och britter, vilken präst efter döden övertog sin guds namn och hedersbetygelser, vilket icke varit sällsynt hos primitiva folk, såsom alla Jupitrar, Venusar och Apolloer omvittna. Härom talar Cicero utförligt i De natura deorum. Denne vanemas tidigare fiende, sedermera, jämte de sina, vän och bundsförvant skulle jag tro hava varit av samma folkstam, den sueviska av hermundurer eller liger, som trängde ut vanerna från riket, eller också, vilket faktiskt synes mer antagligt, ha några tidigare (forna) fiender men sedermera försonade och vapenbröder, vare sig de varit dacer eller tillhört dessas grannar geterna, prövat samma krigets vågspel och jämte vanerna tvungits att, fördrivna från sina fäderneärvda bo- platser, invandra till Tyskland och därifrån vidare till dessa nord- liga trakter. 172. Till Dorpats hovrätt. VGT 1669:4, VA. Kopia. Jfr komm. t. nr 153. President i hovrätten var från 1665 för lång tid framåt Lars Fleming. Vicepresidentposten stod en del av året 1669 vakant. J. C. Scheding hade utnämnts 1668, men tycks inte ha tjänstgjort. Hans efterträdare blev Axel Rose. Jfr Gadebusch III : 8 f. Till ä-stavning i ord som gesträng och gelährten jfr 145:9 gehäget. 293. 20 in integrum. Se 143 : 21 f. 21 Executionem Actionum åtgärdernas verkställanden (genom exe- kutivprocesser). 22 Rechthängige anhängiggjord vid domstol. juridic. Se 19: 30. 23 prosequiren fullfölja. Erkändtniss gottfinnande. 24 untergehen hänskjuta till, underställa. Intet riktigt analogt fall hos Grimm, som bl. a. har betydelsen 'submitti'. beregter omför- mälde. 25 bezeigt 'handlat'. 26 stante hoc i detta sakläge. 26 f. Latinet : av all förvrängd rätt och (vrång) domstolsordning. 294. 1 peremtorische. Se 8 : 22. fiirladungs schrift cum termino inkallelse (stämning) till utsatt termin. 4 gravamina besvär. 5 f. Mittel Rechtens remedia juris d. v. s, den påyrkade stäm- ningen. 10 Unter-dienstwilligst(er). Jfr 85 : 3. 
 
 
 
 
 3 3 1. 173. Till Dorpats hovrätt. VGT, 1669: 4, VA. Kopia. 294. 20 dilatorischen exception i uppskovssyfte (förhalningssyfte) ingivna svaromål. 21 H. Beklr. Herr Beklagter. 22 caput Judicii syftar på att lantdomaren vid sin sida skulle ha två assessorer. 'domstolens preses'. 23 N (jfr C och CM i forts.) syftar på bilagor, som inte funnos i behåll i processakten, då jag undersökte den. 24 Gesta åtgärder. Stiernhielm intar här en motsatt ståndpunkt mot den, han hävdade i brev 93 (s. 145). 25 von W ieken har jag ej funnit närmare uppgifter om i andra källor, men det är tydligt, att han var Stackelbergs assessor. 295. 4 fiir vor. 15 decernirung domstolsbeslut. 16 Immission. 17 f. absque — verhenget bestämt utan nytt dekret. Se 47: 22. 18 appropriiren 'tillskrivas'. Ett nicht torde ha överhoppats före nämnda ord i kopian. 20 Narva var förläggningsort för det regemente, där Johan Mark- yard tjänstgjorde. 21 Stern Strahlsz Stiemstråhles. Se 214: 9. 22 valediciret tagit farväl. 25 Thor stadsporten. execution nerhängt låtit verkställa utsökning. 29 fodert fordert. Korrekt i äldre ty. 296. 1 K. Kollegen. 174. Till Erik Fleming. Bergskollegii arkiv, Inkomna skrivelser, supplementband 1645-73 (re- gistrerat under Stiernlund), RAÖ. Namnteckning egenhändig. Adressaten (1616-79) hade redan 1652 blivit kollegiets president. Se närmare om honom i Svenskt biografiskt lexikon eller andra uppslags- böcker. 296. 12 Georg Otho. Se 164: 23. Han avled redan 1673, ett år efter fadern, efterlämnande änka och dotter. Denna fick ej behålla godsen i Ingermanland, emedan de dels donerats efter Norrköpings besluts villkor, dels lågo för nära befästat område. Landshövding Graan, Georg Ottos svärfader, väckte med anledning härav process mot sin dotters svägerska Christina och dennas af färsvän vinskänken Turin. Jfr testamentet (nr 183) och min förut anförda uppsats i Samfundet St Eriks årsbok 1949. 13 Stiernlundh. Jfr komm. t. nr 69. 14 förresa avresa. Tiänstflijtige tjänstfärdiga, ivriga. 17 därom om godset. 
 
 
 
 
 332 18 Commoditet etc. 'träffa de anordningar, som falla sig lägligast för honom. 22 mädh skulle nu utelämnats. 24 T tjänare. 175. Till Krigskollegium. Krigsarkivet, Inkomna skrivelser 1669 (Krigskoll. brevböcker 1669:2, s. 1401 (962). Vidimerad kopia. Stiernhielms medundertecknare var Jacob Stael, vilken naturaliserats som svensk adelsman, blivit krigsråd 1666 och hade flera of ficersbeställ- ningar i östersjöprovinserna. Han dog i duell 1679. Det är självfallet Stiernhielm av de två, som svarar för texten. Om Ernst Heinrich von Reisz (även kallad Reusz) finnas uppgifter i krigsarkivets, men intet tyder på att han skulle ha utgivit någon skrift om fyrverketi. Det torde därför hava rört sig om anteckningar i ämnet. Han står ej heller upptagen i Collijns eller Recke—Napierskys biblio- grafier. 297. 2 bewillning medgivande. 2 f. understående nedanstående. 5 Niclolas (1). Nicolas Stiernstråhle är okänd för Elgenstierna. 11 ofwerbemälte ovannämnde. skriffter anteckningar eller otryckta avhandlingar (jfr ovan). 14 Iifwer häftigt lynne. 18 med om. 23 componerat förlikt. 24 Signeten sigill. 176. Till William Brouncker. Royal Societys arkiv, London. Tryckt efter Hj. Ugglas edition i Lych- nos 194o2, vilken granskats av huvudutgivaren i hans egenskap av Lychnos dåvarande redaktör. Se närmare Ugglas uppsats. 298. 14 Carlisle var chef för en ambassad, som till Karl XI skulle överlämna Strumpebandsorden. 28 Chamberlanus (Edward Chamberlayne) var Carlisles sekreterare och medlem av Royal Society. Översättning (rättad av G. B.) Högst lysande Herre, Herr Viscount, Preses i det högst vörd- nadsvärda Kungliga Samfundet. 1 2 Enstaka befordringsdata och ett brev. De tidigaste förbindelserna mellan Royal Society och Sverige. 
 
 
 
 
 333 Då ryktet om det högst vörnadsvärda Kungl. Samfundet i Eng- land, redan utspritt över jordens hela rund, nått även mina öron, kan det i sanning icke utsägas, vilken stor glädje jag känt i mitt hjärta, när jag såg, att i detta tidevarv muserna och Minerva vär- deras så högt, att även de mäktigaste konungar icke försmå att upp- taga dem och deras dyrkare i sitt samfund och i sin gemenskap. Men denna tanke ingav mig också — jag vet ej huru — något hopp, att det äntligen skulle förunnas även mig, som nu är över sjuttio år gammal, att erbjuda ett så illustert sällskap mina mödor, som ägnats vetenskaperna ända sedan ungdomsåren, och vinna Edert gillande av dem. Just detta hopp har nu avsevärt stegrats av Lord Charles Car- lisle, den högst lysande Herr Ambassadören, som försäkrar mig, att saken lätt skulle kunna ordnas, om jag i brev yttrade min önskan för Eders Excellens. För den skull har jag för Eder, Högst Lysande Herre, detta samfunds högtmyndige praeses, medelst detta brev ve- lat med all tillbörlig måttfullhet fästa uppmärksamheten på och rekommendera mig och mina skrifter, i det jag ivrigt anhåller att, om det befinnes motiverat, få upptagas i Edert samfund. Och om detta, såsom jag hoppas, kommer att ske, skall jag, för- utsatt att Gud förunnar mig livet, förvisso vinnlägga mig om att ej anses ovärdig denna ynnest. Några prov på mina uppfinningar och experiment, synnerligen befrämjande för det dagliga livets bekväm- lighet, om jag ej storligen misstar mig, och vidfogade detta brev, har det synts riktigt att liksom till en försmak tillställa Eders Excellens. För efterlevnad av samfundets beslut och stadgar åtog sig den Hög- ädle Edward Chamberlayne att å mina vägnar svara. Stockholm den 21 september 1669. Eders Excellens ödmjukaste tjänare GEORG STIERNHIELM Hans Kungl. Maj. till Sverige krigsråd och Antikvitetskollegii praeses 177. Till Dorpats hovrätt. VGT 1669: 75, VA. Kopia. Stiernhielms ombud i denna process mot Lanträtten i dess helhet var sekreteraren i det livländska överkonsistoriet, hovrättsadvokaten Georg Meyer. Den utsatta terminen för käromålets behandling var 15.2.1670. Rättegången slöts med förlikning i januari 1672. Egendomligt nog är inlagan ställd även till riksdrotset Per Brahe, kanske emedan käranden besvärat sig hos regeringen. 299. 7 Reiche. Pluralis med tanke på att det svenska väldet bestod av flera riken eller kronländer. 
 
 
 
 
 334 8 Reichstruchses. Häri ingår Truchsesz 'hovmarskalk', samma ord som fsv drotseti, änsv drotse(t), ynsv drots. 16 juridic. Se 19 : 3o. Hochprieszl. hochpreislich, högt lovvärd. 18 intendirte querelam nullitatis den nullitetsklagan, jag hade för avsikt att rättsligen fullfölja. Med nullitet menas, att ett domstols- beslut av högre rätt förklaras vara ogiltigt, av noll och intet värde. Jfr 143: 21 f. 20 Bericht. Fel för bereits? 22 anhero hit (till Stockholm). 23 dinerl. dienerlich kan i nutidstyska blott betyda betjäntaktig, servil'. Här 'ödmjuk'. 24 nulliter etc. dömt och handlat så ogiltigt. 300. 1 Ett par titlar upprepas, enär de tillkomma både Brahe och Fle- ming. Endast den förre har däremot rätt till titeln högboren, den senare är högvälboren. 178. Till Kämnärsrätten i Stockholm. Likvidationer (nr 85), KA. Av E. Runell (Palmsköld) bevittnad kopia. Abraham Tornacus har såsom Stiernhielms amanuens redan ett par gånger skymtat i handlingarna. Han var son till den 262:22 behandlade kyrko- herden. Sedan han lämnat Stiernhielm, blev han sekreterare hos riksrådet och presidenten Bengt Oxenstierna. Han skall enligt Modin—Söderbergs Matrikel över norrländska studenter i Upsala före anställningen hos Oxenstierna ha gjort en längre utrikes resa och avlidit i Stockholm 1672. Översättning (genomsedd av G. B.) Hans Kungl. Maj : s Krigsråd liksom ock Antikvitetskollegii Di- rektör Georg Stiernhielm, till Vasula och Stiernlund. Känt och betygat gör jag, att denna skrivelses överlämnare Herr Abraham Tornxus enligt Kungl. Maj : s stadga under tre år varit adjungerad vårt Antikvitetskollegium och gjort ett utmärkt gott ar- bete för mig, i det han sorgfälligt utarbetat och ordnande indelat mina olika skrifter och arbeten och vad livsföring, seder och plikter angår uppfört sig så, som en hederlig, nykter och vaksam yngling i allo anstår, detta till den grad, att om han, såsom jag säkert skulle vilja drista mig till att hoppas, kommer att i framtiden iakttaga sam- ma livsföring, jag ej betvivlar, att han kommer att visa sig nyttig, angenäm och önskvärd för Kungl. Maj., fäderneslandet och alla fosterlandsvänner. Jag kan sålunda ej annat än hedra honom, när han nu avgår, med ett välförtjänt betyg och anbefalla honom hos herrar av vilken värdighet som helst och män av god frejd, ödmjuk- ligen, tjänstvilligt och vänligen begärandes, att de nådigt och väl- villigt taga sig an ovanbemälte Herr Tornxus och befordra honom, i 
 
 
 
 
 336 intet tvivlandes att ej vadhelst gott, som bevisas honom, han såväl som jag skall komma att med tillgivet och tacksamt sinne ihåg- komma. Stockholm den 29 januari år 1670. G. STIERNHIELM 179. Till Johan Marquard Stiernhielm. VGT 1670: 38, VA. Namnteckning jämte föregående bokstäver egen- händiga. Sigill. Brevet har kommit adressaten till handa den 22.3. Ordet hwad på s. 301, rad 18, stycket från Jagh, rad 22, till är på rad 23 och texten från då, rad 24, till hafwer, rad 27, samt från tu, s. 302, rad i, till juridica på rad 2 är i originalet understruken, men detta har ej utmärkts med kursiv eller spärr i den tryckta texten, emedan, det ganska säkert gjorts av mottagaren eller advokaten. Brevet från J. M., varå detta utgör svar, finns ej i behåll. 301. 6 huius alltså först i februari. Att Stiernhielms svar blott behövde en månad och det förra brevet två kan ha berott på att havet legat isbelagt, så att svarsbrevet inte behövt befordras runt Bottniska vi- ken utan gått över Ålands hav till Åbo. Jfr komm. t. 123 : 1. 8 förmärcker märker, ser. ogiärna med ledsnad. 10 mandatorial skrivelse från överordnad till underordnad myndig- het med instruktion att vidtaga någon åtgärd. 12 M: r Monsieur (av artighet liksom ofta även i inrikes brev på adressen). Meyer. Se komm. t. nr 177. 15 drager sig sielfft på ryggen följer av sig självt. Frasen ej note- rad i SAOB på draga eller i SAOS under rygg, varföre den möj- ligen ej är belagd i skriftspråket i övrigt. Den kan jämföras med ty auf dem Riicken tragen, en fras som Grimm VIII : 1352 tolkar : "wie mit sich bringen, in sich tragen meist in deutlichem Bilde" 15 f f. restitutio etc. 'återinsättandet i ens rättigheter bör ske på ett effektivt sätt, med skadeersättning såväl som med ränta'. 21 gilre så. Eftersom så skett redan den 16.11. hösten förut (jfr nr 177), måste man starkt misstänka, att Meyer begagnat sin full- makt till att underteckna brevet med Stiernhielms namn utan att den gamle ännu fått reda på det. Nr 177 kunde då snarast ha tryckts i kommentaren. 22 Ryskan. Se 31 : 21. Vårt brev ligger just i hennes processakt mot Stiernhielm. Hon, Anna Pegau, supplicerade om stämning redan 1.5.1669, men när Stiernhielm icke reagerade upprepade hon sin an- sökan året därpå, och Johan Marqvard ursäktade fadern under åbe- ropade av föreliggande brev. Rätten gick då med på att avslå änkans fordran om dom in contumaciam och processen kunde föras i vanlig 
 
 
 
 
 336 ordning med Meyer som svarandens ombud. Den slutade med Stiern- hielms seger den 23.12.1671. 26 således tillskrivet över raden. 27 honom har ersatt ett struket den samma. Man hade väntat 'hen- ne', eftersom citatio är femininum. 28 vist vetat. Så ofta även i f sv. 29 Fullmächtiga befullmäktiga. 302. 2 juridica. Se 19 : 3o. fullmächtige. Det blev åter Meyer. 4 k: kära. Hustro. Se 247: 22. Om barnen se Elgenstierna. 8 DEK f Din Elskelige Käre fader. 180. Till Henry Oldenburg. Royal Society's arkiv, London. Brevet är utgivet av Uggla i Lychnos 194o (jfr nr 176), varför jag kan hänvisa till kommentaren därstädes, som också nämner flera märkliga berättelser om drunknade som återkallats till livet. Angående Royal So- ciety se Thomas Birch, The History of the Royal Society of London. I del II av detta arbete (London 1756) berättas å s. 450, att Oldenburg, Samfundets sekreterare, uppläste Stiernhielms brev, vilket Birch refe- rerar. 302. 19 f. Lycea etc. Se t. ex. Lexikon der Pädagogik, Freiburg in Breisgau 1913-17, s. 520 (akademier s. 178, athenacer s. 258). 304. 15 f. effigiem. Svenska porträttarkivets index upptar ingen bild av Erik Björnsson. 18 Achatius Åke Axelsson Natt och Dag 1594-1655, var riksmar- skalk 1643-51 och blev baroniserad 1652. 22 R. S. Regni Suecix. Gabrielis Oxenstierna G. Gabrielsson 1619— 73, riksmarskalk 1657. Om Soop jfr nr 126 f. Översättningen (granskad av G. B.) Till den ädle och lysande Herr Henrik Oldenburg, sekreterare i och värdigaste ledamot av Royal Society från G. Stiernhielm med förutskickade hälsningar. Med hur stor fröjd Ditt brev, ädle man, har fyllt mitt sinne, för- mår jag ej uttrycka på ett värdigt sätt, när jag nu erfar, att jag bli- vit bönhörd i min önskan och mest brinnande önskan och invald i det vördnadsvärda Kungliga Samfundet med allas enstämmiga vilja och samtycke. Vad lyckosammare och mer hedrande än detta, som skulle ha kunnat vederfaras mig i livet, ser jag ej. Lyceer, akade- mier, athenxer, gamla och nya, ha av mig städse hållits i stor ära och uppskattning, men huru skall man kunna jämföra dem med detta samfund ! Stora ha de varit, tillstår jag, och värda allt beröm, ty de 
 
 
 
 
 337 äro mödrar och handledarinnor av nyttiga konster och vetenskaper, som befrämja det gemensamma livet, och av seder och dygder, ge- nom vilkas odlande de dödligas olyckliga liv omskapas till ett lyck- ligt och odödligt. Dessa kollegier hava frambragt många stora män, vilkas rykte undandragits ödets makt, så att ingen dödlighet kan för- inta det. Men alla dessa sammanslutningar, hela deras uppgift, alla deras lärare och lärjungar innesluter och omfattar och när ömt vid sin barm detta enda engelska Collegium Societatis Regim. Över detta presiderar, högre än stjärnornas krets, lik en annan Apollo, som högste styresman och domare konungen själv, där taga plats konung- ens söner, prinsar, hertigar, magnater, ståthållare, grevar, baroner omgivna av en väldig skara av de ädlaste män och av män högt be- römda för lärdom och vishet. Alla dessas mål och syfte är ett enda : att samla och i klara lärosatser framföra, vadhelst man kan utforska i naturvetenskapen någonstädes med konst, sinnrikhet, erfarenhet, som kan vara nyttigt och ändamålsenligt för det praktiska livet och det mänskliga samhället och varav äntligen en gång något visst och otvivelaktigt system kan skapas, icke av en ordrik och innehållslös utan av en solid och för människosläktet fruktbringande filosofi. Vem skulle ej längta att vara värdig inväljas i ett samfund av så gott kynne, så upphöjt rådslag, så sunt förehavande, vem skulle, om han bleve invald och upptagen som samfundets ledamot ej upprik- tigt jubla! Att denna hedersbevisning med allas enstämmiga sam- tycke kommit mig till del, som redan är gammal och brottas med min bräckliga kropp, däröver glädes jag av hjärtat och anser mig hava erhållit ett ofantligt premium för ett i vetenskapernas tjänst tillryggalagt liv och för genomgången möda. Jag finner ej ord att tacka Dig, ädle man, och hela samfundet härför jag vill blott lova detta enda, att jag kommer att nedlägga all möda på att vadhelst jag finner främja detta vördnadsvärdaste samfunds heligaste syfte, heder och ära, det skall jag, så länge jag ännu lever och andas, ivrigt och efter mina krafters mått eftersträva, på det att samfundet ej någonsin får anledning att ångra, att det låtit mig vederfaras en så stor hedersbevisning. Farväl, ädle man, och fortsätt att hålla av mig, så som jag har Dig kär ! Stockholm den 17 maj 1670. P. S. Av sådana, som berättas hava kommit att ligga under isen i vattnet och sedan blivit uppdragna och återkallade till livet, har jag efter mycket sökande till slut funnit en, som fortfarande är vid liv, nämligen Hennes Majestät Drottningens trädgårdsmästare på Drott- ningholm, 64 år gammal, vid namn Erik Björnsson, som år 1646, den 26 mars, när han skulle lämna hjälp åt en annan, som gått ner 22 Stiernhielm III: 2. 
 
 
 
 
 338 sig, själv, sedan isen brustit, föll i vattnet, som, enligt vad man sedan konstaterade, hade ett djup av 18 famnar. Han föll i omkring kl. 6 e. m. På morgonen följande dag drogs han upp kl. 9 utan att då visa tecken till liv, fördes till en rätt het värmestuga (bastu), lades i en säng och upphettades med täcken, som dessutom värmts, och där började han efter en eller annan timme, sedan han kräkts upp en del vatten, att andas friare och efter några dagar uträtta alla livets vanliga plikter. Dock är han sedan dess fortfarande lomhörd, enär han fick ena örat fullstoppat med iskallt vatten. Fallet är myc- ket bekant och mannen själv mycket känd vid hela hovet; man har t. o. m. målat en tavla av honom för att hugfästa händelsen, och några högst lysande rådsherrar ha icke funnit med sin värdighet oförenligt att i sina egna hem på synlig plats hysa detta porträtt. Bland dem befann sig även förutvarande riksmarsken Högstsalig Herr Åke Axelsson. Detta har jag icke blott hört ur den mans egen mun, som råkade ut för detta, utan även från så höga herrar som rikskanslern, greve Magnus Gabriel De la Gardie, likaså av Svea Rikes marsk, greve Gabriel Oxenstierna, riksrådet Gustav Soop och av flera andra, berättat med fullständigt samma innehåll, så att intet tvivel kan råda om sakens sanning. Och ej heller äro dylika fall så ovanliga eller underbara hos oss, att de skulle förtjäna att väcka tvivel hos någon om sakens sanning. 181. Till Svea Hovrätt. Hovrättens suppliker 167o, nr 18, Svea Hovrätts arkiv, RACK Helt egenhändigt (även underskriften "Anna Pahl"). Det har därför synts olämpligt att förbigå inlagan i fråga. Detta brev, som Stiernhielm tydli- gen skrivit i avsikt att hjälpa en kvinnlig bekant, som behövde en juri- diskt skolad person att tillvarata sina intressen, är ett av de sällsynta helt egenhändiga aktstycken vi äga av honom från 166o-talet. Supplikanten tycks ej ens ha kunnat skriva sitt namn själv. Och den gamle har gjort sig mycken möda med henne. Det visar nedanstående, likaledes egenhän- digt i pennan förda koncept till den senare ingivna suppliken. Detta kon- cept, vars olikheter äro så stora, att det lämpligast avtryckes nästan in extenso, förvaras i F. d. 9, KB. Olikheterna begynna 305: 8 "— — — — i wårt boo, tå han blef dödh, ef fter Bökers och Inuentarij inhåld. därutaf doch störste deelen är betalt til dem som i föresattan tijd sigh hafue in- stält. Huilke sigh hafue låtit benöya medh det godz som där hafuer fun- nis, med accordl, at låta falla till 20. ja 3o. pro cento, ef f ter som inga andre Medel woro förhanden. Och såsom deszom twå Creditorerne, nembl. Jochim Rötscher, och Rumbou Matthis ingalunda hafue welat på samme sätt sigh låta förnöija ; så hafuer H. excelltz öfuerStåthållaren låtit huad af godzet öfrigit är wärdera, och sättia i Sequester til be." Creditorers 
 
 
 
 
 339 af betalning. Nu såszom min broder Johan Paal hafuer opå 3 sigh tagit, och förobligerat att betala min Sahl. Mans Creditoreri, och dem tilbiuder att willia betala så myckit, och långt som hans ef fterlåtne godz räcker, Migh därmed befrijandes för allt deres molest, och taal, Men såsom iag lijkwäl intet kan blifua af dem omolesterat; Så är till EE. EEx1r. mijn ödmiuke Vnderdånige bön, EE. EExlr. nådigst behagade taga7 mijn oskyl- digheet i ett moget betänkiande, och Migh befrij e för deres wijdare mo- lest, och anfordran. och at den arrest som är slagen opå min lille arfdeel som migh effter min Sal. Mans dödh, är tilf allen ef fter min Sahl. fader ;" Anm. i. accord ändrat från förlust. Följande 3 ord tillskrivna i margi- nalen. 2. tii ändrat från med. 3. opå ändrat från til. 4. Creditorer och de 3 närmast föregående orden tillskrivna. Ännu några mindre ändringar före- komma. Packen, där brevet ligger, är skadad. På brevets baksida står : "1670 d. 3o Sept. insin. af f Fru Anna Pahl mot Jochum röpken och Rombaut Matthis." Redan hovrättens Libri causarum för 1668 innehålla processakta mellan Rombaut Matthis och Jochim Röpke, kärande, och Anna Pahl, salig Jacob Kortes änka och omgift med överstelöjtnanten Olof Granatenborg, svarande. Här är det Granatenborg, som för processen å hustruns vägnar. Akterna innehålla en i Rådhusrätten den 1.3. avkunnad dom. Anna hade vägrat uppvisa sin förre mans böcker. Protokollet för 29.3.1669 meddelar, att fru Anna Pahl kom upp i hovrätten. Vicepresidenten sade henne då, att hennes supplik skulle bli "i acht tagin". Sedan sporde man "hwem som inför herr öfwerståthållaren har berättat sig weta af domen som skulle i saken falla, och att procuratoren skulle på pungen braaf klappat blifwa?". Anna Pahl vill betala sin bror Johan, som är borgmästare. Den tidigare domen stadfästes. Denna hade avkunnats den 27.2.1669. Den svarar mot processakt 1669: 134 och rörde Annas vägran att visa af färsböckerna. Utom de två nämnda motparterna var då också en viss Anders Lentz hen- nes motståndare. Dock processade Matthis och Röpke samtidigt mot Lentz. Engel Hartmann, senare kamrer i Estlands generalguvernement och fli- tigt utnyttjad av Paul Johansen i dennes forskningar om revaltraktens befolkningsförhållanden (Beiträge zur Kunde Estlands XI, 1925), hade varit bokhållare i salig Korts stärbhus. Han hade påpekat för Lentz, att en obligation på 2000 rdr, som Kort skulle ha utställt, vore en falsk post i böckerna. Under akt 1671: 152 finna vi nya handlingar i dessa processer. Stadens kämnärsrätt hade i det väsentliga tillbakavisat Rombaut och Röpke, vilka överklagat i Rådsturätten. Dit hade även en Jonas Rothman appellerat som ombud för Anna Pahl och Granatenborg. Hovrättsdomen fälldes i februari 1671. Anna förlorade dessa processer. Hon hade velat hänvisa till sin uppgörelse med Johan Pahl, men denna var ej underskri- ven av Mathis och Röpke. Den 9.3.1668 förlorade Anna en process mot Carl Ettmiiller, kärande. . 
 
 
 
 
 340 Stiernhielm var inblandad i en betydligt vidlyftigare process, som för- des mellan arvingarna till Mattias Pahl d. ä., en borgare i Stockholm av tysk extraktion. Denne hade i ett första gifte haft sönerna Johan, borg- mästare, och Mathias d. y. samt döttrarna ovannämnda Anna och Catha- rina, den senare gift med Liidert Bartels (senare Adlerskiöld). 1644 hade gamle Pahl ingått nytt äktenskap med Magdalena Lefler. Arvingarna av förra kullen och änkan Magdalena tvistade om arvets fördelning. Proces- sen fördes i alla instanser och slutade hos Kungl. Maj. som oavgjort revi- sionsmål (RA : Oresolverade revisionshandlingar 21.6.1670). Bartels och Mathias junior hade dock ingått förlikning med änkan dessförinnan. Stiernhielms roll i dessa arvstvister belyses av följande aktstycken : En kartong "Handlingar" i SSA från 1668 (väl den s. k. Nya supplikserien) innehåller en av Liidert Bartels skriven, av Stiernhielm såsom hustru Anna Pahls fullmäktige meduntertecknad skrivelse, dat. 27.11., vari arvingarna av första kullen besvära sig över ett av deras fader angående deras möderne uppgjort avvittringsinstrument. Vidare har Stiernhielm som Annas fullmäktig medundertecknat en inlaga av 5.12., vari barnen säga, att de inte önska processa med styvmodern om det av magistraten den 26.2.1644 approberade instrumentet nu bör gälla mer än faderns egna böcker och bilanser. Faderns förmögenhet hade 1644 utgjort 58012 daler kpm, som stått insatta i hans handel till 1659. För det tredje har Stiern- hielm som fullmäktig för Anna underskrivit en supplik av "förra kullen" 12.12.1668 (avdömd 22.2.69), vari begäres, att böckerna må granskas av gode män. För det fjärde ha Stiernhielm och Jonas Sundell (om denne professor från Upsala se Annerstedt samt Gunnar Hellström') under- tecknat en caution försedd med Stiernhielms sigill, vari meddelas, att barnen av första kullen vädjat mot borgmästare och råds dom i hovrätten och anmodat dem att vara deras "lyftesmän" för sakens lagliga utförande. De hänvisa till rättegångsordinantians femte punkt. I suppliker från 1669 på SSA (i pappersomslag) finna vi ett av Stiern- hielm "i förmundskap för hustru Anna Pahl" med darrig handstil med- undertecknat brev av 16.1., som utgör svar på en inlaga av styvmodern den i i. I. Här ligga också ett par aktstycken, där Stiernhielms under- skrift ej är egenhändig, nämligen kopian av ett brev till styvmodern, dat. 27.10.1668 och ett brev från barnen till henne av den 24.11. I det förra berättas, att syskonen samt Bartels och Stiernhielm för 14 dagar sedan tittat på böckerna, men att modern ännu inte överlämnat dessa till opar- tiske. Böckerna borde ligga i en kammare, vartill båda parterna hade nycklar. I det senare begäres, att barnen i första giftet först skola av- 1 En hyrestvist på 1600-talet (i Castor n :o i, Stockholm 1936, eller Gamla hus och gamla släkter, Borås 1951). 
 
 
 
 
 341 vittras och ett inventarium på all faderns egendom upprättas. Kopior av dessa böneskrifter ligga också i hovrättsarkivet, Liber causarum 120: 8. Släkten Pahl har behandlats i Örnbergs Ättartal XI. Om Granatenborg, Adlersköld och den adlade grenen av släkten Pahl (en son i andra kul- len) se Elgenstierna. Rombaut Matthies hade en son(?) Rambout Mat- hiesson som var vinskänk i Stockholm (Gunnar Hellströms excerpter). Kanske var det han själv (bouppteckning 1697: 835). 305. 3 EE. Jfr 3oo : i. 5 Rötger (Rötscher, konc.). Röpke är den riktiga namnformen, ty så kallas exempelvis denne handelsman i ett boupp- teckningsinstrument på SSA 1692: 1581. Om honom se också en an- teckning i kommerskollegiets inkomna skrivelser 1667, RAÖ, om en hans tvist med tullförvaltaren Drakenhielm. Av Pahl förekomma även skrivsätten Påhl, Pohl, Pähl, Pahlen i akterna. 7 inventerat förtecknat, katalogiserat. 10 afslagh avdrag, per cento procent. 11 contentera sigh nöja sig. 12 quart kvar. Neutral ändelse kunde ordet ha ännu på I700-talet. 13 sequestrerat beslagtaget. Jfr 54: 16. gå tu och föranstalta om att. arrest beslag. 17 Latinet : medels ägodelars avträdande till fordringsägare. 19 föllo fölle. Jfr 62: 16. 20 constringera förplikta. Saknas SAOB, är tar jag. 22 löös erkänd upphävd. Jfr ty erkannt. SAOB har "fri erkänd" 'frikänd', "god erkänd" 'godkänd'. 25 förobligerat förbundit sig. 26 Obligationer skuldsedlar. 182. Till Kammarkollegium. Likvidationer 85, KA. Namnteckning egenhändig. Jfr om Tornacus nr 178. Tornavi likvidation innehåller bl. a. ett brev från honom själv av 12.8.1671 med samma sakinnehåll som Stiernhielms. Likvidationen upp- lyser ej, huruvida Abraham någonsin fick ut vare sig denna fordran eller honom tillkommande rest hos Oxenstierna. Man skulle göra en särskild räkning å honom tillkommande 1200 daler (sm.), och avsåg härmed såsom framgår av Stiernhielms egen likvidation (i nr 50 amanuensstipendiet, icke sekreterararvodet hos greven. Summan var i båda fallen 1200 daler silvermynt. 306. 10 som ähr nämligen. 15 nödgas nödgats. 17 undertienstl. vördsamt. Jfr 85 : 3. 19 inpå på. 
 
 
 
 
 342 26 ertedd (be)visad. Jfr ty erzeigt. stora böjes svagt med syftning på denne, rad 25. demerera förtjäna, bli värdig. 307. 1 derhos därjämte. 183. Till Arvingarna. Original med Stiernhielms och sönernas sigill och egenhändiga namn- teckningar i Libri causarum 1677: 6, nr 12, Svea Hovrätts arkiv, RAÖ. Kopia (vidimerad) i SSA, Civilakter 1677, nr 72. Detta testamente kom på grund av händelser, som Stiernhielm och Georg Otto icke kunde förutse, att bli mycket orättvist mot den senares arvingar, sedan han avlidit blott ett år efter fadern. Jfr nr 174. Att testa- mentet räddats åt eftervärlden ha vi kanske den rättegång att tacka för, som sedermera fördes mellan Georg Ottos svärfar, landshövdingen över Nordlanden Johan Graan, och vinskänken Petter Turin, åt vilken Chri- stina, Georgs dotter, i viss motsättning till testators föreskrift sålt det hus, hon fått ärva. Om denna process se närmare min anförda uppsats i St Eriks årsbok. Från äldste sonen, Johan Marqvard Stiernhielm, stamma alla de som senare burit ättens namn, och den honom förlänade egendomen Vasula återlämnades av tsar Peter till ättens dåvarande huvudman efter Ny- stadfreden, närmare bestämt år 1724. Den ryska urkund, som bekräftar detta, ligger nu i SAA bland VP. I Sverige utdog familjen under fri- hetstiden. Bland avkomlingarna uppstod, häpnadsväckande nog, den falska traditionen, att deras stamfader varit en biskop i Riga, en åsikt som om- fattades även av den siste i Sverige levande ättemedlemmen'. Med undan- tag i viss mån för en vitter och "upplyst" godsägare på Vasula under tiden omkring 18o0 har släkten icke efter Georg Stiernhielms död haft några intellektuellt betydande medlemmar att uppvisa. Georg Otto efterlämnade blott en späd dotter vid sitt frånfälle 1673. Christina skulle egentligen inte ha fått avhända sig sin arvslott, innan hon ingått laga och adeligt gifte. Hon gjorde dock detta på äldre dagar, och svek sålunda icke sin faders sista vilja. Mannen blev lagmannen Sylvius. 307. 12 äfwentyrligitt osäkert. 20 åtahlan klander, invändning. 22 Lägenheeter. Se 161: 8. pertinentier tillbehör. 24 i wåto och torro var en stående formel. Fisket, även i obetydliga vattendrag, var mycket viktigt. 308. 2 qualitet af under villkoren i. Norköpingz beslutit. Se 205: 12 f. 8 sin emellan sinsemellan. 1 Biographiskt lexicon XVI, s. av då levande Stiernhielmar. 2 ( 1849) ; uppgifter till mig på 1930-talet 
 
 
 
 
 343 13 Spårran Sporren. Om huset och tomterna se min anförda upp- sats i Samfundet St Eriks årsbok 1949. Nuvarande adress skulle ha varit Drottninggatan 50-52. Den andra tomten hade ingång från nuvarande Mäster Samuelsgatan. altdärf öre sålunda. -nacht befo- genhet. 19 Rännarebahnen behandlas flerstädes i litteraturen om det äldre Stockholm. Se t. ex. E. W. Dahlgrens Stockholm (1897) I : 118. Det var en kapplöpningsbana, använd som nöjesfält vid hovets "upptåg". Senare kom Nya Elementarskolan att resa sig på samma tomt. 27 skriffter 'papper'. Jfr Chartecher 26o : 17. 27 f. skuldfordringar Om dessa ger, i den mån de härrörde från fordringar på Kronan, Stiernhielms likvidation i KA (59, bunt 3) gott besked. Efter döden uppstodo stora meningsskiljaktigheter mel- lan arvingarna och Kammaren rörande storleken av dessa fordringar. Kammaren debiterade dödsboet för assignationer, som aldrig med- fört några kontantbetalningar, så länge det ej visats, att så icke kunde bli fallet och assignationerna ej återlämnats till Kammaren. För underhållet av tvenne studenter i fyra års tid hade Stiernhielm försummat att skaffa vederbörandes intyg. Denna fordran måste sålunda ställas på framtiden. Vidare ville Georg Otto, som förde arvingarnas talan, ha faderns löner utbetalade för hela 1672, men Kammaren godkände fordran blott till dödsdagen 25.4. En annan betydande differens härrörde från "Myntdevalvationen". Kammaren hade räknat beloppen i svårt silvermynt, Georg Otto däremot i in- different silvermynt, varigenom uppstått en skillnad av 2815 daler, som ju blott var skenbar. Ännu längre i sina pretentioner på Kronan gick Johan Marqvard, som fordrade fulla löner för fadern som krigsråd 1666-72 och pre- sident i Antikvitetskollegiet efter 1667. Det var efter Georg Ottos död, som han ryckte in. De av Kammaren 1673 erkända fordringarna voro för tiden före 1666 1883 daler lätt silvermynt (reducerade da- ler) och på 1666-72 års deputat sammanlagt omkring io 000 daler. Georg Otto hade fordrat över 22 000, och Johan Marqvard inkom- mer så sent som 1684 med fordringar på hela 30 000 daler, dock för- siktigtvis "salvo errore". Ännu så sent som 1698 pågingo försöken att utfå restfordringarna. 309. 2 lagh förmå. Plural som i f sv. 184. Till Magnus Gabriel De la Gardie. Autografsamlingen nr 1278 a, Stafsunds gårdsarkiv. Namnteckning egenhändig. 
 
 
 
 
 344 309. 15 tilsäyelse på utfästelse om. 16 Linece Carolina. tryck blev ej av. Jfr om mätstaven i fråga nr 118. 17 f. däremellan under den tiden. 19 nödgas. Jfr 306: 15. 20 erindra. Jfr danska erindre. -d-formen vanlig i änsv.. Tiänstöd- miukeligen 'tjänstvilligt och ödmjukt'. 22 anordna utanordna. 24 Rhabarber Caducen. En belgier Peter Terreau bedrev på Chri- stinas tid handel med Ryssland för att importeiaa rabarber m. m. Den sibiriska rabarbern var en begärlig apoteksvara. När ryska kriget bröt ut, ansåg svenska regeringen, att en större skuld, vari Terreau häftade till tsaren, nu hemfallit åt svenska kronan. Hos den sangviniske De la Gardie spökade ännu långt in på 6o-talet tanken att åt statsverket indriva dessa penningar och använda dem till kul- turella ändamål såsom reparation av Vadstena klosterkyrka och Skeppsholmskyrkan, understöd åt Stiernhielm m. m. Efter Terreaus död hade man tänkt sig, att delägarna i hans företag, varibland märktes Claude Roquette Hägerstierna, skulle betala pengarna, men trots ivriga bemödanden lyckades det aldrig att indriva dem. Olika arkiv innehålla material om detta kompani, men särskilt klargörande är en skrivelse till Kungl. Maj. från Svea Hovrätt av 21.12.1668, vari Hovrätten grusar alla av Kungl. Maj. närda förhoppningar om att få ut mer av rabarbermedlen än vad man redan under Terreaus livstid lyckats erhålla. Denna skrivelse förmådde dock icke Kungl. Maj. att taga reson, utan man fortsatte försöken att indriva medlen. Georg Ottos pretention upptar av "Terreaus Caduc" en fordran på 6506 dr sm. Kammaren uppförde denna post på sin kreditsida, eme- dan arvingarna ej återlämnat assignationen. Kompaniets äldre hi- storia klargöres av dokument i serien Handel och sjöfart, RA, samt av bilagor till några processer i Svea Hovrätts arkiv. RAÖ. Jag vill här inskränka mig till vad som direkt angår Stiernhielm. Om ordet caduc se 43 : 7. De försök, som gjordes att skaffa just Stiernhielm penningar ur rabarberhandeln, återspeglas i följande aktstycken : i. Ur Kammarkollegii registratur 1667: I, 25. 5. (KA) Till Över- ståthållaren Axel Sparre. "Såsom hans Kongl. May" wår allernå- digste Konungh och Herre nådigst resolverat hafwer, att Krijgz- Rådet Edel och Wälb. Jöran Stiernhielm skall få den Caduken, som kan falla af Teriaus action och giöra sigh däraf betahlt heela sin fordran så långdt den räcker, och fördenskull dette Collegio för- medelst desz gifne bref af d. 9 sidstledne Februarij i nåder befallat, att giöra den anstalt, det han i så måtto må blifwa förnögdh : altså och emedan wäl.te H. KrijgzRådhet befinnes ef fter härsammanstädes 
 
 
 
 
 345 giord af frächningh hafwa 7808 dal. lätt Silfrmynt att fordra, dhem Collegium fölliandes Högstbte Kongl. resolution honom anordnat hafwer att giöra sigh af foresk.ne Caduc betahlt och contenterat : hwarför ähr Collegij begiäran Hr RijkzRådet och Öfwer Ståt- hållaren behagade giöra den förordningh, hwarigenom mehrWälbte HT KrigzRådet nu som bemält ähr sin betahlningh hafwa att vndfå och bekomina, doch så att af förb" 7808 SMt. innehållas ef fter Kongl. ordre een pro cento, och till sådan ända giöra förordningh att den uthi b." Teriaus action nyligen gifne dom till execution komma kunne. Stockholm GUSTAVUS SOOP GPersson ISchiittehielm IFleming G Palmqvist A. G Lindehielm Lars Svensson". 2. Axel Sparres skrivelser om rabarberkompaniet återfinnas i SSA, Överståthållarämbetets registratur 1667-72. De äro daterade 1.7., 22.8., 22.10., 18.12., 19.12 1667 ; 10.12 1668. I den av den 22.8.67 beordras det ryska kompaniets samtliga participanter att "owäger- ligen och med det forderligaste" till Stiernhielm utbetala denna caduc. 3. Den 26.9.1668 befallde Kungl. Maj., denna gång i direkt skri- velse till ta, att utbetala till Stiernhielm 3202 daler av rabarbermed- len. I öÄ : s skrivelse av 10.12. heter det med anledning därav, att rysskompaniets participanter äro oense om vilka av dem skola bi- draga till betalningen och av vilka medel, summan skall tagas. Över- ståthållaren har begärt Hovrättens förklaring på hur en dess tidigare dom i saken av den 6.5.1667 skall tolkas. Skall Kronans fordran först tillgodoses, eller skola delägarna först få tillbaka det kapital, de insatt hos Terreau? 4. I Kammarkollegii protokoll för 29.10.1668 läses : "Slotz fougden blef befalt at exequera och hoos wederbörande Vthmäta dhe pe- ningar, som herr HofRådet ( !) Stiernhielm uthaf rabarbara desti- nerade äre." 5. Kungl. Maj. till Kammaren 21.12.1668, presenterat 22. I 2. Wij hafwe, Troo Män, hr Skattmestare och samptelige "- - Cammer Rådh, een och annan gång, låtit wåre bref af gå till hof- rätten sampt öfwer ståthållaren, angående executionen af Caducet af Rabarberhandelen, till hwilka medell wij förutom andra, j syn- nerheet Krijgs Rådet Georg Stiernhielm assignerat hafwa sin be- tallning att anamma ; Men såsom med executionen mycket dröyes, och detta elliest ett ärende är, som medeln angår. Ty hafwe wij welat samma caduc till Eder remittera, med nådig willie och befall- 
 
 
 
 
 346 ning, dhet J ef fter intagen saksens beskaf fenheet, tagen Wårt in- teresse j acht, drifwandes saken till execution, då Wij först och fremst Eder recommendere Georg Stiernhielms person att njuta ef f ter sine förre bref af bemelte caduc betallning, på dhet han jcke måtte till sin subsistence lijda, och der jempte att han måtte få le- genheet, att continuera sitt nyttige påbegynte werck — —" Un- derskrivet av Hedvig Eleonora, J. Gyllenstierna, LvdLinde, Gustaf Stenbock, Magnus Gabriel De la Gardie, Seved Bååth samt vid pro- tokollet S. Franc. (KA) 6. Kammarkollegii protokoll 23.12.1668, närvarande riksskattmäs- taren hans Excell. Herr Sewed Bååth. "Sedan lät herr Rikz Skatt- mesterens Excell : s sigh före kalla Slotz fougden och Secreteraren Hircenium, giörandes dem påminnelszer om at executionen för Hr Stiernhielm måtte ef fectuerat blifwe. Och såsom dhe berättade sigh intet wist quantum af f wette, Vthan wänta nu uppå hans Kongl. May :" allernådigste resolution och förklaring : Altså gafs dem i befallning, att de der uppå wille poussera och skynda" (KA). 1669 tillskrev Kungl. Maj. Kammaren "om rabarbermedln, til hwilke usus dhe skole employeras" (Protokoll 18.3., KA). Synnerligen tungrodd måtte den byråkratiska tågordningen ha varit, ty hovrät- tens utlåtande av den 21.12. 68 behandlades först i Rådet den 26.5.69. Det beslöts att remittera skrivelsen till Kammaren för yttrande. Den 20.2. hade man visserligen också haft saken före i Rådet och då kommit till den ståndpunkten, att Terreaus böcker visade, att Kro- nans anspråk vore vida högre än vad hovrätten kunde förutsätta, då den 6.5.1667 dömt i saken. (Bergenhielms protokoll s. 366, resp. 44.) Ännu 1672 tog Rådet upp rabarberkompaniet till diskussion. Det heter i Lillieflychts protokoll för den 20.7., att Kammaren har hand om rabarbersaken, som är färdig "men studzar allenast på Claude Roquet Hägerstierna" (Rålamb). 310. 2 mäd städze städse. Intet ex. härpå i SAOS under städse och intet i SAOB under med. Snarast att jämföra med där belagt fall (under II) "med Stadigt". ä-vokal i med var förr det normala. 185. Till Karl XI : s Förmyndareregering. Vitterhets, Historie och Antikvitets Akademiens arkiv. Avgående skri- velser (Ab : i). Datum och underskriftens sista rad egenhändiga. Förbi- sett av Schiick (jfr ovan komm. t. nr 163 f.). Brevet anspelar på de skrifter, som uppräknas i nr 165. Kungl. Maj :t8 svar är av samma datum, som Stiernhielm tecknat på själva suppliken, och lyder enligt Riks- registraturet, RA : "Wij Carl, Giöre witterligit att aldenstund Collegium Antiquitatum 
 
 
 
 
 347 åthskillige böcker denne tijdh uthi vårt Rijkes och k. fäderneslandsens Antiqviteter deelsz hafwer uplagt deelsz ännu under händer hafwer att förfärdigas, hwilke på annat sätt icke wähl kunna försellias och i liuset komma än att dhe uthi een wisz boodh måtte leggias och till sahlu hållas till hwilken ända b." Collegium hosz osz underdånigst anhåller om privi- legio att få antaga een bokbindare som samma böcker inbinder och effter handen försellier. Altså hafve wij vpå b :te Collegio Antiquitatum frijheet een bokbindare till den ändan att antaga huilken icke allenast een ögen bodh må få hålla och sitt embete idka och drijfwa, uthan och för omnibus Personalibus så lenge han härwid brukas wara eximeradt och frijkallat, det alle som wederbör serdeles wår ,OfwerStåthållare och Magistraten dersammastädes hafwe sigh att efterrätta." Sedan Kungl. Maj. sålunda lämnat sitt nådiga bifall till Kollegiets hemställan utsåg detta den 16. 2. 1672 Anders Bergman att vara dess bokbindare och bokhandlare (enligt Arvid Hedberg, Stockholms bokbin- dare 1460-1880, I : 240 f.). Kollegiets resolution är daterad Upsala, men boden var i huvudstaden i det s. k. Inre kvarteret av Storkyrkoförsam- lingen. Den 18. 7. 1672 avled Bergman, men hans efterträdare Michael Rijbe, som äktade änkan, fortsatte rörelsen till 1679 (Hedberg s. 246 f.). Den 5. 7. 1684 förnyade Konungen privilegiet, varvid bokbindare- och bokföraresysslan skildes åt (Sandbergska saml., Ä 1095—i i ii, KA, eller Riksreg., RA). 310. 7 fäderneslandsens arkaiserande, vilket kan vara ett indicium på att Stiernhielm övervakat skrivelsens formulering. Jfr Wessen, Svensk språkhistorias s. 142: "Från början av 16004. äro de nutida genitivformerna genomförda utanför bibelspråket." 20 tunga utskylder, beskattning. 22 Materier d. v. s. han kunde binda och sälja även andra böcker än Kollegiets. 186. Till ej namngiven adressat. Biographica i De la Gardieska samlingen, Lunds UB. Tryckt av Wiesel- gren i De la Gardieska arkivet X : 88. Här direkt efter handskriften, vars namnteckning är egenhändig; mycket darrhänt. Adressaten har med stor sannolikhet varit någon av de vid protokollet tjänstgörande stats- sekreterarna, ej privatsekreterare hos rikskanslern. Om så är fallet, kan man snarast gissa på Lillieflycht eller Lindschöld, från vilka 1672 års protokoll härröra. Med annan stil än skrivarens står följande anteckning å suppliken : "1672 (ä. fr. 1666) President Stjernhjelms lönansökan egenhändigt under- skrifven några dagar före dess död". Av språk och stavning att döma kan denna anteckning vara från 1700-talet. 
 
 
 
 
 348 Stiernhielm hade rätt, då han hävdar, att man lovat honom arvode som president i Kollegiet oberoende av hans övriga löneförmåner. Och som bl. a. framgår av Swartlings excerpter (X 296 b, UUB) deltog Stiern- hielm ofta i Krigskollegiets sammanträden så sent som 1669 och 167o, dock väl sällan under sitt allra sista levnadsår. 311. 5 fägnat 'lovat (och glatt mig därmed)'. Denna konstruktion 'fägna ngn ngt' ej belagd i SAOB i här användbar betydelse. 6 synnerligit särskilt. D.S.M. Daler silvermynt. 12 beneficerad gynnad. 15 HHG Hans Höggrevliga 18 der om, så framt. 19 deputera gottskriva, anslå. 20 hederligit skäligt, 'anständigt belopp', at 'så anhåller jag, att ..' 21 särdeles för sig, särskilt. 22 benögd nöjd, till f reds. 27 w. vän. 187. Till Magnus Gabriel De la Gardie. Skrivelser till M. G. De la Gardie, RA. Egenhändigt. översättning : Högst Lysande Herre. Åter bönfaller jag, att Du ej ville glömma Din ödmjukaste tjänare. Tillägg. 188. Till Domkapitlet i Västerås. F VI 3 (nr io6), Västerås Domkapitels arkiv. ULA. Helt egenhändig. På baksidan står : Georgi Olai Obligatio. Förbindelsen är jämväl under- skriven av Olof Marqvardsson, Stiernhielms far, och försedd med den- nes sigill. Det var med detta stipendiums hjälp Georgius Olai Lilia (Stiernhielm) anträdde sin andra utlandsresa, som, då han nu var bunden av den lutherska ortodoxi, som hjälpt honom, måste inskränkas till på- litliga ställen som Greifswald. Hade Johannes Rudbeckius för avsikt att vid Västerås stift för lång tid framåt binda sin skyddsling, så som orda- lagen i förbindelsen synas utvisa, så gick denna förhoppning ej alls i upp- fyllelse, enär Lilia efter återkomsten blott några månader kunde tjänst- göra som lektor och ledamot av domkapitlet, innan han av Johan Skytte kallades till huvudstaden för att tillträda ett lektorat vid Skyttes adels- skola. 313. 1 f f. Ingressen är ett stående uttryckssätt i dåtida kyrkolatin. 8 f. Joachimicorum. Joachimsdalern var uppkallad efter ett mynt- slag, som börjat präglas i Joachimsthal, en ort i Böhmen, tjeck. Jåchymov, 1519, upptogs i Sverige av Gustav I 1534 och var det vid 
 
 
 
 
 349 utländska transaktioner använda myntet (se Bengt Thordeman, Nor- disk Kultur XXIX : 64). 22 postliminio egentligen 'med repatrieringsrätt'. 314. 15 et iam är tydligt särskrivet men bör enligt G.B. läsas etiam. Översättning (granskad av G.B.): Alldenstund den med den trefalt högste och mäktigaste Herrens tillskyndan vördade fadern och herren i Christo Herr Johannes Rudbeckius, detta Västerås stifts högt förtjänte biskop, samt de övriga vördnadsvärda och frejdade män, som äro ledamöter av sagda stifts domkapitel, värdigats taga mig och mina studier under sitt skydd och sin omvårdnad, till den grad att de icke nekat att till dessas främjande och min tillväxt till dygd och bildning utanordna ett sannerligen icke ringa stipendium, nämligen etthundratjugu j oakimsdaler för en tvåårsperiod, att förbrukas utomlands för veten- skapliga studier och vinnande av erfarenhet samt att nu i närvaro av de vördnadsvärda män, som styra detta högt ansedda stift, lämna det mig uppräknat i handom, så har jag ansett det vara mödan värt att medels denna min handskrift med några ord inför denna helgade synodalförsamling gå i borgen för mina studier och mitt sinnes uppsåt. Särskilt bekänner jag följaktligen ödmjukt, att jag är skyldig Gud, som styr våra sinnen och som jag inser vara den främste till- skyndaren av denna stora välgärning, den största tacksamhet och en ren, ur ett rent sinne framgången dyrkan. Förvisso anser jag, då det ju ligger utanför varje tvivlets risk, den gudsdyrkan vara den enda och den helt rätta, som av den Högste själv avslöjades för profeterna och apostlarna men sedermera fördunklades av de på- viska traditionerna och närapå förspilldes men som Guds utvalda redskap Dominus Martin Luther återskänkte dess forna rättigheter och återkallade till ljuset ur villfarelsernas täta mörker. Städse skall jag vinnlägga mig om att oavlåtligt och oavbrutet vaka för detta, förlitandes mig på gudomligt bistånd. För att jag så mycket mera må eftersträva att undgå varje förförelsens risk, så har jag därför i sinnet att icke vilja i studiesyf te uppsöka, ej heller vistas vid någon som helst akademi, som fått dåligt rykte genom kättares surdeg, den må ligga var som helst på jorden. Därpå viger, förbinder och förpliktar jag mig till sinnets bered- villiga tacksamhet, till visande av skyldig respekt och vördnad, kort sagt, till lydnad och underdånighet under de ovan med all aktning nämnda : den högvördige herr biskopen, det vördnadsvärda dom- kapitlet, ja, hela Västerås högt ansedda stift, och på det att jag må bliva mera brukbar till någon syssla, som kan lända till antingen 
 
 
 
 
 350 ovannämnda Hans Högvördighets eller Deras Vördigheters eller till hela stiftets nytta och heder, skall jag med allt nit bemöda mig om att motsvara den förväntan och det hopp, som man hyser om min ringa begåvning. Jag ämnar alltså med all kraft, träget och flitigt, ägna mig åt studier, främst dem, som ålagts mig i politik (statsrätt), historia och språk, åt vilka jag även tidigare hängivit mig, för att jämväl i mån av mina krafter inrätta mitt liv kyskt och rent. Slutligen vill jag med min hand och min heder hava lämnat detta vördnadsvärda konsistorium även denna min förbindelse, att jag, om, såsom jag förhoppas, saken kommer att få en lycklig utgång, alls icke vill vinnlägga mig om att övertaga någon som helst befatt- ning annorstädes än i detta stift, vare sig vid eller utom hovet, så frami jag ej händelsevis genom ett Guds särskilda rådslag och Hans allranådigaste Kungl. Majestäts beslut legitimt blir kallad an- norstädes hän. Kommer jag att handla annorledes, avböjer jag ej att återlämna de till mig utgivna penningarna med ränta och åter- ställa dem helt och hållet. Det återstår mig att ödmjukt och ur hjärtats grund bönfalla Gud, de godas beskyddare och de brottsligas strängaste vedersakare, i vars åsyn jag heligt lovar och utfäster mig att efter förmåga hålla allt det, som skrivits här ovan, att han värdigas skänka mig sin nåd och sin Heliga Ande, varigenom alla mina tankar, ord och gärningar kunna inrikta sig på hans heliga namns ära och den beträngda kyrkans vinning. Amen. Utfört i det vördnadsvärda konsistoriet i Västerås den 9 septem- ber 1624 Jöran Olofsson Lilia Oluf f Marquals med egen hand egenhändigt underskriver (Sigill.) jag. Av de anvisade penningarna mottager jag nu i dag, nämligen den 9 september, etthundra joakimsdaler. De återstående tjugu skola nästkommande sommar tillställas mitt ombud i Lybeck. Anm. Denna skuldförbindelse upptogs ej på vederbörlig plats i textbandet, enär jag hyste den misstanken, att Lilja måst skriva den efter diktamen. Detta syntes mig sedermera mindre troligt, dels emedan det ju varit bekvämare att i så fall låta någon sätta upp skrivelsen på förhand för undertecknande, dels emedan uttrycks- sättet här och där tycks vara för individuellt för att lämpligen böra tillskrivas någon annan än en personlig författare med Stiern- hielms talang, det skulle då vara biskopen själv. 
 
 
 
 
 351 189. Till Herman Billingshausen. Odenpähische Kirchspiels Nachrichten 1626-1663. Otepääs kyrkoarkiv, ERKA. Kopia. Mycket defekt. Multnat papper. Under Estlands bolsjevisering 1940 inkommo till Kesk Arhiiv i Tartu eller, som det då hette, "Historiska depån" några vanvårdade kyrkoarkiv, som jag hade tillfälle att granska. I det från Otepää, en socken med ur- gammal bebyggelse i södra Estland, inkomna arkivet fann jag brevet. Adressaten innehade godset Bremenhof. Han nämnes i brev nr 20. Dess estniska namn är Pilkuse, och det ligger inom socknen i fråga, som då tillhörde Axel Oxenstiernas förläningar. Enligt ovannämnda Nachrichten skulle pastor loci då ha varit Henrik Fabricius. .0m denne se 30: 18. Året därpå var han åtminstone interimistiskt i Äksi. Prästbristen gjorde, att man ibland fick nödtorftigt sköta ett par socknar samtidigt. Fabricius skulle enligt källan i sockenarkivet ha klagat hos Stiernhielm över oriktig gränsdragning, och på dessa klagomål skulle vårt brev ha utgjort svaret. Bakgrunden till brevet belyses av Liljedahl, Svensk förvaltning s. 381. Johan Skytte hade påbjudit åtgärder för återställande av sockenkyrkornas länderier med tillhörande bönder, varvid konflikter uppstodo med adeln, bl. a. just rörande Otepää. 315. 13 Tranceus omnämnes flerstädes hos Liljedahl i a. a. Han var Oxenstiernas private lantdomare, ty rikskanslerns förläning i Livland lydde direkt under denne. Jfr Liljedahl s. 285. Brev från Tranxus till Axel Oxenstierna äro tryckta i VHAA : s utgåva av hans skrifter och brevväxling. Det kungl. donationsbrevet tryckt smst II: i. 1637 nämnes han som död i Hovrättens brev till Kungl. Maj. (Livonica II : I0I, RA). 16 Bischoffsthumb. Under tyska ordens tid funnos världsliga stift. Ett sådant var Wendens biskopsdöme, som blev Oxenstiernas för- läning. Det täcker delvis lettiskt område. Själva Wenden är en stad långt inne i Lettland. Dess lettiska namn är Csis. 17 Nierodt hade varit ståthållare på Paide (Weissenstein) och till- hörde den estländska adeln, men blev likafullt hovrättsassessor, enär Johan Skytte så gärna hade önskat se hovrätten erkänd som över- rätt även av estländarna, en önskan som icke gick i uppfyllelse. Jfr Liljedahl, a. a. s. 298. 17 f. kirschspielsV erwandten. Jfr 120 : 17 (Junckern). 18 bescherter massen i vederbörlig ordning. 20 Schild nämnes hos Liljedahl s. 381, not 7. eigenthiimblicher tillhörande. 21 eigentlich egenmäktigt. aufgebrochen plöjt upp. 22 Lakunen kunde utfyllas : nutzen und. 
 
 
 
 
 352 23 I lakunen har kanske stått : gebiihrenden. 26 Pertinentien. Se 307 : 22. 316. 1 Inhibition. Se 57 : 26. mandat= expresse uttrycklig befallning. 6 sub pcena. Jfr 27 : 20, 90 : 31, 91 : la 11 Pastorath zu bawen odla kyrkans (pastoratets) jord. 15 V er ...troligen vernieiden. vohrbey zu gehen oklart på grund av lakunen. 19o. Till Johan Möller. LRKkA, ERKA. Kopia. Skrivelsen tillhör en i den tryckta katalogen ej upptagen packe av arkivet, vilken enligt blyertsanteckning i ERKA : s ämbetsexemplar skulle utgöra ett band av det tyska registraturet (1635-- 36). Packen innehåller emellertid ej utgångna utan inkomna skrivel- ser. Vårt brev ligger som bilaga till en supplik från Möller till general- guvernören mot Lars Sparres förpaktare på Kaveleht. Se härom min upp- sats i Svio-Estonica 1937 (Stiernhielm och Wranglarne). Till Möller på Kaveleht (ty Kavelecht) är också brev 25 ställt. I brev från hovrätten till Kungl. Maj. (Livonica II: '04 RA) nämnes Möller som avliden 1637. 316. 23 gewälde är enligt Grimm G 4907 B fem. av Gewalt ('det våld- samma avhändandet av oxar och en häst'). 25 Norensz nämnes också i komm. t. nr 46. 317. 1 Cubias. Se 66 : 22. 8 E. E. W . A rn. Euren Ehrenvesten Wohlweisen Achtbaren. 191.Till Thomas Diels' (Drels') sterbhus. VGT, VA. Namnt. egenh. Sigill. Om i brevet berörda förhållanden se Elisabeth von Rosen, Bugislaus Rosen s. 410 f. samt s. 371. 192. Till Bengt Oxenstierna. LRKkA, ERKA såsom nr 19o. Egenhändigt. Brevet kom fram den 9. II 318. 17 prosperitet lycka. 20 ,rost Taube ha vi påträf fat i breven nr Jo, 19 och 25. Se komm. till dem och till nr 44. 21 f. Burcei Fullmächtige. Om Bureus se komm. t. nr 44. Möjligen var hans fullmäktige stadssekreteraren Joachim Gerlach, som var Lars Sparres mandatör mot Johan Möller vid denna tid. 22 illa orättmätigt. höslaghen slåtterängarna. 25 collusion maskopi. 
 
 
 
 
 353 319. 1 öfuerflödh (till) yttermera visso. Jfr ty zum tberfluss i samma mening. alfuarligt eftertryckligt. 4 twistige länder avser kanske det för generalguvernörens under- håll avsedda godset Rapina (ty Räppin) vid Peipus, som också för- paktades av Taube. I skrivelser till Stiernhielm år 1635 (VP, SAA) hade generalguvernören givit uttryck åt misstro med Taubes sköt- sel av dessa egendomar. Jfr komm. t. nr 19. 6 beCreutzigungs Zedel. Se 55: 26. SAOB upptar ej ordet, ej hel- ler motsvarande verb bekreutziga rad 7. 6 f. sub comminatione poenali under straffhot. 9 Gemahl. Se 79: 6. 10 Fauor ynnest. 11 Vnderdånligen. Sista bokstaven är egentligen m. Jfr skrivningen machtem för makten i brev 8 (10: 27). 23 Stiernhielm III: 2. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 TILLÄGG TILL TEXTBANDET 
 
 
 
 
 s • 
 
 
 
 
 193. Till EJ NAMNGIVEN ADRESSAT ( JOHAN SKYTTE?). 14. 9. 1628. Etsi multis ac varijs occupationibus perpetuo propemodum distringar : Quia tamen diutius scribendi munu.s solitum nuna ratione intermittendum existimaui ; paucis quid his in oris geratur, cursim quasi indigitare constitui. Quod igitur belli nostri fortunam 5 attinet ; est quo nobis gratulemur, quod commodioris tempestatis beneficio paulum recreata, iterum progressum aliquem facere coeperit. Diutinis enim & continuis Aestatis huius imbribus usque adeo omnes rerum gerendarum occasiones ademptae fuerant ; ut, pontibus per fluuiorum insolentiam excussis, & abreptis : vijs, & Io campis, per eluuiem, immeabilibus : armis prx madore inutilibus ; magnam Aestatis partem, Mars noster, quantumvis frendens & reluctans, veluti compedibus impeditus, hxrere coactus sit. Nunc vero fluuijs, & multis alij s dif ficultatibus Ser.mi Regis nostri invicta virtute superatis, cum exercitu, castris non procul Grau- is dento conlocatis, consistimus. quotidianis excursionibus hostem, qui suis castris vrbem simul cingit, seque tutatur, subinde laces- sentes. Eo etenim necessitatis redactus est, ut militix rationem mutare compulsus ; cum ante instar irritatorum crabronum agmi- nibus nostris hinc inde circumfundi consueuerit ; nunc multa sua 20 clade cautior, suis se aut munimentis, aut collibus editioribus, idque non nisi studiose obseruatis signis & ordinibus, contineat, nec ullo ad iustum saltem proelium irritamento elici possit. quam- vis, ut per captiuos & transfugas certo compertum est, [tomrum 
 
 
 
 
 358 för taluppgift] amplius pugnatorum in castris adsint. Deinde nec hoc silentio praetermittendum duxi, quomodo Ser. Rex noster, incredibili plane audacia, ratibus siue nauibus caudicariis, mili- tum manu cis Vistulam exposita, circa diluculum 5. Sept. oppi- dum, cum Arce, Neoburgum, petarda ef fractis portis, feliciter 5 occuparit, occisis omnibus arma contra ferentibus, nulla nostrum clade. Et quia in medio circiter hoc oppidum situm est, inter Mxuam & Graudentum ; Polonus, cum Regem mouisse com- perisset, Mxua praeceps, quo ad prxoccupanda loca munitiora esset expeditior, obiter huc omnes suas sarcinas & impedimenta, lo quasi in custodiam tutam & inaccessam congessit. quo factum est, ut egregia, & vix alias majori prxda nostri potiti sint. Exercitus noster de die in diem, Dei ope, numerosior evadit, accessione novarum copiarum. Namque prxter Equitatum a Baudissino collectum, cuius 9. vexilla huc praemissa, e Finlandia quoque 15 nuper haud exigua manus aduenit, ne quid de insperato Equitis Comitis R. Seren. aduentu memorem, qui ad 1200. summam acce- dit. Certe validiorem equitatum nulla nostra castra alias habue- runt, quo firmior, Numinis gratia, & Ser.mi R. nostri virtute fretis gliscit fiducia, propediem magnum ac memorabile quid 20 patrari posse. Deus fortunet. Caeterum Legationes quatuor hic fuerant majoris momenti, ab illo tempore, quo novissimas ad M. V. dedi. Bina quidem ab Elect. Brandenb. quarum altera 4. Augusti Marixburgo altera io. Sept. hisce e Castris dimissa. Prior nihil fere attulit aliud, quam i. Principis sui studium 25 redintegrandi inter Ser.m° 8 Reges ; Nostrum, & Polonum, Pacis tractatum. 2. Polonos prx se ferre animos a pace non alienos. 3. Locum, & tempus. 4. Conditiones quoque velle designari. Res- ponsum est : I. Gratum esse studium Principis. 2. In hoste optan- dum ut fibris magis quam labris pacis desiderium hxreat. 3. 3o Locum fore medium inter utraque Castra, ubiubi illa locata 
 
 
 
 
 359 essent. 4. Conditiones, nisi in tractatu ipso explicari supervaca- neum. Posterior i. conqueritur de Marixverda, (oppido) a S. R. M. te in transitu occupata, & prxsidio firmata. 2. petit, ea ut educto presidio, restituatur. 3. ut subditis per vim a milite ablata 5 reddantur. 4. iterum ut Dies & Locus futuro tractatui assignetur. 5. ut collectio Succini ad Pilloviam prohibeatur. Responsum est ad i. Eam esse bellorum rationem, ut loca a tergo ad sui securi- tatem occupata muniantur. 2. ideoque quamprimum S. R. M. eius loci securitate non indiguerit, restitutum iri. 3. Si quid lo ablatum, id ipsorummet culpa. cum qui hosti commeatus gratuito, is nostris nec precio concessus fuerit. Inposterum igitur si suis Princeps cautum vellet ; juberet necessaria, pecunia redimenda apportari ; ita solui posse ablata ; et excursiones inhiberi. 4. Hostem, si sincerus ei Pacis amor, iampridem ad locum ante is dictum, conuenisse. Si tamen adhuc tractare certum esset, non abnuere S. R. M. tem quin Locus & Dies pro Castrorum mutatione, et temporis copia capiatur. 5. Succini (quod unius Civis Dantiscani lucello destinatum, non iniuria sibi S. R. M. asserere posset) ociosi militis per viam collectionem inhibitam 20 fore. Atque hxc cum Brandenburgensi. Pomeranix Ducis Stia fuit Legatio, 8. Augusti dimissa. ea in hoc versabatur. i. vt, S. R. M. tas juberet Stralsundo educi sua prxsidia. 2. Vt scripto Ducem dignaretur S. R. M. tas assecurare, nihil se in, aut per Pomeraniam in Imp. Rom. prxjudicium attentaturam. Respon- 25 sum est ad i. Id fore cum Civitati pristina tranquillitas, & securi- tas reddita foret. 2. Superuacuum esse scripto suspicionum prxju- dicia confirmari : cum S. R. M." nulla unquam cum Imp.° Rom.° extiterit simultas. Quarta Civitatis fuit Stralsundensis, ad quam eodem tempore, circa 8. scilicet August. Illust. & Gen. D. Can- 30 cellarium expediuerat S. R. M. tas quem Stralsundenses maris errore prxteruecti. dum istic ille, illi hic, cum S. R. M. te 20. 
 
 
 
 
 360 annorum foedus paciscuntur, seque Civitatemque suam. S. R. M." 8 fidei & tutelx committunt, quam saluis omnibus eiusdem juribus, & priuilegijs conseruandam ac tuendam S. R. M. ex eorum voto recipit. Et hxc fere sunt, qux cum exteris, hic, hac tempestate sunt acta. In Comitijs Polonicis, quae iampridem soluta 5 sunt, decreta fertur triennalis belli continuatio, cum contributione ad id necessarix pecunix. ceterum clerum a Secularibus discor- dem : hos pacem, illum bella malle. E Germania nihil ferme, prxter ea qux a Vobis ; nisi quod occultus serpat rumor, Ansea- ticas in animo habere Ser. Regem nostrum Defensorem sibi io ac Belli Ducem deposcere. Id an ita, docebit Dies. Moscovitam bella meditari, & propemodum in procinctu esse, non obscurum est. Nobis tamen amicum esse confidimus. Nec aliter suadent optimx vicinitatis, & amicitix signa nostris, hisce tempestatibus, subinde exhibita. Plura in pr2esenti scribere non occurrit. Deo 15 itaque T. 0. M. M. V. studiose commendo. Meque ut pristing suo fauore complecti dignetur etiam atque etiam contendo. Dab. in Castris Regi js ad fl. Ossam. die 14 Sept. A.° 1628. 194. Till PHILIP VON SADLEIR. IO. IO. 1631. Nobilissime, Consultissimeque Domine Secretarie, Amice honoratissime. Festinatio prxpropera S.r" M. " cum nuper e Castris ad Werben Saxoniam versus copias duceret, obstaculo fuity quo- 20 minus Ex.". T.. pro eo ac debui, gratias agere potuerim, de beneficio, quod mihi prxstitit maximum, in eo, quod suf fragio &. intercessu suo apud S. R. M.tin natalium & veteris stemmatis 25 priscam dignitatem ex cineribus propemodum suscitatam, e con- temptibus vindicarim. Quod, inquam, beneficium, ut omnium qux homo homini praestare potest, est amplissimum, ac Coelitibus 
 
 
 
 
 361 dextris, immortale ; ita amplissimas ac immortales, dum vixero, T.. prof itebor grates, omnem aucupaturus occasionem, qua minime ingrati animi vel signum saltem aliquod declarare possim. Ceterum gratias haud minores T. X habere se testantur Colle- 5 gx mei viri Nobilissimi, Amplissimique, de cita atque exoptata expeditione nostra, quam ture industrias & auxilio se, ex relatu meo, debere fatentur, eoque magis, si, quod optandum esset, Ser."1. R. M.tis gratin, Ex. titeque m.ge beneficio integre frui lice- ret. Salarium Collegio nostro deputatum, curante Ex. tia T.a Rex lo benignissimus numerari iussit in — & ad valorem monetx ar- gentex Sueticx, ut tenor est Resolutionis Regias punctus 18. Hoc clementissimum S. R. M." 8 indultum varie cauillantur, & eludere conantur Camerarij, interpretantes pendi posse nobis de- putati stipendij nostri 700. thaleros in moneta argentea, verum 15 ita ne valor superet numerum septingentorum thalerorum in cuprea. Qux sane cavillatio, quam inepta et indigna sit rnunifica benignitate Regia, ipsiusque Ex." T.. eandem scripto edentis candore, ipsemet optime dijudicare nosti. Illustris Dn. Guber- nator Generalis xquior, munificentiam Ser. R. M." s suo quidem, 20 ut decet, valore xstimat, at nescio quo malo nostro, & Iudicij huius auspicio, necessitatem quandam obtendit, sat omnibus fac- tum putans, si nihil esse vnde, pr2etexat. Exc.m T. non fugit parochiam, siue Pogostum in territorio Coporiensi, vnde Salarium solueretur Judicio, a S. R. M." obtinuisse. Quod, uti 25 vocat, Patrimonium Judicio, insignis beneficij loco, ea conditione defert, ut tonnam seliginis acceptemus pro 5. hordei pro 4. tha- leris, ad eandem proportionem xstimatis fructibus reliquis ; cum tamen 6. & 7. rRevaliac, in Ingria, & passim tonna seliginis nunc ematur, et quod nemini non notum est, in Suecia nulli, cui 3o pro salario frumentum est, frumenti tonna ultra valorem g. mar- carum monetx cuprene vsualis assignata sit. Viderit itaque 
 
 
 
 
 362 S. R. M. tas quantum nobis lucri & augmenti accesserit ex cle- mentissimo suo priuilegio. Habuimus ante 700. thaleros cupreos. eos, Rex benignissimus singulari erga hoc Judicium suum af fec- tu, ac beneficentia vere regali, solvi iussit argenteos. verum per- mutatione deteriori, versi sunt in 300. circiter seligineos. Et hic est 5 fructus specialis favoris regij ! hoc nimirum foenus est impendij, quod ipsimet de nostro insumpsimus in expeditionem ad S. R. M.m in causis concernentibus authoritatem & Majestatern Regis propriam ! Medere, quaeso, medere, qua es xquitate, quo es erga ordinem nostrum animo, es autem, ut ipse comperi, io fauentissimo. Fac utamur integris ope, industria, suf fragio tuo, quo integra Ex.. T.. a nobis debeatur gratia. Nihil est, aiunt. Ex nihilo nihil fit. Quo iudicia & aliae ordinationes in Politia, quo recidunt, si nihil est, unde alantur & sustententur ? Sunt autem, sunt, modo velint, media. Aequum postulamus : xstimetur nobis frumenti tonna, ut paribus nostris in Suecia, licet hic longe, minoris vxneat. tum placeat S. R. M." pro tot tonnis diuendendis, aut evehendis remittere (uti vocant) Licentiam, & sine di f ficultate ulla, pleno fruemur beneficio Regio. Id Tu, Nobilissime Domine Secretarie, qua polles apud S. R. M. tem gratia, prompte impetrare 20 potes ; et ut potes, ita velis ex animo enixe rogo, rogandum pluri- bus, ni de tua erga Collegium nostrum benivolentia experimenta ipse cepissem clarissima. Ades nobis, qmeso, ut ante, ope, suf f- ragio, ac intercessu tuo ; Nosque singulos & omnes singulari amoris & fidei vinculo xternum Ex.x T. devinctos demereberis. 25 De me prxterea Ex.a T.a sibi persuasum habeat, quod si ulla unquam se obtulerit occasio, qua ipsi, rebusque ipsius inseruire possim ; nullam me curam diligentiamque in me desiderari pas- surum. Aeternum Vale. Dab. Dorpati die io. Octobr. A.° 1631. 30 Excell. Tuac Addicti ss. Georg Lilja Mpropria. 
 
 
 
 
 363 195. Till KYRKORÅDET I THEAL OCH KARULA. 24. IO. 1631. Nehest freundlichen grusz, Vnd meiner dienste anerbietung, ffige ich denen Edlen Ehrenvesten Vnd Manhaf ften H. Caspell Junckern der Kirchen Trell Vnd Carull hiemit freundlich Zu- wiszen, was maszen der Edler, Ehrnvester Vnd Manhaf fter 5 heinrich-Abell Ziegenmejer mich schrif ftlich ersuchet Vnd hoch- lich sich beschweret, wie das die last wegen des kirchen bawes allein auf ihn liege, in dem er aus dem Ampte Sangnitz die Vor- streckung Zur Verbeszerung der kirchen Vnd-Pastorat so wol, als auch Versehung der Pastoren gethan, dauon ihm nichts wie- lo der geworden, mit begehren ich thete ihm an die H. Caspel- Junckern deswegen Vermahnungs schreiben mittheilen, Weil ich dan solch sein begehren ihm nicht abzuschlahen gewust, Vnd dieselb billig: Als will ich kraf ft tragenden ampts die H. f reund- lich ermahnet haben, sie wollen ein ieglicher nach proportion der is guter Vermuge der Ordinantz einlief fern, was Zur kirchen gehö- ret, damit gottes Ehr befurdert werde, Vnd daszelbe was Ziegen- mejer Verschoszen ihme wieder Zukommen laszen, damit er 20 hinfurder klaglos mag gestellet werden. hiemit ich dieselbe sampt Vnd sonders in gottlicher Obacht empfehlen thue. Datum dorpat den 24 Octobris A.° i63i : E. E. W. A. Georg Lilia MPria. 196. Till KYRKORÅDET I RAUGE. 24. 3. 1635. Der königliche Majestätin Vndt der Chron Schweden bestalter des königl : hof f- auch Ober Consistoriall Gerichten zu dorpt 
 
 
 
 
 364 Assessor, dieses dorptischen Creiszes Landt Richter Georg Sternhelm Erbgeseszen auf f Cnifua. Fiige den Edlen Ehrenuesten Vndt Manhaf ften VorOrdneten Vorstehern der Raugischen kirchen zu wiszen, Wie dasz H : Christof f Kurschell bey mir laszen klagen, dasz ihrne die Vor- 5 steher der kirchen, Zwen Pauern, alsz Andres Rysz, Vndt Janusz der schneider so auf dem lande Racks' sitzen, Vndt zu dem hof f Rauge gehörig, abgenommen, Vndt dieselben zu der kirchen gele- get, derowegen Erste deszwegens mit Rechtens zubesprechen willens, Vndt bey mir bitlich Vmb Citation kegen sie anhalten ics laszen, Wan dan niemandt Rechts mittell zu uerweigern, Alsz Citire heische Vndt Lade Jch die Vorsteher der Raugischen Kir- chen, Jm Namen Vndt Von wegen meines Richterlichen Ampts halben Zum ersten andern Vndt dritten mahl, Vndt alsz peremp- torie, dasz sie sich den 26 May dieses i635 Jahrs, auf f Neuhausen des morgents friihe furm König : Landtgericht, Entweder Per- söhnlichen oder genungsamer Volmechtigen der sachen, Er- scheinen Vndt Einstellen, anhören, wasz Kläger kegen sie an- bringen wirdt, Jhren kegenbericht darauf f thun, Vndt ferner des Rechtens abwarten, mit der auszdriicklichen Vorwarnunge, 20 sie Erscheinen alsidan oder nicht, soll nichts destoweniger in der sachen Ergehen Wasz Recht ist, Wornach sie sich Zurichten. Vrkundtlichen dieses mit Eigen handt Vnterschriben, datum dorpt den 24 Marty Anno i635 Jn Mangelung desz Sigilles 25 Georg Stiernhielm Königl. Landt RichterM Pria. 
 
 
 
 
 365 197. Till BENGT OXENSTIERNA. 25. 2. 1637. Erlauchter, Wohlgeborner, Gnediger herr, E. Erl. Gn. sind meine gehorsame dinste iederzeit bevor, und Verhalte derselben gebiirender massen nicht, welcher gestalt vermöge, der von E. Erl. Gn. mir mitgegebenem Memorial ich dero Vocatorien Ehrn 5 Joachimo Rossinio Pastorn Zu Sangnitz in abgewichenem Jahre Zeitig genug Vbersandt, welcher aber aus ihm bekandten Vr- sachen das Assessorat im Vntern-Conistorio nicht annemmen wollen, sondern schrif flich abgeschlagen. Weiln aber die stelle nicht lenger erlediget bleiben kan, in be- xo trachtung, das solch Gericht fast wochentlich vmb der täglich vielfältigen einkommenden beschwär halber, gehalten werden musz, Als hab ich Consideratis considerandis Vnd mit Rhat meines geehrten herren Collegx hrn Georgij Mancelij Licent. 20 Vnd Prxpositj den Ehrwiirdigen Vnd Wohlgelehrten, Ehrn Gamalielem Bergium suecum izo Pastorn Zu Laisz, einen Mann reiner lehr, Vnsträflichen lebens, Vnd Zimblicher discretion, Vnterdinstlich Vorschlagen wollen, innstendigst bittendt E. Erl. Gn : Wolle nicht allein dieses in gnaden Vormercken, sonderas auch förderlichst obgeregtem Ehrn Pastorn Zum Assessorat im Vnter-Consistorio Vociren lassen, solches alles Zu E. Erl : Gn : reif f sinnigem bedencken ahnheimb stellend, Vnd thu dieselbe sampt dero hertzlieben Gräf flichen Gemahlin Göttlicher bewah- runng getrewlichst empfehlen. Dorpt 25. Februarij A°. 1637. 
 
 
 
 
 366 198. Till HANS RASPE. 13. 7. 1637. Nach erbietung meiner freundwilligkeit Vnd alles heils anwundsch. Ernuester Vnd Mannhaf fter, geehrter Herr Geuatter, Vnd wehrter Freund, demselben soll ich nicht bergen, dasz das Kö- nigl Ober-Consistorium mir ahnbefohlen, Von Ihm die Rech- 5 nung nicht allein Vor hiesigen Kirchen Zu St : Marien, sondern auch Von Niiggen, abzufordern, Vnd ein Zunehmen, Gereicht derhalben ahn E E M. mein tragenden ampts halber, freundliches gesinnen, Vnd begehren, sodane specificirte Rechnungen den 18 Julij Vmb 7. Vhr frile in meinem hause mir einzuliefern, auch zo dabei bedacht sein, Zu antworten, aus was Vrsachen der Vnder- lassene Kirchen baw Zu Nuggen hinterblieben, da doch hiebeuor, bei hoher straff selbig werck fortzusetzen anbefohlen. Auch be- richtet herr Meier Vnd der Amptman Zu Cawelecht dasz sie ihre quotam E. E. M. eingehändigt haben, Diesem werden E. E. M. is bei hoher willkiirlicher straff nachzufolgen wissen, Gott mit Vns allen. Dorpt. 13. Julij A° 1637. 199. Till OLAUS RUD BECK. 22. 4. 1661. Clarissime Dn. Rubecki, Amice intime delecte. Ita te amo, itaque a te sum confisus amari, ut amicos meos xque tuos esse existimem. Idipsum nisi de me vicissim crede- res, magnarr, sane, mihi abs te fieri injuriam arbitrarer. Verum ea de re securus, magnum meum tibi commendo, mecumque communico amicum, inter omnes, qui hac tempestate fere vivunt, antiquissimum, mihique multis nominibus charissimum. Farna 20 
 
 
 
 
 367 longe jam ante tibi notum esse non ambigo I o a n n em B el o- v oj u m, Medicine Doctorem, B er n h a r di nostri qui hic est, Archiatri Regii fratrem natu majorem : Ea enim in celebritate in Moschovia, aliquam multos annos vitam egerat, Magni Ducis 5 Archiatrus intimus, & honoratissimus ; ut non solum indigenis barbaris charissimus, & pro Deo ferme haberetur, sed etiam in universo orbe literato, & prxsertim apud vestrx Professionis Optimates, inclutam, xternumque duraturam sibi pepererit nomi- nis claritatem. Me ipsi fratrem in adolescentia nostra, concilia- io verunt Musas Gerrnanicae. Eandemque necessitudinem fraternam confirmatiorem subinde auctioremque reddiderunt plures anni, quibus Dorpati, ille Medicinas Prof. P. Ego Supremi Judicii Regii Assessor, indeque subsequenti tempore, ubi corpore non licuit, animis semper conjunctissimi viximus. Nunc antequam 15 Svecix valedicat, cupido illum incessit Academiam, & Profes- sores Upsalienses invisendi ; te praccipue (non mentior) excitus daedali tui ingenii, Operumque tuorum, & inventionum tam varie tate, quam raritate mirabilium fama. Inprimis movet illum Hor- tus tuus, hoc aslo, hoc solo, stupendus ; Illum perlustrare consti- 20 tufft, Vertumnum simul, & Floram veneraturus ; quam solis f i- liam, alsioris auras alias insvetam, Goticxque insolentem pruinx, apud te, inter medias nives, strato thalamo geniali, eodemque glaciali, Borene nostro, licet aspero plerumque & immiti faustissi- mis taedis (te nimirum auspice) nuptum collocatam, inventurum 25 se, sibi persuaderi passus est. Et ne sim longior ; Virum hunc Excellentiss. eo, quo me, modo, soles, excipere, Meque in amico, quem tibi mecum communem facio, amare ut velis, & valere jubeo. Stockholm die 22 April Anno 1661. Tui amantiss. G. STIERNHIELM. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 URVAL AV SKRIVELSER UTARBETADE I SAMRÅD MED ANDRA 24 Stiernhielm III: 2. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 200. Till KUNGL. MAJ. 6. 5. 1635. Durchlauchtigste Hochgeborne Fiirstin und Freulein, allergnädigste Kö- nigin E. K. M. zwey befehlich Schreiben, datiert den i September und den 17 Novembris der abgeflossenen, drin dasz Hof fgericht befehliget wird, zwee ihrer Mittels ad 25 Aprilis, tanquam in termino expediendx 5 Revisionis, gegen Stockholm, mit allen Acten, so zwischen F. Anna. von Tiesenhausen et Consortes, an einen, Und H. Lars Sfarren( D, an- deren Theil wie furs ander, zwischen Conrad Taubens Erben, contra Botwid Rawelson, gewechselt einzuschicken, ist allererst das förderst den 16 Aprilis dasz letzte den 5 Maj., da niemand mehr, alsz wir zwey resi- io dirende hie gewesen, alhie eingeandtwortet Weiln wir nun noch zur Zeit keine Gewiszheit wegen des anhero Verordneten Herrn Pr2esidenten haben und der Vice-Prxses auch weit enseszen ; Vber des die Gerichtspersonen ieder an seinen Ort hin und wieder versiren : So wollen E. K. M. wir Vnterthänigst gebeten haben; dasz Hof fgericht nicht erscheinens wegen 15 in Königl. Gnaden entschuldigt zu halten, weiln doch Vnmöglich in so engem termino ab insinuatione mandati Personen zue ordnen, Vnd zu solcher weiten Reise sich zue expediren Vnd wie in Hrn Gouverneurn zur Narua wieder Wilhelm Vxkull, Vnd aller andern Sachen drin Revi- sioner furgangen, die acta vnd Documenta, drauff gesprochen, sambt den 20 Vrtheilen drin die Rationes decidendi enthalten, rotuliret auszgegeben, Vnd Vermiige geschehener Resolution in dergleichen Sachen dem Hof f- gerichte befehlen, die Decreta Dominorum Commissariorum, wie in dieser Sache specialiter befindlich, Esz sey dan, das per expressa mandata eine Cognitio de novo auferlegt wiirde, in vigore zue erhalten. 25 Wir leben der Hof fnung, dasz wenigere Revisionen kunf tig fallen werden, inmaszen dan in der Negsten Juridica keine, Gott lob, furge- lauf fen Also E. K. M. der hohen beschwer, Vndt die Personen des Hof f- gerichts der Miihe vnd Vncost iiberhebt bleiben können. Wie dan, Uo gleichwoll der gleichen geschehen, Und iemand alda in causis litigantium 30 compariren miiste, billig, dass dieselbe mit gebiihrlichen Vncosten versehen werden solten, weiln doch die Salarie nicht weit reichen Vnd proprio stipendio zue militiren fast schwer wiirde fallen, Thun E. K. M. des allerhöchsten Schuz vnd Schirm ganz getrawlichen empfehlen Dörpat, den 6 maj Anno 1635 E. Königl. Mayt : Vnterthänigst gehorsambste 35 Diener Georg Stiernhielm Henricus Hein 
 
 
 
 
 372 201. Till KUNGL. MAJ. 4. 7. 1636. Humillima Petita Judicij Aulici Dorpatensis I. Ob Wohl das Hof fgericht itzo auff so Viel erfordern der Hoch- löblichen Königl. Regierung Vnsz ihre Deputirte, nicht ohne grosze Dif ficulteten insz Reich der Revisionhändell wegen ausz Vnter- thänigstem Gehorsamb abgesandt So ist iedoch deszen Vnter- 5 thanigstes bitten, hinffiro damit Verschonet zu bleiben, Esz sei den dasz iemand das Gerichte suo periculo male judicatj besprechen, Vnd drauff anhero Citiren vnd auszladen Wolte, auf f solchen fall es den Weg gemeiner Rechte zugehen vnd sich wieder den Citanten gebiihrlich zu defendiren Wiszen Will, Vnd hof ft das io Königl. Hof fgericht dieser Vnterthänigsten bitte in Konigl. Gnaden fruchtbarlich Zu genieszen. i. Weiln in der Konigl. Hof fgerichtsord- nung von dergleichen schuldigkeit an statt oder nebst dem obsiegen- den theill Zu erscheinen, vnd dem Verlierenden theill zu rechte zu stehen vnd sich zu justificiren nichtsz enthalten. 2. Esz nirgends 15 bräuchlich. 3. Der Richter audiendo merita causa usque ad Con- clusionem et subscriptionem Actorum, et ferendo Sententiam Con- formem Actis et Probatis, petitumque Revisi onem admittendo et Acta in prasentia Partium Collationata authentice extradendo sei- nem Ambte ein genfigen gethan, vnd keiner dinge weiter zu 20 beschweren. 4. Die rationes decidendi der Sententz einVerleibet, vnd der Oberherr leicht nicht allein thesin Juris, Sondern auch ob der hypothesis (der in facto bestehet) recht accommodiret, ausz den Probationibus judiciren kan. 5. Vnd da es ie fiber dem allen fiir Rhattsamb vnd Gutt befunden vnd per novam ordinationem 25 constituiret wird, bey ieder Revisionsache specialem relationem, Causa et Processus cum scripto justificatorio Sententiae lata per rationes decidendi allerwege occluso rotulo der Konigl. Maytt einschicken, vnd also dieselbe pleniszime informieren kan. 6. Das Derptische Hof fgericht Zu Waszer vnd lande weit entlegen. 7. Die 30 Personen, ex qvibus constat, an Vnterschiedene vnd weit ent- seszene örter besitzlich. 8. Auch fast alle (Zwee oder drey ausz- benommen) mit Vnterschiedenen mehren ämbtern beladen. 9. Vnd nicht einieder (der ex Actis noch seinem sano Judici o sive legibus, sive ratione & usu formato ein Votum geben kan) Zue solcher 35 Justification der Sachen in materia et forma sufficient geachtet vnd an diesz höchste Gericht abgefertigt werden kan. io. Die reisen auch, drin man fiber landt vnd zu Waszer hin vnd her Zu peregriniren hat, schwer anhäuf f en, alsz da man keine Fuhren zu . . 
 
 
 
 
 373 Lande usque ad portum maris Vergeblich haben, selten in Portu Reichszschif fe fiir sich finden vnd gebrauchen : Sondern alles mit schweren Geldkosten verrichten, Pferde vnd Wagen heuren, Schif fe selbst frachten, Vnd iiberausz grosse Vmkosten treiben musz ; Vnd ausz desz Hofgerichts alsz eines armen Meisters Börse nichts mit sich nehmen : Sondern alles auff Kredit aufleihen, mit schmertzen in frembden Sachen Verzehren vnd das ebentheur der litigirenden Partej en im Richterlichen Ambte sustiniren musz. Dadurch den die Authoritet desz Hofgerichts fast bey j ederman verschmehet vnd verschmelert, vnd das Mittell Judicii ex Capa- bilibus Personis rite Constituendi mit der Zeit in mehre Dif ficultet will gesetztet werden. II. Will das Königl. Hofgericht die hochlöbliche Konigl. Regierung vnterthänigst gebehten haben, die Revisiones ausz dem beschlos- senen edirten Akten desz Hofgerichtsz, so die Parte selber wohl Collationiret vnterschrieben ihrer natur vnd Eigenschaf ft vnd der aufgefasten ordnung desz Königl. Hof fgerichtsz nach, zu expediren, Vnd keine newe Allegationes, Documenta vnd beweise, dem einen oder andern Teile zuzulaszen. Denn wann esz soll heiszen non deducta deducam, non probata probare : So ist esz nicht eine Revision : Sondern eine Appellation. Vnd diesz die Vrsache im Reich ohn Zweiffell gewesen, Die Appellationes von den Königl. Hof fgerichten weiter hinabzuschneiden: Damit -die lites amputiret, Vnd das Reich von denselben alsz einer gefehrlichen grausamen Peste Rerumpublicarum liberiret werde. III. Weiter will das Königl. Hof fgericht vnterthänigst gebehten haben, Vermiige Konigl. Werbischen in Schwedischen vnd gemeinen Rech- ten fundirten wohlgegriindeter Resolution Artic. 14. keine Qvereles oder delationes den Parten Wieder das Gerichte zu verstatten, Noch inhibitiones pendente lite auszgeben zu laszen, ehe dan die Sache gerichtlich durch den auszsPruch geendigt, Vnd nach publicirtem Vrtell auszer dem einigen Beneficio der debite gesuchten vnd erhaltenen Revision die clagende Parte nicht zu hören. Dan sonst wärde cursus Justiciac impediret, vnd Res Judicata illudiret. Ist aber iemand der Vermeinet legalia impedimenta gehabt zu haben, Worumb er die Revision intra fatalia nicht suchen können, vnd will drauf Restitutionem in integrum suchen : Damit er zu solcher Revision gelangen könne, der Citire das Part, agire förrn- lich drauf f, probire seine impedimenta, vnd erwarte einer Sentenz, vnd wo ihm die nicht nach Willen felfet, So gebrauche er sich da von desz beneficii Revisionis an die Königl. Maytt : solcher Maszen so kan einem jeden in seinem Prxdicamento die Gebiihr wiederf haren. 
 
 
 
 
 374 IV. Nachdem auch sich mehrmalig dise Zeit hero begeben, dasz etliche Alhie bey der Hochlöblichsten Regierung literas Remiszoriales ad Prxsidem auszbracht, vnd vielleicht noch suchen möchten, vmb ihre Personen insz Hof fgericht vacante Sede zu befodern, Welche Brief fe ohne allem Zweif fell bey der Hochlöbl. Königl. Regierung 5 keinen anderen Verstandt haben, Alsz r. Dasz die Conditio temporis suspensiva erwartet. 2. Vnd dem Hof fgerichte die in der Ordnung Zugeeignete libertas prxsentandi vnbenommen sein vnd bleiben solle. V. Alsz will das Konigl. Hof fgericht vnterthänigst gebehten haben I0 Sie auch in hoc passu bei der in Konigl. Werbschen Resolution Verliehener vnd einhabender freiheit gnedigst zu erhalten, vnd die libertatem prxsentandi, loco abeuntis unius, duos vel tres dem Hof fgerichte in salvo Verbleiben zu laszen. Esz soll vnd Will das Hof fgericht nicht alleine gute auf fsicht haben, et doctrina et 15 moribus probatos nach erforderung desz Gerichtsz gelegenheit zu praesentiren : Sondern auch die Remittirte in gebiihrende Acht zu nehmen. VI. Nachdem das Konigl. Gericht fiir heilsamb vnd Gutt befunden, dasz die Gerichte in Lief flandt (da man ab anno 156j. seidt den 20 Pohlen das landt subjiciret Worden, keine bestellte Vnpartheische Gerichte gehabt) durch participation der mulcten, so ausz konigl. gnaden den Gerichten gegonnet in keinen Verdacht gesetzet, Son- dem Viel lieber dieselbe mulctx in Fiscum Regium redigiret Wer- den möchten ; die Gerichte ab omni calumnia et suspicione zu be- 25 freyen ; So haben Sie bey der hochlöbl. Konigl. Regierung hieriiber Sich durch Vnsere Personen gleichfalsz angeben vnd gnedigste erklärung Vernehmen Wollen, Was dagegen das Gerichte fiir gewisze satisfaction ex publico haben solle : Bejhero aber Vnter- thänigst bittend, Weiln Hrn Bogislao Rosen fät- die i000. Rthr so 30 fiir Werbische Reise auf fgenommen vnd die Konigl. hochlöbl. Re- gierung in der Cammer numehr (:dafiir das Hof fgericht vnter- thänigst danckbar) acceptiret, bey 600. thlr rentte erleget, auch die dem Hof fgerichte von Konigl. Maytt zugelegte straf fgelder durch den Cammerier theilen eingenommen, vnd in den Expensis 35 der Cronen eingefhiiret, dasz solches dem Hof fgericht miige gut gethan vnd wieder herausz gegeben werden. VII. Alsz esz auch grosze Schwierigkeit, Confusion vnd tragicos casus Verursachet, dasz die maleficanten so lange Zeit sitzen miiszen, Weill das Hof fgericht nur im Wintter per Januarium et Februa- 40 rium in medium Martium : Den Sommer aber ob sola Criminalia im Julio zusammenkompt : Vber das auch das Hof fgericht alsz eine newe fundation hochbenötiget, dasz der Prxses oder Vice 
 
 
 
 
 375 Prxses mehre Zeit in loco cum qvibusdam Aszeszoribus zusammen sein, vnd alles Was zu den Gerichten desz landesz gehöret vnd denselben anhengt in gute order (deren esz noch Vielfeltig mangelt) bringen solte. Ob nicht derselben numero qvatuor vet qvinqve sic 5 prxsentibus zu Vertrawen, die Criminalia zu expediren, könten iedoch casus maxime intricati et dubij ad Congregationem totius Collegij differiret werden. VIII. Stellen auch zu der hochlöblichen Konigl. Regierung consideration vnd ermeszigung, Ob nicht denselben Residenten ein mehrersz pro io sustentatione irgendt an caducgriinden oder gelden könte zugelegt werden, ihrem Ambte dqsto richtiger vnd Continuirlicher obzu- liegen. IX. Ob nicht die Acta Commiszorialia sampt den Revisionibus, so Wohl bey der Pohlen Zeite alsz bei Konigl. Schwedischen Regierung 15 daselbst solten eingelief f ert vnd auf f die Jura Regni desto fleisziger nachgesucht vnd gesehen Werden! X. Vnd ein newer qvalificirter Fiscal, Weill der Vorige seiner groben mixtur halber sich selbst abgerant, Wieder zu bestellen vnd anzu- nehmen sei. XI. Auch Will das Konigl. Hof fgericht submisze angehalten haben, dem 20 Wolgebornen herrn Generali Gubernatori, laut Voriger gnedigsten Resolution zuzuschreiben, dasz er nicht allein mit dem Rhatt vnd Stadt Dorpatt, den handel! wegen desz Rhatt- oder Gerichtsz- hauses (das Von Tagen zu Tagen mehr vnd mehr Verfelt vnd in 25 abnehmen gereth) perficire, Sondern auch den Cammerier dahin Weise, dasz er die Gerichtsstube, so noch fort vnd fort mit dem geringen schwartzen tuch trauret, gebiihrlich ornire, vnd die Can- celley mit aller Notturf ft ieder Zeit Versorge Auch den Gerichtsz- Personen vnd CancelleyVerwandten ihre Vollige salaria zu rechter 30 zeit, inhalt könig!. ordinantz erlege vnd folgen lasze, damit nicht ausz mangell geringer dinge grosze Werte vnd Vnkosten beliegen bleiben vnd Verseumet Werden. XII. Mehr bittet das Konigl. Hof fgericht die Konigl. hochlöbliche Re- gierung wolte gnedigste Vorsehung thun, damit die Vnkosten dieser 35 itzigen Reise vom Verursachenden Parte oder sonst miken erstattet Werden, Weiln niemand in aliena causa das seinige sine culpa et causa zuzusetzen vnd proprio stipendio zu militiren schuldigk. XIII. Weiter bittet das Konigl. Hof fgericht vnterthänigste Declaration in Sachen Weil : Rittm : Rosen Witwe et Litis Consortium Wieder 40 Hansz Ohmb in pcto dotis : Item Revisionem der an die Konigl. Mtt Remittirten Sache desz ledebursz Capiteinsz zu Wollmar Wieder Bogenhausen, XIV. Imgleichen auff etliche Vnterthänigste befragungsschreiben in 
 
 
 
 
 376 puncto Dotium et bonorum tempore Polonici Imperij Fisco Applica- torum nec non antiqviszimorurn Debitorum, deren der Crone vnd den Privatis gelegen. XV. Schlieszlich Wird Vnterthänigst gebehten einen gewiszen secre- tarium bey diesem Konigl. Hof fe zu Designiren, cui committantur 5 livonica inprimis vero Judicialia Aulica, Wird dazu dienlich sein, dasz alles an denselben Von Hof fgericht dirigiret, desto richtiger vnd schleuniger expediret vnd die hochlöblichste Konigl. Regierung inter tot graviszimas occupationes Regni Von niemand obrepiret Werde. Thun aber vnd abermhal der Konigl. Regierung Ihre ob- 0 seqvia, studia et of ficia omni metiori modo qvovis loco et tempore humillime de f eriren E. A. W. Pflichtschuldige gehorsame dienere 15 Im Nahmen vnd Von Wegen des Konigl. Hof fgerichtsz zu Dorpt Anwesende Johan : Vlrich Viceprxses. Georg Stiernhielm Mpria. 20 202. Till BENGT OXENSTIERNA( ? ). (1635-37. ) Demnach Ludwig [Elert] einen of fentlichen Todtschlagk / :leider :/ ge- than, Nichtzminder so Wohl von parte hesa, Wie auch von der hohen Obrigkeit hiesiges Orttesz ihm die Ordinar-straff erlassen, Jedoch dasz thäter ad Extraordinariam poenam namentlich, nach abgelegter of fent- lich(en) Kirchensuhn ad Relegationem perpetuam solte gehogen werden ; 25 Vnd aber Was die of fentliche poenitentz betrif ft, den Anwesenden H(erre)n Consistorialen zu reif ferm bedencken iibergeben ; Welche ge- bfihrlicher Weise erwogen, dasz (i) obgemelter Ludwig [ ] in Wehrender haf ft niemahlsz einen diener Gottesz in seinem Vnglficke, vmb sich in der Gewiszens Angst zu trösten, zu sich begehret ; (2) Viel- 30 weniger, da er den g. hujus zum H Teutschen StattPastoren vom H Statt- haltern geschickt gewesen, einig externum signum innerlicher Busz von sich erspiiren lassen, sondern Vielmehr seine tYbelthat beschönen vnd Verbliszern böszlich sich Vnterstanden ; Ja auch (3) Vnsere reine Evange- lische Kirche ffir die reine Kirche nicht erkennen will, (sintemahl Er der 35 Communion bei Vnsz sich zu gebrauchen durchausz verweigert) sondern dieselbe bei seines gleichen traducirt, vnd höchlich Verunglimpf ft, Alsz Erachten ehrn geregte H(erre)n Consistoriales, weiln dennoch die euszer- liche kirchenbusz, ausz dem innersten hertzensgrunde entspringen musz, die wol bei dieszem Miszthäter sich nicht eräugen will, Wozue auch (2) 40 
 
 
 
 
 377 liöchstnötig schrif ftmässig erfordert wird, dasz man seine Sände vnd Vn- rect erkenne, Vnnd damit (3) Vnsere Christliche Gemeine durch Vnter- laszung eines oder andern unvmbGänglich(en) Reqvisiti nicht geärgert, auch nicht res mali exempli werden möge, neben dem man auch billig 5 behertzigt, dasz derselbe in deszen Nahmen keines weges absolviret werden kan, deszen Sacrament Er nach den Buchstablich(en) Testaments worten nicht gebrauchen will, Dasz mehrgedachter Vngewiszenhaf fter Miszthäter alsz ein of fentlicher Verbrecher, muhtwilliger Verächter Vnseres Kirchen vnd der sich zur Busze nicht hat lencken vnd weisen laszen wollen, io off entlich alsz ein Excommunicatus auszm Lande relegirt werde. Ambtehende Supr.mi Consist. Assessores G. Stiernhielm m Propria Wilhelm Vlrich m ppa 203. Till KUNGL. MAJ. 16. Andreas Virginius P. Georgius Mancelius 4. 1637. Durchleuchtigste Hochgeborne Färstin und Fräulein, Gnedigste desig- is nirte Königin, E. K. M.mts gnedigstes Schreiben, dasz datum Stockholm den 15 Februarij lauf fenden Jhares, drin angedeutet wird dasz im Iusticien Werck dieses Hof fgerichtess Iurisdiction unterworf fen, Insonderheit in Ingermanland, da in Jhar Vnd Tagh kein Gericht gehalten, grosze mangell erscheine, Mit gnedigstem befehlig, mit abf orderung der Protocollen vnd 20 zeitiger Verwarnung, auch Fiscalischer Action, inhalt der Gerichtesord- nung darob zu sein, dasz hieselbst die Schlosz- Und Landgerichte recht administriret, und die Negligentes ad of ficium gebracht werden. Jst Vns alhie Residirenden wohl eingeantwortet worden, So wir mit gebährender Reverentz empfangen und Verlesen, auch an andere Vnsere Collegen Ver- 25 schicket, Und sollen E. K. M.t drauf f Vnsere schuldigkeit nach unter- thänigst nicht Verhalten dasz biszanhero dieser örter fiber die Königl. Ordnung mit allen getreuen fleisz gehalten, Und nicht alleine alle ans Hof fgericht gediegene Criminalia et civilia besten fleiszes und schuldigen ernstes abgerichtet und erörtert. Sondern auch die Land und Schloss- 3o gerichte fleiszig zu hegen und den Rechtsuchenden Recht und gerechtig- keit mitzutheilen, auch die Protocollen justo tempore einzubringen erinnert und beschaf fet. Wollen auch ferner an unser treuen gewertigkeit, auf f- wartung, sorg, fleisz vnd arbeit nichts äberall erwinden laszen, Jnmaszen Wir dan, weill es an perfection der Gerichte noch Vielfeltig mangelt, 35 Von den LandRichtern bericht und Verzeichnusz dero mängell vnd be- schwerden, so sich in Executive Of ficij befinden, eingeholet, mit dem HochWolgeborenen Herrn General communicirt und in dem Wercke ver- siren, dasz die hindernäszen abgeschaf fet und gute beforderung und fort- gang allenthalben eingerichtet werden, Was aber Ingermanlandt anlanget, 
 
 
 
 
 378 also in einem wilden und wiisten orte billig fiir allen andern die Justicia in acht genommen, Wolbestellet, Und fleiszig getrieben werden solte. Damit die Wilden Leutte zur humanitet und folgig zur religion und waren Gottesdienst desto beqvemer konten gebracht werden. Ists nicht ohne, dasz daselbst so groszer mangel, dasz er auch nicht gröszer 5 und gröber sein konte. Wir Vnsers theils haben mit vielen ermahnen, reformirung und remittirung der Process, prancribirung des modi proce- dendi auch evocirung vnnd citirung der Landrichter selbst gethan, Was Wir thun sollen. Wir haben alles wenig damit proficiren können, dariiber an den Wolgebornen Hn Reichs Rhatt Matthias Soope vnd H. Camme- 10 rirer Anthoni Langman alsz Laagman und härsthöf fding ( !) davon die Copien hiebey gefiiget, geschrieben, Ihnen die grosze mängell an- gedeutet, die Vnqualificirte Richter abzuschaf fen vnd die Stelle mit guten redlichen Leuten zu ersetzen erinnert vnd gebehten. Esz haben sich auch der H. ReichszRhatt und Camerirer schrif ft- und mändlich nicht 1 5 allein dazu bester maszen willig erklärt : Sondern auch gebehten qvalifi- cirte Personen ausszuhören vnd fiir die gebiihr zu bestellen, Sich ad congrua salaria of ferirend. Weil aber im selben Lande wenig dergleichen gute qvalificirte Leute vnd die Vmb solche geringe Salaria sich substi- tuiren zu laszen willig wahren, zu finden. So ist unmiiglich gefallen, den 20 mangell bisz dato von Vnsz zu ersetzen. driiber mit dem Herren General auf f negster Juridica fleiszig deliberiret, der den groszen mangell abzu- helfen einen guten qualificirten Landrichter cum assessoribus dahin zu ordnen geschloszen, Weill aber Wir Vernommen dasz E. K. M.tt : solche 25 ihrer Excell : meinung nicht gefallen, wird es dabei also verbleiben zen, bisz das Hof fgericht ad i. Augusti wiederumb, willsz Gott, Jnsonder- heit ad expedienda Criminalia zusammen kommen, Vnd wollen alszdann diese Sache E. K. Mt Gnedigsten befehlig Vnd anordnung nach bester maszen, Und so Viel Vnsz miiglich in acht zu nehmen angelegen sein laszen, Gleichmäsziges Vom H. Laagman und Härshöf fding Verhof fend. 30 Wie Wir dan deszwegen an Sie abermahl hiebey auf fs fleiszigste geschrie- ben, Imgleichen auch an die Gubernatoren und Landrichtern die Gerichte mense maja et junio zu exerciren, Und Unsz nicht allein die Criminalia : Sondern auch die Protocolle civilium causarum einzuschicken. E. K. M :t Göttlicher Protection und Vnsz und das gantze Collegium beiher derselben 35 Königl. gnade vnterthänigst befehlende Datum Dorpat den Unterthänigste gehorsambste 16. April Anno 1637 Dieses Desz Königl. Dorptischen Hof f- 40 gerichts ordinari Residirende Georg Stiernhielm Henr. Hein 
 
 
 
 
 379 204. Till LIVLÄNDSKA ÖVERKONSISTORIET. 23. 12. 1637. WolEdle, Ehrwiirdige, Manhaf fte, Hoch- vndt Wolgelarte herren, Prx- sident, vndt Assessores groszgiinstige herren vndt vielgeehrte freiinde, negst wiinschung alles gutten vndt anerbietung Vnser willigen dinste, Ver- halten E. Wol. Ehrw : Hochge : G. Wir hiemit nicht, Wasz maszen dem 5 Kön : Obern Consistorio H. D. Virginius Vnser Collega klagende per viam supplicationis bericht gethan, das ihn, die HH. Prof essores alhie we- gen den controvers de iurisdictione scholasticå, deszen schult Sie ihme allein geben, allerley widerwertigkeit erweisen sonen, wie mit mehren ausz sei- nem hierbeiliegendem schreiben vndt relation zu ersehen, dahero er auch io hirdurch gedrungen wirt, seine zuflucht an das Königl. OberConsist zu nehmen, damit von demselben an die Königl. Regierung vndt HH. W. G. den H. General Gouverneur solche vnbillige proceduren ref eriret, vndt daneben seine beigefugte relation forderligst an dieselbe iiberschicket, auch da fern es das Königl. Ober Consistorium fiir rahtsam ansiehet, von ihme is selbige durch of fentlichen druck der ganzen Welt off enbart möge werden, Wan Wir dan disz sein schreiben nebst der relation fleiszig durchgelesen, vndt darausz vernemen, das er fast mit vnfug verfolget wirt, Als haben Wir auch kein bedencken tragen wollen, dies sein schreiben nebst der rela- tion weiter an E. Wl. Ehrw. Hochg. G. zu promoviren vndt denneselben 20 darauf Vnsere vota zu entdecken, nemlichen das Wir anwehsenden es alhier vor rahtsam ansehen, hirin seinem petito eingeniigen zuthun, damit alsz seine vnschult in dermenniglichen demonstriret möge werden Bitten freiintlichen E. Wl. Ehrw. Hochg. G. wollen sich auch gleichmähsig hirauf erklären vndt was hievon ihre meinung ist, Vns dieselbe mit erster gele- 25 genheit of fenbaren. Die sambt vndt sonders Wir hiemit Gottes Schuz getreuligst empfehlen. Datum derpt den 23 Xbr. Ao. 1637. E. Wl. Ehrw : Hochg : G. dinst vndt freuntwillige G Stiernhielm Mpria 30 Wilhelm Vlrich mpp 205. Till REKTOR OCH KONSISTORIUM VID DORPTS AKADEMI. 12. 6. 1638. Ehrnueste, Achtbare Hohe vndt Wolgelarte herren gutte vndt werthe Freiinde, Demnach disz königl. 'Ober Consistorium der hh. Professoren 
 
 
 
 
 380 unterm schau einer vermeinten protestation gestriges tages eingereichte schmeschrift verlesen, vndt daneben vermerket, das dieselben mit ihrer virulentz theils auf f einen weitläuf figen zanck ihrer gewohnheit nach ge- richtet, theils mit einem zue dicken pulver besträuet, auch entlich nur ezliche bruta fulmina dienen thätten, So hat zwar das königl. Ober Con- 5 sistorium sich des Sprichworts erinnernd quod otia dent vitia, alszbald nicht fiir rahtsam angesehen, solche von mehrentheils milszigen leuten herriihrende calumnien vndt zum theile grobe pedanterej einiger gebiihr- lichen refutation zu wiirdigen, beonderen vielmehr fur nöhtig erachtet den hh. Professoribus allein dieses fiir diszmall zur antwort bej zu bringen, lo Das obwoll disz k. oberConsistorium gänzlichen verhof fet, es wiirden die hh. Prof essores des von so vielen Jharen hero mit groszem ärgernusz der studirenden Jugent alhie, unter sich gefiihrten vielfältigen Zancks vndt haders dermaleins milde vndt iiberdröszig worden sein, So vespiiret doch disz Gerichte aniezo leider das widerspill an deme, dasz die hh. Profes- 15 soren wie durch den, kurz vor diesem, vnnöthigen Schulzanck, vndt in demselben erwiesene fast unwirsche proceduren, also auch einige durch ganz frembde vndt mit fleisz aufgesuchte händel vndt vnzeitige Zunöhti- gungen, auch andere collegia vndt Gerichte in ihren schwer tragenden of ficiis Zu vervnruhigen vndt Zu turbiren, sich ie lenger ie mehr vndt 20 Zwar mit solchen bezeignungen bemiihen, als hetten Sie die Zeit des Teutschen Krieges keine artis pacis studiren können, ia wehren vielmehr Zu ordinarios, discordiarum et rixarum Professores anhero vociret worden Wie aber disz könig!. Ober Consistorium solche vnChristliche haderseuche ie vndt allewege höchlichen detestiret, alsz wil disz Gerichte die hh. Pro- 25 fessores freundtlichen hiemit ermahnen, auch gebeten haben, das dieselben vnnöhtigen vnd vnaufhörlichen Zanks auch vnversuhnlichen Zwitrachts, davon numehr disz ganze land erffillet, vndt diese gutte Academia bey vielen hohen vndt nidriges standes Personen in vndt auszerhalb lan- des sehr stinckend gemacht worden, dermaleins sich gäntzlich entschlagen, 30 Dagegen aber mehr als leider vom grösztem theil bishero geschehen, sich ihres Ambts vndt pflicht erinnern, der klagenden vndt fast miiszig gehen- den Jugend alhie mit fleiszigem prof itiren vndt disputiren dienen, vndt mit stillem friedsamen Wandell vorleuchten, auch sich vor allen dingen häften wollen, darrit diese Academia, so ausz sonderbaren Christl. eif f er 35 Zu Gottes ehren vndt des landes wolfart von der Christseligsten königl. Maytt gestif ftet auch annoch Jhärlichen mit schwären kosten vnterhalten wirt, nicht durch Teilf felischen Zanck vndt vneinigkeit, dadurch wol ganze königreiche verwiistet worden, vollent ruiniret, vndt die hohe Obrig- keit auf die Miisziggängere als anfengere vndt Vhrhebere alles Zwispalts 40 vndt vnheils ein scharf fers auge Zu haben genöhtiget werden möge, Wie Vnsers theils, weil Wir sambt vndt sonders auszerhalb diesen Consistorial dinst, durch andere königliche dinste ansehenlichen Collegiis bejgefuget, 
 
 
 
 
 381 vndt bej dennen Vns iederzeit fried vndt erbarlich auch nach allem ver- mögen fleisig Zu comportiren gelernet; Vndt dahero von der hohen Obrig- keit Zu diesem Geistlichen Gerichte gewfirdiget, veollen Vns negst Gott auch in diesem Vnserm Consistorial dinsten dergestalt Zu verhalten wiszen, 5 das Wirs Zu folge Vnsern hohen pflichten vndt geleisteten schweren yden Zu forderst uor Gott mit reinem gewiszen werden verandtworten vndt der könig!. Maytt Vnsres thuns vndt laszens allewege richtige rede vndt bescheid geben können, Vndt hat das könig!. Ober Consistorium die hh. Professoren dieses ohne einige passion vndt bitterkeit nur Zu dero io tief fern nachdencken gans wolmeinentlichen erinnern, dabej aber auch disz denselben Zugleich mit anfiigen milszen, das disz ober Consistorium durch dergleichen Schmeschrifften, so man ins kfinf ftige nicht mehr von ihnen Zu nehmen gesinnet, ferner vnmolestiret sein wolle. Gott befohlen. Datum derpt den 12. Junij Ao. 1638. i5 Godhart Welling Praeses Mpria Wilhelm Vlrich mpp GStiernhielmM pria Paulus Helmesmp Petrus Arvidi MPria 20 206. Till LIVLÄNDSKA ÖVERKONSISTORIET. 21. I I. 1640. Nach wiederwfinschung der heilsamen Gnade Gottes, vnd vnserer wil- ligen dienste erbietung, verhalten wir Ew. WolEd. Ehrw. Hochgel. gst hiemit frefindtlichen nicht, dasz wir dero Schreiben von H. Praeposito M. W. Auerdunck den 23 7bris 64o wol empfangen, vnd den 20 9bris 25 H. Henrici Transxi pastoren zu Salis Sache vorgenommen, weicher starck negirt, dasz Er wider des königlichen ObernConsistorij verbott sacramenta administriret oder copulirt habe, vnd begert seine Ankläger zu wiszen, so Er auch billich hette wissen sollen, dieweil man mit ihm gerichtlich procedirt. Anlangendt aber Seine Compurgatoren, hat keine 3o persönlich mitgebracht, sondern nur blosse briefe dreier pastoren, so wir auch fibersenden dieweil nun gedachter pastor dem ergangenem vrtheil nach schuldig ist selbige zu schaff en, Sie aber sich der langen beschwerlichen reise halben nacher Dörpt excusiren thun; Als ist vnsere meinung dasz Er sich mit seinen Compurgatoribus den 19 Januarij 1641 35 zu riga stelle vnd daselbst dem vrtheil ein gnfigen thue, vnd wenn solches geschehen, gäntzlich restituirt werde : Solten aber die Compurgatores nicht erscheinen, dasz die gantze Sache bis zur kfinfftigen Juridica verschoben werde, da man alsdann sich collegialiter bereden könte, ob nicht wegen der Compurgation mit ihm zu dispensiren, vnd in supple- 
 
 
 
 
 382 mentum iuramenti credulitatis vielleicht die gute Testimonia, so Er ausz Curlandt mitgebracht vnd wir auch iiberschicken, können acceptirt vnd gebraucht werden, non tamen absque reconciliatione, et satisfactione suorum Auditorum, quod saltem propter speciem mali in abductione mulieris scandalizauit : wiewol Sie sonsten, wie ausz dem Visitation proto- 5 collo zu ersehen ist, fiber seine lehr vnd leben nichts zu slagen haben. welches wir Ew. WolEd. Ehrw. Hochgel. gh zur freiindtlichen wider- antwort nicht bergen können dieselbige hiemit in den Schutz des Aller- höchsten gantz trewlich befehlend. Dat. Dörpt den 21 9bris 1640 Im nahmen, vnd von wegen des io Königl. 0. Consistorij allhie anwese [n] der Assessores G. Stiernhielm M pria Andreus Verginius P. 1 5 M. W. Auerdunck 207. Till HEINRICH V. THURN. 1. 7. 1652. An den Hm Grafen Heinrich vom Turm denn i July abgegangen. Eur Erl. Gräfl. Excell. können wir negst of ferirung unserer stets schuldigstgefliszenen diensten nicht bergen, welcher gestalt gestern in termino determinato wir unsz ingesamt alhie eingestellet, darob die Com- 20 miszarien von Reuszischer seit(en), nachdem sie unsrer ankunft Kund- schaft erhalten, sehr froh worden, eine abfertigung an Vnsz gethan und, dasz ihnen solches sehr lieb wehre zuentbieten laszen, darueber sich ver- lauten laszen, dasz sie mit groszer begierde verlangen darnach getragen, derowegen sie denn solche ihre anbetrauete Commiszion mit gantzen 25 ernst und fleisze fortsetzen und alles in richtigkeit zubringen, solte es auch Jahr und tag wehren, deszen sie expresse ordre hetten sich euszerst angelegen sein laszen wolten. Sonst befinden wir bey dieser unseren ankunft dasz wir alsobald im ersten punct unserer Instruction behindert worden, in dem noch zur zeit niemand weder mit denen verläuf f enen 30 Reuszisch(en) Bauren noch zu urgir- und defendirung ihrer eingegebenen prxtensionen und klagen alhier sich eingestellet, zweifelsfrey ausz ur- sachen weil der terminus Commissionis per patenta niemanden notificiret und Kund gemachet worden, derowegen wir denn dem herrn Landshöfding zu dorpt deszfalsz zugeschrieben und Jhn ersuchet allen und j edwederm 35 ernstlich anzudeuten dasz sie alsz bald auf sicht und in continenti sich alhier samt den verlauf f enen Bauern ausz Reuszland einstellen solten, an denenjenigen so in Eur Erl. Gräfl. Excell : gouvernament sich befinden, wollen wir ohne dz nicht zweif eln dasz sie sich zeitig anhero ver fiken 
 
 
 
 
 383 werden, hierneben muszten wir unsz bey E. Excell : uohrnemlich erkun- digen wie wir unsz wegen der eingegebenen Klagen verhalten soll(en) sowol an E. Exc. alsz an unsz wird von auf nehm : und erörterung aller- handt Klagen gedacht ; Wann wir aber unszere Vollmacht und Jnstruc- 5 tion genau beobachten, so befinden wir anders nicht, alsz dasz nechst auszwechselung der Bauren keiner andern klagen alsz die von d(er) grentze dependiren, dasz wir dieselben aufmerken sollen, darin erwehret wirt. Ob nun Jhr K Mtt : ihre erste gnädigste meinung mögen geendert und soiches E Exc : notificiret haben, oder wie wir unsz der gemeinen lo klagen halber vorhalten sollen, deszhalb(en) thun Eur Excell : gnädige information wir dienstlich bitten und ehestes erwarten, Zumahlen wir be- denkken ( !) tragen ohne special-ordre unsere verrichtung zu erweitern oder einzuzieh(en), und damit E. Grefl. Excell : sehen mägen woher unsere scrupulen entstanden, alsz haben deroselben wir hiebey iibersenden 15 wollen eine Copey Von den puncten ausz unser Instruction, alsz auch von den formalien so in der Vollrnacht, angehend nur bloszer dinge die grentzklagen, enthalten ; wie wir denn ihrer ständlich erwarten. Was sonsten alhier ferner färlauf en wird, wollen E. Erl. Grefl. Excell : wir fleiszig advertieren. Womit etc. 208. Till HEINRICH V. THURN. 5. 7. 1652. Eur Erl. Gräfi. Excell : verhalten wir negst of ferirung unserer stets gefliszenen und schuldigen dienste f erner nicht, dasz, nachdem wir in deme von beyderseits beramten termino auf der grentzen nemlich den 3. Julij bey Megositz mit deme unsz zugeordneten comitat zusammen getreten, wir nach gethaner proposition und reproposition, alsz die Cre- 25 ditiven und Vollmachten gegeneinander ausgewechselt werden sollen, selbige aber zuforderst wegen der titul und siegeln zugleich äbersehen worden, befunden haben, dasz ihre Vollmacht wegen Ihr K. Maytt titul unrichtig und die Teutsche provintzien darinn auszgelassen gewesen, wieder die unsrige aber sie nichts sagen noch einwenden können, darum wir 3o unsere an unsz behalten und ihres nicht acceptiret, mit begehren sie sich um einer untadelhaf ften Vollmacht bemähen solten, woräber der Afanasei Laurentiwitz Naschokin nicht weniger bestiirzet gewesen und seiner Zaaren darinn entschuldiget, dasz es ausz vorsatz nicht geschehen were, darum denn sich anerboten alszfort an seinen Hern und Zaaren eine 35 eilige Post abzufertigen mit bitte etwa 3. woch(en) ingedult zustehen, alszdenn er Verhoffete alles remediret sein solte, womit Voneinander geschieden und also dieselbe Zeit nunmehr werden erwarten mässen ; Nichts desZuweniger aber dieselbe Zeit unterdeszen noch in etwas zu ge- 20 
 
 
 
 
 384 winnen und zuvornehmen ob in ihrer Vollmacht noch mehr defecten vorhanden sein, und unsz die Zeit dadurch hernacher nicht weiter ver- lengert werden möchte, haben wir fiir rechtsam befunden copey unserer Vollmacht Jhnen zuzusenden, und dagegen von ihrer Copey zu begehren, daneben entbieten zu laszen dasz wir auch geneigt weren die Rollen einan- 5 der zukommen zulaszen, damit man die begerte tYberläufer deszu zeitiger an die hand schaf fen könte, wozu sie sich denn gern und willig bequemet und unsz sowol copiam ihrer Vollmacht alsz auch ihre Rolle iibersandt und hergegen unsere Rolle empfangen, da wir dann ihre Vollmacht auszerhalb desz tituls in allen clausulen suf ficient und richtig zu sein io befunden gleichwol darin ersehen dasz wir, was j iingst durch den Ein- spänniger an E. Erl. Gref 1. Excell : wir gelangen lassen, weiter zu scru- puliren uhrsach und anlass bekommen, in dem sie gleich wie wir nicht weiter alsz wegen richtigmachung der grentzen und auszantwortung oder ausz wechselung der Oberläuf fer, nicht aber wegen aufnehmung 15 anderer alsz der grentzhalber entstehenden klagen plenipotentirt sein, derowegen E. Erl. Gräfl. Excell : resolution, wie wir unsz darin zuver- halten haben wir annoch erwarten wollen, und inmittelst fleiszig nach- forschen laszen woe dieselbigen in ihrer Rolle specificirte anzutref fen, dasz sie zeitig an die hand gebracht werden möge. 20 209. Till HEINRICH V. THURN. 18. 7. 1652. Eur Erl. Gräfl. Excell : Verhalten Wir negst of ferirung unserer stets schuldigen und willigen dienste hirmit nicht, wasmaszen, demnach von E. Erl. Gest. Excell auf unsere eingebrachten scrupuln wegen erörterung derer beyderseyts sowol von Reuszischer alsz auch unser seiten wieder- einander prxtendirten injurien und geklagten beschwerden, weilen wir 25 wol gesehen, dasz weder die Reuszische Commissarien noch wir darauf gevollmächtiget oder instruiret, dero resolution einkommen, wir alsofort unsere gravamina abgefaszet, und selbige tentationis gratia an die Reuszische Commissarien nach Megositz heute Zugesandt und Ihnen beybringen laszen, nachdem Ihr K. Mijtt Ao 1649. Von den Groszfiirstl. 3o Gesandten einige beschwerden und schuldforderungen so die Reuszen wieder unterschiedliche in Liefland aufgesetzet, prxsentiret und um reme- dirung und helf fung rechtens gesuchet, Jhr K. Mijtt derowegen unsz nunmehr auch in denen sachen gevollmächtiget habe selbige Zu erörtern und einen rechtmäszigen ausschlag darin zugeben, daneben aber auch 35 zu beobachten dasz dagegen Jhr K.Mij tt Unterthanen wegen ihrer wieder die Reuszen geklagten beschwerden und schuldforderung auch contentement geschehen möchte, Zudem ende wir Jhnen eine abschrif ft der beschwerden und klagen iibersendeten mit begehren selbige durch- 
 
 
 
 
 385 Zusehn, denen Reuszen es concernirte wiszend zu machen, ihre gegen- antwort darauf einzunehmen und unsz mit gutem bescheide hinwieder zu begegnen, sintemahin wegen der Reuszen beschwerden hier im ganzen lande untersuchung geschehen und einesj eden verantwortung dariiber ein- 5 genomuren worden were. Worauf der Afanasei Naschokin geantwortet dasz er Von Thr Zaarsch Mijtt alsz Er von derselben mit Kiissung derer hand abscheid genom- men, keine andere Vollmacht so wol schrif ft : alsz miindlich empfangen, alsz wegen auszantwortung der Vberläuf f er und richtig machung der I0 grenze, darinnen Er sich euszerstes fleiszes angelegen sein laszen wolte, und wenn er wegen der klagen und beschwerden auch gevollmächtiget were, Er so lang nicht gewartet, sondern selber darauf getrieben haben wolte, und wiiste Er auch nicht dasz Se Zaarsch Mijtt grosze hh. Gesandten solche beschwerden gehabt Jhr K.Mijtt Zuilberreichen, sondern nur wegen 15 der Vberläuf fer und der streitigen grentze was ihnen anbefohlen, anzu- bringen, da darauf auf der Contract Ao 649 denn 19. octobr. beliebet worden; dafern aber Von Sr Zarsch Mijtt Jhme annoch wegen der be- schwerden und klagen was auferleget wiirde, so erkennete er sich schuldig seinen gehorsam darin zu leisten, nunmehr aber weiln Er solches in 20 Vollmacht nicht hette, könte und durfte er solche unsere beschwerden und klagpuncten nicht acceptirn oder annehmen, bähte Jhm solches nicht ZuVerdenkken, S.Zaarsch Mijtt hette gesetzet Woywoden und andern Regenten gleich wie Jhr Königi. Mijtt ihre General Gouvern. und Rich- tere hette, dafern einer und der andere sich beschweret bestiinde, dasz 25 Jhm von den Reuszen unrecht und zuviel geschehen were, so solte ein- j eder die (Obrigkeit deszen, iiber welches er zuklagen hette, ordentlich suchen, S.Zarsch Mijtt hette ernstlich anbefohlen einem jeden recht wiederfahren zu laszen, in sonderheit JKM. Unterthanen, deszgleichens sie sich zu unsz auch versehen wolten, er könte wie gedacht sich desz- 3o falsz keinesweges einlaszen, worauf unser abgefertigter samt denen ausz- gesezten beschwerden die Af fanasi nicht annehmen wollen, wieder zuriikk kommen. Wann wir dann auch selber die sache erwogen, so befinden wir und milszten bekennen dasz sowol wir alsz sie darauf nicht expresse plenipotentiret, sondern wegen auszantwortung der tY berläufer und rich- 35 tigmachung der grenze gevollmächtiget : Alsz werden wir auch unsern schuldige devour hierin gebiihrlich zu thun wiszen und uns nicht unter- nehmen oder erkiihnen diirf en weiter dariiber zu gehn. Die lista der geforderten Reuszen haben E Erl. Gräf fl. Excell : wir begerter maszen ein liegend Zusenden wollen. Womit etc. 25 Stiernhielm III: 2. 
 
 
 
 
 386 2I0. Till HANS ZARISKA MAJESTÄTS KOMMISSARIER. 25. 8. 1652. Prxmissis prxmittendis. laszen Jhr Zarisch Mjtt GrentzCommiszariern Afanasej Laurentewitz Naschokin und Steppanof f Schablikin hiemit in freundl. antwort wiszen, dasz nachdem wir euer schreiben vom 14. Augt dieses Jares in selbigen dato alhier empfangen und nach geschehener translation mit fleisz durchgelesen nicht ohne verdrusz empfunden dasz 5 ihr unsz etzliche ungereimte und nicht geschehene dinge die zur sachen nicht gehören, beymesset, alsz nehmlich wegen desz baums, darinn junge leute und Kinder ausz schertz und Kurtzweil nur zum gedächtnusz dasz sie an dem orte auch gewesen, etzliche buchstaben ihrer nahmen in der rinden nur eingeschrieben, welche fät- Keine grentzmahlen oder grentz- io zeichen zu achten, auch von verständigen und Klugen leuten solche nie- mahln vor grentzzeichen angesehen, vielweiniger selbige Euch von unsz dafiir gezeiget worden, darum wir dann wol fug und ursach gnug gehabt hetten, ein soiches schreiben von Euch nicht anzunehmen sondern wieder zuriikk zu geben und so lange bisz solche nichts werte und zur sachen 15 undienliche dinge darin geendert wiirden, unbeantwortet zu lassen, weil ihr aber auf unsere miindliche gethane beschuldigung euch entschuldiget dasz es dergestalt wie wir es aufgenommen und empfunden nicht zu ver- stehen unsz auch dagegen frey stiinde unszere antwort darauf zugeben, so haben wir solche eure entschuldigung annehmen und darauf was zur 20 sachen notturf ft gehöret in lieb und freundschaf ft antworten wollen. Was dun eure vermeinte grände und beweiszthum, womit ihr eure meinung wegen der grenze zu bescheinigen und unszere alte Leute und zeugen zu wiederlegen gedenkket betrif ft, so setzet ihr färs erste, dasz bey unszerer zusammenkunf ft unter Neuhauszen ihr mit unsz bisz an den 25 warmen stein gezogen und dasz unszere alte leute oder Einwohner keine alte grentze oder zeichen zeigen können, nur allein auf einem berge in einem dannenbaum wie oben erwehnet bey einem schlechten stein ausz- geschnittene buchstaben und darunter die Jarzahl von Christi geburt i652. hierauf f geben wir Euch zur antwort, und werdet Jhr Euch ohn allen 30 zweif el noch selbst erinnern dasz obgleich den 28. July von beyden seiten beliebet und abgeredet, dasz die grentze Von unsz allerseits solte beritten und in augenschein genommen werden, weszfalsz wir den auch d. 7. aug. unterm Schlosz Neuhauszen zusammen gekommen in meinung laut ge- nommener abrede die grentze zu bereiten und den anfang zu nehmen 35 an dem orte, da die grentze ausz der Megoritzsche bäche nach dem warmen stein sich hierauf strekket, so nach dem warmen stein zu, von dannen die gruff ten und siepen folgende bisz dem orte da sie in die bäche Pat- 
 
 
 
 
 387 piwza wieder eingehet und sich endiget, so habt Jhr Euch doch dessen verweigert und unsz in unszerer fährung nicht folgen wollen, sondern zuforderst begehret aldar auf dem berge fiber die bäche alwor ihr still ge- halten, eure alte zeugen zuverhören, alsz wir aber, weiln es ehe und bevor 5 wir unsere fiihrung gethan, noch zu zeitig unsz dazu nicht verstehen können, så habt ihr begehret gerade nach dem warmen stein zu reiten, da wir denn Euch dahin gefolget, alwor unsere leute, alsz wir an dem ort gekommen, euch weder baum noch stein gezeiget, sondern ihr selbst aldar flugs zu einem baum geritten, in dessen rinde mit dem messer lo etzliche buchstaben samt der Jahrzahl i652. gescharret gewesen, dero- wegen Jhr Euch alszbald unniitz gemachet unsz gleichsam beymeszende alsz wenn solches mit unsern willen, damit ein grentzmahl zu bezeichnen, geschehen were, wir aber alsz die davon nichts gewust und dazu zu ver- ständig zu redlich sein, unsz entschuldigen wollen, denn solches ja wol zu 15 verstehen dasz es ein Kindisch und närrisch werkk wehre eine uhralte grentze in einem baum mit einem privatnahmen und dem Jahrzahl Ao 1652 zu bezeichnen und nun damit zu behaupten, zudem auch der hr Major Olof f Lagerkrantz auf der stelle bezeuget, dasz nehmlich in KriegsZeiten zwischen Cron Schweden und Pohlen die Reuszischen leute bey dem stein 20 auf dem berge so man damahln Zeplikamin geheiszen, eine stange mit einem strohCrantz aufgesetzet und wacht dabey gehalten auf das niemand fiber ihre gräntze kähme, welches sein gezeugnusz ihr mit geduld nicht anhören wollen, sondern in euren gefasseten unmuht unverrichteter sachen von unsz weggeritten, also das mahl keine ordentliche grentzbereitung 25 fiirgegangen, wie könnet Jhr unsz derwegen in eurem brief e fiirwerf fen, unsere alte leute und Einwohner keine alte grentze und zeichen wissen können, weil ihr unsz in unszere fiihrung nicht folgen wollen. Fiirsz ander beruf ft Jhr Euch auf eure alte schrif ften und Petzurschen Kloster- buch davon ihr unsz die abschrif ft zugesandt eines von 142 und das 3o ander von 85. Jahren, so desz Zaaren und Groszfiirsten Johan Basilo- witz zeiten geschrieben worden, darauf antworten wir Euch dasz wir zwar die alten schrif ften in ihren wfirden laszen, es ist aber dabey zu betrachten dasz zu der Zeit der Zaar und Groszfiirst Jwan Basilowitz nicht allein fiber Reuszland, sondern auch fiber Liefland ein beherrscher 35 gewesen, derowegen er an seinen ländern die landen und herrschafften seines gefallens zu unterscheiden und die grentze zu setzen oder verschrei- ben zu laszen macht gehabt, der auch die grentze weiter und näher legen können, worann aber die Nachfolgende Herren und besitzere desz Lief- landz und nunmehr Jhr K. Mijtt und die Crone Schweden nicht verbun- 40 den ist, noch verbunden werden kan. Zudem auch die schrif ften nicht auf Zweyer Potentaten beliebung und anordnung, etwa durch gewisse dazu verordnete Commissarien wie in Grentzverträgen und gebräuchlich, Verfaszet, sondern nur einseitige schrif ften sein, davon dem andern theil 
 
 
 
 
 388 nichts bewust, und kann ohn allen zweifeln zu der zeit dem lieflande anders wor meter Viel zu nahe geschehen sein, sintemahl vor alters die grentze zwischen Reuszland und Liefland die weisze bäche, wie alte Leute zu berichten wiszen, gewesen ist, so hernacher durch krieg verrukket worden. 5 Zum Britten bemiihet ihr Euch solche alte schrif f ten mit unszers alten Einwohners oder zeugen nahmens Tomaske Laurikofs auszage zu rechtfertigen, aldieweiln er auszgesagt dasz die Pohlen dz stiikke landes mit gewald gehalten, und alsz die herrschaf ft Moskou von den Pohlen iiberzogen worden und die deutschen Grosz Nougarden inne gehabt, von lo der Pleskouschen seiten derowegen niemand geweszen der dz land be- schiitzen können, item dasz die Mähle von Reuszischer seiten auf unszere seite getragen were von welcher die gefallene matten beyde worden zu- sammen gewesen, welches doch nur ein fabelwerkk, alldieweil die Miihle vor 40. Jaren erstlich an dem orte, da sie itzt stehet, gebauet worden ; 15 ungleichen die Pleszkowiter hetten dz getreidig bey Pohlenzeiten auf dem itzt streitig gemachten lande verderbet. Worauf wir kiirtzlich ant- worten, dasz wir in dem fall so wenig die Zeugen alsz eure alte schrif ften annehmen können, denn ihr durch dieselben nicht vermöget Jhr K.Mejtt und die Crone Schweden ausz dem rechtmeszigen und wolgewonnenen 20 besitz desz streitigen stiikk landes zu heben, weiln die zeugen ingesamt sowol eure alsz unsere in deme einhellig iibereinstimmen und Jhr selbsten gutwillig bekennen und gestehen mässet dasz die Könige in Pohlen vor Jhr K.Mijtt zu Schweden und nun nach den Pohlen Jhr K.Majtt zu Schweden in stets wehrenden und unverrukketen besitz desz landes bisz 25 an den Warmenstein geweszen und noch sein, und solches von Königs in Pohlen Stephani Batori zeiten an, der dz liefland von dem Zaarn und Groszfiirsten Iwan Basilowitz mit dem schwerde wieder erstritten, darum denn die Pohlen alsobald bey der Festung Neuhausen, dz land äber dem fliiszchen einer guten kanonenschusz weit bisz an den warmenstein die 3o grentze gehalten und musz das nicht so unerhöret von Euch gehalten werden, dasz unszer einer zeuge der Kersti Topinki gezeuget, dasz ausz einem stiikk von Neuhausen geschoszen worden und die kugel soweit alsz der warme stein ist, geflogen es mag nun der schusz geschehen oder nicht geschehen sein, so gibt dz der Sachen nichts, und wenn man noch 35 wol hundert eurer eigenen leute dieszes orts darum befragete, so wärden sie vielleicht nicht anders zu berichten wiszen, sondern dz ist zu wiszen dasz es eine gemeine und aller veeld bekante art zu reden ist darmit man die nähe und ferne oder weite beschreibet und zu sagen pfleget ein stäkk landes, ein bogenschusz, ein musquetenschusz, ein falkeneten schusz, ein 4o kanonenschusz etc. und dergestalt ist es hier auch zu verstehen von dem schlosze Neuhausen ein gut Canonenschusz weit bisz an den warmenstein, soweit die Pohlen gehabt, auch geruhig darin gelaszen worden, wie denn 
 
 
 
 
 389 solcher gestalt die Starosten Lemnuk und Skummin Rogoczinski und Plettenberg es inne gehabt und besessen, und ob gleich zur zeit die Pleskowitische Kosaken mit gewald iibergefallen und dz getreidig zer- treten, ob es gleich ein oder 2 mahl geschehen so ist doch solches mit 5 gewald geschehen, welches niemanden ein recht geben kan, deszen nicht versehen denn darum dann auch hernachmals der Starost Plettenberg laut seiner eigenen gezeugnusz alsz die Reuszischen leute sich bey seiner Zeit unterfangen diesseit dem warmenstein zu kommen, sie mit blutigen köpf en abgewiesen, also gewald mit gewald gesteuret und den Polnischen io besitz vertheidiget und beschätzet, So bekennen auch theilsz unsere alte leute und zeugen dasz die Plescowiten darum dz getreidig auf dem strei- tigen stiikke landes verdorben, weiln die Neuhausische polnische Soldaten jenseit dem warmenstein gegangen und denen Reuszischen leuten die ähren vom getreijdig abgeschnitten. dasz aber der polnische besitz dieses 15 stiikk landes wegen auf andere rechtmeszige art und weise von Ples- kouschen seiten angestritten oder beygesprochen worden, ist nicht er- wiesen, sondern die Pohlen, wie gedacht in ihrem besitz unaufhörlich verblieben bisz J.K.M. zu Schweden durch dero Graf en und Feldhern Jacobum de Lagardie, die Starostey Neuhausen mit dem Schwerte einge- 20 nommen und ihm alles von den Pohlen und insonderheit Vom Starosten Plettenberg, Wie es die Pohlen besassen in allen ihren grentzen und auch dieses stiikk landes bisz an warmenstein, an welchem orte damahln die Reuszische leute ihre stangen mit strohkräntzen aufgestekket gehabt, wie solches hochgedachter Feldherr selbst nebst H.Feldmarschalln Horn, 25 dem vorgedachten Majorn und vielen andern Cavalieren die annoch im Teben sein, bezeuget, iibergeben und iiberantwortet worden, Wie und welcher gestalt aber die Pohlen dz stiikk landes, es sey mit dem schwerde oder durch friedlichen Vertrag erhalten und innegehabt, solches gehet unsz nicht an, wie auch imgleichen nicht, ob es der warme berg oder 3o warme stein genandt werde, es ist unsz gnug dasz Jhr K.Mijtt und die Crone Schweden es von dem Pohlen mit dem schwerde gewonnen, und also solches mit gutem recht nach aller Völker art und brauch inne hat und besitzet und es Sr Zaarsch Mijtt oder dem kloster Petzur weder heimlich noch mit gewald abgenommen. Will man derwegen an seiten 35 Jhr Königl.Mijtt zu Schweden Verhof f en dasz Jhr Zaarsch Mijtt Com- missarien es dabey auch werden bewenden laszen, und daher ihren leuten verbieten, dasz sie Jhr Königl.Mijtt in ihrem ruhigen besitz dieser lande nicht weiter beunruhigen und sich nicht ferner unterstehen wie nun neu- lich einer von den Reuszischen Bauren gethan und disseit dem warmen stein zu pfliigen angefangen, hieriiber j enigen eindrang zu thun, auch werden Jhr Zaarsch Mijtt Commissarien sich bequemen und nebenst unsz bemähet sein die selbige grentze, wie wir sie von den Pohlen empfangen und bisz dato besessen mit guten Creutzsteinen und anderen beständigen 
 
 
 
 
 390 Grentzmahlen zu befestigen, damit also hinffiro der ewige friedens Ver- trag zwischen beyden Potentaten desto fester erhalten werden und zwischen dero Unterthanen deszfalsz kein unnöthiger streit und uneinig- keit entstehen und erwachsen mögen. 211. Till HANS ZARISKA MAJESTÄTS KOMMISSARIER. 21. 9. 1652. Jhr Königl.Maijtt unser allergnädigsten Königin, der groszmächtigsten, 5 hochgebornen Färstinn und Frauen, frauen Christina von Gottes gnaden, Königin der Schweden Goten und wenden etc. hohe verordnete Commis- sarien die Edlen Georg Stiernhelm, der Cron Schweden ReichsCantzeley- Verwalter und dieser Commisson anbetrauter Director Albrecht von Bälau desz Königl. Landg. im dorptschen Kreijse Assessor, dawid Rei- lo mers von Rosenf eld, desz hertzogthums Ehsten Commissarius, fägen zu wissen desz von Gottes gnaden groszen Herrn Zaarn und Groszfiirsten Alexei Michailowitz, aller Reuszen selbst Erhalter etc. Jhr Zaarsch Maitt hohen verordneten Commissarien denen Edlen Afanasei Laurente- witz Naschokin und Fedor Stepanowitz Schablikin dasz unsz euer Schrei- 15 7161 ben auf der grentzen Megositz denn 19. Septembr. dieses Jahres 1652 wol eingehändiget, darausz wir satsam vernommen dasz ihr voriger ab- rede nach nunmehr gedenket zum schlusz zu schreiten, begehrende dasz wie Jhr auf eure seiten also auch wir von unser seiten möchten ein Abscheid verfaszen, wie hinfiihro mit der Bauren auszwechselung so bisz 20 dato noch von beyderseits nicht auszgeliefert worden, soll gehalten wer- den, und wie Jhr vermeinet dasz man eine gewisse zeit benenne in ,Octobr. Monat innerhalb welcher diejenige, so die geforderte Vberläuf fer vor-. gestellet haben, sie noch bey vermeidung einer harten straf e stellen sollen : Also lassen wir unsz diese eure meinung sehr wol gefallen und wollen 25 dasz die bemelte seit angesetzt werde etwan am i6 octobris innerhalb welcher zeit beyderseits landsaszen nachstehende Cberläuffer ohne ver- zug äberbringen sollen. die unsrige an dem Woywoden zur Pleskou und die eurige an dem landshöfding zu dorptt, und wor ein Baur nach der zeit gefunden wird, da soll der Herr so ihn verhelet hat, dero Königl. 30 und Zarsch. Maijtt Kammer in einhundert Rthlr straf e verfallen sein, und nicht deszto wenig. den Bauren mit aller seiner habsehligkeit ausz- antworten. Wo auch ein Amtman ohne seines Herren wissen einen Bauren verhelet hat, der soll im Turm mit wasser und brod drey monat- lang gefenglich gehalten werden. Jmgleichen auch ein Kubias, oder er 35 lösze die gefengniisz mit ffinftzig Rthlr. Wo ein Baur einem Vberläufer 
 
 
 
 
 391 entgegen nimpt, beherberget oder einiger weise befordert, der sol mit I° par Rutten gestrichen oder mit knuten gestraf et werden. Welches alles zuverstehen ist nicht allein von denen so bisz dato die Vberläuf f er ver- helet und hintergehalten haben, sondern auch von demj enigen so nach 5 diesem tage einigen Vberläuf f er an- und entgegen nimt. Was sonsten in eurem vorigen schreiben wegen nicht auszantwortung der weiber, welche unsere Bauren in Reuszland gefreyet, erwehnet wird, nehmlich dasz desz- wegen von den groszen Jhr Zaarsch Maij tt Gesandten und Jhr K.Mijtt Commissarien zu Stokholm Ao 649. richtig abgeredet worden; wie auch lo dasz ihr deszfalsz keine Instruction habet. darauf wie wir Zuvorn schrif ft- lich geantwortet, also wollen wir auch annoch frl. erinnert haben, dasz wir vermuten dasz der Ehestand nicht weniger bey Euch alsz bey unsz und allen Christen fiir so heilig gehalten werde, dasz ihn kein Mensch zertrennen poch auf lösen könne, und deszwegen aller Menschen auch 15 groszer Herren gebot und Instruction also zu verstehen und auszudeuten sein dasz sie nicht gegen und wieder Gottes gesetz lauf en. Jn dessen betrachtung, wie auch annoch vor Euch eines bessern bescheides gewärtig sein. ferner begehret Jhr in eurem schreiben dasz wir wollen Euch einen tag benennen, die grentze zu bereiten und derwegen eine richtigkeit zu 20 machen, also wollen wir da es euch also gefellet am kiinfftigen freytage wird sein denn 24 septembris angesetzet haben. Was ihr sonsten wegen der grentzen erweget dasz man bleiben solle bey der uhr alten grentzen, und dasz man wegen der grentzen so die Pohlen gehalten, der alten Bauren auszage keinen glauben Zustellen solle, und dergleichen mehr, ist unnötig 25 ferner zubeantworten, nachdem solches schon zuvorn so wol schrif ft alsz miindlich Zur gniige beleget worden. Solte man der alten Bauren gezeug- niiszen annoch in zweif el ziehen, so könten wir euer klosterbuch, durch welches ihr eure vermeinte grentze bewehren wollet, auch in zweif el ziehen ; welches wir dero richtigkeit nicht befinden, dasz dadurch was merkliches solte können bewiesen werden. denn wer weisz oder kan sich versichern, wann oder wer solches Buch geschrieben habe. Aber man wil beyden, was zuvorn in dieser Sachen wie gemeldet, miind- und schrif ft- lich gehandelt worden, verbleiben lassen, Sie hiemit Gottes Schutz getreu- lich empfhelende. Datum auf Jhr Königl.Mijtt unser gnädigsten Königin 35 Väterliches Erb : und Grentzhausz Neuhausen, d. 2i. Septembr. 1652. Jares. 
 
 
 
 
 392 212. Till HANS ZARISKA MAJESTÄTS KOMMISSARIER. 25. 9. 1652. Der Groszmächtigsten und hochgebornen Fiirstin und Frauen, Frauen Christinas Von Gottes gnaden der Schweden Goten und Wenden Kö- nigin etc. JK.M hohe verordnete Commissarii Georg Sternhelm, Albrecht Biilou und dawid von Rosenfeld, Fiigen Euch zu wiszen desz Von Gottes gnaden 5 groszen Herrn und Zaarn, Groszfiirsten Alexei Michailowitz aller Reuszen selbst erhaltern, Sr. Zaarsch Mijtt hohen Verordneten Commis- sarien Afanasei Laurentiewitz Naschokin und Feodor Steppanowitz Schablikin dasz wir Zwar hetten verhof fet, dasz Jhr gestern eure schrif ftlichen begehren nach de dato i9 Septembr. und auf unser Antwort io und bewilligung gegeben d. 2i dito, mit unsz der grenze auf f jenseit desz Schlosses Neuhausen bey teplikamin selbst geritten haben. da aber wir aber auf beyderseits beliebten ort bey Christian Zimmerman im hof e zusamen kommen, habet Jhr Euch wieder eure vorige Veran- laszung zur grenzbereitung Keines weges verstehen wollen, sondern an- 15 gefangen die zu vorn wegen der grentze auszgedisputirte Sache mit einer vielwörtigen dictirten proposition aufs neue vorzubringen, zu wel- chem ende aber solches geschehen, können wir noch nicht verstehen nach- dem wir bisz dato nicht anders alsz aufrichtigkeit von Euch Verspiihret haben, auch euch Zuvorn alle eure argumenta und vermeinte beweise Zur 20 gniige beleget und unsere meinung rund abgesaget, nehmlich dasz wir uns Zu Keiner anderen grentze verstehen können als der JKM. sel. hr vater von den Pohlen mit dem Schwerdt gewonnen und erhalten habe. Auf welche unszere Resolution so Euch dem 28. Augusti von uns gegeben worden, Jhr an euren groszen Herrn J.Z.Mijt geschrieben fim weiter 25 ordre zuholen, welche ordre Jhr auch nunmehr vor kurzen mit eurer post ausz der Moscou erhalten habet. Nun aber weil wir noch bey voriger resolution bestendig verharrn und nichts neues prxtendiren und auf die bahn bringen, so kan unsz nicht genugsam verwundern dasz ihr saget, dasz ihr annoch deszwegen wollet eine Post an J. Zarsch Mijtt abgehen 30 laszen, welches wir zwar können geschehen laszen, werden aber nach seiner zurfickkunf ft nicht warten, sondern gedenken wil es Gott alsz heute fiber 8 tage aufzubrechen und der Commission ein ende zu geben, unterdeszen wir miteinander so wol wegen der grentzen als der Bauern auszlieferung soweit wir damit haben verfahrn können, Abscheid machen 35 und Recessen abfaszen wollen. Jhr habt auch gestern begehret dasz einer oder mehr von den unsrigen mit eurer einem die marienburgsche grentze möge bereiten, damit wo etwan die grentze ungewisz oder verriikket 
 
 
 
 
 393 worden, sie wieder möchte verneuert und vergewiszert werden. Darum haben wir Euer begehren gerne einwilligen wollen, nachdem es unser beijderseitigen Vollmachten gemasz, dasz ihr aber vermeinet dasz man nach eurem Klosterbuch gehen werde, solches wird nicht weiter gesche- 5 hen alsz es mit den grentzen die wir vom Pohlen einbekommen iiber- einstimmet, nachdem wir einem solchen buche weiches von keinem unter- schrieben nicht versiegelt, und man nicht weisz, wer es geschrieben, oder wenn es geschrieben, in solchen hohen sachen zwischen zweyen könig- reichen, der grentze betref f end kein authorität und glauben geben kön- io nen Worum aber entweder die unszrigen oder eurigen iiber die vorbemelte polnische grentze getreten und einander eintrang gethan, alz soll und musz billig so wol von Euch alsz von unsz geendert und im vorigen stand, also wie es die Pohlen besessen, gesetzet werden. Die Megositsche bäche wie auch die Peddez Chlodowitz und Piwsa und andere bäche und 15 grenzmahlen mehr, laszen wir Euch gerne gut sein soweit die Pohlen Euch solche gut gethan. Was aber Jhr K.Mijtt von ihrem sel. glor- wiirdige Hrn Vater der es mit dem schwerde gewonnen, geerbt, das wird Jhr keiner mit fug oder recht streitig machen können wie wir Euch of ft- mahls zuvorn solches mit in aller weld rechten wolgegriindeten beweis- 20 thumen dargethan haben, dabey wir es auch nunmehr wie zuvorn beroen- den laszen, und bitten dasz Jhr ohne fernere umschweif e und zeitspillung euch eines oder andern resolviren wollet damit wir je eher je lieber die obbemelte Recessen und Abscheide verfaszen und also der Commission ein ende geben können. Gotte hiemit freundlich befohlen. Gegeben auf f 25 JKM. Erb : und grentzhausz Neuhauszen den 25 Septembr. Ao 1652. 213. Till HANS ZARISKA MAJESTÄTS KOMMISSARIER. 23. IO. 1652. Der groszmächtigsten Fiirstinn und Frauen Frauen Christin2e, Königin. zu Schweden etc. unser allergnädigsten Königin gevollmächtigte Com- missarii, Wir Georg Sternhelm, der Cron Schweden ReichsCantzeley be- wahrer und zu dieser Commission anbetrauter Director, Albrecht Von 30 Biilou, desz Königl. Landtg. dorptischen Kreyszes Assessor, und dawid Reimer Von Rosenfeld, Commissarius in Ehstland, erinnern Euch, desz groszen Herrn Zaarn und Groszfiirsten Hrn Alexei Michailowitz aller Reuszen selbst Erhaltern, Sr : Zaarschen Maytt Gevollmächtigte hh Com- missarien und GrentzRichter Dvoreinn, Afanasei Laurentiewitz Nasschokin 35 und Feodor Steppanowitz Schablikin, welcher gestalt wir i. wegen der Merläuffer, 2. streitiger grentze, und 3. wegen der Klagmahlen zum of ftern, so wol miindlich alsz schrif ftlich Euch unsere meinung zuver- 
 
 
 
 
 394 nehmen gegeben ; wie wir denn auch unterschiedliche Abscheidtsbrief fe deszfalsz abgefaszet, und Euch solche, unsz beyderseits dariiber zu ver- einigen zugestellet, welche ihr nicht eingehen wollen, sondern unsz von einer Zur andern zeit vergeblich auffgehalten. dahero wir, nachdemmahln wir unsz darinnen nicht vereinigen noch unsz mit vergeblichen umfäh- 5 rungen auf fhalten laszen können, solches auch bey unser allergnädigsten Königin gar nicht zu verantworten wissen, geursachet worden unszern endlichen Schlusz und Abscheidsbrief abzufassen, und Euch denselben versiegelt und unterschrieben durch unsern Secretarium gestriges tages zu fibersenden. Weil ihr aber selbigen nicht annehmen wollen, sondern unsz wieder zurfikk gesandt : Alsz wollen wir unsern fleisz, dasz es an unszer seiten nicht gemangelt, sondern wir so viel immer miiglich ge- wesen, unserer Vollmacht einen genägen gethan, hiemit bezeuget und zum Kräf ftigsten unsz deszfalsz bewahret haben; wie wir dann auch so wol vor Jhr Zaarsch alsz Jhr Königl. Maytt wollen entschuldiget sein, und nachdem Jhr unsern endlichen Schlusz und Abscheidsbrief f nicht angenommen werden wir genötiget, selbigen nebst dieser Bewahrungs Copey an Ihr Königl. Maytt Residenten nach der Moscou zu fibersenden, und woltet Jhr diese unsere abgenötigte Bewahrungsschrift eurem Commissions-Protocoll beylegen, gleichf als deren Abschrif ft unserm 20 Commissions Protocoll einverleibet werden soll. Dieses haben wir Euch zu iibergeben nicht unterlaszen können. Geschrieben auf Jhr Königl. Maytt Erb und GrenzSchlosz Neuhausen denn 23 Octobris Anno i652. Die von Jhrer Königl'. Maj tt hiezu deputirde Cornmissarij. 25 Albrecht David Reimer Georg Stiernhielm Von Rosenfeldt V Biilow MP ria Mp MPria (Sigill) (Sigill) (Sigill) Johannes Kerstensz mp 30 Comm. Secret. 214. Till KRISTINA 25. IO. 1652. Durchläuchtigste, Groszmächtigste, Hochgeborne Ffirstinn, Allergnedigste Königin vnd Fraw. Dasz E : Königl : Maj tt vnser allerunterthänigstes schreiben vom i i. septemb. dieses Jahres de dato Newhausen nunmehr werde empfangen, 35 vnd ausz deme, was auf der Newenhausischen Grentz Commission zwischen vnsz vnnd denen Reuszischen Commissarien vom 3 Julij bis d. io Septemb. passiret vnd ffirgelauf en, auch wie weit wir damals mit einander getrommen, summarie allergnedigst verstanden haben, daran wol- 
 
 
 
 
 395 len wir nicht zweifeln, nachdemmaln aber wir Zeit her deme so wol mit f erner auswechselung der bauren vnd tractirung wegen der grentzen weiter fortgefahren, vnd endlich den 23 octob. die Commission schlieszen mfiszen, so haben wir auch vnserer vnterthänigster schuldigkeit gemäsz 5 befunden E : Königl : Maytt vermöge dero den 8 Maij unnsz allergne- digst ertheilten instruction §. 19. das protocollum Commissionis nebest einer auszfährlichen relation gehorsambst zukommen zulaszen : Vnnd be- richten demnach hiemit vnterthänigst, dasz alsz wir vnsz den 3o Junij zu Newenhausen eingestellet, desz folgenden tages die Reuszische Commis- Jo sarij an vnsz eine botschaf ft abgefertiget, vnserer ankunft sich erfrewet vnd vnsz derhalben gratuliren laszen, womit wir Jhnen gleicher gestalt wiederumb begegnet, mitler weil aber, in deme wir wegen der gemeinen klagen vnd beschwerden, so vnsz von Riga mit zugesandt vorden einigen scrupulum befunden, an den H. Graf en von Thurn geschrieben, vnd 15 welcher gestalt wir vnsz darin verhalten solten, resolution begeret. (vid : protocoll. p. 127. 129) : Wie wir nun den 3 Julij bey dem dorf e Megositz alwor zu beiden seiten d. bächen gezelten aufgeschlagen waren, mitten auf der briicken zusammen getreten, vnd nach gethanen propositionibus vnd abgelegten gruszes die Vollmachten gegeneinander auszwechseln wol- 20 len, Jhre Vollmacht aber wegen E : Königl. Maytt tituls, vonn der gewon- nenen provintzien in deutschlandt mangelhaf ft befunden, haben wir selbige nicht acceptiren können, worfiber sie nicht wenig bestiirzet vnd erblaszet, Jhren Groszffirsten darin zum höchsten excusiret, vnd sich erboten inner drey wochen eine newe vnd vnfehlbare Vollmacht zuverschaf fen bittend 25 wir so lange in gedult stehen möchten, womit wir denn auch das mal, doch cum protestatione von einander geschieden, inmittelst aber die zeit zu gegen Jhrer Rollen, so Jhr translator vnsz of feriret, vbergeben, damit Sie inner der zeit zu beyden theilen aufgesuchet vnd an die hand geschaf- fet von Thurn antwortschreiben der gemeinen klagen halber erhalten 3o (p. 131. 135.) haben wir selbigem zufolge d. 18 ejusdem vnsern secre- tarium mit denen abgefaszeten liefländischen gravaminibus vnd beschwer- den (p. 137. usque 181) nach Megositz zu denen Reuszischen Commis- sarien abgefertigt Jhnen solche zu tradiren, vnd vmb remedir- vnd ab- helfung derselben anzuhalten, welche aber sie keines weges acceptiren 35 wollen mit der entschuldigung, dasz sie in ihrer plenipotentz vnd instruc- tion nichts davon hetten, auch nichts darumb wfisten, vnd obgleich vnser abgefertigter repliciret, dasz desz Groszfärsten Gesandten ao 1649 in stockholm eine grosze lista von dergleichen klagsmalen eingelief ert mit begeren dieselbe zu remidiren, so haben sie doch ferner geantwortet, sie 4o könten nicht trawen, dasz seine zaar Maytt solches wiszend were, denn Er nicht ein wort deszhalber erwehnet hette, alsz sie beim letzten ab- scheide Sr: zaar Maytt handt gekiiszet, sondern miiszten es die gesandten auf dem wege nacher Schweden entweder auf einiger privatleute an- 
 
 
 
 
 396 halten, oder ausz eigenem bewoge solche klagmahlen aufgenommen, vnd zu stockholm eingegeben haben, maszen sie auch fiir unnötig hielten, dasz solche weitleuftigkeiten extra ordinem vonn den grentzcommissarien sol- ten aufgenommen werden, dieweil beide Potentaten Jhre Verordnete Woiwoden, Stadthaltere vnd andere Richter hetten, weiche nach dem 5 stolbowschen friedensVertrage solche gemeine vnd privatsachen aufnemen vnd abrichten könten (p. 13 usque 17) haben demnach diese ihre erklähr- ung eodem dato hinwiederumb hochgedachtem hern Graf en V. Thurn wir referiret (p. 181). den 27 Julij endlich, nach deme die Reuszischen Com- missarien den 23 ej usdem vnsz vorher die wiederkunft Jhrer Post ausz I0 der Moskow notificiret, haben wir mit einander die Vollmachten weiln die Jhre nunmehr in dem titul vnmangelhaf ft, auf vorgemelter briicken zu- gleich auszgewechselt, mit auszantwortung der vberlauf er also fort das mal einen anfang gemachet, vnd auch darmit 1: aus vhrsachen weiln mann nicht erfahren können, wor ein gut theil auf ihren seiten sich auf gehalten, 15 auf vnserer seiten aber grosze nachlaszigkeit vnd vngehorsam, in deme etzliche weder mandaten, noch drew- vnnd vermahnungen achten wollen, sPiiren maszen :/ bisz an d. 5 octob. continuiret, dennoch auch zugleich wegen der grentzen bemuhet gewesen, vnd in gegenwart der Reuszischen Commissarien dem liefländsischen Revisoren aufgetragen die streitige 20 grentze in eine charte abzufaszen, deszen sie sich auch gefallen laszen vnd dabey berichtet, dasz sie bereits einen abrisz von der grentzen, wie auch jenige schrif ftliche documenten hetten, wovon sie auch copiam eines documenti in deutscher sPrache d. 6 aug : vns communiciret (p. 184) da wir denn d. 7. aug die grentzbereitung fiirgenommen, vnd in deme wir 25 nebest Jhnen bey dem schlosze Newhausen vber die bäche Megositz ge- ritten den weg nach dem warmenstein hin vnnd vnfern von erwehntem schlosze aufm berge gekommen, wolten sie, die bäche fiir ihre grentze nemen, vnd dabey bleiben, fiirgebend sie solches mit ihren alten bächern vnd leuten bezeugen könten, vnd vom warmen stein nichts wusten, wel- 3o ches wir Jhnen zum feirlichsten contradiciret vnnd vnsz auf den steets- wehrenden geruhigen vnd continuirlichen possess bis an den warmen stein, der vnsz vonn den Pohlen also tradiret worden, beruf fen, so wir mit alten leuten vnnd desz starosten Plettenbergs attestation zu behaupten hetten, worauf Sie sich endlich resolviret den orth tzeplakamin oder warmen stein 35 zu besehen, vnnd also den groszen Petzurschen weg fortgeritten, alsz wir nun dahin kamen vnd vnser voriges repetirten, dasz nemblich wir das landt bisz so weit vonn den Pohlen empfangen, zur zeit desz Polnischen Krieges auch Sie ihre wachten vnnd strohCrantze an dem orthe gehalten, so wur- den Sie daselbsten bey einem steine eines baumes gewahr, darinnen mit 40 dem Meszer nur etwa in der Rinden oder in borke etzliche buchstaben sambt dem ( !) jahrzahl geritzet waren, woriiber sie sich sehr entriisteten, eine grentzverfälschung darausz erzwingen, vnd solches, wie sehr mann es 
 
 
 
 
 397 entschuldigte vnd zum fleiszigsten bedeutete, sich nicht ausz dem sinne reden laszen wolten, sondern vol vnmuths zuriicke ritten (p. 26 usque 34) gleichwol aber im wieder filrilber reiten des schloszes auf unser einnötigen sich bequemeten vnnd einkehreten, da sie denn von vns gebiihrlich emp- 5 fangen vnd tractirt wurden. den lo aug : ward weiter wegen der grentzen gehandelt vnd disputiret, wie auch die zeugen so wol vonn vnserer alsz ihrer seiten examiniret vnd gefraget (p. 37 usqve 58) worauf die Reus- szische Commissarij den 14 aug : unsz eine grentzbeschreibung auf ihren alten denckelbfichern sambt einem schreiben zugesandt, vnd ihre endtliche Io meinung wegen der grentzen schrifftlich zuverstehen gegeben (p. 191 usque 200) dagegen wir Jhnen den 25 aug : / : nach deme Sie vnsz d. 22 nach vorhergegangener invitation auf einen sonderlich dazu im Reuszisch dorf f e Megositz angestelleten banquet solenniter vnd wol tractiret :/ schrifftlich geantwortet, vnd ihre meinung zur gnuge wiederleget (p. 201 15 usque 210. item p. 221. 222.) auch ferner d. 28 ejusdem deszwegen milnd- lich mit einander conferiret, vnd ihre argumenta zum fleiszigsten futiret (p. 6o usque 73) worauf Sie eine Post nach Jhrem Groszffirsten hierfiber deszen resolution einzuholen abgefertiget, nach dem nun selbige d. 19 Sept : wieder zuriicke kommen, haben die Reuszische Commissarij vns 20 anmelden laszen, wie sie geneigt weren mit vns die grentze zu reiten, da denn sie zusammenkunf ft im hof e Newhausen vonn beiden theilen beliebet worden, vnd weiln wir nicht anders vermeinet, die begehrte grentzbereit- ung auf das vnterm schlosz belegenes land wfirde angesehen sein, haben wir vnnsz mit solchen leuten, die vonn der grentzen guten bericht zugeben 25 wiisten, gefaszt gemacht, auch zum vberflusz selbsten ffir vns allein das land beritten vnd in augenschein genommen (p. 78), den 24 septemb. aber bey vnser zusammenkunf ft die Reuszische Commissarien ein newes pro- poniret, wie nemblich zwischen Reuszlandt vnnd Marienburg sich auch einiger grentzstreit, wovon mann vor deme nichts gewuszt, eräugete, 3o woselbesten ein anfang der grentzbereitung gemacht, von dannen anhero nach Newenhausen vnd bisz an dem Newenhausischen dorf f e Kolodowitz continuiret, vnd alle streitige oerter in augenschein genommen werden milsten, welches wir denn auch, nach deme zu beiden theilen die discepta- tiones wegen der Newhausischen grentzen reiteriret worden, mit beliebet 35 (p. 79 usque 85) Vorher aber nemblich den 26 sept : die Reuszischen Commissarien im schloszhof e Newenhausen durch ein statlich banquet herrlich tractiret, darauf d. 29 septemb. die grentzbereitung zwischen Reuszlandt vnd Marienburg alsz auch Reuszlandt vnnd Kolodowitz f ort- gesetzet (p. 88 usque mo) und den 5 oct : Jhnen copiam der abgefaszeten 4o Recessen wegen der vberlauf er vbergeben, den 6t" : aber im hof e Newen- hausen vonn beyderseits secretarien vnnd translatoren die Rollen colla- tioniren laszen, da denn auch zugleich von denn Reuszischen Commissarien eine grentzbeschreibung (p. 239) sambt einem brief e ans vnsz versandt, 
 
 
 
 
 398 selbiges schreiben aber von vnsz nicht acceptiret werden können, sondern Jhren boten wieder zugestellet worden, nach deme wir zuforderst zur nachricht copiam davon genommen (p. 232). den 9. oct. nach deme wir desz vorigen tages Eilf Marienburgische zeugen wegen der grentzen ad perpetuam rei memoriam auf gewisze articulos abgehöret, haben wir bey 5 Jhnen wegen der recessen abermals anregung gethan, vnd zu wiszen be- geret, weszen Sie sich endlich darauf zu resolviren gesonnen, wozu Sie aber keines weges sich verstehen noch mann Sie dazu bedeuten konnen, sondern nur die Uberläufer, die Sie vonn vnsz empfangen, quitiren wollen vermeinende die Recessen nicht nötig weren, weiln alles bereits zu vorn Yo vonn den groszen Gesandten vndt Commissarien abgehandelt worden (p. 119). Demnach nun die Rollen den 19. octob. zu beiden theilen aber- maln collationiret worden, vnd die Reuszische Commissarien d. 22 zwene vnterschiedliche briefe in deudscher sPrache an vnsz geschicket (p. 240 usque 246) haben wir Jhnen also fort solche gebiihrender maszen beant- IS wortet, vnnd dabey den Schlusz vnnd abschieds brief (p. 247) nebest den Rollen der Vberläufer mit angehengter quitung zugefertiget (p. 254) wovonn sie die Rollen angenommen, vnnd dagegen die ihrige versiegelt vnd vnterschrieben auszgeliefert, den Schlusz vnnd abschiedsbrief aber nicht acceptiret, sondern vnserem abgefertigten wieder zugestellet nur 20 blosz ausz den vhrsachen, weiln wegen der streitigen grentzen vnd klage- malen alsz vnabgehandelt mit darin berfihret worden (p. 125) worwieder wir d. 23 oct. Jhnen eine protestation (p. 269) welche sie vnweigerlich angenommen, vberreichet, einander valediciret, vnnd also diese Commis- sion, nach deme Sie an vnnsz 127, wir dagegen an Sie 74 familjen ausz- 25 geliefert, fur disz mal so weit geendiget, die klagen aber 1: wesz fals Sie von Groszfiirst anderweit ordre erhalten, dasz sie nemblich selbige aufnemen sollen :/ nebest justirung der grentzen so wol bey Newen- hausen, alsz auch im Marienburgischen, nachdemmaln wir deszfals mit einander vnsz nicht vereinigen können, zu deme auch die Marienburgischen 30 wegen Jhrer grentzen dilation gebeten jenige grentzmahlen, so sie annoch desiderirten, aufzusuchen, bisz zu ferner E : Königl : Maytt vergleichung mit dem Groszffirsten aufsetzen miiszen (p. 126). Aldieweiln die Reus- zische Commissarien vonn Jhren der grentzhalber einmal gefaszeten vnd steif eingebildeten fundamenten vnd meinung nicht abzubringen gewesen, 35 welche doch nur auf eine vhralte grentzbeschreibung ausz einem denckel- buch dess Petzurschen Closters bestehet, darinnen beschrieben, wasz- 7oI8 nunmehr vor 142 Jahren die Megositz vnd Picotza maszen ao 1510 bäche zwischen dem Newhausischem vnnd Petzurschem gebiete die 7o75 nun vor 85 ( !) 40 grentze gewesen sey, welche grentze hernacher ao 1561 Jahren Jhr Zaar Jwan Wasiliwitz, welcher zu der zeit liefland zugleich 
 
 
 
 
 399 mit innen gehabt, zu unterscheidung der Provintzien bestetiget haben solle vnd verschreiben laszen (p. 197), derwegen Sie vermeinet, die Pol- nische Possessio sey vitiosa et violenta gewesen, vnd demnach billig, dasz wir Jhnen das streitige stäck land vonn dem warmenstein an bisz 5 an die Megositzsche bäche vnter dem Schlosze Newenhausen abtreten solten. Wor entgegen wir deduciret vnnd Jhnen demonstriret, dasz Jhre bilcher authorität vnnd antiqität /: so wir in ihren wiirden vnnd vnwilr- den, wiewol sie disputirlich gnug, verbleiben lieszen :/ keines weges E. Konigl. Maytt dominio vnnd Possessioni legitime zu prxjudiciren Jo vermöchten, weiln E.Königl: Maytt die bemelte grentze vnd das land weder precario, vi aut dam vom Groszfiirsten abgenommen, oder sich deszen angewältiget, sondern, jure gladij et quasi manutraditiore nempe Polono /:deszen Possessio vom Königs Stephani Bathori zeiten her, der Lif fland vonn dem Zaaren Iwan Wasiliwitz liberiret, perpetua nec inter- 15 rupta gewesen vermöge unserer vnnd ihrer eigener leute auszage (p. 37) vnd desz Newnhausischen Starosten walter vonn Plettenbergs attestation (p. 189) der es auch wider der Pleskowschen Kosaken einfall bis an den warmen stein mainteniret vnnd geschiltzet, vnnd es seiner Gräfl: Exc : dem H.Feldhern tradiret :/ gewonnen vnnd eingenommen, also cum optimo 20 titulo besitzen vnnd bis dato beseszen hetten; Zu deme auch gnugsam beKand were, dasz länder vnd Reiche in so langer Zeit of ft ihre grentzen verendert hetten, auf solchem fall acquisitum dominium et per manu tradita possessio mehr alsz alte sigil vnd briefe gelten milsten, vnd des Zaaren Iwan Wasiliwitz grentzsetzung, welcher damals ein her auch 25 vber Liefland gewor f en, vnd macht gehabt zwischen seine länder die grentze seines gefallens näher oder ferner Zu setzen, E. Königl : Maytt an dero hernach erlangten Rechte nichts abgehen könte, were derowegen der Reuszischen Commissarien begeren vnbillig vnd in Keinem Rechte gegrilndet, dasz wir eintzig grentz oder land, es möchte klein oder grosz 30 sein, Ihnen cediren vnnd hingeben solten, welches E. Königl : Maytt nun so viel Jahr hero jure haereditario nach dero hochseel : Hn Vaters Glor- wilrdigsten andenckens / : der es also mit dem schwerte genommen :/ mit bestem Rechte beseszen vnd innegehabt, vnd gleich wie auch wir E : Königl : Maytt Commissarien nicht anhero verordnet wen etwas vonn 35 bemelter grentzen zu geben oder zu nemen, sondern allen streit vnd vneinigkeit, so zwischen den Vnterthanen erwachsen könte, vorzukom- men, vnd die bemelte grentze mit gewiszen steinen vnd grentzmalen Zuscheiden vnd Zubelegen, also Vermutheten wir, dasz Jhr Zaar Maytt Commissarien auch dazu instruiret sein wilrden. Diese sind vnsere gegen- 40 fundamenta gewesen, welche wir Jhnen of feriret haben, vnd unsers er- achtens denen Reuszischen weit praevaliren, wie hiervon in vnsern milnd- lichen conferentien (p. 6o) vnd schrif ftlichen beantwortung (p. 201. 221. 222) mit mehrerm Zuverlesen, wobey wir denn auch nicht vnbillig feste 
 
 
 
 
 400 verbleiben miiszen, insonderheit weiln wir befunden situm loci dergestalt beschaf fen, dasz weder Schlosz noch Vestung an diesem orthe uns kiinf- tig bestandt haben könte, so fern die Reuszen das stiicke landes / : wie wol selbiges an sich von schlechter wiirde vnd mehrentheils vndauglich in der breite haltend ein gut Canonenschosz vom Schlosze, vnd in die 5 lengde ohngefehr zweymal so weit besage der Charte N° 33 :/ einhaben solt, aldieweiln der auf einen Musquetenschosz quer vber die bäche Megositz gegen den Newenhausischen Schlosze liegender berg mit seiner höhe fast auf die helf f te des höchsten thurns des Schloszes recket oder reichet. 10 Die Klagen betref fend, werden E : Königl : Maytt gleichsfalls vnser weniges bedencken dariiber allergnedigst eingenommen haben, dasz nemb- lich es zu einem weitauszehendem werke gedeyen wiirde, wozu eine lange zeit grosze vnkosten, viele ministri auch vielerley requisita erfordert werden wolten, wenn wir vonn beyden seiten alsz judices vns wiården 15 setzen, die Parten vnd Zeugen citiren, Vrtheil sprechen Vnd die execution, ohne welche das gantze werck vergeblich sein wiirde, befehlen solten. Wollen demnach das aller Vnterthänigste Vertrawen Zu E : Königl : Maytt setzen hierin nicht gesiindiget oder Vnrecht gethan zu haben, indem Zu E : Königl : Maytt allergnedigste weitere resolution wir dieses auf ge- 20 schoben, dafern nun E : Königl : nicht behaget dis negocium ad Judicos ordinarios zu remittiren, seind wir in aller Vnterthänigkeit bereit kiinf- tiges Vorjahr auf ein gewisz termin vnd tag wieder Zusammen Zukom- men, vnd die Klagh mahln alsdann aufzunemen vnd abzurichten. Hieneben konnen E : Königl Maytt wir Vnterthänigst bericht zugeben 25 nicht vnterlaszen, dasz die Reuszische Commissarien die j enigen Reuszi- schen weiber, so in Reuszland an die liefländische vberläufer verehliget worden, nicht mit auszantworten vnd denen Männern nicht abfolgen laszen veollen vorgebend, dasz deswegen vonn denen grosten HH. Com- missarien Zu Stockholm ao 1649 im contract nichts gedacht, sie auch Kein 30 special befehl davon vom Groszfiirsten hetten (p. 36) vnnd ob sie gleich desfals eine Post an Jhren Groszfiirsten abgefertiget (p. 37. et 51.) so sind sie doch bey ihrer meinung verharret ja auch sich vnterstanden Reuszische weiber, die nach dem i September des 1647ten Jahres sich auf dieser seiten begeben, vnnd an liefländische Erbbauern verheirathet, wieder zu fordern 35 vnnd vonn den Männern zutrennen (p. 58-75). worauf wir vns rotunde erklähret, das solches keins weges gestattet, vnd die Ehe als ein auflös- liches bandt, wieder Gottes gesetz vnd ordnung dergestalt getrennet wer- den könte, so sey es auch unserer instruction e diametro engegen, dennoch aber, mann möchte Jhnen zugemiihte faren was mann wolte oder Könte, 40 von Jhnen durchaus nicht erlangen mögen, das sie die hinterstellige weiber denen an vns ausgelieferten männern hetten abfolgen laszen sollen, vnnd vermeinen Sie, das vonn Jhrem Groszfiirsten hierin keine richtige 
 
 
 
 
 401 resolution fallen wiirde, ehe vnd bevor E : Königl Maytt deswegen expresse an Jhn geschrieben. Dis ist nun also allerg,nedigste Königinn vnnd Fraw kiirzlich der ver- lauf dieser Commission, woraus E : Königl : Maytt alles vmbständlich vnd ausfiihrlich, aus beygehendem protocoll aber weitläuf fig allergnedigst zu vernemen haben. So viel in diesem fall an vns gewesen, haben wir an vnserer schuldigen trewe bestes fleiszes nicht ermangeln laszen, vnd was E: Königl Maijtt allergnedigst vnsz ferner committiren vnnd anbefehlen werden, deme seind wir in aller vnterthänigkeit gehorsambst nachzukom- men so willig vnd bereit alsz schuldig vnnd verpflichtet E: König!: Maytt damit zu allem behorlichem selbsterwfinschtem Königl : wolergehen der allgewaltigen vnnd schirmreichen obhut Gottes getrewlichst, vnsz aber beyher dero Königl hulde vnterthänigst empfehlend. Datum Newen- hausen d. 25 octob. ao 1652. Ewre Königl. Maijtt Vnterthänigst gehorsambste vnnd Treyflichtschuldigste( !) diener Georg Stiernhielm M Pria 26 Stiernhieltrt III: 2. Albrecht von Bälow Dauid Reimer von Rosenfeldt Mp MPria 
 
 
 
 
 
 
 
 
 KOMMENTAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Sedan textutgivningen började år 1937 ha ytterligare några skrivelser av Stiernhielm kommit i dagen. Dessa kommenteras här nedan. De språk- liga förklaringarna och övriga detalj anmärkningar ha dock av utrymmes- skäl till största delen fått bortfalla. I synnerhet gäller detta de med petit tryckta breven nr 200-214. 193. Till onämnd adressat. Egenhändigt koncept. Handlingar rörande polska kriget och Preussens förvaltning, Oxenstiernska samlingen, RA. Redan Swartling fäste uppmärksamheten på att Jöran Lilia under år 1628 tjänstgjorde vid svenska armen i Västpreussen under titeln referen- darius correspondentiarum. Detta innebar förmodligen, att han skulle föredraga ankommande post för kungen eller hans närmaste män, kanske också bokföra avgående skrivelser och själv vara behjälplig med att ut- färda sådana. Man vet märkvärdigt litet om hans förehavanden denna tid. Wendt har under sina forskningar om licentväsendet i Preussen icke stött på några dokument om honom eller av honom; själv har jag trots speciell inriktning på denna forskningsuppgift blott ett par magra notiser att anföra. I Rikshuvudboken för 1628 i KA uppföres Lilia under fol. 281 och 283. Han har från 1.5 1628-1.1 1629 uppburit 681 daler varav 283 i Elbingen, där han var underställd kontrollörbokhållaren Mårthen Pedhersson. Och i Krigsarkivets militieräkenskaper 1628 : 29, s. 194, finns en kvittens från Mårthen Pedersson Blix, Elbing 18.1o., angående utbe- talte 505 5/8 dl. Det tillfogas : "Ähn bek.tt som Jören Lilia anamadt harr. opå min begäran Femtio daler." Samma räkenskaper ha under 1628: 36 "Jören Lillie Cantzlisth. Debet till kläde Cammaren for det han på sin lön bekommet hafwer 28 alnar Swart taft 3 D — 98/ — 98,—" (sept. f. 105). Om det i RA : s preussiska handlingar funna aktstycket är att säga, att det trots avsaknaden av underskrift ganska lätt låter sig fastställas som ett egenhändigt koncept av Stiernhielm. Svårare är att säga, för vem brevet varit avsett, men mycket talar för att adressaten varit Stiern- hielms beskyddare Johan Skytte. Stiernhielm hade lämnat sin ställning vid dennes kollegium för adliga ynglingar för att följa armen i fält, men Skytte själv befann sig i huvudstaden. Latinet är enligt G. B. av samma goda kvalitet, som man finner i 
 
 
 
 
 406 Stiernhielms signerade skrivelser på detta språk. Uppe i vänstra hörnet har någon antecknat N:27. Ovanför detta har en annan hand (enligt amanuens G. Setterkrans på RA är det Styf fes) antecknat datum. Breven i denna oxenstiernska samling från Tidö äro riktade till en mängd olika adressater, däribland enligt Sonden även Skytte. Numrering av breven utsättes blott undantagsvis (denna månad bara i ett fall till [7i] ett brev till Sigismund från en Wendt). Möjligen åsyfta dessa siffror bladens ordningsföljd, ej brevens. Om de krigsföretag, som skildras i brevet, kan hänvisas till Cronholm, Sveriges historia under Gustaf II Adolphs regering II s. 372 f f., 395 f f. Även W. Carlssons avhandling Gustav II Adolf 1628—juli 1630 lämnar material till jämförelse med brevets uppgifter. Ej tillgänglig har för mig varit J. Hoppe, Geschichte des ersten schwed.-poln. Krieges, Leipzig 1887. Men särskilt kan framhävas Generalstabens Sveriges krig 1611-32, del II, varest sommarfälttåget behandlas s. 403-432. Karta över opera- tionerna s. 412. Regnvädret behandlas s. 411, 413. De ställen hos Carlsson, som kasta ljus över uppgifterna i brevet, äro följande : s. 94 : Pommerns sändebud, stiftsfogden Anton von Bonin, anlände till kungens läger i Marienburg den 6.8.; s. 96 : Stralsunds sände- bud, augusti 1628, voro borgmästaren Steinwich och Johan Jasquinius von Gosen. De anlände 16.8. men blevo av storm uppehållna på farvattnet söder om Hiddensee. Den 19.8. framkommo de till Pillau, där de mottogo underrättelsen om Axel Oxenstiernas resa till Stralsund. Den 23.8. voro de framme hos konungen, hos vilken Adler Salvius befann sig. S. 135 Sändebuden anträdde återfärden den 30.8. Uppehållna av ogynnsamma vindar i Pillau hade de först den 21.9. kommit hem till Stralsund. S. 149: A. Oxenstierna kom till Stralsund den 22.8. S. 155: I en fotnot upplyses, att Oxenstierna och stralsundsdelegaterna rest om varandra på havet. S. 157 : Gustav Adolf fordrar, att den i hans läger träffade överenskom- melsen skall ha företräde framför den, som Oxenstierna gjort upp i Stralsund. Om bärnstenens stora dåtida betydelse se Svensk uppslagsbok. Om petarder, ett dåtida krigsinstrument, se SAOB. Allusionen på Crabrones 'bålgetingar', hämtad från en komedi av Plautus (Amphitruo v. 711), åter- kommer i brev 137 till Ravius 1664. Översättning (rättad av G. B.): Om jag också nästan ständigt splittras av många skiftande syss- lor, har jag dock föresatt mig att, eftersom jag anser, att jag ej längre av något skäl bör försumma min vanliga plikt att skriva, i få ord hasteligen så att säga utpeka, vad som händer och sker i denna landsända. Vad sålunda vår krigslycka angår, kunna vi lyckönska oss 
 
 
 
 
 407 till att den börjat i viss mån ta upp sig nu igen och göra något fram- steg tack vare den tjänligare väderleken. Ty till följd av denna som- mars långvariga, ihållande slagregn berövades oss till den grad alla tillfällen att företa oss något, att när broarna slagits sönder och bort- ryckts av flodernas våldsamhet, när vägar och fält gjorts of ram- komliga genom översvämningen, när vapnen gjorts obrukbara av fukt, vår Krigsgud under en stor del av sommaren, om ock med mycken tandagnisslan och hur motsträvigt som helst, har tvungits till overksam- het liksom hindrad av bojor. Men sedan floder och många andra svårig- heter övervunnits av vår Nådige Konungs obesegrade tapperhet ligga vi nu i läger med hären ej långt från Graudentz. Under dagliga ströv- tåg utmana vi ideligen fienden, som i sitt läger samtidigt omsluter staden och försöker värja sig. Han har nämligen bragts i sådant nödläge, att han tvingats ändra sin taktik. Medan han förut brukade såsom retade bålgetingar från alla håll omsvärma våra kolonner, är han nu försiktigare efter sitt stora nederlag och håller sig stilla antingen inom sina fästningsverk eller på höjderna och detta blott under noggrant iakttagande av militär ordning, och låter sig icke av någon utmaning lockas ens till en riktig drabbning, ehuru såsom man av fångar och överlöpare säkert fått veta, mer änl soldater be- finna sig i lägret. Vidare anser jag, att det icke bör lämnas oanmärkt, huruledes vår Nådige Konung med en rent otrolig djärvhet på f lot- tar eller fartyg av trädstammar skeppat över en truppstyrka till denna sidan av Weichsel och i morgongryningen den femte septem- ber lyckligen ockuperat staden Neuenburg jämte dess fästning, sedan dess portar sprängts med en petard och alla, som gjorde väp- nat motstånd, nedhuggits utan förlust å vår sida. Och eftersom denna stad är belägen ungef är halvvägs mellan Mewe och Graudentz, hade polacken, då han fått höra, att kungen rörde på sig, skyndsammast från Mewe, för att vara mera oförhindrad att i förväg bemäktiga sig de starkare befästa orterna tills vidare hit samlat all sin packning och tross liksom till trygg och oåtkomlig förvaring. Härav blev följden, att de våra bemäktigade sig präktigt krigsbyte, nästan större än nå- gonsin. Vår arme blir med Guds hjälp större för var dag genom nya truppers ankomst. Ty utom det av Baudissin samlade rytteriet, var- av nio skvadroner sänts i förväg hit, har nyligen även från Finland en icke ringa styrka anlänt — för att icke nämna den oförmodade ankomsten av vår Nådige Konungs livgarde till häst, som uppgår till summa 1200 man. Säkert har intet av våra fältläger vid något tillfälle haft ett starkare rytteri, varigenom hos dem, som förtrösta 1 Tomrum för siffra i konceptet. 
 
 
 
 
 408 på försynens bevågenhet och vår Nåd. Konungs tapperhet, tillförsik- ten växer att snart något stort och minnesvärt skall kunna utföras. Gud give oss lycka! För övrigt är att säga, hurusom fyra beskickningar av större vikt varit här efter den tidpunkt, då jag sände mitt senaste brev till Eders Magnificens. Av dessa voro tvenne från kurfursten av Bran- denburg, av vilka den ena återsändes den 4.8. från Marienburg, den andra den 10.9. från detta läger. Den förra hade nästan intet annat att förkunna än i) dess furstes intresse att förnya fredstraktaten mellan de nådiga konungarna, vår och den polske, 2) att polackerna läte förstå, att de icke vore obenägna för fred, och 3) att de ville, att plats och tid, samt 4) även villkoren skulle anges. Svaret blev : i) Furstens fredslängtan är tacknämlig, 2) det vore att önska, att hos fienden fredslängtan bodde mer i hjärterötterna än på läpparna, 3) platsen skulle ligga mitt emellan de båda lägren, varhelst dessa råkade befinna sig, 4) villkoren vore det onödigt att framlägga förrän vid själva underhandlingen. Den senare beskickningen i) besvärar sig om staden Marienwerder, som vid genommarschen har besatts av Hans Maj. och tryggats med en besättning, 2) anhåller, att denna stad, sedan garnisonen avtågat, återlämnas, 3) att det som med våld bortförts av soldaterna från stadsborna återlämnas, 4) åter- igen, att dag och plats för den kommande fredsförhandlingen fast- ställes, 5) att insamlingen av bärnsten vid Pillau förbjudes. Svaret blev på z : sådan är regeln i krig, att de orter i armens rygg be- fästas, som av säkerhetsskäl ockuperats. Platsen skulle därför åter- ställas, så snart som Hans Kungl. Maj. ej längre behövde det skydd, den erbjöd. 3) Om något bortförts, så låge skulden hos dem själva, eftersom den proviant, som fienden fått gratis, icke hade medgivits våra trupper ens att köpa. Om alltså i fortsättningen fursten ville säkerställa sina undersåtar, borde han befalla, att det nödvändiga an- skaffades, så att det kunde köpas för pengar. På så sätt skulle det som förts bort kunna lösas ut och plundring förhindras. 4) Fienden borde, om hans fredskärlek vore uppriktig, redan för länge sedan ha förfogat sig till ovanmälda plats. Om han emellertid fortfarande vore besluten att förhandla, avsloge Hans Kungl. Maj. icke att plats och dag skulle fastställas med hänsyn till var lägret då komme att ligga och till då lämplig tidpunkt. 5) Vad bärnstenen beträffade kunde Hans Majestät icke orättmätigt göra anspråk på vad som be- stämts till inkomst för en borgare i Dantzig utan han komme att förbjuda ledig militär att på vägen samla sådan. Så mycket om brandenburgaren! Den tredje beskickningen kom från hertigen av Pommern och hemsändes den 8 augusti. Den rörde sig om följande : 1) att Hans 
 
 
 
 
 409 Majestät skulle ge order om borttagande av besättningstrupperna i Stralsund, 2) att Hans Majestät skriftligen skulle värdigas försäkra hertigen, att han ej i eller genom Pommern ville företaga sig nå- got till förfång för det romerska riket. Svaret på punkt i blev : Det skulle så ske, när staden fått sitt gamla lugn och sin forna säkerhet återställda. 2) Överflödigt vore att skriftligen bekräfta förutfattade misstankar, då fientligheter aldrig förekommit mellan Hans Kungl. Maj. och det romerska riket. Den fjärde beskickningen kom från Stralsunds stad, dit Hans Majestät vid samma tid, nämli- gen omkring den 8.8., skickat den upphöjde, lysande och högvälborne Herr Kanslern, vilken stralsundsborna på grund av ett misstag till sjöss seglade förbi. Medan denne där (bedrev sina underhandlingar), slöto dessa här en tjuguårig fredspakt med Hans Kungl. Maj : t och anförtrodde i Hans Kungl. Maj : ts skydd och överhöghet sig och sin stad, vilken Hans Kungl. Maj : t efter deras önskan lovade att skydda och försvara med alla dess rättigheter och privilegier of ör- kränkta. Och detta utgör ungefär vad som här vid denna tid för- handlats med utlänningar. I den polska riksdagen, som nu sedan länge är upplöst, säges ett beslut ha fattats om krigets fortsättande under tre år jämte bevillning av nödvändiga medel till detta. Elj es rådde oenighet mellan kleresiet och lekmännen, i det att dessa f öre- drogo fred, prästerna ville ha krig. Från Tyskland förljudes nästan intet, utom vad som kommer från Eder, det skulle i så fall vara ett hemligt smygande rykte, att hanseaterna ha för avsikt att begära vår Nådigste Konung till sin försvarare och krigsöverste. Om så förhåller sig, får framtiden utvisa. Att moskoviten förbereder krig och nästan är upprustad, är ingen hemlighet. Men vi lita på att han är vänligt sinnad mot oss. Därpå tyda också de tecken på bästa grannsämja och vänskap, som han ofta visat oss under denna tid. Något mer att skriva om, kan jag för närvarande icke komma på. Sålunda anbefaller jag livligt Ers Magnificens åt Gud den allsmäk- tige (Ter Optimo Maximo). Åter och åter uttrycker jag förhopp- ningen, att I mån värdigas omfatta mig med Eder forna gunst. Skri- vet i det kungl. lägret vid ån Ossa den 14.9. år 1628. 194. Till Philip von Sadleir. Egenhändigt. Skrivelser till kanslitjänstemän, RA. När första häftet av Stiernhielms brev utkom 1937, fanns denna skri- velse av Stiernhielm ej upptagen i det för allmänheten tillgängliga ex- emplaret av katalogen över Skrivelser till kanslitjänstemän. Däremot lär redan då i tjänsteexemplaret, som ej förvarades i Expeditionen, en an- teckning ha funnits om det förbisedda brevet. I den numera till allmän- 
 
 
 
 
 410 hetens förfogande stående förbättrade förteckningen över brevens av- sändare har föreliggande skrivelse införts. Fil. kand. Bengt Löw har haft vänligheten skicka mig en avskrift av densamma. Mottagaren var en skicklig diplomat i svensk tjänst, vars bekantskap Stiernhielm kan ha gjort under sin tid som korrespondenssekreterare. Enligt Sveriges krig 1611-32, II : 410 besökte nämligen Sadleir fältläg- ret sommaren 1628. Om honom och hans ätt se Schlegel-Klingspor under Sadler von Salneck. Han var vid denna tid sekreterare i kungens tyska kansli (Liljedahl s. 309) och hade avslutat den i föregående brev berörda stralsundska alliansen. Om hans verksamhet som diplomat se uppsatser i Historisk tidskrift av Westrin 1890 och av Boethius 1917. 360. 23 f f. Sadleir hade sålunda medverkat till konungens beslut att den. 15.8. 1631 adla Georg Lilia under namnet Stiernhielm såsom stam- mande från den gamla ansedda Stiernaätten. 1 VP finnas flera hittills ej kända urkunder rörande dessa förfäder, som i regelbunden växling burit förnamnen Olof och Markvard. Jfr även Kröningsvärds Di- plomatarium Dalecarlicum och Elgenstierna, samt Norberg, Vika minne, s. 71 f f. 361. 4 f. kolleger, näml. de i hovrätten. 6 expeditione. Ordet kan ej här ha sin klassiska innebörd 'krigståg'. 18 f. Gubernator Generalis Johan Skytte. Tack vare den påtalade för- summelsen inom RA har även Liljedahl, då han skrev sin avhandling, inte haft kännedom om detta brev, som är viktigt för klarläggande av den personliga bakgrunden till tvisten mellan Skytte och Hov- rätten. Det visar, att även Stiernhielm, Skyttes specielle skyddsling, kunde vara mycket kritiskt inställd emot sin beskyddare. Och det visar ohöljt, vilket personligt intresse Skytte hade att värdera spann- målen så högt, något som man visserligen hade bort kunna räkna ut även utan Stiernhielms påpekanden. Liljedahl har behandlat frågan på grundval av andra aktstycken a.a. s. 303 f. Obs. särskilt fotnot 6. Det kungl. brevet om underhåll åt hovrätt och högskola från Koporie län efter Skyttes fria val är tryckt som nr 8 i Vasars Tartu trlikooli ajaloo allikaid (1932). Enligt Vasar togos medlen för akademiens underhåll från krono- gods i Koporj e län. Men enligt Stiernhielm — och hur skulle denne ha vågat komma med en falsk uppgift härvidlag ! togos de för hovrättens vidkommande från den del av Koporj e som utgjorde Skyttes förläning. Det var Duderhof, om vars storlek och förmåner upplysning vinnes hos Öhlander, a.a. s. 48. Vasar har rätt beträf- f ande akademien. 23 S." Skytteum. 361. 28 seliginis av seligo, ej i klassiskt latin, där det heter secale. 
 
 
 
 
 411 översättning (rättad av G. B. och J. N.): Högädle, rådkloke Herr Sekreterare, Ärade vän ! Hans Kungl. Maj : ts osedvanligt stora brådska, när han nyligen förde sina trupper från fältlägret vid Werben mot Sachsen, utgjorde ett hinder för mig att till Ers Excellens framföra mitt tack, såsom jag hade bort, för den utomordentligt stora välgärning, som Ers Excellens bevisat mig, nämligen att jag medels Edert förespråkande och inflytande hos hans Majestät Konungen kunnat från förakt rädda min familjs och mina gamla anors forna värdighet, som nu nästan återuppstått ur askan. Liksom denna välgärning av alla som en människa kan visa en annan är den rikaste och med gudarnas hjälp odödlig, skall jag så länge jag får leva till Ers Excellens frambära mina rikaste och beständigaste tacksamhetsbetygelser och gripa varje tillfälle, varigenom jag skulle kunna ge åtminstone något tecken på ett minst av allt otacksamt sinnelag. För övrigt betyga mina kolleger, högädle och högtbetrodde män, att de känna en icke mindre tack- samhet mot Ers Exc. med anledning av den snabba och efterläng- tade expeditionen av vårt andragande, för vilken de, sedan de hört min berättelse, tillstå sig hava Eder energiska hjälp att tacka och detta i så mycket högre grad, om, såsom det vore att önska, vi kunde orubbat njuta av Hans Kungl. Maj : ts nåd och Eders Ex : s välgärning. Det för vårt kollegium (hovrätten) bestämda arvodet befallde vår nådigaste konung genom Ers Excellens försorg skola utbetalas i och till värdet av svenskt silvermynt, såsom ordalydelsen är i den kungl. resolutionens punkt i8. Denna nådigaste resolution av Hans Kungl. Maj : t kringgå kamrerarna på olika sätt och söka tolka så, att det oss tillerkända arvodet av 70o daler skulle utbetalas till oss i silver- mynt, men så att dess värde ej överskrede 70o daler kopparmynt. Hur orimligt detta ordrytteri är och hur ovärdigt såväl den stor- slagna kungl. frikostigheten som den redliga klarhet, varmed Ers Excellens egen skrivelse bekantgör den, kunnen I själv allra bäst avgöra. Hans Lysande Excellens Generalguvernören uppskattar som sig bör visserligen riktigare till sitt värde Hans Kungl. Maj : s fri- kostighet, men jag vet ej på grund av vilken vår och detta domar- kollegiums onda stjärna han förebär nödläge och anser sig ha gj ort alla till fyllest, om han blott kan göra gällande, att intet finns att taga ifrån. Ers Exc. erinrar sig nog, att den illustre Skytte (Generalguv.) av Hans Kungl. Maj. erhållit en socken eller pogost i Koporje län, varifrån hovrätten skulle få sin avlöning. Detta som han kallar arve- gods erbjuder han domstolen, såsom vore det ett lysande ynnest- bevis, på det villkoret, att vi få ta emot en tunna råg för fem daler, korn för fyra daler med värdering av övriga markens frukter efter 
 
 
 
 
 412 samma proportion, fastän en tunna råg nu kostar 6 å 7 mark i Reval, i Ingermanland och annorstädes och, vilket är allom bekant, i Sverige ingen spannmål för den som får sin avlöning i säd pris- sättes till ett annat pris än nio mark tunnan i gångbart kopparmynt. Hans Kungl. Maj. kan alltså se, hur stor vinst och nytta, som har kommit oss till del genom hans nådigaste privilegium. Vi hade förut 70o daler kopparmynt. De, så befallde den nådigaste ko- nungen på grund av sin enastående välvilja mot denna domstol och med sin verkligt kungliga frikostighet, skulle utbetalas i silver, men genom en ändring till det sämre ha de förvandlats till omkring 300 i råg. Och detta är frukten av Konungens särskilda ynnest! Detta är tydligen ränta på den kostnad, vi ådrogo oss av vårt eget på vår resa till Hans Majestät i angelägenheter rörande Kungens egen makt och majestät ! Hjälp, hjälp, beder jag, med den rättrådig- het, som är Eder egen, med det vänliga sinnelag, I hysen för vår grupp — att det är ett utomordentligt välvilligt sinnelag, har jag ju själv erfarit. Låt oss njuta av hela Er kraft, Edert nit, Eder röst, varigenom vi stanna i hel tacksamhetsskuld till Ers Exc. Det finns ingenting, säger man. Av intet blir intet. Vart skall det taga vägen med domstolar och andra inrättningar i samhället, om det ej finns medel att underhålla och upprätthålla dem? Men det finns medel, det finns, om man blott vill. Vi kräva vad som är rätt och billigt : en tunna säd bör för oss värderas på samma sätt som för våra likar i Sverige, låt vara att den här säljes betydligt bil- ligare. Vidare må Hans Kungl. Maj. finna för gott att för för- säljning eller utförande av så och så många tunnor medgiva licens, som man kallar det, så att vi skola kunna utan någon svårighet njuta det kungliga privilegiet oinskränkt. Detta förmån I, högädle Herr Sekreterare, på grund av Edert inflytande hos Kungl. Maj. lätt utverka, och som I förmån det, ber jag ivrigt av hjärtat Eder att I även må vilja det, och skulle ha bett Eder ännu omständligare, om jag ej själv rönt de tydligaste bevis på Eder välvilja mot vårt kollegium. Statt oss bi, ber jag, såsom förut, med Eder hjälp, Eder röst och Edert inskridande, och I skolen göra oss alla och envar Eders Exc. för evigt förbundna med ett enastående kärlekens och tillitens band. Vad mig beträffar, kan Eders Exc. dessutom vara för- vissad, att om något tillfälle någonsin kommer att yppa sig, varmed jag kan gagna honom eller hans affärer, så skall jag ej lämna någon möda eller omsorg ospard. Må det evigt gå Eder väl ! Givet i Dor- pat den io oktober år 1631. Eders Excellens synnerligen tillgivne Georg Lilia med egen hand. 
 
 
 
 
 413 195. Till kyrkorådet i Theal och Karula. Underskrift egenhändig. Livonica II : 599, RA. Med Trell menas Theal (av estn. Tee ala "under vägen"). Jfr Hupel III : 288 f. Det vanliga namnet är Sangaste, ty Sagnitz, efter godset med samma namn. Pastoratet Karula, ty Carolen, låg också på Sangastes marker. Jfr Hagemeister II : 68-79. Kyrko- rådets medlemmar ("Caspell Junckern") torde ha hetat Noetken, Carl Tiesenhausen, A. Schilling, hovrådet Christian L. Rask och Hans Kuthausen. Om Ziegenmeyer har jag inte kunnat finna några uppgifter. 196. Till Kyrkorådet i Rauge. Underskrift egenhändig. Livonica II : 596, RA. Om Kursell se nr 22-24 och 29. 197. Till Bengt Oxenstierna. Oundertecknad kopia i Dorpats underkonsistoriums registratur. Livonica II : 619, RA. Om de båda prästmännen har Busch, Ergänzungen, följande upp- gifter : Joachim Rossinius skall ha varit pastor i Vigala (Fickel), Estland, vid Sta Maria-Kyrkan 1622-26, därpå vid Sta Maria-kyr- kan i Dorpat 1626-42 ( !), i Sagnitz (= Theal-Fölks) 1631-42, i Koddaf er (Kodavere)-Allatzkivi 1644-45 och prost i Werro (Vöru) 1637-45. Och Gamaliel Berg känner han som pastor i Lais (Laiuse) 1634-51. Enligt Napiersky, a.a. II : 6, var Bergius född i Stockholm (men när?) och präst i Torma 1651. Rossinius var från Stargard i Pommern. I Köpps uppsats, Svio-Estonica 1937, om Laiuse socken under svenska tiden finns nytt arkivmaterial om Bergius. Han avled 1665. 365. 4 V ocatorien kallelsebrev. Ehrn Ehrwiirdigen. 16 Zimblicher discretion tillbörlig omdömesgillhet. 198. Till Hans Raspe. Proveniens som föregående nummer. Adressaten var slottsfogde i Dorpat. 366. 3 Geuatter användes som tilltalsord för att uttrycka en viss grad av förtrolighet. Jfr Grimm under Gevatter. 6 St: Marien var Dorpats landsförsamling. 7 Näggen, estn. N66, söder om Dorpat. 8 E.E.M. Euren Ehrenfesten Mannhaf ten. 
 
 
 
 
 414 9 sodane mlty. 10 in meineln hause. Var Stiernhielm bodde inne i staden, innan han flyttade ut till Vasula, är tyvärr okänt. 199. Till Olaus Rudbeck. Testimonium nr 68 i Atlantican. Emedan detta brev ej finns bevarat i någon handskrift, råkade det bliva uteglömt vid ederingen. Det finns givetvis med även i Nelsons edition av Rudbecks verk. Egentligen handlar det ju inte alls om Atlantican, som på 6o-talet ännu ej var påtänkt. Men detta gäller ett flertal andra testimonia i samlingen. Jfr även Nelsons edition, band IV, s. 194. Brevet trycktes första gången år 1685. 1 367. 1 f. Om bröderna Below se Svenskt biografiskt lexikon och där an- förd litteratur. 12 Prof. P. Professor Publicus. Jfr tyskans o(rdentlicher) ö(f fent- licher) Professor. Översättning (rättad av G. B. och J. N.): Lysande Herr Rudbeckius, innerligt avhållne vän. Så mycket håller jag av Dig, så mycket litar jag på att vara av- hållen av Dig, att jag anser mina vänner i lika mån vara Dina. Med mindre Du trodde just detsamma om mig, skulle jag verkligen anse, att Du gjorde mig en stor oförrätt. Men övertygad om detta anbefaller jag Dig en mycket god vän och låter Dig dela honom med mig. Han är den äldste och för mig av många orsaker käraste bland alla dem (av mina vänner), som leva vid denna tidpunkt. Jag betvivlar ej, att Du ryktesvis redan långt före detta hört talas om J. Below, med. dr, äldre bror till vår Bernhard, kungl. liv- medicus härstädes. Ty med sådan berömmelse har han levat ganska många år i Moskva som storfurstens förtrogne och högt hedrade arkiater, att han ej blott hölls synnerligen kär av de barbariska infödingarna och nästan ansågs som en gud utan även i hela den lärda världen och särskilt hos eder professions bästa män skaffat sig ett allbekant och evigt varande rykte. Mig gjorde i vår ungdom de tyska lärdoms- gudinnorna till hans broder. Samma broderskap blev allt fastare och starkare genom de år, under vilka han i Dorpat var ordinarie medicine professor, jag assessor i hovrätten, och under den därefter 3 Se vidare i Rättelser och tillägg till kommentaren här nedan s. 488. 
 
 
 
 
 415 följande tiden, då vi ej kunde råkas personligen, levde vi alltid nära varandra i tankar och känslor. Nu, innan han tar farväl av Sverige, har en önskan bemäktigat sig honom att besöka akademien och upsalaprofessorerna och särskilt Dig — jag ljuger icke — i främsta rummet föranledd därtill av ryktet om Ditt sinnrika ingenium, om Dina verk och om Dina i mångsidighet som i sällsynthet beundrans- värda uppfinningar. Framför allt intresserar honom Din botaniska trädgård, förbluffande i detta klimat, denna jordmån. Han har bestämt sig för att genomströva den i avsikt att dyrka på samma gång Vertumnus och Flora. Denna solens dotter, annars ovan vid kyligare luftstreck och ovan vid den gotiska rimfrosten, har han låtit övertyga sig om att han hos Dig skall finna bortgift mitt i snödrivorna på den kyliga äkta bädden med vår Bore, så barsk och omild han än vanligen är, i ett lyckligt bröllop, nämligen med Dig som vigselförrättare. Och för att inte vara för långdragen — denne utmärkte man ber jag, att Du ville mottaga på det sätt, Du plägar mottaga mig, och att Du ville hålla av mig i den vän, som jag nu delar med Dig. Härmed bjuder jag Dig farväl. Stockholm den 22 april 1661 Din högt tillgivne G. Stiernhielm URVAL AV SKRIVELSER UTARBETADE I SAMRÅD MED ANDRA Ett supplement av skrivelser, som Stiernhielm utarbetat i samråd med andra, skulle kunna göras vida rikhaltigare än här blivit fallet. Särskilt direktörsbreven från hans tid som ledare av Dorpats underkonsistorium (1637-38) hade kunnat ifrågakomma till publicering in extenso. Då de emellertid blott finnas i behåll som registraturkopior utan angivande av vilka som undertecknat dem bland konsistorieledamöterna, har jag ansett det lämpligt att här lämna endast korta regester. Dessa väl oftast av konsistorienotarien Samuel von Ackerbaum gjorda avskrifter eller koncept (?) finnas i Livonica II : 619, RA. Från 1637 ha vi följande: 13.1. Till pastor Johannes Pomeranius i OberPahlen och Pillistfer. Med anledning av klagomål mot pastorn från hopmanen (förvaltaren) på Oberpahlen (Herman Wrangels gods) anmodas pastorn att efter pre- dikan nästkommande söndag bege sig till Dorpt för att på måndagen där kunna redogöra för saken. 
 
 
 
 
 416 Till Berendt Thiel, ett ärbart råds i Dorpat godsförvaltare. Thiel har i Ex' (Äksi) kyrkoby låtit utskänka öl och brännvin före och under predikan, vilket såsom förargelseväckande och stridande mot tredje budet förbjudes. 20. I. Till ståthållaren i Dorpt, Fabian Wrangel. Denne ombedes i sin egenskap av kyrkovärd i St Bartholomei (Pala- muse) församling sörja för fönster i prästgården, varom pastorn an- hållit. 24.1. Till Fabian Wrangel. Ståthållaren anmodas sörja för att bonden Hidduse Hinno i Kawando- kila under överste Vehrsen (Fersen) jämte dotter och svärson Ohrekus Paper och vidare ur distriktet Ainsch (ty Hainasch, i ny Lettland) sal. Arneeks änka och hennes nya karl samt i Raigsf er (Raigastvere) Worsto Hans uppbringas och föras inför underkonsistoriets domstol. Om Fersen på Kavandumöisa se Hagemeister II: 28. 20.I. 17.2. Till Georg Ling och Henrik Schilling, borgare i Walk. De båda erhålla sträng varning, enär de ringaktat konsistoriets hed- rande uppdrag att förestå kyrkan i Walk, försummat kyrkobygget och uraktlåtit att insamla penningar med håv. 25.2. Till Bengt Oxenstierna. Skriven i jag-form av Stiernhielm och tryckt som nr 197. 10.3. Till Henricus Fabricius, pastor i Odenpe (Otepää) och Urbs (Ur- vaste). Vid visitation har befunnits, att kyrkans kassa jämte kassaskrinet och en sydd röd sidenduk, skänkt av Libbert Cambys hustru, tillgripits av pastorn. För sitt oförsvarliga beteende skall pastorn stå till svars inför konsistoriet den 22.3. kl. 9 f.m. Det tillgripna skall genast återställas och räkenskap avläggas. 10.3. Till Hans Grotian, f.d. förvaltare. Grotian har varit delaktig i pastor Fabricii tillgrepp och skall jämväl inställa sig den 22. 15.3. Till Nicolaus Baggxus, pastor i Ehx (Ex, Äksi). De dorptska stadsgodsens förvaltare Berndt Thiel, har beklagat sig över pastorn och påstått, att Baggseus hotat honom och hans svåger på öppen landsväg utan anledning med onyttiga ord och under åtbörder, som ville han dra kniv. B. kallas att ingå i svaromål den 17 mars. (Registra- torn har felaktigt satt 18.3. som avsändningsdag; i brevet står den 15.3.) 20.3. Till Hans Raspe, slottsfogde i Dorpt, och Dittmar Meyer, arvherre till Möisakiila (senare på ty kallat Meyershof f i Niiggen). Meyer var borgmästare i Dorpat. 
 
 
 
 
 417 De båda äro kyrkvärdar i N66 (Niiggen), varest kyrkan fortfarande står ofärdig och taklös. Generalguvernören är mycket missnöjd och kon- sistoriet fordrar att kyrkan vid vite av ioo riksdaler skall få tak före 22.4. 20.3. Till lantdomaren i Sangnitz (Sangaste, Sagnitz) och Odempe (Ote- pää). Bönderna i Odempe, som av ålder tillhört Niiggens församling, borde bidraga till dess sockenkyrkas återuppbyggning. Rikskanslern (till vars förläning området hörde och som där höll sig med egen lantdomare, Fransiscus Reinicke) torde intet ha att invända. 25.3. Till inspektoren Jacob Svensson i Wendau (Vönnu). Pastorn i W. har klagat, att han ej erhållit 8 tr spannmål, han har att fordra. J. Svensson anmodas betala honom dem. — På Hagemeisters tid (1837) fanns Wendau ej mer som gods. 29.3. Till hopman Eric Johansson på Lais (Laiuse). Pastorn i Lais, ledamoten av underkonsistoriet Gamaliel Bergius har anfört klagomål, att det av Henrik Fleming skriftligen givna löftet om gåva till pastoratet av två hakar ej uppfyllts. Flemings brev var dat. i Lechtis (Lehtse) den 2.8. 1626. Hopmanen bör tillse, att godsägarens löfte effektueras. 31.3. Till Bengt Oxenstierna. Brevet är i jag-form men ej av Stiernhielm, då förf. kallar sig prxpo- situs på nionde året. Troligen är det Mancelius, konsistoriets främste prästerlige ledamot, vilken senare detta år lämnade sin befattning, som skrivit brevet. M. har upprepade gånger blivit lurad av kyrkoförestån- daren i Wendo (Vännu) Berndt Vellingk, då han på Överkonsistoriets uppdrag skulle infordra räkenskaperna från kretsens kyrkor. Han ur- säktar sig för den alltför stora kristliga mildhet, han visat. 27.4. Till Bernhard Schlorf fius, pastor i Pölva och Vönnu, och Gamaliel Bergius, pastor i Laiuse. Om data för beramade visitationer. 12.5. Till Albrecht Bielau, godsägare och assessor i lanträtten och under- konsistoriet, Heinrich Rode, amtsskrivare i Marienburg (Aluksne), Hans Fosz och Hans Baumgart, förvaltare på Schwaneburg (Gul- bene). Adressaterna äro samtliga kyrkovärdar i Schwaneburg och erinras om att bönderna från vissa distrikt (de litinska, utauska och delvis de kaller- moiska områdena) skola hjälpa med kyrkobygget. Om lett. Littene se Hupel III : 216. Oklart är det mellersta namnet ; det sista härrör från Kalnemois (Kalnamaiia). 27 Stiernhielm HI: 7. 
 
 
 
 
 418 12.5. Till sockenborna i Marienburg om kyrkobygget. 6.6. Till Syfert Bunde, förvaltare på Isen (Purtse). Bonden Nappa Lalli, en timmerman, förmanas att ej förlöpa sin hustru. 6.6. Till Otto Pröbsting, arrendator på Tollerhof f (Tellerhof, Rannu måls) och Saramois (Sarenhof). Om kyrkan i Koddafer (Kodavere). io.6. Till sockenborna i Pillistfer (Pilistvere). Henrik Preuss, kyrkans föreståndare, har klagat över brist på fönster m.m. i kyrkan. Både tyskar och ondtyskar (ester) böra avhjälpa detta. Brevet är dat. i Oberpalen. io.6. Till Dominus Laurentius Diaconus i Pillistfer. Han uppmanas på latin att infinna sig i Dorpat kl. 8 f.m. den io.6. Brevet är dat. i Oberpalen. Registratorn har väl skrivit fel på kallelse- datum eller också på orten. 17.6. Till sockenborna i St Bartholomäi (Palamuse). Kyrkan, som är "dach- und fachlos" utan dörrar, måste sättas i stånd. 13.7. Till Hans Raspe. Av Stiernhielm ensam. Tryckt som nr 198. 22.7. Till amtmannen i Allatzkivi. Pastorn där och i Koddaf er Bartholomeus Erici klagar, att han varken har svedjebruk eller höslåtter, vilket han bör få. 29.7. Till Herman Kuck, krögare i Ringen (Röngu). Kuck skall stå till svars för konsistoriet den 11.8. med anledning av de klagomål, som framförts mot honom av pastor loci Olaus Salenius gäl- lande skymf mot hans ämbete och honom själv. 14.8. Till Olaus Salenius, pastor i Ringen och Niiggen. Nyssnämnde krögare har angett pastorn, emedan han vid nattvardens utdelande skulle ha gruvligen förbannat en vävare, som ej sjungit under kommunionen. Pastorn skall ingå i svaromål den 21. Om Salenius se Lundström, Bidrag till Livlands kyrkohistoria, s. 179, not 4. 14.8. Till Herman Kuck om samma sak. 15.8. Till Gamaliel Bergius. Rör otillbörligt uppträdande av pastorn i Ex Nic. Baggxus vid av Ber- gius anordnat barndop. 7.9. Till Herman Junger, arrendator på Wesznershof f, Hans Buchdan, kungl. förvaltare på Ratshof f, fru Sophia von Embden, änka efter Johan Ranie, och Hans Raspe på Techelfer. Erasmus Pegau, den estniska församlingens i Dorpat pastor, bör få hjälp att komma i åtnjutande av sin surt och väl förvärvade lön. 
 
 
 
 
 419 16.9. Till sockenborna i Ringen och Niiggen. Med anledning av klagomål, som inkommit från de båda församlingar- nas tyskar, ålägges pastorn att hålla en predikan på tyska språket. Detta skall ske den 16.11. 16.11. Till pastor 0. Salenius. Den honom ålagda predikan på tyska skall hållas först den 23.11. och handla om ett ställe i Ephesierbrevet. Representanter för konsistoriet komma att närvara. 16.1i. Till Hans Raspe. Stämningsbrev med anledning av försummelserna vid kyrkobygget i Niiggen. 16.11. Till Hans Buchdan. En kvinna hos slaktaren Hans Schittaslick i Dorpat, som fått barn med slaktarens son, finns nu i byn Warrorio. Som godsförvaltare på Ratshof (Raadi) ålägges Buchdan skaffa henne inför konsistoriet till den 20. (Om det drastiska tillnamnet Schittaslik, av estn. sita, 'skit', och 'sool', tarm, se Seeberg—Elverfeldt i Eesti Keel 1932. Hans testamente och bouppteckningen efter honom avtrycker Seeberg—Elverfeldt Sitzungsberichte der GEG 1933, s. 111 f f.) 5.12. Till Herman Jung, arrendator på Wesznershof (Vesneri). Stämningsbrev på begäran av pastor Pegius (= Pegau). 1638. 14.5. Till Gamaliel Bergius. Han uppmanas inställa sig med anledning av visitation i Kirrempeh (Kirepi). 6.8. Till kyrkvärdarna och sockenborna i Ex. Pastorn saknar sädesbod och torklada. 5.9. Rundskrivelse till 14 adressater om pastor Pegii rättmätiga ford- ringar på tionde. Adressaterna äro : överste Forbus på Formoisa (Forbushof, Vorbuse) ; Hr Schwengels amptman på Caster (Kastre) ; Hr Schlottman, arrendator på Fagferre (Fegefeuer) ; Viktor Pohl(en), amptman på Haselau (Haas- lava) ; Johan Buchdan, förvaltare på Ratshof ; Jacob Schwenson, bok- hållare på Caster; kamrerarens amptman på Soinast (=Ropkoi, Tauben- hof) ; Gert Lewoldes amptman på Zwatz (= Soosi?) ; major Nils Doplers amptman på Hasteferrmoisa (enl. Hagemeister i Ringen, skulle från 1626 ha tillhört en v. Giintersberg; saknas Hupel) ; Jacob Ranni på Zei- moisa (Seamöisa, Renningshof, senare förenat med Ropkoi) ; pastorsäm- betet i Sta Maria församling (Dorpats estniska lantförsamling) ; den 
 
 
 
 
 420 svenske pastorn i Sta Maria (Bostadius ?) ; förvaltaren på Tekelfer (Täht- vere) ; Herman Jung, arrendator på Wesznershof. 19.9. Till Herman Jung. Med sträng maning att äntligen indriva tionden åt Pegau. 18.9. Till Gottschalk Restorff, arrendator på Ringen. Adressaten skall t.v. innehålla 15 tunnor spannmål på pastor Salenii lön, enär han ännu ej återställt en häst, som brevvisaren, en bonde från Niiggen, har anspråk på. 18.9. Till pastorn i Ex. Två ryssar ha bett om "f ölj e" för döda ryssar, vilket bif alles. 23.9. Till lantdomaren, ryttmästaren Gotthard Wilhelm von Budberg. Konsistoriet skickar en testaxation (taxering) av H. Jungs arrende- bönder f.v.b. efter påteckning av bilagd befallningsskrivelse. 2.10. Till Jochim Gos, arrendator på Kirrempej (Kirepi). Pastor Schlorf fius har högeligen besvärat sig över Gos' brist på tjänstvillighet. Grödan på fälten har delvis gått till spillo. Gos hotas med arbiträrt straff, om han ej uppfyller sina åligganden. I VGT, VA finnas ett par i textbandet ej upptagna något tvivelaktiga stiernhielmbrev, båda till Dorpats hovrätt, det ena i kopia av sonen Johan Markvard 15.3. 1667, det andra kanske författat i Stiernhielms namn av hans ombud Georg Meyer, 14.6. 1669 och riktat mot Johan Appelbom, major. 200. Till Kungl. Maj : t. Livonica II : 101, RA. Egenhändiga underskrifter. Medarbetaren var den berömde jurist, som Bergman a.a. s. 64 f. berättar om. Se för övrigt komm. t. brev nr 61. Sedan dess har jag om Hein funnit följande rader i Livonica II : 225, vittnande om Carl XI : s förmyndareregerings välvilligt patriarkaliska inställning till undersåtarne. En viss Ericus Schmieder skulle beredas plats i hovrätten, men intet assessorat stod ledigt. Då "hafwe Wij tänckt på det Förslaget, att emedhan Doctor Hein ähr en åldrigh och uthan twifwel af myckit arbete trött Man, och Wy derhoosz kunne tänckia, att förmedelst dhe månge Justitix Saker, som nu warda inkommandes, myckit arbete lärer infalla, hafwe Wy tänckt på detta ex- pedientet att bem.te D. Hein sätter sigh i Roo, och niuter likwäl sin wahnlige och ordinarie löhn och underhåll i sin lifztidh Men öfwerdrager 
 
 
 
 
 421 Schmieder arbete och Assessoris tiensten ..." (Kopia av brev dat. 26.10. 1663.) Brev 200 ingår som ett led i hovrättens strid för större oavhängighet. Med dåtida kommunikationer var det ju oerhört betungande att titt och tätt behöva sända deputerade till Stockholm för att försvara hovrättens uppfattning gentemot parter, som förlorat sina mål och nu sökte revision hos Kungl. Maj : t. Utförligare utlägges detta i följande brev. 201. Till Kungl. Maj : t. Livonica II : 101, RA. Egenhändiga underskrifter. Johan Ulrich var hovrättens vicepresident. Om honom finns rätt mycket att inhämta i Lilje- dahls avhandling. Jfr dennes personregister. Brevet är av central bety- delse för studiet av hovrättens historia under dess tidigare epok. 375. 18 mixtur 'medicin, hästkur', sich abgerant 'dukat under för'. Fiskalen var väl Valerius Transaeus, som enligt 1638 års stat avgick 1.3. 1637. Kanske han redan då varit oförmögen att tjänstgöra en tid. 202. Till Bengt Oxenstierna( ?). Livonica II: 619 (enligt Sooms nya indelning II: 443), packen Miscel- lanea. Egenhändiga underskrif ter. Vilhelm Ulrich var son till Johan U. Det var i hans hus tumultet 1641 tog sin början. Virginius och Mancelius voro de två förnämsta teologerna vid universitetet. De ha alla tidigare berörts i kommentaren. En säker dateringsgräns nedåt i tiden har man genom att Mancelius, som 1637 i sept. gick i kurländsk tjänst, under- tecknat brevet. Adressatens namn är ej utsatt, men då ingen annan än generalguvernören — det skulle då vara hovrätten — kunde döma till landsförvisning, är det troligt att skrivelsen ställts till honom. Dråparens namn har fyllts i först senare och blott på det ena stället. Om hans per son har jag mig intet bekant. 376. 25 gehogen mity 'eingedenk sein, sich erinnern' (Lfibben—Walter). 34 Verbliszern saknas i samtliga ordbokskällor, som stått mig till buds. Det är mycket tydligt skrivet och kan icke läsas annorlunda. Det synes sålunda vara ett tysk-baltiskt, senare utdött ord. Betydel- sen är tämligen klar av sammanhanget : ett parallellord till beschö- nen. 40 eräugen manifestare (Grimm). 203. Till Kungl. Maj : t. Livonica II : 101, RA. Egenhändiga underskrifter. De missförhållanden inom det lägre rättsväsendet, speciellt det ingermanländska, som här i anslutning till ett kungligt brev behandlas, ha berörts av Liljedahl, a.a. kap. VI, och Öhlander, a.a. jämväl kap. VI. 
 
 
 
 
 422 377. 33 erwinden 'fattas, felas'. (Grimm E io66 d). 204. Till Livländska Överkonsistoriet. Livonica II : 568, RA. Egenhändiga underskrifter. Detta brev liksom det följande rör en skarp konflikt, som uppstått mellan konsistoriet (in- beräknat dess ledamöter från den teologiska fakulteten) och universitetet angående rätten att utöva tillsyn och myndighet över staden Dorpats trivialskola. I tryckta källor behandlas denna konflikt hos Lundström, Bidrag till Livlands kyrkohistoria s. 201 f. ; Vasar, Tartu tYlikooli ajaloo allikaid, s. LXXVII f. ; Bergman, a.a. s. 8o f. ; Puksov, Svio-Estonica 1934, S. 20 f f. Brevet är ställt till de i Dorpat icke närvarande kollegerna och direktören Wellingk. 205. Till Rektor och Konsistorium vid Dorpts akademi. Livonica II : 596 (nu enligt Soom II : 420), RA. Egenhändiga under- skrif ter. Brevet visar konsistorienotarie v. Ackerbaums handstil, men torde vara författat av Stiernhielm. Ty mot denne riktade sig universite- tets ilska. Jfr härom Lundström, a.a. s. 202. Den där omtalade skrift av Stiernhielm, som väckt ond blod, kan ju visserligen vara en annan, som gått förlorad. I vart fall tyder den ytterligt skarpa stiliseringen av brev 205 på Stiernhielms kraftiga medverkan. I en genom prof. Hein ingiven och av honom undertecknad supplik till Kungl. Maj : t av den 17.5. 1638, som Vasar avtrycker, beröres Stiernhielms angrepp i punkt 19: "Schliess- lich, Obwoll fur diesem die Academi vnderthänigst gebehten, anhero fur E. Kön : Maytt : Königl. Thron, die Ober-Consistoriales von Dörpat vnd Georg Stiernhielm, in puncto turbatx jurisdictionis Academicx et Atro- cissimarum Injuriarum zu citiren : Weil man aber doch verspiiret, das dieses grosze weitleuftigkeit geben, Vnd den Sachen vieleicht neher ab- zuhelf fen sein möchte : Demnach bittet die Academi vnderthänigst, das E. Kön : Maytt : Ihr gnädigst gef allen laszen wolle, einen oder andern Herrn Gubernatorn dero örter zu delegiren, mit zuziehung etlicher ande- rer Vnparteischen persohnen, darwieder kein theill etwas zu excipiren habe, selbige sache zu cognosciren vnd zu decifiren" (cit. efter Vasar, a.a. s. 102 f.). Den 22.8. gav regeringen generalguvernören befallning att med några opartiska män undersöka misshälligheten mellan Över- konsistoriet och akademin. Troligen rann saken ut i sanden. Om Heimes och Arvidi se Lundström s. 97 f. 206. Till Livländska Överkonsistoriet. Livonica II: 568, RA. Underskrifter egenhändiga. Om Auerdunck se Lundström, a.a. s. 96. Om Transxus, som tidigare fått lämna en präster- lig befattning i Kurland på grund av sin of ridsamhet, se Kallmeyer, Die 
 
 
 
 
 423 evangelischen Kirchen und Prediger Kurlands, s. 699, samt Napiersky a.a. IV : 73. 381. 25 Compurgatores förklarar Du Cange : "compurgator testis qui una cum reo jurabat, ut absolveretur" med referens till albigenser- förföljelserna. Utförligt behandlas ordet av d'Arnis, a.a. spalt 1241. 382. 3 ff. Latinet : dock icke utan att försona sig med och tillfredsställa sina åhörare, eftersom han åtminstone till synes (egentl. "efter det onda skenet att döma") väckte skandal genom en kvinnas bortförande. Scandaliszauit ej i klassiskt latin. 207-214. Gränskommissionerna mot Ryssland 1652, Muscovitica, RA. Om dessa brev se s. 158 f. i kommentaren. Någon särskild ny kommentar till dem torde ej vara behövlig utan jag hänvisar till s. 153-159 ovan. Jag vill blott tillägga, att handlingarna finnas både i sitt urspungliga skick och i form av renoverade protokoll i ett vackert med medeltida latinsk perga- menttext bundet exemplar. Detta är mycket lättare att läsa än koncept- protokollet. Breven finnas sålunda också i dubbla exemplar. Protokollet refererar ibland personliga yttranden av Stiernhielm ; ibland heter det blott, att de svenska kommissarierna sade eller genmälde något. En fasci- kel "Strödda handlingar" utgöres av vackra ryska dokument. Bland övriga ämbetsskrivelser, som Stiernhielm undertecknat tillsammans med någon annan, har jag antecknat : 12.8. 163o. Tills. m. Nieroth för Dorpats hovrätt till en Giinterbug,VA. 10.2. 1631. Tills. m. Spandkow för hovrätten till Hans Wrangel, VA. 13.1o. 1634. Tills. m. Ulrich för hovrätten till Leuenwolde, VA. 13.7. 1635. Tills. m. Hein till hovrättens kommissarier i målet Kursell- Budberg, VA 29.10. 1637. Tills. m. Hein. Stämningsbrev till en Matthias Gigerich, VA. 3.3. 1638. Tills. m. A. Virginius i Överkonsistoriets namn rörande ovillkorlig inställelseskyldighet i äktenskapsmålet Eckhof f- Bettchen, Livonica II : 596, RA. 9.11. 1640. Tills. m. Hein. Stämningsbrev för Rasche mot staden Dorpat, VA. 4.2. 1641. Tills. m. A. Virginius å Konsistoriets vägnar till sockenjunk- rarna (kyrkovärdarna) i Ringen (Röngu) angående deras för- sumlighet att tillhandahålla byggnadsvirke för prästgården. Egenhändigt tillägg av Stiernhielm i margen om betalning av pastorns tionde före i april. Liv. II : 584, RA. Skrivelser från Reduktions- och särskilt från Krigskollegium, som Stiern- 
 
 
 
 
 424 hielm varit med om att utfärda och själv undertecknat jämte ett flertal kolleger har jag ej funnit skäl att ta upp. Det är möjligt, att ett ingående studium av ärendenas behandling i Krigskollegium under perioden 1662— 1672 skulle kunna bringa i dagen några fall, där Stiernhielms medverkan varit av avgörande betydelse (såsom i brev nr 167 till Krigskollegium), men då protokollen från Stiernhielms tid i kollegiet äro illa skrivna kon- cept, är det svårt att skaffa sig överblick av ärendenas behandling. Huru- vida det finns några brev från kollegiet till andra ämbetsverk, där blott Stiernhielm och ytterligare någon ledamot stå som undertecknare, har jag icke kunnat undersöka, men av vad jag sett förefaller det föga troligt. 
 
 
 
 
 KÄLLFÖRTECKNING i. Otryckta källor Ericsbergs gårdsarkiv (numera i RA). Espelunda gårdsarkiv, Skyttesamlingen. Falun. Helmer Lagergrens excerpter. Helsingfors. Finlands Riksarkiv : Ingrica (Lands- och j ordeböcker, Kvarntulls- och mantalslängder över Ingermanlands län). Linköping. Stifts- och landsbiblioteket (SB) : Variorum epistolx 1641-54 ; Upplysning av Svenska Historien ; Handskrivna anteckningar i ex. av Plotini Opera. Lund. A. Universitetsbiblioteket, De la Gardieska samlingen ; B. Svenska akademiens ordbokssamlingar (SAOS) C. Sydsvenska ortnamnsarkivet ; D. Landsarkivet : Skånska generalguvernementets arkiv ; Lunds stadsarkiv ; Landshövdingens över Malmöhus-Landskrona-Hälsingborgs läns arkiv ; Lunds domkapitels arkiv. M iinch en. Thesaurus Linguae latinae. Narva. Linna Arhiiv (Stadsarkivet). Riga. Välsts ärchivs (Lettlands statsarkiv) : Ekonomiarkivet ; Godsakter ; Visitationsprotokoll ; Lanträttsarkiven ; Hovrättsarkivet (VGT) ; f.d. Gesellschaft fiir Gesch. u. Altertumskunde. 
 
 
 
 
 426 Sigtuna. Gunnar Hellströms excerpter. Stafsunds gårdsarkiv (Ekerö, Mälaren). Stockholm. A. Riksarkivet (RA). a. Huvudbyggnaden : Riksregistraturet ; Revisionsakta : Nedre justitierevisionens utslagshandlingar, Oresolverade besvärs- och ansökningsmål, Nedre justitierevisionens protokoll ; Biographica ; Livonica (bl. a. godsakter, ingrica, Livländska Överkonsistoriets arkiv, Dorpat-Pernau universitetsarkiv) ; Handel och sjöfart; Skoklostersamlingen ; Oxenstiernska samlingen ; De la Gardieska samlingen ; Diplomatica : Muscovitica ; Skrivelser till kanslitjänstemän ; Svenska riksrådets protokoll (1658-1672) ; Kungl. Maj : ts diarier ; Kommissionen för mått, mål och vikt 1660-68. b. Östermalmsavdelningen (RAt5) : Svea hovrätts arkiv ; Bergskollegii arkiv ; Kammarrättens arkiv ; Kommerskollegii arkiv. c. Kammararkivet (KA) : Reduktionskollegii arkiv ; Brev från orterna (Ankomna brev) ; Likvidationer ; Sandbergska samlingen ; Kammarkollegii protokoll ; Kammarkollegii registratur ; Kammarkollegii diarier ; Rikshuvudböcker ; Rött nummer 252 ; Landsböcker för Kopparbergs län (med mantals- och kvarntulls- längder). B. Kungliga biblioteket (KB) : Stiernhielms handskrifter (Fd) ; 
 
 
 
 
 427 Svenska autograf samlingen ; Skytteska samlingen (I.o.). C. Stadsarkivet (SSA). a. Huvudbyggnaden, Kungsklippan : Civilakter ; Civilprotokoll (Rådhusrättens) ; Stadens kämnärsrätt ; Norra förstadens kämnärsrätts protokoll ; Södra f örstadens kämnärsrätts protokoll ; Magistratens suppliker ; Storkyrkoförsamlingens dödsregister ; Tyska f örsamlingens dödsregister ; Uppbudsregister 1651-85 Överståthållarämbetets arkiv ; Rådhusrättens koncept till domböcker ; Rådhusrättens registratur (sekretariat) ; Rådhusrättens kriminalakter. b. Stadshuset : Stadsingenjörskontoret ; Byggnadsnämnden. D. Krigsarkivet. Krigskollegii arkiv : Inkomna skrivelser (Brevböcker) ; Militieräkenskaper ; Konceptprotokoll ; Utgående skrivelser ; Rättegångsavdelningen (ink. handl., diarier) ; Biographica ; Amiralitetskollegii arkiv : Registratur, ank. skriv. (Acta privatorum). E. Vitterhets Historie och Antikvitets Akademien. F. Svenska akademiens arkiv (SAA). Vasulapapperen (det stiernhielmska familj earkivet) (VP) . G. Kammarkollegii arkiv. H. Slottsarkivet. Hovförvaltningens och klädkammarens räkenskaper. Tartu (Dorpat). A. Eesti Riigi Keskarhiiv (ERKA). Liivimaa Rootsiaegse Kindralkubernemendi Arhiiv (LRKkA) ; Eestimaa Rootsiaegse Kindralkubernemendi Arhiiv (ERKkA) ; Tartu maakohuse arhiiv (Dorpats lanträttsarkiv) ; Tartu linnakohuse arhiiv (Dorpats slottsrätts arkiv). 
 
 
 
 
 428 B. trlikooli Raamatukogu (Universitetsbiblioteket). Universitetsarkivet. C. Linna Arhiiv (Stadsarkivet). Rådets protokoll ; Wybergs Collectanea Maiora ; "De Tenderska papperen" ; Landgericht ; Skrivelser från och till myndigheter och enskilda. Upsala. A. Universitetsbiblioteket (UUB). Palmsköldska samlingen ; Westinska samlingen ; Nordinska samlingen ; Birger Swartlings efterlämnade excerpter ; Malmbergska samlingen (fragment av LRKkA). B. Landsarkivet (ULA). Kopparbergs läns domböcker (Dalarnes domböcker) ; Kopparbergs länsstyrelses arkiv ; Upsala Domkapitels arkiv ; Västerås Domkapitels arkiv Torshälla stadsarkiv. C. Svenska ortnamnsarkivet. D. Svenska personnamnsarkivet. Västerås. Läroverksbibliotekets handskrifter ; Muncktells manuskripter. 2. Tryckta skrifter. (Arbeten, som anföras blott i andra hand, t. ex. ur ordböcker, ej upptagna.) A akjcer, Svend, Maal og vxgt (Nordisk kultur XXX, Stockholm 1936). A dam Bremensis, Gesta Hammaburgensis Ecclesiae Pontificum, eda B. Schmeidler, Hannoverae et Lipsiae 1917. A delborg, Otto, Julius Richart De la Chapelle (Personhistorisk tidskrift 1925). A delheim, Georg, Revaler Ahnentaf eln, Eine Fortsetzung der Lauren- tyschen „Genealogie der alten Familjen Revals". Reval—Tallinn 1929- 1935. A delung, Johann Christoph, Grammatisch-kritisches Wörterbuch der hoch- deutschen Mundart I—V 2, Leipzig 1793 f f. 
 
 
 
 
 429 Ahlberg, Märta, Presensparticipet i fornsvenskan, akad. avhandling, Stock- holm 1942. Ahnlund, Nils, Kring Gustav Adolf, Stockholm 1930 ; — Gustav Adolf den store, Stockholm 1932; — Sundsvalls historia I, Sundsvall (Upsala) 1921. Album scholasticum Academix Lugduno-Batavae 1575-1940, Samengesteld door C. A. Siegenbeck van Heukelom-Lamme met medewerking van 0. C. D. Idenburg-Siegenbeek van Heukelom, Leiden 1941. Almquist, Jan-Eric, Handlingar rörande 1642 års lagkommission (Lunds universitets årsskrift 1937). — Den svenska processrättens historia'', stencilerat kompendium, Upp- sala 1950. Almquist, Johan Axel, Den civila lokalförvaltningen i Sverige 1523-1630, I—IV (Meddelanden från svenska riksarkivet, N.F. III : 6), Stock- holm 1917-1923. — Frälsegodsen i Sverige under storhetstiden III (Skrifter utgivna av svenska riksarkivet, i), Stockholm 1947. Andersson, Aksel, Om Johan Salbergs Grammatica Suetica, I, akad. af- handling, Upsala 1 884. Anjou, Anton, Kongl. Svea Hofrätts presidenter samt embets- och tjenste- män 1614-1898, Eksjö 1899. Annerstedt, Claes, Upsala universitets historia I—III, Bihang I—V, Up- sala 1877-1914. Register utarbetat av E. Colliander 1931. Annius Viterbensis, Antiquitatum variarum volumina XVII (förf alsk- ningar), Paris 1512 (1515). Anrep, Gabriel, Svenska adelns ättartaflor, Stockholm 1858-186i. Arckenholtz, Johan, Memoires pour servir å l'histoire de Christine, Reine de Sunde, I—IV, Amsterdam & Leipzig 1751-1760. Ariste, Paul, Eesti b, d, g ja k, p, t suhteist, Litterarum Societas Esthonica 1838-1938 Liber Sxcularis (Öpetatud Eesti Seltsi toimetused XXX : I), Tartu 1938. d'Arnis, N.-H. Maigne, Lexicon manuale ad scriptores median et inf imae latinitatis, ed. M. l'Abbe Migne, Paris (Petit-Montrouge) u. å. (1858). Arvidi, Andreas, Manuductio ad poesin suecanam, Strengnäs 1651. Aventinus, Johannes Turmayr, Annalium Boiorum sive veteris Germaniae libri VII ... a Nicolao Cimero edita, restituta, aucta, Francoforti 1627 - Sämmtliche Werke hrsg. von der K. Akademie der Wissenschaften, I—V, Miinchen 188i-1886. Banft, Gustaf, Generalguvernörsberättelse 1664-1668, ed. Ingvar Anders- son, 1940. (Skrifter utgivna av Kungl. Humanistiska vetenskapssam- fundet i Lund 30.) ; 
 
 
 
 
 430 Barcia, Roque, Diccionario General etimologico de la lefigua espafiola, Buenos Ayres 1945. Barclay, Johannes, Euphormionis Lusinini sive Joannis Barclaii Satyricou partes quinque cum clavi, Lugd. Batav. 1637. Barlaams ok Josaphats saga, ed. R. Keyser & C. R. Unger, Christiania 1851. Battisti, Carlo & Alessio, Giovanni, Dizionario etimologico italiano, Firenze 1948 ff. Becanus, Ioannes Goropius, Origines Antwerpianx, sive Cimnerioruni Becceselana novum libros complexa, Antwerpen 1569. Beda venerabilis, Historias ecclesiasticx gentis anglorum libri V. ... ed. Cantabrigix 1644 ed. Plummer, Oxonii 1896. Beer, Eduard, Neuestes Fremdwörterbuch I—II, Weimar 1838. Bergman, Johan, Universitetet i Dorpat under svenska tiden, Uppsala & Stockholm 1932. Biblia, Thet är All then Helgha Scrif ft, på Swensko, Upsala 1541. Versio vulgata ed. P. Michael Hetzenauer, Ratisbonac & Romx 1914. Bienemann, Friedrich, Ein Tumult in Dorpat (Baltische Monatsschrift, Riga 190o). Biographie, Allgemeine deutsche, ed. Historische Kommission in Miinchen, Leipzig 1875-1912. Biographie generale, Nouvelle, Paris 1852-1866. Birch, Thomas, The History of the Royal Society of London, II, London 1756. Björkman, Erik, Neuschwed. gosse 'Knabe', 'Junge' eine semasiologisch- methodische Studie (Indogermanische Forschungen XXX). Blanck, Anton, Some more facts regarding the Dorpat brawl of 1641, Litterarum Societas Esthonica 1838-1938 Liber Saecularis (Öpetatud Eesti Seltsi toimetused XXX : 1), Tartu 1938 — Konung Alexander, Bo Jonsson Grip och Albrekt av Mecklenburg (Samlaren 1929; även i : Ur samma synvinkel, Stockholm 193o). Blondel, David, Epistola ad G. Stiernhielm ed. Anders Anton von Stiern- man (Acta Literaria et Scientiarum Suecke, Upsala 1725). Boahius, De consolatione philosophix, ed. Vigne, Paris 1860. Bathius, Bertil, Philip Sadlers beskickning 1629-3o (Historisk tid- skrift 1917). Borchling, Conrad, Lasch, Agathe, & Cordes, Gerhard, Mittelnieder- deutsches Handwörterbuch, Hamburg 1928— Brieflade, Est- und Livländische. Eine Sammlung von Urkunden zur Adels- und Giitergeschichte Est- und Livlands, in Uebersetzungen und Ausziigen, II: Schwedische und polnische Zeit 1-2, ed. E. Pabst & R. v. Toll, Reval 1861-1864. 
 
 
 
 
 431 Brom6 Janrik, En episod ur Georg Stiernhielms liv (Festskrift till Iwan Wikström på hans 6o-årsdag d. 19 sept. 1947, Lund 1947). Brotze, J. Ch., Nachricht von den ehemaligen liefländischen Hauptmann- schaf ten oder Starostien (Nordische Miscellaneen VII, 1788). Buddenbrock, se Sammlung. Bugge, Sophus, Altitalische Studien, Christiania 1878; - Folkenavnet Daner (Arkiv för nordisk filologi V, Lund 189o). v. Busch, E. H., Ergänzungen der Materialien zur Geschichte und Stati- stik des Kirchen- und Schulwesens der Ev.-Lutherischen Gemeinden in Russland, I—II, St. Petersburg & Leipzig 1867. Bygd6w, Leonard, Hernösands stifts herdaminne, Upsala 1923-28. Carl en, Johan Gabriel, Handbok i svenska lagfarenheten, Stockholm 1843-1855. Carlon, Manf red, Ryska kriget 1656-1658, akademisk avhandling Lund, Stockholm 1903. Carlson, Fredrik Ferdinand, Sveriges historia under konungarne af pfal- ziska huset I—II, Stockholm 1855-56. Carlsson, Gottfrid, Lunds ärkesäte och domkyrka 1289-1536 (Lunds Domkyrkas historia, 1145-1945, ed. E. Newman, Stockholm (Lund) 1946; I: 1145-1536). Carlsson, W aldemar, Gustav II Adolf 1628—juli 1630, ak. avh. Upsala 1912. Chronicon, breve, de archiepiscopis et sacerdotibus cxteris ecclesix Upsa- liensis numquam antea publicatum, ed. J. Schef ferus, Upsalias 1673. Cicero, De natura deorum (ed. Rackham, London & Cambridge, Mass., 1951, The Loeb Classical Library) ; — De of ficiis (ed. Miller sst. 1947) ; — Opera omnia, ed. D. Lambinus & D. Gothofredus, Colonix Allo- brogum 1632. Clarus, Julius, Volumen alias liber quintus, in quo omnium criminum materia tractantur, Venetia 1566. C[lason], S[am], Jöran Stiernhielm i Holland (Historisk tidskrift, Stock- holm 1906). Cluverius (Cluvier), Phillipus, Germani antiquac libri tres, Lugduni Bata- vorum 16 i 6. Collijn, Isak, Sveriges bibliografi, i600-talet. Bidrag till en bibliografisk förteckning, Uppsala 1942-44 (Skrifter utgivna av Svenska littera- tursällskapet). Collinder, Björn, The name Germani (Arkiv för nordisk filologi LIX, Lund '944). Columbus, Samuel, Mål-Roo eller Roo-mål utg. av Bengt Hesselman (Nor- diska texter och undersökningar 6), Uppsala 1935 ; -- En swensk ordeskötsel utg. av Bengt Hesselman, Uppsala 1908. 
 
 
 
 
 432 Corpus Codicum Suecicorum Medii Avi VIII: Hälsingelagen, ed. Axel Nelson, Köpenhamn 1948. Corpus Iuris Civilisil, Berolini 19o8, 14 Berolini 1922. Corssen, Paul W ilhelm, Zum sabellischen dialekt II (Zeitschrift fiir ver- gleichende Sprachforschung X, Berlin 186i). Cronholm, Abraham Peter, Sveriges historia under Gustaf II Adolphs regering, Stockholm, Malmö, Lund, 1857-1872, II. Dahlgren, Fredrik August, Glossarium öfver föråldrade eller ovanliga ord och talesätt i svenska språket från och med isoo-talets andra år- tionde, ed. E. Ljunggren, Lund 1914-16. Dares Phrygius, De excidio Trojx historia, ed. A. Dederich, Bonn 1835. Dauzat, Albert, Dictionnaire etymologique de la langue frangaise 2, Paris 9 I I. Deferrari, Roy J., Barry, Sister M. Inviolata, & McGuire, Martin R. P., A Concordance of Ovid, Washington 1939. Deferrari, Roy J., Fanning, Sister Maria W alburg, & Sullivan, Sister Anne Stanislaus, A Concordance of Lucan, Washington 1940. De Vries, Jan, Altgermanische Religionsgeschichte 1-2, Berlin & Leipzig 1935-1937 (Grundriss der germanischen Philologie 3 XII). Dictionary, The Oxford English, being a corrected re-issue with an introduction, supplement, and bibliography of A New English Dictio- nary on historical principles I—XIII, Oxford 1933 (cit. som The New Oxford Dictionary). ten Doornkat-K oolman, Jan, Wörterbuch der ostfriesischen Sprache, Norden I—III, 1879-85. Du Cange, Charles Du Fresne, Glossarium ad scriptores media & inf imae latinitatis cum supplementis integris D. P. Carpenterii, Adelungii, aliorum, suisque digessit G. A. L. Henschel, Parisiis 1810- 1850. Egnell, Ivan, & Fridrichsen, Anton, Svenskt bibliskt uppslagsverk, 1948— Ekholm, Ragnar, Samuel Columbus, akad. avhandling Upsala, 1924. Ekstrand, K arl Viktor Emanuel, Svenska lantmätare 1628-1900, Stock- holm (Upsala) 1896-19o3, supplement 1912. Elgenstierna, Gustaf M., Den introducerade svenska adelns ättartavlor I—IX, Stockholm 1925-36. Ericstam, Agaton, Grytnäs socken, I—II, Sala 1941-1953. Ernout, Alfred Georges & Meillet, Paul fules Antoine, Dictionnaire ety- mologique de la langue latin 3, Paris 1951. Euklides (ed. M. Meibornius, Amstelodamus 1652. Falk, Hjalmar, & Torp, Alf, Norwegisch-dänisches etymologisches Wör- terbuch, I—II, Heidelberg 1910-1911 (Germanische Bibliotek hrsg. v. W. Streitberg, I: IV: 1). 
 
 
 
 
 433 Falkman, Ludvig Berckhan, Om mått och vigt i Sverige, I—II, Stockholm 1884-1885. Fant, Erik Michael, Dissertatio historica de Thorshälla, akad. af handling Upsala 1782. Ferlin, Paul Roland, Stockholms stad i juridiskt, administrativt, statistiskt och borgerligt hänseende 1-2, Stockholm 1854-58. Forcellini, Egidio, Totius Latinitatis Lexicon ... novo ordine digestum cura Vincentii De-Vit, I—II, Prati 1858-75. Appendix, Porta vii 1940; — Onomasticon totius latinatis opera et studio Doct. Josephi Perin, II, Patavii 1920. Franke, Carl, Grundziige der Schriftsprache Luthers 2, Halle 1913. Frazer, Sir James George, Adonis, Attis, Osiris. Studies in the History of Oriental religion, London 1906. Friedenthal, Adolf, Die Goldschmiede Revals, Liibeck 1931 (Quellen und Darstellungen zur hansischen Geschichte ... N.F. 8). Friderici, Johannes Balthasar, Lipsiensis, Chryptographia oder Geheime Schrif ft, mund- und wurkliche Correspondentz, Hamburg 1685. Fries, Ellen, Erik Oxenstierna, Stockholm 1889. Gadebusch, Friedrich Konrad, Livländische Jahrbiicher II: I-9, III: 1, Riga 1781. Galland, Josepf S., An historical and analytical bibliography of the litera- ture of Cryptology, Evanston 1945 (Northwestern University Studies in the Humanities X). Gamillscheg, Ernst, Romania Germanica, 1-3, Berlin & Leipzig 1934- 1936 (Grundriss der germanischen Philologie XI : 1-2). Gavelius, Petrus Elice, Ad Tractatum Hugonis Grotii De jure belli et pacis, primumque ad Prolegomena, puta Juris Illius Communis inter Populos atque Potestates Breve declaratum. Resp. Vic. Hyltenius, Akad. avhandling, Upsaliac 1658. Generalstaben, Sveriges krig 1611-1632. II. Polska kriget, Stockholm 1936. Georges, K arl Ernst, Ausfiihrliches Lateinisch-Deutsches Handwörter- buch8, ed. Heinrich Georges, Hannover und Leipzig 1913-1919. Geschichte ..., se Maltitz. Goetze, Alfred, Friihneuhochdeutsches Glossar2, Bonn 192o (193o). Grape, Anders, Riksråd — språkforskare (Uppsala universitets biblioteks minnesskrift 1621-1921, Uppsala 1921) ; — Studier öfver de i fornsvenskan inlånade personnamnen, akad. afhandl. Upsala 1911. Greif, W ilhelm, Die mittelalterlichen Bearbeitungen der Trojanersage, Marburg 1886 (Ausgaben und Abhandlungen aus dem Gebiete der ro- manischen Philologie LXI). 28 Stiernhielm III: 2. 
 
 
 
 
 434 Grimm, Jacob und W ilhelm, Deutsches Wörterbuch, Leipzig 1854— Grotius, Hugo, De iure belli et pacis, I--III, Paris 1625 (ed. nova Amste- lodami 1651). Grubb(e), Christoffer Larsson, Penu proverbiale, med en ny tillökning ... af f Laurentius Törning, Stockholm 1677. von Gutzeit, W oldemar, Wörterschatz der deutschen Sprache Livlands, Riga 1859-1898. Gödel, Vilhelm, Fornnorsk och fornisländsk litteratur i Sverige, Stock- holm 1897. — Sveriges medeltidslitteratur, Stockholm 1916. - Ormr Snorrasons bok (Nordiska studier, tillegnade Adolf Noreen, Upsala 1904). von Hagemeister, Heinrich, Materialien zu einer Giitergeschichte Livlands, II, Riga 1837. Hall, Rudolf, Finlandssvenska och baltiska läroverk. Urkunder, under- sökningar och minnen. Stockholm (Helsingfors) 1942. (Årsböcker i svensk undervisningshistoria 62.) Hammarskjöld, K arl Hilarion Agaton, Till Georg Stiernhielms biografi (Samlaren 1889). Handbuch, Genealogisches, der baltischen Ritterschaf ten. Herausgegeben von den Verbänden des livländischen, estländischen und kurländischen Stammadels, Görlitz 1929— Handlingar rörande Skandinaviens historia III, Stockholm 1817. Hausmann, Richard, Zwei Urkunden zur livländischen Gfitergeschichte (Sitzungsberichte der Gelehrten estnischen Gesellschaft, Dorpat 1886). Hedar, Samuel, Enskilda arkiv under karolinska enväldet, ak. avh., Stock- holm 1935. Hedberg, Arvid, Stockholms bokbindare 1460-1880, I, Stockholm 1949 (Nordiska Museets handlingar XXXVI). Hedin, Sven, Resare-Bengt, En levnadsteckning, Stockholm 1921. Heinisch, Paul, Das Buch Genesis, Die Heilige Schrift des alten Testa- ments I, Bonn 1930. Helgason, Jön, Norges og Islands digtning (Nordisk Kultur VIII : B, Stockholm, Oslo & Kobenhavn 1953). Hellquist, Elof, Fornsvenska tillnamn (Xenia Lideniana, Stockholm 1912) ; — Studier i 1600-talets svenska, Upsala 1902 (Skrifter utgifna af Kungl. Humanistiska Vetenskapssamfundet i Uppsala VII) ; — Svensk etymologisk ordbok 2, Lund 1939 — Studier öfver de svenska sj önamnen (Svenska landsmål och svenskt folkliv XX) ; — Ett par västnordiska bidrag. i. Till den isl. öfvergången weh > weeh> två (Studier tillägnade Esaias Tegner den 13 januari 1918). Lund 1918. Hellström, Gunnar, Stockholms stads herdaminne, Stockholm 1951; 
 
 
 
 
 435 — En hyrestvist på '60o-talet (Castor n: o i, Stockholm 1936; omtryckt i Gamla hus och gamla släkter, Borås 1951). Herner, Sven, Första Moseboken eller Genesis, Lund 1931. Herodotus, Historia, översatt av Claes Lindskog, Stockholm 1920. Hesselman, Bengt, & Lamm, Martin, Then Swänska Argus III. Inled- ning och kommentar samt ordlista (Svenska författare utgifna af Svenska Vitterhetssamfundet I), Stockholm 1919. Heumann, Hermann Gottlieb, Handlexikon zu den Quellen des römischen Rechts9 Jena 1907 (1914), bearbeitet von E. Seckel. Heusler, Andreas, Die gelehrte Urgeschichte im altisländischen Schrifttum (Abhandlungen der Berliner Akademie der Wissenschaften, Phil.-hist. Klasse, 1908). Heyman, Harald J., Stiernhielms skrifter om mått och vikt (Uppsala universitets biblioteks minnesskrift 1621-1921, Uppsala 1921). Hildebrand, Karl, Stockholms historia (Stockholm 1897, ed. E. W. Dahl- gren, I). Historia, Alexandri Magni, på swenska rijm ... ed. Johan Hadorphius, Wijsingsborg 1672. Historia, Kunglig Majestäts Kanslis, 161 1-1660, I, Stockholm 1935. Hielmqvist, Anders Theodor, Bibliska personers namn med sekundär an- vändning i nysvenskan, Lund 1901; — Förnamn och familjenamn med sekundär användning i nysvenskan, Lund 1903. Holm, Teodor, Sveriges allmänna postväsen. Ett försök till svensk post- historia, 1—IV, Stockholm 1906-1916. Holthausen, Ferdinand, Altfriesisches Wörterbuch, Heidelberg 1925 (Ger- manische Bibliothek hrsg. v. W. Streitberg IV : 5 ) ; — Vergleichendes und etymologisches Wörterbuch des Altwestnor- dischen Göttingen 1948. Horatius, ed. Eilhard Lobinus, Francofurti 1612 ; rec. Wichham-Garrod, Oxonii 1912 ; - Carmina Quinti Horatii Flacci översatta av J. G. Ek, Lundae 1850. Hultman, Frans Vilhelm, Svenska aritmetikens historia, 8. Georg Stiern- hielm (Tidskrift för matematik och fysik 1870, 1874). Hupel, Andreas W ilhelm, Neue nordische Miscellaneen (ro häften) Riga 1792-1798; — Idiotikon der deutschen Sprache in Lief- und Ehstland, Riga 1795; - Topographische Nachrichten von Lief- und Ehstland I—III, Riga 1774-82. Index över svenska porträtt 1500-1850 (Svenska Porträttarkivet 1-2), Stockholm 1931-39. Das Inland, Eine Wochenschrift fiir Liv-, Esth- und Curland's Ge- 
 
 
 
 
 436 schichte, Geographie, Statistik und Litteratur, Dorpat 1836-1863 (I- XXVIII). Jansson, Sam Owen, Georg Stiernhielm och de kubiska målkärlen (Fata- buren, Nordiska museets och Skansens årsbok, Stockholm 195o). Johansen, Paul, Nordische Mission, Revals Griindung und die Schweden- siedlung in Estland (Kungliga Vitterhets Historie och Antikvitets Akademiens Handlingar 74, Stockholm 1951) ; — Die Schweden bei Reval (Beiträge zur Kunde Estlands XI, Reval 1925) ; Siedlung und Agrarwesen der Esten im Mittelalter (Akad. avhandl. Leipzig), Dorpat 1925 (Verhandlungen der Gelehrten Estnischen Ge- sellschaft XXIII). Jordanes (Tornandes), De Getharum sive Gothorum origine, occ. Vulca- nius, Amstelodami 1655 ; ed. Holder, Freiburg & Tiibingen 1882 (De origine actibusque Getarum). Juustonen, komm. s. 229 (till 217: 29) är felaktigt. Se Mustone n. Kallmeyer, Theodor, Die evangelischen Kirchen und Prediger Kurlands, Bearbeitet, ergänzt und bis zur Gegenwart fortgesetzt von Dr. med. G. Otto, 2Riga 1910. K ant, Edgar, Omstridd mark (Svin--Estonica 1944-1948, Lund 1948). K arling, Sten, Tartu universitets byggnadshistoria under den svenska tiden (Svio--Estonica, Tartu 1934). K iparsky, Valentin Julius Alexander, Fremdes in Baltendeutsch (Me- moires de la Societe neo-philologique de Helsingfors 17:1 Hels. 1936). K leberg, Johan, Krigskollegii historia. Biografiska anteckningar 1630— 1865, Stockholm 193o. K lemming, Gustaf Edvard, & Nordin, Johan Gabriel, Svensk boktryc- kerihistoria 1483-1883, Stockholm 1883. K luge, Friedrich, Etymologisches Wörterbuch der deutschen Sprache 15 , (ed. Götz ), B rlin 195 K ock, Axel, Svensk ljudhistoria I—V, Lund 1906-1929 ; — Till frågan om u-omljudet i fornsvenskan (Nyare bidrag till känne- dom om de svenska landsmålen ock svenskt folklif XII : 7, Uppsala 189o) ; — Till de nordiska språkens historia. IV : En dialektisk växling -t: -dh i flerstaviga ord i äldre nysvenskan (Arkiv för nordisk filologi XVI, Lund 19o0). K orinek, Jozef Miloslav, Die Herkunft des Karpatennamens und was damit zusammenhängt (Carpato—Slovenica I—II, 1944). Krigz-articlar, som af f den stormechtigste konung och herre herr Carl XI... åhr 1683 förnyade och stadgade äre, Stockholm u. å. Krijgz Articlar, som fordom then stormechtigste furste och herre, herr Gustaf f Adolph ... hafwer låtit göra och författa 2, Stockholm 1642. 
 
 
 
 
 437 Krönikan, Den prosaiska, ed. Klemming. (Småstycken på fornsvenska. Samlingar utgifna af Svenska fornskrift-sällskapet, Stockholm 1868 —1881). K röningssvärd, Carl Gustaf, Diplomatarium Dalecarlicum eller landska- pet Dalarnes urkunder, I—III jämte supplement, Stockholm 1842-1853. K ulow, Artur, Repetitorium des gesamten Römischen Rechts, Stuttgart 1907. Käpp, Juhan, Laiuse kihelkonna aj alugn, Tartu 1937; — Drag ur livet i Laiuse socken under den svenska tiden (Svio-Estonica 1 937)- Laakmann, Heinrich, Das Bärgerbuch von Pernau, I. 1615-1797, Tartu 1936; — Die Pernauer Ratslinie (Sitzungsberichte der altertumsforschenden Gesellschaft zu Pernau VIII). Lambarde (Lambert), W illiam, ciexatovoyta sive libris de priscis & antiquis. Anglorum & Saxonum legibus, Cambridge 1644. Lancellottus, Robertus, De attentatis et innovatis lite et appellatione pendente, Romae 1576, Francoforti 1600 etc. Landslag, Magnus Erikssons, ed. Schlyter, Lund 1862; — Kristofers, ed. Bureus, Stockholm 1608, 1621, 1635; ed. Schlyter, Lund 1869; Lasch, Agathe, Mittelniederdeutsche Grammatik, Halle 1914. Latius, W olfgang, Reipublicx Romance in exteris provinciis betlo con- stitutx commentariorum libri XII, Basel 1551; — De gentium aliquot migrationibus libri XII, Basel 1557. Leidig, Eugen, Die Beziehungen Gustav Adolfs zu Danzig (Zeitschrift des westpreussischen Geschichtsvereins 1885). Leiiström, Gunnar, Om obestämda artikeln, Akademisk avhandling, Stockholm 1934. Lexer, Matthias, Mittelhochdeutsches Handwörterbuch I—III, Leipzig 1872 f f. Lexicon, Biographiskt, öfver namnkunnige svenska män, Upsala & Öre- bro 1836-1857. Lexikon, Svenskt biografiskt, Stockholm 1917—. Lexikon der Pädagogik, Freiburg in Brg. 1913-1917. Liljedahl, Ragnar, Svensk förvaltning i Livland 1617-1634, akad. avh., Upsala 1933. Lindgren, Hugo, Handbok för guldsmeder, Stockholm 1949. Lindquist, Ivar, Fornisländskans dyngia och samhöriga ord, 2: Ags. denn, dene, mlt. Bane o. likn. (Namn och Bygd XV, Lund 1927-28). Loccenius, Johannes, Rerum suecicarum historia, Holmiaz 1654, 3 1676 (Francof. & Lipsiae) ; 
 
 
 
 
 438 - Antiquitatum Sveo-Gothicarum libri tres, Holmix 1647, 3 1670 (Upsa- ; — De iure maritimo, Holmiae 1651, 3 1674 ; — Lexicon Turis sveo-gothici, Holmire 1651, 3 1674 - Leges provinciales Sveciac regni, Stockholm 1672, Lund 1675 ; — Synopsis juris ad leges sueticas accomodata, Stockholmix 1648; 3 , Gothaburgi, 1673. — Synopsis juris privati Liibben, A ugust, & W alther, Cristoph, Mittelniederdeutsches Hand- wörterbuch, Norden & Leipzig 1888 (Wörterbächer herausgegeben vom Verein för niederdeutsche Sprachforschung II). Lucanus, Marcus A nna'us, Pharsalia, ed. et transl. A. B o u r g e r y, Paris 1947. Lucretius, De rerum natura, rec. Bailey, Oxonii 1908 ; — tolkad av H. D i el s, Berlin 1924; — tolkad av Axel Jacobsson, Stockholm 1903. Lundström, Ernst Hjalmar Johannes, Bidrag till Livlands kyrkohistoria under den svenska tidens första skede från Rigas intagande 1621 till freden i Oliva 166o, Uppsala & Stockholm 1914. Löw, A nders Gustav, Sveriges forntid i svensk historieskrivning I—II, Stockholm (Upsala) 1908-1910. Löw, Bengt, Sörmlänningar och nerikingar vid akademien i Dorpat under 160o-talet (Södermanland—Nerikes nations majhälsning 1949, Upsala & Tierp 1949). Magnus (Magni), Johannes, Historia de omnibus Gothorum Sueorumque regibus, Romac 1554. Magoun, Francis Peabody, rec. Blanck, Konung Alexander (Speculum, Cambridge Mass. 1931). von Maltitz, Emil, Geschichte der Familie von Wrangel vom Jahre zwölfhundertfiinfzig bis auf die Gegenwart. Nach Urkunden und Tagebiichern bearbeitet, Berlin & Dresden 1887. Mascardi, Josephus, Conclusiones probationum omnium qux in utroque foro quotidie versantur Venetiis 1584-1588. Masing, Oskar, Niederdeutsche Elemente in der Umgangssprache der baltischen Deutschen (Abhandlungen des Herder-instituts zu Riga), Riga 1930. Masverius (Mansuerius), Practica forensis, Lutetix 1510, Francoforti 1571 etc. Matthias, Theodor, Sprachleben und Sprachschäden, Ein Fährer durch die Schwankungen und Schwierigkeiten des deutschen Sprachge- brauchs4, Leipzig 1914. Merguet, Hugo, Lexicon zu den Reden des Cicero mit Angaben sämtlicher Stellen, III, Jena 1882 ; 
 
 
 
 
 439 - - Lexicon zu den philosophischen Schriften Ciceros, II Jena 1892 ; Handlexikon zu den Schriften Ciceros, Leipzig 1905. Messenius, Johannes, Censura de Historia Scondix, per alias scripta olim et nuper Autores (Scondia Illustrata XIII, ed. Peringskiöld, II, Stock- holm 1703-05). Minshteu(s), John, (11"tdov eig råg raihkaag id est Ductor in Linguas, the Guide into Tongues, London 1617 ( 2 1626). Mitzka, W alther, Studien zum baltischen Deutsch, Marburg 1923 (Deut- sche Dialektgeographie Berichte und Studien hrsg. von Ferdin. Wrede 17). Modin, Erik, & Söderberg, Erik Nathanael, Matrikel öfver i Upsala stu- derande norrlänningar 1595-1889, Stockholm 1890. Molhuysen, Phillip Christiaan, Bronnen tot de geschiedenis der Leidsche Universitet, I—V, Leiden 1913-1921 (Rijks geschiedkundige publica- tion [Gr. ser.] 20, 29, 38, 45, 48). Moser, Virgil, Historisch-grammatische Einfiihrung in die f riihneuhoch- deutschen Schriftdialekte, Halle 19o9. Much, Rudolf, Die sulmark der Germanen (Paul—Braunes Beiträge zur Geschichte der deutschen Sprache und der deutschen Literatur XVII, Halle 1893). Miillenhoff, K arl, Deutsche Altertumskunde, I—V, Berlin 187o-1900 (52 ed. M. Rcediger, Berlin 19o8). Midler, Josef, Rheinisches Wörterbuch, Bonn & Leipzig 1923. Munktell, Henrik, Tortyren i svensk rättshistoria (Lychnos 1939 & 194o). Munthe, C. D. Ludvig W . W : son, Kongl. Fortifikationens historia 1-3, 6, Stockholm 1902-1919. Muret, Edouard, & Sanders, Daniel, Enzyklopädisches englisch-deutsches Wörterbuch, Berlin—Schöneberg 1905-06. Mustonen, Juuso, Inkerin Suomalaiset seurakunnat, Helsinki (Tampere) 1931 (Suomalaisen kirjallisuuden seuran toimituksia 191). von Napiersky, K arl Eduard, Beiträge zur Geschichte der Kirchen und Prediger in Livland, II, Mitau 1850. Nehrman [Ehrenstråle], David, Inledning till then swenska processum civileml, Lund 1732, dito 2 Stockholm & Upsala 1751. Niese, Benedictus, [ed. Hohl, Ernst], Grundriss der Römischen Geschichte nebst Quellenkunde4, Miinchen 1910. Norberg, Johan Erik, Vika minne, Falun 1937. Nordal, Siguräur, Sagalitteraturen. (Nordisk kultur XVIII : B, Stockholm —Oslo—Köbenhavn 1953.) Nordström, Johan, Samlade skrifter av Georg Stiernhielm. Andra delen : Filosofiska fragment med inledning och kommentar. Första bandet : Inledning (Svenska författare utgivna av Svenska Vitterhetssamfundet VIII ; även akad. avhandl., Upsala), Stockholm 1924 ; , 
 
 
 
 
 440 — De yverbornes ö, Stockholm 1934 ; — De olika Hercules-versionerna (Samlaren 1916) ; — Friedrich Menius (Samlaren 1921). Nordwall, John Ebbe, Svensk-ryska underhandlingar före freden i Kardis (1658-61), Akademisk avhandling Upsala 1890 . N oreen, Adolf Gotthard, Spridda studier 22, Stockholm 1912. Olson, Emil, Studier över pronomenet DEN i nysvenskan, Lund (& Leipzig) 1913 (Lunds universitets årsskrift. Ny följd, Af delning i. Band 9. Nr 3). Ordbok ö(f)ver svenska språket utgi(f)ven av Svenska akademien, Lund 1898—. Orosius, Paulus, Historiarum adversum paganos libri 7, rec. Zangemeister, Lipsia 1889. Ortelius, Abrahamus, Thesaurus Geographicus, Antwerpen 1596 ; — Theatrum orbis Terrarum, Antwerpia 1574. Otfrid van W eissenburg, Evangelienbuch ed. Paul Piper, 1-112, Tfibingen 1882-1887; — ed. Mathias Flacius Illyricus, Basilea 1571. Ovidius, Metamorphoses (ed. & transl. Miller, London & Camb. Mass. 1916-46) ; — tolkade av Gudmund Adler b et h, Stockholm 1820; — tolkade av Erich R ö s c h, Miinchen 1952; — Opera qua extant omnia, Francof. 1614-15 ; — Amores, ed. & transl. Munari, Firenze 1951. Oxenstierna, Axel, Rikskansleren Axel Oxenstiernas skrifter och bref- vexling utg. af K. Vitterhets Historie och Antikvitets Akademien, Stockholm 1888—. Pcetus, Lucas, De mensuris ponderibus romanis, et gracis, cum his qua hodie Roma sunt collatis, Venetiis 1573. Paul, Hermann, Deutsche Grammatik, 1—V, Mfinchen, 1916-20 ; - Mittelhochdeutsche Grammatiks, Halle igoo (Sammlung kurzer Dra- matiken germanischer Dialekte II). Perandi, Adolf, Das ordentliche Verfahren in bfirgerlichen Streitsachen vor dem estländischen Oberlandgericht zur schwedischen Zeit (akad. avhandl.), Tartu 1938, (Acta Archivi Centralis Estonize 6). Petri, Friedrich Erdmann, & Seibt, W alter, Handbuch der Fremdwörter in der deutschen Schrif t- und Umgangssprache, Mfinchen 19o9jio. Plinius, Historia Naturalis libri XXXVII (ed. Beroaldi, Parmagi 1476) ; - Naturalis historia libri XXXVII (ed. Mayhoff, Lipsiae 1892-1909. Plutarchus, Vitae, ed. Lindskog—Ziegler, Lipsia 1914 f f. Pontanus, Johann Isaac, Originum francicarum libri VI, Harderviki 1616. Porphyrius, Liber de Vita Pythagora, Lucas Holsterius latine vertit (Epictetus, Enchiridion, Cantabrigia 1655) ; 
 
 
 
 
 441 - Opuscula selecta, rec. Nauck, Lipsiae 1886. Porta, Giambattista Della, De furtivis literarum notis, vulgo de Ziferis libri III, Neapoli 1563 ; — De occultis literarum notis seu artis animi sensa occulte alijs signi- f icandi, Montisbeligardi (Montbeliard) 1593. Postellus, Guilelmus, De originibus seu de hebraicx linguae et gentis anti- quitate atque variarum linguarum af finitate, Paris 1538. Procksch, Otto, Die Genesis iibersetzt und erklärt, Leipzig 1913 (1924) (Kommentar zum Alten Testament ... hrsg. von E. Sellin I). Protokoll, Svenska riksrådets, utgivna av Riksarkivet, Stockholm 1885— (Handlingar rörande Sveriges historia, Serie III). Ptolemeus, Claudius, Geographia (ed. Nobbe 1843-1845) — Geographicx enarrationis libri octo Bilibaldo Pirckeymhero interprete, Argentoragi 1525. Puksov, Fredrik, Bidrag till skolväsendets historia i Tartu under den svenska tiden (Svio-Estonica 1934). Real-Encyklopädie der classischen Altertumswissenschaft, Paulys. Neue Bearbeitung ed. G. Wissowa, f ortgefiihrt von W. Kroll und K. Mittel- haus, A—Q, Stuttgart I894—; - zweite Reihe : R—Z ed. Kroll—Witte—Mittelhaus—Ziegler, Stuttgart 1920—; — Supplement, ed. Wissowa—Kroll—Mittelhaus, Stuttgart I903— Rechtswörterbuch, Deutsches, ed. Preussische Akademie der Wissenschaf- ten durch Eberhard, Freiherrn von Kiinsberg, Weimar 1914—. v. Recke, Johann Friedrich, & Napiersky, K arl Edward, Allgemeines Schriftsteller- und Gelehrten-Lexikon der Provinzen Livland, Esth- land und Kurland 1—IV suppl. av Beise), Mitau 1827-1861. Rietz, Johan Ernst, Ordbok öfver svenska allmogespråket 1-2, Lund 1862-1867. Rijm-krönikor, Twå gambla swenske, ... ed. J. Hadorph, Stockholm 1 674. Ritter- und Land-Rechte, Des Herzogthums Ehsten, saml. av Ph. Crusius (von Krusenstern), Reval 1650, tryckt ed. av J. Ph. Ewers, Dorpat 1821. Rivetus, Andreas, Theologicze et scholasticae exercitationes 190 in Genesin, Lugduno--Batavix 1633. de Rogier, Philippe, Thermographia. Das ist, eigentliche Beschreibung der warmen Häilbrunnen und Bader der Keyserlichen Freyen Reichstatt Aach, Aachen 1649. Rohlfs, Gerhard, Germanisches Spracherbe in der Romania, Miinchen 1947 (Sitzungsberichte der Bayerischen Akademie der Wissenschaf ten, Phil.-hist. Klasse, 1944 (46 : 8). Roscher, W ilhelm Heinrich, Ausfiihrliches Lexikon der griechischen und römischen Mythologie, Leipzig 1884—. 
 
 
 
 
 442 von Rosen, Elisabet, Bogislaus Rosen aus Pommern 1572-1658. Stamm- vater des estländischen Geschlechts der „weissen" Rosen. Tartu 1938. Rudbeck, Olaus, Atland eller Manheim, I—IV, Upsala 1679-17o2, nytryck ed. Nelson i Lychnos-bibliotek 2: 1-5, Upsala & Stockholm 1937-50. Rådhus och Råd, Stockholms, Festskrift ... till minne af Nya Rådhusets invigning Hösten MCMXV, II : Matrikel öfver borgmästare och råd- män samt stads- och magistratssekreterare i Stockholms stad och norra förstaden af Frans de Bruin, Gustaf Elgenstierna, Ivar Simonsson, Nils Östman, Stockholm 1915-1918. Sackl‘in, Johan Fredrik, Sveriges läkarehistoria från Gustaf : s till när- varande tid, i : 2 : 1-2 I Nyköping 1822-35 (med supplement) (nytt supplement, Stockholms 1853, ed. Wistrand). Saga, Hervarar, på gammal götska med Olai Vereli uttolkning och notis, Upsalx 1672. Saga, Sanct Olaf fs, på Swenske Rim, ed. J. Hadorph, Stockholm 1675. Sallmann, Karl, Neue Beiträge zur deutschen Mundart in Estland, Reval 1880. Salmasius, Claudius, Plinianze exercitationes in Solini Polyhistoria, Paris 1629. Salu, Heribert, Förbjuden litteratur under svensktiden (Svio-Estonica X, Lund 1951). Sammlung der Gesetze, welche das heutige livländische Landrecht ent- halten, kritisch bearbeitet, ed. G. J. v. Buddenbrock II : I, Riga 1821. Sandwall, Fredrik, Kommentar (till Lucidors samlade dikter), (Svenska författare, utgivna av Svenska Vitterhetssamfundet IV : 2, Stockholm 1930). Sarauw, Christian, Niederdeutsche Forschungen II (Det Kongelige Danske Videnskabernes Selskabs Historisk-filologiske Meddelelser X : i, Kö- benhavn 1924). Schiller, Karl, & Liibben, August, Mittelniederdeutsches Wörterbuch 1-6, Bremen 1875-1881. Schlegel, Bernhard, & K lingspoor, Carl Arvid, Den med sköldebref för- länade men ej å Riddarhuset introducerade svenska adelns ättartaflor, Stockholm 1875. Schlyter, Carl Johan, Ordbok till samlingen af Sweriges gamla lagar, Lund 1877. Schmidt, Ludwig, Geschichte der deutschen Stämme bis zum Ausgang der Völkerwanderungen. Die Ostgermanen 2, Miinchen 1934. Schiick, Henrik, Kgl. Vitterhets Historie och Antikvitets Akademien Stockholm 1932-44 — Johannes Messenius, Några blad ur Vasatidens kulturhistoria, Stock- holm 1920 (Svenska akademiens handlingar XXXI, 1919). 
 
 
 
 
 443 Schultz, Hans, & Basler, Otto, Deutsches Fremdwörterbuch, I Strassburg 1913, II Berlin 1942. Schönf eld, Moritz, Wörterbuch der altgermanischen Personen- und Völ- kernamen, Heidelberg 1911 (Germanische Bibliothek ed. Streitberg I : IV : 2). Seeberg-Elverfeldt, Roland, Die Einwohnerschaft von Tartu (Dorpat) zur II. Schwedenzeit (1625-1656), (Sitzungsberichte der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 1933), Tartu 1935, (även akad. avhandl., Kö- nigsberg 1931) ; — Tartu eesti perekonnanimed 17. sajandi esimesel poolel (Eesti Keel, Tartu 1932). Selenus, Gustavus, [= August, hertig av Braunschweig-Liineburg], Cryptomenytices, Liineburg 1624. Sepp, Hendrik, Bidrag till Ingermanlands historia under I600-talet. Mili tärvägar och kolonisation. (Svio-Estonica, Tartu 1 934.) - Stephan Båthorys och Gustav II Adolfs krigståg mot Pskov (Svio- Estonica, Tartu 1937). Silius Italicus, Punica (ed. L. Bauer, Lipsix 189o-92) ; — De secundo belli punico, Amsterdami 1631; — tolkad till tyska anonymt, Braunschweig 1866; — ed. och översatt till engelska av J. D. Duff, London & New York 1934 (Loch Classical Library). Sjöstrand, Bengt Håkan W ilhelm, Grunddragen av den militära under- visningens uppkomst- och utvecklingshistoria i Sverige till 1792, akad. avhandling Uppsala 1941. Skeat, W alter W ., Rev., An Etymological Dictionary of the English Language2, Oxford 191o. Slovat, Russkij Biograf iCeskij, Izdanie imperatorskago russkago istori- Ceskago obgCestva, St. Petersburg & Moskva 1897-1916. Snorre Sturluson, Edda ed. Resenius, Havnix 1665, ed. Arna-Magnamm, Havnix 1848-1887 ; — Ynglingasagan ed. Finnur Jönsson, Köp. 1912 ; — Norske Kongers Chronica, udsat paa Dansk af f Peder Clausson, ed. 0. Worm, Kiöbenhaf fn 1633. Sohm Rudolph, Institutionen. Geschichte und System des römischen Privatrechts14, Leipzig 1911. Solinus, Caius Julius, Collectanea rerum memorabilium (ed. Mommsen, B erolini 2 1895) . Somner (Somacrus), W illiam, Dictionarium Saxonica—Latino--Anglicum, Oxf ord 1659. Soom, Arnold, Der Herrenhof in Estland, Stockholm 1954 (Societas Litte- rarum Estonica in Svecia. Commentationes i). 
 
 
 
 
 444 Spurrell, W illiam, Welsh-English Dictionary, ed. Anwyl, Carmarthen 1915. Steckzn, Birger, Krigskollegii historia i, 1630-1697, Stockholm 1930. von Stern, C., Livlands Ostgrenze im Mittelalter vom Peipus bis zur Dina (Mitteilungen aus der livländischen Geschichte XXIII, Riga 1924-26). Stiernhielm, Georg, Gamble Swea och Götha-Måles Fatebur, A, Stockholm 1643 Anti-Cluverius, ed. J. Hadorph, Holmiae 1685 ; Archimedes reformatus, Stockholm 1644 ; Epistola ad Illustrissimos Diuos Regentes Sveciae Specimen operis sui Adelruna seu Sibylla Sveo-Gothicx exhibens (Acta Litteraria et Scientiarum Sveciae, Upsala 1730) ; - Mus Suethizantes, Stockholm 1668, ed. Nordström (Svenska förfat- tare utgivna av Svenska Vitterhetssamfundet VIII), Stockholm 1929; — Vitterhetsarbeten, fullständigare Samlade och å nyo utgifne af Lorenzo Hammarsköld, Stockholm 1818 ; — Magog Aramus-Gothus, Stockholm [16431. Storm, Gustav, Nye Studier over Thidriks saga (Aarboger for nordisk Oldkyndighed 1877). Strabo, Rerum geographicarum libri XVII u. tryckår rec. Casaubenus, 1587 (övers. till latin, Rom 1471). Stroh, Friedrich, Handbuch der germanischen Philologie, Berlin 1952. Strömbäck, Dag, Kommentar till Västgötalagen I, JB 20 (Arkiv för nor- disk filologi XLII, Lund 1926). Sturmf els, W ilhelm, Etymologisches Lexicon deutscher und f remdlän- discher Ortsnamen 2, Berlin & Bonn 1931. Styrilsi, Kununga ok höfdingi, hoc est regum principumque institutio ab incerto autore conscripto ... in sermonem latinum vertit, notisque necessarijs illustravit Joannes Schef ferus, Holmiae Svecorum 1669. Ståhle, Carl Ivar, Språkteori och ordval i Stiernhielms författarskap (Arkiv för nordisk filologi LXVI, Lund 195i). Suits, Gustav, Henrik Stahels svenskspråkiga katekes (Svio-Estonica X, Lund 1951). Swartling, Birger, Georg Stiernhielm, hans lif och verksamhet. Akad. af- handl., Upsala 1909. (Upsala universitets årsskrift 1909.) Svedrup, Jacob, Kortfattet tysk språkhistorie, Oslo 1943. Söderwall, Knut Fredrik, Hufvudepokerna af svenska språkets utbildning, Lund 1870. Tacitus, Annales (ed. Fumeaux 1884--91, rec. Fisher, Oxonii 1906) ; — Mindre skrifter : Dialogus de Oratoribus, Agricola och Germania i svensk översättning med inledning och anmärkningar av Per Persson (Antika litteraturverk i svensk tolkning), Stockholm 1929. Tandberg, John, Historiska instrument i Lund (Kosmos 1922, Lund). - - - 
 
 
 
 
 445 Tender, Erich, Miintide ja m66tude areng Eestis (Eesti maj anduslugu I, Tartu 1937; — Tartu vallutamine venelaste poolt 1656. aastal, Tartu 1939 (Äratriikk Tartu Linna väljandest Tartu VI) ; - Die Streitigkeiten der Familie Stiernhielm mit der Stadt Tartu (Sitzungsberichte der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 1934, Tartu 1936). Thesaurus lingua latiner ed. auctoritate et consilio academiarum quinque germanicarum Berolinensis, Gottingensis, Lipsiensis, Monacensis, Vin- doborensis. Leipzig 19oo-- (utges numera i Miinchen). Thordeman, Bengt, Sveriges medeltidsmynt (Nordisk kultur XXIX, Stockholm, Köbenhavn, Oslo 1936). Traktater, Sveriges, med främmande magter, ed. 0. S. Rydberg & C. Hallendorf f, V : I, Stockholm 1903. Tröjumannasaga (Hauksbök ed. Det Kongelige Nordiske Oldskrif t- Selskab, Köbenhavn 1892-96). 'Tonberg, Sven, Romare och germaner (Historiska studier tillägnade Nils Ahnlund 23/8 1949, Stockholm 1949). "Tankelo, Eemil Aukusti, Vepsän kielen äännehistoria, Helsinki 1946, (Suomalaisen kirjallisuuden seuran toimituksia 228). TAM, Folke, Vokalerna u och o i gammal kort stavelse i upp- och mel- lansvenska folkmål, akad. avhandl., Uppsala 1924. Törnqvist, Pehr Jonas, & Tegengren, Ernst W ilhelm, Bidrag till dom- stolarnes i Finland historia (Tidskrift utgifven af Juridiska för- eningen i Finland 1899). Uggla, Arvid, De tidigaste förbindelserna mellan Royal Society och Sve- rige (Lychnos 194o). (W ulfila), D. n. Jesu Christi SS. evangelia ... ed. G. Stiernhielm (& A. Tornaus), Stockholm 1671; — Die gotische Bibel, ed. W. Streitberg, Heidelberg 19o8-1o; — ed. Fr. Junius, Dordrecht 1665. Vasar, Juhan, Tartu tflikooli ajaloo allikaid Quellen zur Geschichte der Universität Tartu (Dorpat). I Academia Gustaviana a) tYrikuid ja. dokumente Urkunden und Dokumente, Tartu 1932 (Acta et Commen- tationes Universitatis Tartuensis/Dorpatensis/ C XIV). — Die grosse livländische Giiterreduktion, Akad. avhandling Tartu 193o (Acta & Commentationes Universitatis Tartuensis/Dorpatensis/ B XX :2 & B XXII :2). Vasmer, Max, Osteuropäische Ortsnamen (Rocznih Slawislyczny V, 1912 ; Acta Universitatis Tartuensis/Dorpatensis/ B I, Tartu 1921. Verzeijs, Eelco, & Verdam, Jacob, Middelnederlandsch Woordenboek, s'Gravenhage 1885-1952. 
 
 
 
 
 446 V irdestam, Carl Gotthard Joh., Växjö stifts herdaminne 2-8, Växjö 1927-1934. V irgilius, Opera rec. Ianell, Lipsiae 193o. Vocabularium iurisprudentiae Romanae iussu Instituti Savigniani com- positum, Berolini 1903—. W adstein, Elis, Nordische Bildungen mit dem Präfix ga- (Indogerma- nische Forschungen V) ; — Norden och Västeuropa i gammal tid, Stockholm 1925 (Populärt ve- tenskapliga föreläsningar vid Göteborgs högskola, Ny följd XXII) ; — Till läran om u-omljudet (Nyare bidrag till kännedom om de svenska landsmålen ock svenskt folklif XIII : 5, Uppsala 1891). W alde, A lois, Etymologisches Wörterbuch der lateinischen Sprache, I—II, Heidelberg 1938, 1 954; — & Pokorny, Julius, med register av K. Reichardt, Indogermanisches Wörterbuch I—III, Berlin & Leipzig 193o-1932. W eekley, Ernest, An Etymological Dictionary of modern English, Lon- don 1921. W eibull, Carl Gustaf, Bidrag till Lunds domkapitels och dess arkivs historia efter reformationen (Historisk tidskrift för Skåneland IV). W einhold, Karl, Mittelhochdeutsche Grammatik2, Paderborn 1883. W ess‘m, Elias, Nordiska namnstudier (Uppsala universitets årsskrift 1927 : 3) • — Studier till Sveriges hedna mytologi och fornhistoria (Uppsala uni- versitets årsskrift 1924: 6) ; — Zur Geschichte der germanischen N-Deklination, akademisk avhand- ling, Uppsala 1914 ; — Svensk språkhistoria, Stockholm 1941; 3 uppl., Sthlm 1951. W estling, Gustaf Oskar Fredrik, Bidrag till Livlands kyrkohistoria 1621 —1656 (Kyrkohistorisk årsskrift 19oo). W estman, Karl Gustaf, Häradsnämnd och häradsrätt under i600-talet och början av I7oo-talet. En studie med särskild hänsyn till upp- ländska domböcker, Uppsala 1927 (Skrifter utg. av K. Hum. Veten- skapssamfundet i Uppsala 24 : 18). W estrin, Theodor, Philip Sadlers beskickning till Siebenbilrgen 1626. (Historisk tidskrift 189o). W ieselgren, Harald, Drottning Kristinas bibliotek och bibliotekarier före hennes bosättning i Rom jämte en öfverblick öfver de kungl. bibliote- ken i Sverige före hennes regeringstid (Kungl. Vitterhets, Historie och Antikvitetsakademiens handlingar 33), Stockholm 19o1; — Från gamla svenska länder (Stockholms Dagblad 1890), jfr Harald Wieselgrens resor i Östersjöprovinserna, Svio-Estonica XIII, Lund 1956. 
 
 
 
 
 447 W ieselgren, Per, Stiernhielm och Wranglarne (Svio-Estonica 1937) ; — När Stiernhielm pantsatte Vasula (Svensk litteraturtidskrift utgiven av Samfundet De Nio, Lund 1939) ; — Fem änkor mot Stiernhielm (Vetenskapssocietetens i Lund årsbok 1937), Lund 1938 ; — Tumult in Alt-Tartu, Litterarum Societas Esthonica 1838-1938 Li- ber Saecularis (Öpetatud Eesti Seltsi toimetused XXX : 2), Tartu 1938 ; — Har Stiernhielm bortslarvat fornnordiska handskrifter ? (Bidrag till nordisk filologi tillägnade Emil Olson den 9 juni 1936) ; — Studier i LRKkA (Apophoreta Tartuensia, Stockholm 1949) ; — Ortnamn och bebyggelse i Estlands forna och hittillsvarande svensk- bygder. Ostharrien med Nargö, Lund 1951 (Studier till en svensk ort- namnsatlas utgivna av Jöran Sahlgren 7) ; - Stiernhielm som tomtägare och husbyggare (Samfundet S : t Eriks årsbok 1949) ; — Stiernhielms återupptäckta familjearkiv (Lychnos 1936). W ieselgren, Peter (Per), Ny Smålands beskrifning inskränkt till Wexiö stift I--III, Wexiö 184-1846 ; — Bihang : Jönköping 1847; — Dela Gardiska Archivet eller Handlingar ur Grefl. Dela Gardiska Bibliotheket på Löberöd. Tionde delen : Biographiska och Statistiska Handlingar upplysande Svenska Historien i sjuttonde seklet, Lund 1838. Wilkina saga eller Historien om konung Thiderich af Bern och hans kämpar ... ed. Joh. Peringsköld, Stockholm 1715. W rede, Ferdinand, Ueber die Sprache der Ostgoten in Italien (Quellen und Forschungen zur Sprach- und Culturgeschichte der germanischen Völker 68, Strassburg 1891). Zachrisson, Robert Eugen, OE dcen(n), M. Dutch dan, and the name of Danmark (Acta Philologica Scandinavica I, Köbenhavn 1926-27). Ziesemer, W alther, Preussisches Wörterbuch, Königsberg 1935 f f. Zierzina, Konrad, Mittelhochdeutsche Studien. lo. Doppelformen und Synonyma (Zeitschrift fiir deutsches Altertum XLV, Berlin 19o1). Zimmermann, Christian, Reduction der alten Grenzen Livlands gegen Russland (Archiv fiir die Geschichte Liv-, Est- und Kurlands VIII, "Bunges Archiv", Reval 1861). Zosimus, Historia nova (ed. Mendelsohn, Lipsiae 1887) ; Zosimi historiae novae libri VI, Basileac u. å.. Å gren, Karl, Om användningen av bestämd slutartikel i svenskan, akade- misk avhandling, Uppsala 1912. Öhlander, Carl, Bidrag till kännedom om Ingermanlands historia och för- valtning I, 1617-1645, akad. avh. Upsala 1898. Örnberg, Lars Magnus V iktor, Svenska Ättartal XI, Stockholm 1896. 
 
 
 
 
 448 3. För skriftliga eller muntliga upplysningar tackar jag främst huvudutgivaren Johan Nordström och dessutom sam- fundets ordförande Elias Wessen samt docent Gerhard Bendz men även följande personer : Arumaa, Peet, professor, Stockholm; Belfrage, K . A. E., kapten, Stockholm; Blumfeldt, Ewaldt, fil. dr, arkivarie, Stockholm ; Callmer, Christian, fil. dr, förste bibliotekarie, Göteborg; Corin, Carl-Fredrik, fil. dr, arkivarie, Stockholm; Dravin.s', Kärlis, f. d. universitetslektor, Lund; Hanell, K rister, professor, Lund; Hellström, Gunnar, fil. kand., f. d. arkivarie, Sigtuna ; Jansson, Sam Owen, fil. lic., bibliotekarie, Stockholm (Bromma) ; Koit, Jakob, fil. lic., arkivman, Stockholm; Koschmieder, Erwin, professor, Miinchen ; Lagergren, Helmer, f. d. postmästare, Falun (t) ; Löw, Bengt, fil, kand., Enskede ; Meo, Alice, stadsarkivarie, Tartu ; Mägiste, Julius, f. d. professor, docent, Lund; Olivecrona, K . H. K ., professor, Lund; Olsson, Bror, teol. & fil. dr, förste bibliotekarie, Lund; Rohlfs, Gerhard, professor, Miinchen ; Soom, Arnold, fil, dr, arkivarie, Stockholm; Steneberg, K . E., docent, Lund; Stillschweig, Kurt, dr jur. (t) ; Tandberg, John, professor h. c., Stockholm; Tender, Erich, arkivarie, Grängesberg (Johanneshov) ; W eifert, Ladislaus Michael, professor, Miinchen ; W ieselgren, S. H. E., teol. lic., fil, kand., Lund. För god handledning i handskriftsläsning, då jag vid mitten av 1930- talet första gången fick anledning syssla med stiernhielmska handskrifter, tackar jag min dåvarande hustru lektorn, fil. dr Greta W ieselgren, Lidingö. Eslöv i november 1956 PER WIESELGREN 
 
 
 
 
 PERSONREGISTER Ur förteckningen ha uteslutits i) brevens adressater, över vilka en särskild lista redan tryckts som avslutning på första halvbandet (om de nytillkomna breven se kommentarbandets register), 2) hänvisningar till personer, som ej nämnas vid namn (drottningen, generalen, kamreraren etc.) med undantag blott i ett par betydelsefulla fall, 3) hänvisningar till kommentaren. Personer, som återfinnas i adressatförteckningen, resp. kommentarbandsregistret, men också nämnas i skrivelser till andra än dem själva, utmärkas med asterisk. S eller R efter asterisken hänvisar till nyfunna brev i kommentarbandets supplement, resp. registerna s. 415-420. *v. Ackerbaum, Samuel, konsistorie- notarie, senare godsförvaltare 178 Adolf Johan, hertig 206 Alexej Michailovitch, rysk tsar, 390, 392 f. Ambros(ius), en major 277 Andersson (Trana), Erik 16, 22, 58, 60 Andersson, Per, en domare i Kaporie län 217 Appelbohm, Harald, diplomat 129 *R Appelbohm, Johan, bokhållare, proviantmästare, senare major 143 Archipka, köpman från Karelen 17 Arneek, bonde i Hainasch, Lettland 416 Arvidi, Petrus (Guthemius), präst- man, Riga 7, 381 Assarsson (Mannersköld), Nils 19 Auerdunck, Walter, prost 381 f. Aukin (Vikin), Feodor, tvingad upp- träda som kärande i falskmynteri- process 27 Axehielm, Johan, riksantikvarie 274 (jfr 166) 29 Stiernhielm III: 2. *R Baggaeus, Nicolaus, pastor i Ex (Äksi) 418 Barasin, se Parazin Baron, Benjamin, tolk 108 f. Baudissin, Wolf Heinrich, sedermera fältmarskalk 358 Baugdasco (Bogdån), betjänt 27 f. Bauman, Bengt, se Boman Baumann, Nikolaus, rådman i Dor- pat 59 Becker, Trojan, tygmästare, 224 f., 234,236 Below, Bernhard, arkiater 367 Below, Johannes, tsarens livläkare 367 Bendictsson, Marius, pedell 93 *Bengtsson, Harald (skriver sig Ha- rall), generalguvernementskamrer (adlad Igelström) 48, 58 v. Berckholt (Birkholtz), Hierony- mus, f. d. lantdomare, possessio- nat 88, 204, 212, 214 v. Bergen, Willibald, fullmäktig (jfr Schraffer) 146 *R Bergius, Gamaliel, pastor i Laiuse (Laisholm) 365, 417 
 
 
 
 
 450 Berling, Oluf, häradshövding i Bä- linge m, m. 201 *v. Billirgshausen, Hermann, gods- ägare, löjtnant 36 Birckholtz, se Berckholt Björnsson, Erik, trädgårdsmästare, fysiologiskt fenomen 304 Blixencron, Petrus, student i Up- sala 204 Bogenhausen, svarande i process 375 Boman (Booman, Bauman), Bengt, skeppskapten 269 f. Boxhornius, Marcus Zuerius, hol- ländsk humanist 130 Brahe, Elsa Elisabeth, pfaltzgrevin- na 206 Brahe, Per, riksdrots (96 f.) Brinck(en), Magnus, godsägare 34 *(även R) v. Budberg, Gotthard Wil- helm, ryttmästare, sedermera lant- domare 75, 145 *(även R) v. Bfilow (Bielau), Alb- recht, lanträttsassessor 15o, 390, 392 f f., 401 Bure, Erik, godsägare 212 Bureus, Anders, kartograf, godsägare 64, 66, 70, 93 f., 97, 165, 318 f. *Bureus, Johan, fornforskare 123 f. Bureus, Jonas, riksarkivarie 123 f. Buszelberg, Bernhard, regements- kvartermästare 206 Bööck, Herman, lagläsare i Inger- manland 18 Calvin, Constans, bergmästare 246 Camby, Libbert, godsägare 416 Carlisle, lord Charles, engelsk diplo- mat 298 Caroli, Daniel, student i Dorpat 74 Carpof sin, Ivan, falskmyntare 20, 24 Chamberlain, Edward, ambassadsek- reterare 298 *Christina, drottning 215, 224 f., 234, 236, 308, 390, 392 f. Collwin, se Calvin Columbus, Samuel, skald, Stiern- hielms amanuens 273, 276 Cort, Jakob, köpman 305 Dam, Henrik, borgmästare i Pernau i68 De la Chapelle, Julius Regardt, över- stelöjtnant 277-280 De la Gardie, Jakob, fältmarskalk 389 *De la Gardie, Magnus Gabriel, riks- kansler 304 De la Gardie, Pontus, riksråd 261 Di(d)riksson, Elias, borgare i Walk 121 Dolman, Johannes, prästman, Riga 7 Dorothea, en värdinna på gästgiveri i6 Dost, Gustaf, kapten 248 Drägill, Iwasko, rysk bonde 149 Döpken, Simon, student i Dorpat 76 Eberhard, Christian, advokat 113, 167 Eichenfasz, Catharina, gift m. Klatt, Peter, borgare i Kokenhusen 120 Eldstierna, Lars, chef för kammar- revisionen 253 Elert, Ludwig, dråpare 376 Erici, Bartholomaeus, pastor 418 *Eriksson, Anders (Hästehuvud), guvernör i Riga 31, 152 Eriksson, Jöns, major 15, 18, 21 Eriksson, Mårten, kapten 25 Eriksson, Stephan, kurir 123 Ernst, en musikant 77 *v. Essen, Daniel, förvaltare 14 *R Fabricius, Henricus, kyrkoherde 3o, 416 
 
 
 
 
 451 Fabricius (Faber), Jonas, lantmätare 168 Fehling, Bernt, borgare i Dorpat 216 Feodor (gm feltr. Froder), bisittare i rätten 18 v. Fersen, överste och godsägare 416 Fleming, Erik, friherre till Lais, landshövding i Kopparberg 149 Fleming, Henrik, till Lais, den före- gåendes far 417 Flycht, hustru Brita, mor till följ. 279 Flycht, Erik Olofsson, fänrik 277 —280 Foss, Hans, jordägare 13 Fougman, Josias Josephsson, stu- dent från Upsala och Dorpat, se- nare suspenderad borgmästare i Torshälla 233 Fritz, Ludvig, student Greifswald, sedermera landshövding 5 ("Dom. L.") Garlammo, Ander, köpman 16 f. (Varlåmo) Gaunersdorff, Anna, f. zum Bergen, änka, moder till följ. 69 *Gaunersdorff, Jean (Johann), godsförvaltare, senare borgmäs- tare i Riga (69) *Gerlach, Joachim, stadssekreterare 55, 167 v. Gerten, Bernhard, överstelöjtnant 167 (i texten : Oerten) *Gezelius, Johan, d.ä., teol, prof. i Dorpat, senare biskop i Åbo 127 Grasz(a), Andreas, godsförvaltare 40 *Grasz(a), Daniel, lanträttsnotarie, godsförvaltare 69, 94, 185 Grill, Anthoni, riksguardin 248, 250, 253, 263 f., 267 f., 282 Grip, Bo Jonsson, riksdrots 275 Grott, Magnus, betjänt 71, 73 Gyllenanckar, Gabriel, f. d. lands- hövding i Kronobergs län 196 *Gylle(nclou), Anders, statssekrete- rare 48, 123 Hadorph, Johan, antikvitetskolle- giets sekreterare, senare riksan- tikvarie 275 Halorilka, rysk bonde 149 Hammarskiöld, Per, landshövding i Sydvästskåne 227 Hans, tullnär 16 *Hein, Henricus, juris prof. i Dor- pat, hovrättsassessor 371, 378 Heimes, Paul, hovrättssekreterare, konsistorieassessor, senare assi- stensråd, adlad v. Helmersen, 73 f., 256, 381 Hendesius, Martin, hovrättsadvokat 86 *Hess v. Viechdorff, Catharina, än- keöverstinna Creutz 40 Hidduse Hinno, estnisk bonde 416 Hilchen, Jakob, borgare i Pernau 119 Hinte Kersten, bonde i Vastseliina (Nyhusen) 82 Horn, Evert, fältmarskalk 389 Horn, Gustaf, generalguvernör i Ingermanland 18o Hulshorst (Hylsthorst), Erik Jo- han, korpral vid adelsfanan i Ingermanland 254 Iriska, rysk bondhustru 149 Isaksson, Lars, befallningsman 270 Iwan den förskräcklige 151 f., 387, 389, 398 f. Iwasko, minderårigt vittne 24 Jackus Perloff, karelisk bonde 16 Janus, skräddare i Rauge, Vörumaa 364 
 
 
 
 
 452 Johannis, Nicolaus, ärkebiskop i Lund 275 Johansson, se Twilling Jost Poike, dräng hos Stiernhielm '69 *R Jung, H., arrendator 420 Karl IX 124 Kempe(n), Daniel, (Rempen) asses- sor 58 Kerstens, Johannes, sekreterare 394 Klagare, en brevvisare 6 Kleinschmidt, Paul, en pernaubo v. Knorring, Frans, överste 224, 226, 235, 237 Knubbert, en lantbrukare 168 Kock, Isak, myntmästare 262 Korte, se Cort Koskull, Andreas, landshövding och ståthållare i Dorpats län, gene- ralmajor 92, 122, 228 Kouka, betjänt 26 f. Kruse, Barthold, translator i livl. generalguvemementet 82 f. Kröger, Lorentz, skeppslöjtnant 223, 246 *R Kuck, Herman, krögare 418 Kiihn, Hans, officer ( ?) 75 *Kursen, Christopher, godsägare 38 f., 45, 364 Kusinna Belemin, ryktesspridare 17 Lagercrantz, Olof, major 387 Lagercrona, Johannes Munkthelius, med. dr, f. d. livmedicus, hovrätts- assessor 188 Langman, Anthoni, kamrer och hä- radshövding i Ingermanland 378 Larsson, Erik, se Runell Larsson, Henrik (Heiko), jägare 20 Larsson, Nils, skrivare 74 Larsson, Per, anklagad för dråp 6 Lebett, Philip, borgare i Ivangorod 16 v. Ledebuhr, Heinrich, kapten 375 Leniek, Matthias, starost på Nyhusen 152, 389 Leps, Reinholdt, fullmäktig, senare hövitsman 13 *Liebstorff, Hermann, godsägare, assessor, f. d. skolman 8, 9, I 0, 31, 96, 260 Lif man, Johannes, Stiernhielms amanuens, senare rådman i Vi- borg 222 Lilja (Lillie), Johan, kapten, Stiern- hielms bror 246 Lindengren, Nils Nilsson, härads- hövding i Sunnerbo 196 *Loccenius, Johan, professor i Up- sala, rättslärd 201, 274 *Low, Göran, justerare 276 Luther, Martin, reformator 313 Mancelius, Georgius, teol. professor i Dorpat 365, 377 Markvardsson, Oluf, gruvägare, fogde, Stiernhielms far 315 Matthix, Johannes, biskop i Sträng- näs 159 Matthix, Salomon, teologie prof es- sor och kyrkoherde i Dorpat 56 Matthies, dräng 34 Matthies, Rumbaut, köpman i Stock- holm 305 Meier, en godsägare i Niiggen (Nöo) 366 Meij er, Hans, skräddare 99 Merfelt, Johan, possessionat 56, 68, 88 f., 204 f., 212 fff. Meyer, Georg, hovrättsadvokat, kon- sistoriesekreterare 301 f. Michelsson, Christopher, artillerist 81 
 
 
 
 
 453 Mohrman, Laurentius, student i Dorpat 74 de Moucheron, Henrik, assessor 253 Månsson, Johan, hovrättsassessor, senare adlad Allongren 89 Månstierna, Johan Fredrik, major 277 Muhr (Muhr, Muir), Jakob (James), borgare i Dorpat, possessionat 49, 52, 58 f. Möller, Arent, ståthållare i Narva, son till följ. 158, 163, 179 *Möller, Johan, diplomatisk agent 19 förvaltare på Oberpahlen 44, 54 f., 318 Nappa Lalli, estnisk timmerman 417 Nasjokin, Af anasei Laurentievitch, rysk statsman och krigare 383, 385 Natt och Dag, Åke Axelsson, fri- herre, riksmarskalk 304 Neijmeij er, Wilhelm, tullinspektor 52 Nierodt, Magnus, hovrättsassessor 315 Nilsson, Johan, kommissarie, adlad Ehrenskiöld 253 Norens, Johan, förvaltare 316 Oglebij (Ogilvie), Peter, major io Ohmb, Hans 375 Ohrekus Paper, estnisk bonde 416 011ikainen, Henrik, villebrådsjägare hos ståthållaren Spåre 20 Onisimo(v), Ivasko, springpojke 20 Osterlandt, Daniel, notarie 12, 260 f. Oxe, Erik Andersson, landshövding i Kaporie län 171 *även S, R Oxenstierna, Bengt, ge- neralguvernör 5o, 204, 212, 214 Oxenstierna, Bengt Gabrielsson, ge- neralguvernör, senare kanslipresi- dent 256 *Oxenstierna, Erik, generalguver- nör, senare rikskansler 206 Oxenstierna, Gabriel Gabrielsson, riksmarskalk 304 Pahl, Anna, änka efter Jakob Cort (Korte), omgift med överstelöjt- nant 0. Granatenborg 306 Pahl, Johan, borgmästare i Stock- holm 305 Parazin, Mathias Maximilian, ba- ron, pensionär hos svenska kronan 242 Patkull, gren av ätten 96 Pauli, Josephus, Ulspeckius, student i Dorpat 74, 76, 113 Pegau, Erasmus, pastor i Dorpats landsförsamling 168, 418 f. *v. Pegauberg (Pegius), Casper Jo- hann, hovrättsassessor 222 Persson, Erik, Stiernhielms betjänt 212 Planting, Erik, överste, senare gene- ralmajor 212 Plettenberg, Walter, starost på Ny- husen 152, 389, 399 Preuss, Heinrich, kyrkof örestån- dare 417 P ry (t) sz, Petter, borgmästare i Stockholm 251 Rap(p)e, Niklas (Nils), kapten 247 f. *S, R Raspe, Hans, slottsfogde 58 f., 61, 86, 88 Rawelson, Botwid 371 Reenfelt, Bengt Hansson, krigs- kommissarie 188 Reimer v. Rosenfeldt, David, kom- missarie 150, 390, 39 2 H., 401 
 
 
 
 
 454 v. Reisz (Reusz), Ernst Henrik, kaptenlöjtnant, fyrverkerisakkun- nig 297 Ribbing, Thure, överstelöjtnant 132 Rogozinski, Stanislaus, starost på Nyhusen, tullkontrollör, gods- ägare 152, 389 Rosen, en ryttmästare 375 *Rosen, Bugislaus, storköpman 33, 317, 374 Rosenbröij er, Antonius, godsägare, borgmästare i Viborg 135, 174, 178 -187, 217 fff. Rossinius, Joachim, pastor i Sangaste (Sagnitz), Valgamaa 365 Rudbeckius, Johannes, biskop i Väs- terås 313 Rugman, Jonas, isländsk student 273, 276 Runell, Erik Larsson, aktuarie i Riksarkivet, adlad Palmsköld, 124, 237 Russe, Anna, fru, f. Pegau, kallad Ryskan, hustru till följ. 301 Russe (Reisz), Claus, rådman i Dor- pat, handelsman 31 f., 216, 228, 255 Rysz, Andres, estnisk bonde 364 Rålamb, Clas, riksråd, landshövding i Upsala 275 Röpke (Rötger), Jochim, köpman i Stockholm 305 Sagorschi, Machari & Audochin, ryska köpmän, misstänkta för falskmynteri 15-29 *R Salenius, Olaus, pastor i Niiggen (Nöo) 418 f. Savonius, Michael, teol. prof., Dor- pat 79 f. *Schefferus, Johannes, professor i Upsala 198, 275 Schild, Christopher, arrendator 315 *Schilling, Anders, assessor 9, 260 Schilling, Anders d.y. 260 Schittaslik, Hans, slaktare 419 *R Schlorffius, Bernhard, pastor i Kirepi 420 Schof, Waska, rysk bonde 149 Schraffer, Adam Johan, godsägare, son till följ. 143, 148, 259 Schraffer, Anna, f. v. Hochgrafen 85 f., 91, 117 f., 26o Schrow, Hans, förpaktare 34 Schultz, Jochim, handelsman i Re- val 222 Schwengel, Herman, generalkvar- termästare 91 Schulmann, Otto Wilhelm, student i Dorpat 71, 75 Sideroff, Andersson, bonde 20 f., 25 Sigfridsson, Johan, vittne 22 f. *Silfverstierna, Johan Månsson, statssekreterare Io9 Skumin, vojvod, starost 152, 389 *Skytte, Bengt, riksråd 129 131 f. 188, 190 Skytte, Johan, generalguvernör 7, 15, 89, 101, 105, 204, 212, 214 Soop, Gustaf, riksråd 304 Soop, Matthias, riksråd 378 Sparre, Lars, riksråd 99, 371 *Sparre, Per, riksråd m. in. 95 Spåre, Henrik Månsson, ståthållare 18, 20, 23 *Stackelberg, Carl, lanträttsassessor, sedermera lantdomare 77, 145, 255, 261, 265 f., 293 f., 299, 301 Stael v. Holstein, Jacob, krigsråd 297 Stampel, Andreas, assessor, rådman i Reval 20, 92 Steinberg(er), Jakob, dr jur. 96 Stenbock, Erik, generalguvernör i Ingermanland 180 f., 225, 240 
 
 
 
 
 455 Stephan Batory, konung av Polen- Litauen 152, 388, 399 *Stiernhielm, Christina 308 Stiernhielm, Georg 273, 277, 390, 392 ff. *Stiernhielm, Georg Otto, senare assessor 115, 283, 296, 307, 309 *Stiernhielm, Johan Markvard, kap- ten, 179, 227, 255, 295, 307, 309 Stiernhöök, Johan, rättslärd 201 Stiernsköld, Nils, amiral, ståthållare 58, 6o Stiernsköld, Clas, amiral, riksråd, son till föreg. 269 f. Stiernstråhle, Johannes Erici Streg- nensis, juris professor i Dorpat 214, 221 f., 295, 297 Stiernstråhle, Nicolas, son till föreg. 297 Strahlborn (Strålbårn), Hans, bor- gare i Reval 205, 215 Surkar Matt, estnisk bonde 6 Taube, Jakob Johan, son till följ. slutligen generalguvernör i Narva 71, 75, 84, 103 f. Taube, Jost, landshövding i Dorpat 34, 41, 71, 73, 318 f. Taube, Konrad 371 Tenne(n)t, Hans (Johan), borgare i Dorpat, godsägare 43, 47, 50, 52, 58 Terogof, Ignasko, rysk bonddräng 149 Tersigorof, David, bojar 149 *Tesche, Claus, rådman 1 0, 255 Thiel, Berndt, förvaltare 416 v. Thurn, Heinrich, guvernör i Riga, greve 153 f., 395 f. *v. Tiesenhausen, godsägare i Val- gamaa 122 v. Tiesenhausen, Anna 371 Tinctorius, Philip, hovrättsfiskal, adlad Färber v. Hohenstein, se- nare desertör 206 Topinki, Kersti, gränsvittne 388 Tornacus, Abraham, amanuens hos Stiernhielm, son till följ 262, 273, 276, 300, 306 Tornxus, Johannes Jonx, kyrko- herde i Neder-Torneå 262 Transeus, Henricus, pastor i Salis 381 Transeus (Dranseus), Valerius, (Transehe v. Roseneck), hov- rättsfiskal 88 f., 96 Transeus, Jonas, lantdomare 315 Trygophorus, Johannes, professor, Greifswald 5 *Tungel, Nils, hovkansler 131, 159, 236, 239 *Twilling, Jesper (Jaspar) Johans- son (Jansson), underlagman 178, 18o f., 186 f., 217, 220 Ulrich, Johan, vicepresident i Dor- pats hovrätt, far till följ. 376 Ulrich, Wilhelm, assessor, senare vicepresident 44, 71, 77, 83 f., 92 f., 122, 1 47, 377, 379, 381 Ulstett, Philip, officer 71 tYxkull, Wilhelm 371 *Verelius, Olaus, professor i Up- sala 275 *Virginius, Andreas, teol. prof. Dorpat 377, 379, 382 Wainicke(n), Johann, godsägare 37 *Warneke(n), Joachim, borgmästare i Dorpat, professor vid Dorpats akademi 112 Weiler, Hans, riksguardin 249, 251 *Welling, Gotthard, hovråd, livl. överkonsistoriets prxses 381 Wentslow, Otto, godsförvaltare 39 
 
 
 
 
 456 Wetter, Herman, pedell 92 Wibers (Wyber), Barthold, rådman i Dorpat 67 Wickeden, Claus, rådman i Dorpat 51, 67 v. Wieken, en assessor 294 Witte, D. 13o Worsto, Hans, estnisk bonde 416 *R Wrangel, Fabian, landshövding i Dorpat 57, 71 Wrangel, Fabian d.y., son till föreg. 71 ff., 102 f., 113 f. 115 Wrangel, Hellwich (Helmet), bror till föreg. 71, 73, 102 f., 113 f., n5 f. Wrangel, Hans, godsägare 166 Wrangel, Herman, fältmarskalk (4i f., 93), g6 f., (98-1o1) Ziegenmejer, Heinrich-Abel, adels- man i Sangaste (Sagnitz) 363 Zimmermann, Christian, gårdsägare vid Nyhusen, kartritare 392 Örten (Orten), Otto, major, vice kommendant i Dorpat 118 
 
 
 
 
 BIHANG TILL KOMMENTARBANDET 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ANTECKNINGAR OM STIERNHIELMS BREVSPRÅK i. Ljudlära, ortografi, interpunktion, skrivregler. Med tanke på det faktum, att endast ett mindre antal svenska brev av Stiernhielm ha egenhändigt nedskrivits, får man vara på sin vakt mot att dra förhastade slutsatser om hans uttal och skrivvanor. De brev, man har att hålla sig till, äro följande: 4-5, 8, 18-19, 26, 3 1-32, 34, 45, 69, 78-80, 82, en bit av 115, 116, 119, 121, 166, 181, 192. Vokalismen i starktryckig stavelse uppvisar inga andra avvikelser från nutida förhållanden än vad som ur andra källor kunnat registreras av SAOB eller Hellquist (Studier i I600-talets svenska). De sällsyntare av- vikelserna förekomma här i de icke egenhändiga breven. Liknande gäller om vokalerna i svagton. Även för konsonantismen kan det vara onödigt att redogöra. Exempel på skrivning efter uttalet: fäderneslandes (för -landets 191: 20 f., 193: 23). Andra hithörande exempel i icke-egenhän- diga skrivelser. Bl. a. flera fall av typen nödgas för nödgats. Av en del ord med dubbla former föredras sådana som reda (redan), lydna, wårdna, prydna. Beträffande kvantiteten faller det sig svårt att avgöra, vilka skrivf or- mer som blott ha ortografiskt intresse och vilka som representera ett från nutida högspråk avvikande uttal. Frågan kunde förtjäna en grundlig ut- redning på basis av ett allsidigt äldre nysvenskt språkmaterial. Kanske är det signifikativt, att skrivningar som åtter, emott, lätt (lät), wetta (veta), meddel, bruck, söckt, licka blott förekomma i de icke-egenhändiga breven. I de egh. kan man bara påträffa långt e för nutida kort i een- deste 33: 15 eller i obestämda artikeln (inte bara vid femininer). Rättskrivningen erbjuder föga av intresse. Ur ett icke egh. brev har jag antecknat den ljudhistoriskt kanske ej helt betydelselösa formen horar (pret. av vara) 219: 6. Skrivaren i fråga, familjemedlem eller amanuens, har tydligen inte uttalat h framför v. Bindestreck nyttjar både Stiernhielm och hans skrivare gärna i fall som högst-tillförlitelige 191: i, för-fara 191 : 9, mång-årige 193: 19, för- nämlig-Lagfarne 201 : 4, continuerlig-infallande 201: 12. Kommateringen är oregelbunden och syntaktiskt ej sällan vilseledande. Från latinet har övertagits vanan att placera ett kommatecken framför det och, som i latinbrev skulle tecknas &, t. ex. liida, och niedgifwa 174: Io. 
 
 
 
 
 460 I det följande tages hänsyn även till egenhändigt underskrivna brev, om de, som i regel torde vara fallet, dikterats för en Stiernhielm när- stående person. 2. Formlära och syntax. a. Bestämda artikeln. I. Slutartikel. I egennamn : Gryllen 250: II, 253: 6 (se E. Wessen, Svensk språkhisto- ria 3, 1956, s. 36). Främmande för nutida bruk : folcket ähr liftet (det är ont om arbetsfolk) 35 : 8, effter ntachten (efter bästa förmåga) 10 : 27, komma hedan med Ähran 108:28, (dock säga vi ju gärna : med äran i behåll), efter handen 166: 19, mig på den tijden Landtgerichtaren 260: 26, Contributioner och Uthlagorne 165 : 22, Böter och Confiscationerne 233: 3, sielfuer på vägen 198: 16. Den av Hellquist helt förbisedda i änsv hand- lingar ganska vanliga konstruktionen genitiv + subst. med art., ännu fullt levande i estländsk svenska (E. Wessen a.a. s. 34), förekommer blott en gång i ett icke egenhändigt brev : Opstädernes W ågh-W igterne 251: 14. Artikeln utsättes ofta på samma sätt, som nu börjat bli modernt i mindre vårdad stil (E. Wessen a.a. s. 32 f.) : effter som hon på högste billig- heten beroor 258: 14, detta ärendet 207 : 21, de Tungomålen, som 175 : 22 etc. Exempel på utelämnad slutartikel : af Rijks Rådh W ell". Herr Bengt Skytte 190 :1 f., i ställe' 242:2, på Ryske Gräntz-Commission 194: i f., iagh hafwer quitterat Reductions Commissariat 227: 8 (osäker hemul, då brevet är en kopia), på Ryske Commission 160:23, af heela boo 209 : 4 (arkaiserande lagspråk). II. Bestämd fristående artikel (adjektivets best. art.). Äldre normaltyp utan slutartikel : den Nyhusische Grentz Commission 150: 8 f. och passim. Denna artikel saknas : Rappinsche Inventarium 34 : 20 f., wircklige Immis- sionen 52 : 31, högste tornet 153: 16, på fierde 'Uret 16o: i 1 f., infallande K rijget 226: 13. b. Obestämda artikeln. Mot nuvarande bruk utelämnad: Ehrlig och Skickelig person 233 :9; utbytes nu mot slutartikel : ööka en beswärlighet 248: 12 f. c. Genus. Avvikande från nutida : ett tortur 34 : 15 f., eghen witnesbörd 99 : 19, : 15, sin wern 107: 14, mitt revers 108: 21, ingen swar 47: 15, een swar 109: 3 (likn. 246: 23, 250: 12, jfr kommentaren till sistas. ställe), mijn nift 161: 16, 254: 6, en canonicat 242: 6, en öfwervåld (osäker hemul) 266: 15 f., en assessorat 283: 2, min brot 98: 13, 21 1 uttalsform med bortfall av -t? 
 
 
 
 
 461 d. Deklination. Plur. på -or ha gångor 47 : 14, skiöflor 261: 15, gräntsor 159: 20 (men -er ioo : i), på -er herrer 109: 12, ährender 165: 8 : 223: 15, tarwer 107: 10, änger 205:17, domarer 134: 24. Ingen pluraländelse i neutr. konsonant- stammar (liksom ännu i skånskan) : fälle 157: 27 (tillfällen), ej egh. De även under förra århundradets senare del rekommenderade pluralerna av numera vanligen ändelselösa neutrer som Besluterne 250:25, tarwer 107: Jo må ock nämnas. e. Kasusböjning. I. Genitiv. huses 241 : 20, 245 : I I, Jern-W ågs egentlige skick 251 : 22 ; Cronones 43 : 22 och flerstädes, hiertens 33: IO, federneslandsens 107 : 5, Landzens 158: II, saksens 175: 14, 207: II, 228: 30, 256: 18, bysens 204: 25, lagsens 217: 26, änkiones 226: 24, tidsens 135: 25, 155 : IO. Fall av stilis- tiskt intresse : föra til mods (gen. plur., jfr SAOB mod E), räts skeen 205: 4, en Tygmästares Trojan Beckers be:d Enckia 236: 16, utan excep- tions anmärkiande 173: 8, mine tjänsters löns defect 194: 8, någre åhrs mine Tiensters deputat 188: 19, någre fåå's ignobilium fratrum dödztijmar 124: 28 ; efter prep. : til arfs 308: 4, under wägens 240: 13 (jfr ty unter- wegs) ; vid pron. : på Eders samptlige Syskones wägnar 246: 20, Jag tog desz myckiet fremmande wijdh ('upptog det mycket illa') 240 : 21, sin emellan 308: 8, dens högste 7: 12, dess högstes 8: 6, dens Högstes II : I, 92: 15, 53 : Io f., 222:2, Guds thens Aldrahögstes 123: II, sins Brodhers mo: 17, sitts nästas mo : 28, någonsmans 172: 20, 175: 21; vid adj. : ens ärligs mans mo : 23, årligen års 'årligen' 157: 19, 217: 23, innevarande års (feb- ruari underförstått) 265: 22 f., i förr års 271: I0 (jfr ty dieses Jahres, vorigen Jahres). II. Dativ. Stiernhielm är noggrann med utsättandet av ändelser i alla ifrågakommande ordklasser. Ex. : af berådde mode 263: 22, af hastiga mode 267: 25, medh svurenne ede 270: I, i inga måtto 207: 18, af oskipto 209: 23 etc., regulamentet efter huilcko 251: 18, huilkom dött förundt war 204: 22, bådom 49: 18, i allo godha (svag adj.-böjn.) 65: 22, af ingo 34: 20, af ty 209 : 24, honom, enom wanachtad man I00 : 12, medh sampt sine om- wårdnadh 132: 16. III. Ackusativ. Ex. fullmächtigan 99 : 17, 132: 27, nå en staka 159 : 19, tilsägu 227:7, migh siälfwan 107: 4, godha macht 308: 13. f. Adjektiv i övrigt. I likhet med tyskan (och den nyaste nusvenskan) böjes icke alltid adj. i pre- dikativ ställning : Så ähre wij perplex 155: 6 f. Ingen ändelse : dess devot client 52 : 5, Ers Ex". Vnderdånig Tienare 92 : 18 f., min Rättmätigh begiäran 172: 7 ; Fall av motsatt typ, som stämma med tyskt språkbruk, finnas blott i ett brev med tvivelaktig hemul : igenom militariske execution 
 
 
 
 
 462 266: 10, föröfwade procedur 266 : 24 f. Oböjd neutr. plur. som i fsv : the wärck jag hafuer färdig iio: 5. g. Räkneord. Ex. : på en delens begäran 99 : 8 (E. Wessen a.a. s. 36), af een beskaf- fenheet 157 tu-till trehundrade Ho: 8, try 165: 2, twägge slags 208:28, på tuhanda sätt 209: 6, halfua 175 : 9. h. Pronomina. I. Personliga. Kortformer : äret 34 : 28, 125: 24, 191 : 22, vaxet wetat 48 : 7, förhindrat 213 : 7, finnan 125 : 28, lidat 213 : 22, corrigerat 253: 7. Utpekande : Han Merfeldt 205: 12, hon Enckian 226: I f., hennes Enkians bref 237: 13 f. II. Possessiva. mig och mine ('de mina') 33: 17, 125: 12, 194: 15 mot 5 fall av de mijne. Jfr de mine betiente 217 : 22. Mijn ('de mina') 48 : 9, Mijnes ('de minas') 125: 12, sin för hans etc. : föda och kläda henne till sin (hennes) dödz stund 216 : 2, bötta för hennes (sitt) wetesmåhl 270: 6. III. Övriga grupper. densamma, nom. mask., 212: 19 (ej egenh.), desz om pluralt subj. 217: 26 (ej egenh.), sielfwer 99 : 20, sielfuan 229: I I, landet i sig siälf 153: 17 (ej egenh.), siälff med plural syftning 161: 25 (ej egenh.), hwicken 99 : II (ej egenh.), thet som rel. pron. vanligt, thes 'vars' 134: 22, 154 : 4, 166: 8 (här kanske helst 'dennes'), eho 134: 24, hwars 'vem' 249 : 31, 253 : II hwilken såstom 'eho som' 223: 25, huilken- dera 228: 17, huar (tractatus.) effter andra III : 7, en af hwart slaget 232: 20, hwar 'var och en' wo : 9, 171: 6, alle, och hwar 177: 27 f., huad 'vilken (som helst)' 152: 13, huariehanda 'vad helst' 178: I, någrahanda 232: 24, hwilcken 'var och en som' 162: 20, een wisz 'någon viss person' 221 : 22, mångahanda iii : 2, i så mång åhr 252: 28, annor tienster 63: 3, annor 239: 8, ingen Swar 47 : 15, slijkt 100 : 14, sådan förekommer ofta : een sådana Fullmacht 133: 3, en sådhana actum 99: Utelämnat rel. pron. 256: 19. Relativpronomenet upprepas ej : 191 : 22 f., 206: 12. Pronomina upprepas ej vid huvudord i olika genus. mijn Blygsl och Tolamodh 107: 9, min Ålder, och kraffters oförmögenheet 200 : 17, sitt bil:stånd och fanor 65 : 19. För de i fortsättningen anförda beläggen torde man ingenting vinna på att bibehålla originalens stavsätt, som hädanefter sålunda återges mo- derniserat. , i. Verb I. Hjälpverb och modala hjälpverb. Förhållandet mellan hava och vara är redan kartlagt av T. Johannisson. 1 1 Hava och vara som tempusbildande hjälpverb i de nordiska språken, Lund 1945. 
 
 
 
 
 463 Vara är det vanligaste hjläpverbet. Stiernhielms språkbruk stämmer med de av Johannisson formulerade reglerna. Det heter alltså : var skett 213: II, är utebliven lo : 15 f., är kommen 126: 15, är åtgångit 'har gått åt' Io8 : 29, äre igenom läsve 125: 2, woro skett 148: 8, är bleven konfirmerat 214: 21, är råkat 189: 25, effekt är följd 318: 9, avrest var 235: 9 etc., etc. - I pret. konj. är formen voro vanligare än vore. Imperativen varer är be- lagd 198: 16. Hava som hjälpverb är alltså inskränkt till transitiva verb, t. ex. er- hållit haver 265: II, haver vunnit 265: 5. Men det förekommer i flera speciella användningar. Det kan betyda 'hysa' 6 : 26. Observera också så- dana fraser som hans havande jus 43 : 16, min havande rätt 2o6 : 3, utan någon rätt och havande donation 48: i. Ganska vanlig är konstruktionen 'ha att göra ngt', vilken kan svara tämligen nära mot futurum: eftersom ('såsom') Ers Nåde av bifogade protokoll haver att se 6 : 21 f., kanske med en bibetydelse av 'å ämbetetets vägnar är skyldig att göra'. Liknande 92 : 6, 153: 21. Eljes är det i regel varda, som brukas för att bilda futu- rum, gärna med particip på -s, även utan s. Jfr härom nedan. Ex. på varda i andra ställningar : äre vordne inrättade 252: 21, överskickade vordne 153:26, vart förelagt 218: 20, lärer varda funnen 248:23 etc. Bliva är vanligt, vanligare än s-passivum, men som futuralt hjälpverb är det icke brukligt. Ex. på bliva : jag blev förhindrader 236: 27 ff., bliva gille gjorde 252:9, jag skulle blevet skyldig 259: 9, hade blivin sökt 98: 25 (jfr komment.), bliva förorsakat 134: 18, blev mig anmodat (opersonligt) 204: 27, i betydelsen 'förbliva' 127: lo. Exempel på modala hjälpverb : dem hade bort 249:25, börde 174: 31, (belagt även hos annan förf. se SAOB: böra), bort 101: 12 (med två objekt), en mängd andra ex. med betydelsen 'anstå' eller 'åligga' (52 : 2, 126: 10, 129 : I, 148: 17, 155:20, 177 : 25, 228: 17). måge: 156: 16, 158: lo, 206: 5, 237: 23, 270: 23, hade mågt 174:13, pres. sg. förmå 177: 1 3, 309: 2 månde 156: 5 ; måste 164: 4, 166: 9, 193: 8; mått 200:13, måtte 'ville' 228: 17; kunna: du kant 283:7, kanstu 261 : 6; skola 'komma att' 157: 3, 162: 16. vilja: om de vela 261: ii, ser jag besvärligit vela falla 247 : 24, vele 7: 26, 35 : 3, 51: 16, 52: 2 etc., ha velat hava rekommenderat 233: 17, vill hava befallat 233: 26 f., ville 271: 12. vel- vanligare än vil-. låta: måste jag mig infinna låta 270: 14 f., låto 154: 28. II. Konjunktiv. Den s. k. hypersvenska konjunktiven på -o förekommer ej blott hos hjälpverbet vara. Den regelrätta ändelsen är dock vanligare vid alla verb utom just vara. Jag har antecknat : vordo 218: 3o, koinmo 62:17, 166 : 4, gingo 152:14, gåvos 188: lo, tillföllo 305: 19. Pres. konj. vari: 148: 9, det vari 158: 13 ('vare sig'), vari 152: 28 ('vare sig'). Pres. konj. hjälpa 164: i8 (tvivelaktigt hemul). III. Infinitiv. Ofta står till att, där vi nu skulle nöja oss med endast 
 
 
 
 
 464 att (E. Wessen a.a. s. 139) : 189 : 21 f., 1 94 : 16, i98 : 14, 201 : I 1. Men omvänt påträffas 267 : 27 enbart till för nutida till att. Den numera till slarvigare språk förvisade konstruktionen med två supinformer i st. f. supinum och infinitiv är ju vanlig i änsv. velat gjort 152: 20, har ärnat skickat 261: 8 f., velet bort 52 : 2. IV. Reflexiva verb. Det kan noteras, att vederbör 177: 13 ej konst- rueras reflexivt, väl däremot gränsa sig ('vara beläget') 254: 10, hade sig : 5. bort ('varit tillbörligt') 252 : 22, vägra sig (jfr ty sich weigern) Reflexivpron. behöver ej upprepas : berömma och kalla mig 159: 20. V. Skiljbar och oskiljbar sammansättning. Lös sammansättning påträf- fas bl. a. i sända ngt efter 48 : 16, säja ngt an 'deklarera' 51 : 24, taga ngt in ('i besittning') 53: i, skriva ngn till 65: 12, dem står till ('de fömå') 100 : 24, stå igen 'återstår' 10o: 32 f., finnas igen 125 : 26, finna igen 125 : 28, kommer före ('synes mig') 148: 4 f., kännes till ('tillerkännes') 165 : 23 f., lagt flit an 166: 2 f., trädde till (1 ramträddeg 205 : 21, vara över ngt ('övervaka') 207: lo, sluts ut 209: 1, komma undan ('frånhända') 213: 24, viker av ('avviker, lämnar') 224 : 22, viste av 239:26, resa av 240: 12, mälte mig an 240: 17, tog vid ('upptog') 240 : 21, ginge förbi ('underläte') 247 : 20. Fast sammansättning : är åtgångit ('har gått åt') 108: 29, men sådana fall följa av kstr. med vara. tillita ngns mildhet 107: 16 (jfr komment.), överflöda målet 107: 8, tillhåller ('håller till') 150: 23, undergå ('gå un- der') 16o: 10, 194: 9, emellankastat 200: 12, påföljde 255: 24. VI. Presens particip. Här intresserar växlingen mellan former med och utan -s (om s-formens uppkomst och utveckling se Axel Kock i Svenska landsmålen XV : 5; jfr för fsv också Märta Ahlberg-Wessens avhandling). Ehuru -s-formen dominerar, då part. står självständigt, torde man kunna utgå från att den ej hos Stiernhielm kan användas i förenad ställning. I nedan anförda belägg tar jag därför endast upp det s-lösa participet, då det möter i självständig ställning. Ofta nyttjas -s-part. tillsammans med varda för bildning av futurum (E. Wessen a.a. s. 118). Utan s : svarande 152: 17, vetande och viljande 161: 2, bedjande 161: 5, varder förvägrande 161: 5, tvivlande 163: 9, anseende 165 : 28, förblivande 191: II, 222: 2, 296: 22, havande 226: 23, härflytande 228: 5, förbehål- lande 229: 7, närvarande 235: 16, i varande min livstid 308: 29, framhär- dande 263: 10, belangande 269: 2. I några av dessa fall har part. en pre- positions funktion. Med s : anse 43 : 25 jämte 3 andra belägg, avslå 258: 15, bedja 107: 13 plus 9 andra belägg varav i skrivet bidia, begära 221 : 7, 256: 12 f., be- falla II: 2 plus 9 andra belägg, belöpa sig 225: 16, bestå 276: 21, 277:6, betrakta 7: 9, 160: 4, 217: 20, bevisa 241: 10, bliva 127: IO, bo 271 : 28, finna 225: 3, 271: 16, 29, 306: 25, foga 177:15, fråvara 52 : 3, förbehålla 
 
 
 
 
 465 171: 1, 172: 13, förbliva 53 : 12 f. jämte 18 andra beläggställen, förefalla 63: 3, föregiva 53 : 2, 219: II, förlåta 33 : 16, 188: 13, förmoda 98:14, 265: 12, förplikta 259: II, förstå 177: 6, försumma 107: 22 f., förteckna 277: 14 f., förundra 263: 8, förunna 259: 14, förvalta 233: 20, förvägra 135: 13, 245 : 22, förvänta 52 : 6, 109 : 3, giva 193: 25, göra 7: 24, 34 : 6, 51 : 29 + ännu 2 fall, hålla 252: 14, höra 206: 15, ihugkomma 250 : 24, innestå 193: 27, komma 218: 30, 240: 16, ligga 1o9: 17 jämte tre andra be- lägg, lyda 162 : 26, närvara 156: lo f., oaktandes 219 : 26, påminna 267 : 7, 309: 26, räkna 308: 9, se 279: 28, jämte 6 andra belägg, stå 226: i, stänga 215: 13, säga 34 : I, söka 306: 25, taga 135: 13, tillförse 271 : 2, tillita 223: 20, tvivla 62 : 27, 233: 19, undantaga 307: 24, utslå 135:13, 233: 22, vara 204: 18, 214:17, 247: 23, vela (vilja) 51 :17, veta 171: 18, 225: 21, önska 201: 19. j. Adverb, som i nutida språk ändas på -ligen, ha vanligen den äldre formen på -lig (f sv. -ligha). Jfr E. Wessen, Svensk språkhistoria I (4 uppl. 1955), S. 167 (§ 194: I). Ex. från vår text daglig 110: 5, muntlig 132: 3, 152: 3, 176: 12, per- sonlig 170: 19, skrif(t)lig 176: 12, 14, äntelig 218: 28, tämmelig 26o:10, nylig 271 : 4. I en del andra fall förekommer formen -liga. Ex. 35 : 9, 48 5, 100: 32, I0I : I, 5, 17 etc. hel = helt 34 : ii, kvart = kvar 305: 12. högärad 6 belägg, högtärad 4 belägg. Här må ock nämnas uttrycket det mera med det mindra 216: 6. Avvikande bruk av prepositioner och konjunktioner antecknas i den lexikaliska avdelningen. k. Kongruens (Wessen, a.a. III : 114 ff.) Bristande kongruens har jag antecknat 311: 17 f., varest wid makt hål- lit och of örandrat syftar på krigsrådslön och pension, 238: 16, där obe- graven syftar på lik, 164: ii, där perf. part. borde stå i pluralis : äre de androm bleve åbrevat och 267: 6, där varder syftar på flera subjekt. gälden äre 6000 daler 209: 19 rättar sig predikatet efter predikatsfyllna- den. Efter en eller annan 271 : 27 följer predikat i pluralis. Om uraktlåten upprepning av pron. vid genusväxling se punkt h. ovan. 1. Satsförkortningar (Wessen III : 310 ff.). Ex. : lova sig vilja göra något 132: 7, tillkänna giva något vara ansätt 147: 26 f., förebära sig dem intet hava hört 173: 27 f., han var föregiven vagnen vara förhållen 269: 21, föredraga mig vara infallen 224: 16 f., förmärkte att hava sig förköp- slagat 226: io, ser sig besvärligit vela falla 247: 24. En slags ablativus absolutus påträffas 272: 3 efter undfångne av 'efter mottagande av' (Wes- sen III : 149, f sv. ex.). m. Pleonasmer. För vår tids språkkänsla te sig följande ord överflödiga : att 30 Stiernhielm III: 2. 132: 27, 
 
 
 
 
 466 158: 12 (14), 170: 26 f., 168: 20, 22 ju 135: 26 mig 148: 12, 255 29 ; fått 198: 14; med 296: 22, 310 : 2. n. Utelämnade ord. Att något förefaller överhoppat är betydligt vanligare än motsatt för- hållande. För att nå konformitet med nutida uttryckssätt skulle följande ord behöva tillsättas : 'fattas' 65 : lo, 'att andraga' 92 : 3, 'så anhåller jag' io8 io, 'hade' 132: 23, 'anlita' 148: II, 'på det att' 156: II, 'min' 174 : 12, 'de, sådana' 158: 15, 'funnes' 166: 4, 'intet (annat) än' 165 : 23, 'honom' 172: 19, 'hänskjuta' 174: 24, 'att han' 175 : 18, 'mig' 176 : 17, 'till att' 207: 29, 'oss' 218: 20, 'att' 220: 21, 'Dess' eller 'Högstdensammes' 220: 27, 'det' 228: 31, 'varder ledandes till att' 228: 33, 'med' 260: 12, 'han' 269: 18. o. Ordbildning (Wessen II : 5o f f.). Jag inskränker mig till bildningen av sammansatta ord. I antikvitet- böcker 123: 2, lantflyktig 199:I, skepbrot 225: 23, skoghuggande 237: 22, arvlott 305: 14 skulle vi nu satt förleden i genitiv. På det motsatta för- hållandet har jag inga ex. p. Ordföljd. Denna skiljer sig i hög grad från den nu brukliga. Mer än något annat torde det vara avvikande ordföljd, som skapar det skiljaktiga intrycket mellan änsv och nusvenska. Redan en detalj som adverbialets plats ger ofta anledning till anmärkning. Se t. ex. 205: 12 f., 213: 12, 221 : 6, 225: 25, 269: 24. Mycket egendomligt är ackusativobjektet placerat i det egenhänd. nr 79, 124: 19 : lät därf öre stå dem kvar. Andra ställen av in- tresse : 126: 21 ff., 162: 7, 14, 166: 9, 226: 15 f., 232: 10, 259: 6 f. För att eftertryckligt framhäva något torde ordställningen dageligen fast 165: 7 och meningsbyggnaden 204: 24 ha tillkommit. En uttömmande be- handling av ordföljdens avvikelser skulle här föra alldeles för långt, var- för dessa antydningar må vara nog. 3. Lexikaliska, stilistiska och fraseologiska iakttagelser. Av Stiernhielms puristiska strävanden märker man ingenting i hans brev, men därmed vare ingalunda sagt, att de skulle verka överlastade med latinska och franska lånord, såsom rätt ofta är fallet med brev från denna epok. De äro välskrivna, ofta livliga och medryckande. Speciella drag för brev- och inlagestil äro titulaturer, ingresser och brevavslut- ningar. Du användes endast i breven till sonen och i brev 18 till Harald Bengtsson. Till manliga vänner och släktingar kan man använda han, honom eller min käre broder, ofta förkortat, någon gång brodern (8 : 4). Signor kan brukas i ingressen och särskilt gärna på adressidan. Detsamma gäller om Monsieur. Ers Härlighet kommer till användning gentemot överordnade i ej alltför högt uppsatt ställning (t. ex. guvernören Anders 
 
 
 
 
 467 Eriksson), under det de högsta ämbetsmännen tituleras Eders Nåde. Till lägre ämbetsmän kan man säga 1. Axel och Erik Oxenstierna pläga titu- leras Eders Grevliga Excellens, den förre dock även enbart Ers Exc. Till befryndade adressater användes även Svåger. Anna Skytte tituleras Eders Frudöme, även Frun ibland ersatt av henne(s). Systerdottern, jungfru Kröger, tituleras Eder. Ämbetsskrivelserna börja ofta med ett uttryck, som anspelar på en un- derrättelse, man vill lämna. Gärna göres detta med hjälp av en negation, t. ex. icke förhålla (jfr 6: 20, 34: 3, 47: 14, 51: II, 52: 16, 132: 15). Andra möjligheter äro : icke oförmält låta 7: 21, 64: 22, icke förhäla 52 : 2 f., icke underlåta (att ...) 92: 3, 204: 10, 318: 18. Utan negation: foga eller giva tillkänna I0 : 12, 234: 8 f., 236:4, nödgas upptäcka ngn ngt 109: 2, 159: 26 f., tillkänna giva ngn ngt 131: 20, vara förorsakat föredraga ngn ngt 224: 16, 225: II. Karakteristiskt för Stiernhielms prosastil är den rikliga förekomsten av det stildrag, som Palmer i sin lilla lärobok mindre träffande benämner stilistisk tautologi eller orddubletter. Det rör sig nämligen, som Palmer själv påpekar', visst inte alltid om mer eller mindre synonyma ord, utan det kan också vara fråga om motsättningar eller olika begrepp. Bland för- fattare, som hos andra behandlat detta stildrag, minnes jag G. Neckel, vilken i sina anmälningar av Povl Helgest ns skrifter i Deutsche Literatur- zeitung framhävt dess ymniga förekomst. 2 I sin — även för studiet av den stiernhielmska prosan — givande uppsats om Olavus Petri och den svenska krönikestilens betjänar sig Nils Svanberg av ordet "synonymsamlingar", vilket ofta men ej helt täcker den företeelse, jag här nedan tämligen fullständigt vill exemplifiera. Man skulle naturligtvis söka kunna indela fallen i underavdelningar, men det torde bli överskådligare med en samlad alfabetisk anordning av materialet. Jag vill blott nämna, att det ofta rör sig om en sammanställning av ett germanskt och ett "välskt" eller klassiskt uttryck för samma sak, stundom uppträder allitteration. En mycket god studie har för danskans vidkommande Vilhelm Andersen lämnat i Dania I (189o). Äldst är den allittererande typen (redan i landskapslagarna) ; i Kalmarfördraget 1397 har Andersen först spårat sammanställningar av ett tyskt och ett nordiskt uttryck för samma sak såsom "endräkt och sämja", "kcerlich oc gothwilgce" eller senare på 140o-talet "krig och örlog", ja, även tvenne nordiska ord såsom "styrande och rådande". Under refor- mationstiden äro synonympar mycket omtyckta, ej minst för att förtydliga Språkutveckling och språkvård, Lund 1945, 5. 150. Skrifter 1-7, utg. 1932-48 av Det danske Sprog- og Litteraturselskab, rec. Neckel (band V) i DLZ 1935, sp. 1030 f., jfr även Neckel i DLZ 1 934: 978 f. 158. 3 Svensk stil. Studier tillägnade B. Hesselman, Uppsala 1935, s. 124 1 2 - 
 
 
 
 
 468 översättningar. På I600-talet börjar bruket av romanska ord vid sidan av de tyska och nordiska. Andersen kallar företeelsen Else-Skolemesters- Stil efter Holbergs Barselstuen, där det gycklas med detta omständliga uttryckssätt. ackord och avslag ('avkortning') 305 : 9 f. affärer och beställningar 247 : 19 alle och var i synnerhet 177: 27 f. amptmän och tjänare 175:1 f. anamma och emottaga 296: 13 f. angiva och till handa foga 171: 5 anmärka och upptaga 172: 8 antagen och brukat 93 : I I arbete och möda 188: 5 arbete och vedermöda 42 : 20 arbitral och i ingen lag funderat 268 : 20 avgälder och skada 225 : 5 avhulpen och klaglös 266: 3 avlat och ärvt 209: 5 avsagt och dekreterat 173 4 avslå och förvägra 207: 19 avtjäna och demerera 233 : 25, 306 : 26 bedja och anmoda 207: 15 bedjandes och förväntandes 109: 3 befalla och låta göra 194: II befordra och förhjälpa 306 : 23 befäl eller anordning 92 : 7 f. bekomma och åtnjuta 243 : 25 bekänd och tillstådd 263: 10 bekänna och göra vitterligit 297: benägenhet och vänskap 221: 15 beroper och angiver 98 : 9 f. besitta och behålla 307: 19 beskydd och beskärm 135 :18, 296 : 22 bestiga och opplöpa (om ränta) 257 : 16 besvär och omkostnad 43 : 19 bevarat och förbehållit 176:1 i bibringa och insinuera 177 14 bivista och förrätta 147: 6 bjuda och förmäla 268: 23, 282: 25 blygsel och tålamod 107: 9 brev och befallning 123: 26, 271: II brott och förvållande 253: 12 bruk och lägenhet 174 : 32 brödlös och husvill 188: 8 by och bonde 157: 18 byta och distribuera 307: 16 bytas och delas 309: bäste och meste 215: 12 bön och begäran 47 : 17, 157 5, Ytter- ligare 8 ex. bönhörd och hulpen 259: II citation och instämning 225 : 4 cceli et soli 162: 9 dagsklar och oppenbar 98 : is destin och olycka 159: 18 (efter) devoir och machten lo : 27 distribueras och erläggas 308: 3o dokumenter och skrifter 308: 27 dom och sentens 263: 9 draga och av sig kasta (om gods) 308: 9 f. drivit och verkat 191 : 22 dygd och manlighet 158: 18 e och alltid 152: 5 ed och samvet 177: 2 effekt och verkande 93 : 13 eftersöka och uppspana 271: 15 egendom och uppehälle 193 : 9 ekvitet och mildhet 16o : 32 f. enfaldig idiot och oäven man 99 : enfaldige och okloke 217 : 23 entlediga och befria 258: 5 entskylla och ursäkta 124: 32 exceptiones och protestationes 176: 13 excess och nullitet 99 : 3o 32 fall och ruin 161: 7 falla och bliva till intet 164: 31 fattigdom och undergång 200: 18 finna och förfara 126: 14 flit- och inständigt 247 : 22 flit och trohet 42 : 17, 43 27, 259 : 13 flitigt och granneligen 271: 14 flyr eller undflyr 177: lo fortun och välfärd 194 : 19 framhärda och bestå 264 : 5 frid och ro 63 : 2 funnit och förfarit 126: 14 fäder och föreståndare 187: 14 f. föda och kläda sig 215: 31 
 
 
 
 
 469 föra och låta föra sig mo : i förakt och si(d)vyrdning 99 : 14 företagas och skärskådas 282: 20 företänktan håg och berådde mode 263 : 21 f. förfång och skada 99 : 27 förfärdigande och utförande 244: förkasta och vräka 177 : 29 förklening och despekt 266: 9 förlagde eller bortblandade 125 : 27 förnöjde och kontenterade 306 : 24 förnötter och fördärvar 269: 27 förordna och statuera 264: 12 förordning och anstalt 248 : försatt och förlåten Io8 : i förtjänst och förhoppning 35 : 22 förtjänt och förvärvat 188: 6 förvirrande och villa 93 : 13 f. hälsan och tjänst 33 : 9 (Kungl. Maj : ts) händer och devo- tion 200: 20 hänt och självkänt 99 : 2 hävd och råskillnad 217: 18 (till det) högsta och kraftigaste 172: 12 högsta patron och yttersta tillförsikt 109 : I f. höra och svara 226: 25 hört eller vetat 174: gammal och oförmögen 215: 31 gjort och efterkommit 165: 22 gott och kärt 62 : 27 gunst och affektion lo : 26 f. gunst och benägenhet 190 : 12 gunst och favor I I : 2, 35 : 20, 53: ii f., 92:16 gunst och nåde 238: 6 jämte 5 andra ex. gunst- och nådeligen 188: 16 gunst och vänskap 125: 14 gälla och vinna rum 176: i gärna och troligen 165: 28 göra och låta mo : 3, 132: 6 kall och tjänst 164: 15 kamp och strid 271 : 21 kan och förmår 259: 22 klient och tjänare 52 : 5, 254 : 20 kläder och födo 42 : 26 kommittera och ålägga Im : 7 kommunicera och avtala 93 : 7 konsens och bevilljung 65 : 6 konung och högste överhet 263: 22 f. (mine) konungar och kronan 193: 20 kortas och avräknas 161: 12 krävt och fordrat 126: 9 kraft och vilja 217: 27 krafteligen och solenniter 225: 7 kärlek och barmhärtighet 241: lo haft och brukat 124: II hand och hjälp 245: 7 f. hand och segel (insegel) 258: 5 heder och nytta 125: Io hel och hållin 16o : 9 hemskjuten och befallat 190: 13 hjälp och assistens 65 : 16 hjälp och bistånd 201 : 6 honorabel och viss 189: hug och ögon Im : 19 hunger och eländ 165 : 27 hus och hem i6o : 28 hustro och barn 43 : 18 jämte minst 9 andra ex. hägn och ynnest 127: 9 hägna och bevara 123: 16 hälsa och välgång 301: 7 hälsan och förståndet 259 : 14 hälsan och lyckönskan 6 : 19 importans och avföljd : 7 f. injungera och befalla 258: 9 inventerat och sammanskrivit 201 : 9 jurisdiktion och hövdingadöme 223: 12 lag och dom 225 : 4 lag och rätt Im : 9, 228: 24 lagsökas och förföljas 100: 29 lantflyktig och husviller 199 : leva och dö 238: 23 lida och medgiva 174: lo lik- och genlikhet 251 : 4 lik- och lidlig 267: 27 likhet och ekvitet 251: 3 lisade och lättade 162.: II lit och lycka 107 : 12 f. liv och lycka 188: 12 liv och ära 268: 7 livet och hälsan III : 8 livs och huses (uppehälle) 241 : lust och iver 107: 18 f. lycka och välgång 49 : 20 lydna och följe 122 : 25 20 
 
 
 
 
 470 lydna och kommando 280: lo lägenheter och pertinentier 307: 22 lämpa och hot 34 : 5 lätta och befria 157: 26 löst och farande håvor 211: 7 f. löst och fast 209: 4 f. maintenera och behålla lo : 28 f. makt och förmåga 257 : 29 mening och förhoppning 236: 13 mig och min 48: 9 mig och mine 33 : 17 mått och mål 277 flerstädes (i alla) måtto och occasioner 135 : 27 mäkta och enkom goda 125: 7 möda och omak 163: 12 namn och auktoritet 52: 3 namn och goda rykte 265: 6 namn och ära mo : 23 natt och år 207: 5 nit och godvilja 254 : 7 nit och åhåga 272: 14 notorie och utan jäv 267: 23 nu och alltid 176: 3 nytta och kommoditet 296: 17 nyttor och inkomster 209: 12 nå och bekomma 236: 14 (konungl.) nåd och undsättning 189 : 25 f. nåde och dijudication 28o : 26 f. nådigt och hugneligt 43 : 28 näste och ytterste 188 : 15 nöd och armod 188: 12 f. nöd och trångmål 152: 12, 244: 32 nöje och behag 258: i oförklenrigt och utan prejudis 171 : 24 omkostnad och expensier 223 : 5 oppehålla och försörja 189: 22 oppenbar och ovedersäjlig 99 : 12 upphävas och förändras 210 : 25 opptaga och avhjälpa 235 : 21 oppåtaget och förobligerat 305 : 24 f. orätt och besvär 209: 22 f. otidige och olaga 256: 18 plikt och hörsamhet 239 : 9 praktiker och befundighet 224 : 24 prejudicera eller förkorta 101 : 9 pretensioner och tillmälen 280: 19 proportion och konformitet 267: 20 f. proposition och hälsning 150: 13 protest och förbehåll 177: 31 protestera och besvära sig 51 : 23 pröva och betänka 283: II påmint och rekommenderat 163 : 7 rannsaka och inkvirera 280: 18 rannsakas och dömas III : 3 reda och tal 126 : 27 f. regress och tillflykt 266: 19 f. rekommendation och befallningsbrev 134: 23 relaxera och opphäva 256: 4 relaxeras och upphävas 266 : 24 resenterat och upptagit 279: 16 (för ngn injurie) restitution och kassering 260: 31 ringe och torftige 239: 2 roligare och bekvämare 200: 26 ropar och sjunger 8 : 3 ruin och undergång 245: 6 rå och gräntsemål 176: 19 råd- och vånslös 188: 8 rätt och lag ioi : 7, 134 : 21 rätter och privilegier 157: 6 rättmätige och lagbundige 175: 26 f. röna och förfara 191: 9 salutation och tjänsts offert 48 : Io salutation och tjänsts tillbjudelse 64 : 20 f. salveras och blive gille 252: 8 f. se och avmäta 267 : 20 se och märka mo : 9 se och veta 174: 18 ser och finner 200 : 26 si (d)vyrdning och injurie 172: 20 f. skada och omkostnad 229: 2 skam och armod 107: 7 skatt och skuld 190 : 9 skatta och kontribuera 164 : 20 ske och statueras 135 : 23 "skrocksokn och of sokn" I I I : 4 skuld och vållande 194 : 7 skulda och betala 157 : 15 skäl och fog 28o : i skäl och grund 174: 6 f. skäl och orsak 189: 13 skänka och förära 308: 15 skänt och lederat 267: 16 socken och prästegäll 271: 14 statt bi och hjälp 33 : 14 stenskanser och kummel 271 : 23 stor och inestimal 253: II 
 
 
 
 
 471 strid och oenighet 152: 2 f. studier och vishet 191: 17 styrkas och ökas 7: 7 stämd och citerad 171: 7 svar och godtyckio 211: 13 svara och till rätta stånda 255: 12 f. svek och våld 205: 17 säga eller förevända 175 : 31 säger och bekänner 279 : 29 sätt och fördelar ('metoder') I io : 7 sätt och maner 231 : 8 sönderslås och tillintetgöras 232 : 9 f. tala och svara I00 : 2 175: 32 tid och ställe 171 : timma och ställe mo : 31 tjänst och bistånd 3o6: i i tjänst och observans Jo : 28 tjänst och trohet 107: 18 tjänst- och brödlös 164: 22 f. tjänst- och flitige 272: 6 tjänst- och underdånligen 188: 2 f. tjänst- och vänlige 191 : 2 tjänst- och vänligen 263: 7 tjänst- och ödmjukligen 166: i i f. tolk eller translator 175 : 25 torv eller hus 190 :5 torv eller tak 193 : 4 troligen och underdånligen 319: lo f. trulldom och förgärningar III : 2 (på) tryck och i ljuset 201: II trångmål och skulder 107: 6 trängt och tvungit 189: 1 4 f. trögt och långsamt 42 : 25 tröstat och upphulpen 191: 7 tröstlig och vyrklighjälpande 109: 3 tunga och besvär 310 : 20 f. tvedräkt och oenighet 307: 14 tvist och dispyt 224: 17 tåla och lida 205: 18 undandölt och förhållit 279: 30 underdån- och ödmjukaste 235 : 19 undersåte och tjänare 101: 23 unna och efterlåta 243: 21 f. uppskjuten och dragen på långbän- ken 263: 6 ursprung och derivationes 1 I0 : 22 f. utbekomma och njuta 188: 18 (h)vad och hurudant 98 : 12 f. verk och traktater Io8 : 23 vett och samvet 175 : I I, 28o : 20 vett- och samvetslöse 177: 19 f. vett och vilja 159: 17 viderhållet och beskyddat 177: vidlöftighet och snack 270: 8 vigor och observans 268: 22 vilja och sentement 219 : 25 (allernåd.) vilja och ynnest 194 : 20 Vill och ärnar 193 : 22 villig och redobogen 233 : 25 villkor och lägenheter 215: 27 villa och oriktighet 92 : 23 viss och vyrklig 194: 12 f. vittne och betyge 297 : 24 vyrkeligen och gunsteligen 199: 30 (i) våta och i torro 211: 19 väl och med flit 35 : 15 väl och skickeligen 262: 26 väld eller våld 172: II väld och medhåll 99: 8 vän och broder 7: 19 vän och gynnare 64 : 19 f. värde och °värde 151 : 22 f. värdskap och plägning 126: 3 f. värn och vårdna 107: 15 ynnest och nåde 238 : 4, 239 : I, 244: 13 ålder och oförmögenhet 161: 16 åtrå och önskan 200 : 23 ädel och manhaftig 247 : 21 änke- och livsdagsrätt 226: lo äpplen och päron 240: 2 ära och beröm 259: 12 ära och respekt 172: 25 ära och tacksamhet 48: 8 ära och tjänst 126: 12 ärlig och skickelig 233 : 9 ärligit och redeligit 297: 19 ökat och upprågat 107: 8 önskar och begärer Io8 : 5 öva och bruka låta 262: 27 överse och emendera 16o : 15 övervåld och orätt 266: i6 
 
 
 
 
 472 Vända vi oss till brevens ordskatt ur mera rent lexikalisk synpunkt, kunna vi bland de talrika germanismerna notera en liten grupp rent tyska ord, som insmugit sig i svenskspråkig text : Abgesandter 65 : 8, Anordnung 92 : 8, bekreutziga 319: 7, erfolgd 64:23, gelind 34 : 15, Gemahlin 35 : 26, 53 : 10, till gemiithe 162: 4 (men till moda Ioo : 21), Kindespart 211 : 6, Lantrichter 42: 19, 227 : 20, Lantbote(n) 92: 23, linkisk (stavn. visserligen försvenskad men ej uppt. SAOB) 173: 19, längst 188: 28 'sedan länge', Richter 554: 25, Schläfer 232 :1 'likare', Sie per 176: 20 'rännilar' (plur. änd. svensk), Traujahr 211 : 7, Zeugenverhör lo : 18. Andra rent tyska ord som mangel, hinderryggs, vyrde, ribald, villfärig, nichtig äro kända genom belägg ur andra källor. 
 
 
 
 
 ORDFÖRRÅDET I ÖVRIGT (URVAL) De talrika lärda lånorden torde vara tillräckligt belysta genom kommen- taren. De förbigås därför i regel i den nu följande ordlistan. Denna vill främst ta upp äldre nysvenskt ordmaterial, som nu antingen ej alls brukas eller som förekommer med avvikande betydelse eller med annan fraseologi. Dessutom har jag upptagit en del ord - mest substantiv - som ge vinkar om det konkreta innehållet i breven. Ordlistan bjuder i fråga om det svenska ordförrådet betydligt mer än kommentaren, i vilken det ofta inte funnits anledning att notera avvikelser från nutida språkbruk, om texten i alla fall kunnat begripas. adjö 198 : 17 afton; i -s i går afton 132: 22 ahåga, se åhåga allraförst ; med -a med det snaraste 6:24 alldeles helt 265: allenast blott, bara 126: 20 allmänting 174: 6. Ej SAOB allreda 126 : 15, 188 : 27, allredo Io8: 8, 109: 12 allaredan allthärtill hittills 193: 20 amptman förvaltare 175 : i 218 : 2g , etc. anamma 101 : 20 etc. anbuda 219: 13 (ty. anbieten) anda kraft 193: 22 andedräkt andedrag 242: 12 anfäktning 51 : 12 anfödd medfödd 157 : 25, 159: 3, 16o: 32, 163:1 (ty. angeboren) angiva anmäla 283: 6 angå pågå, begynna 226: anliggande enträgen bön 166: 14 (ty. Anliegen) anmärka notera, observera 172 : 8, 173 : 23, 25, 176: 22 anordning, göra en -, låta vidtaga åtgärd 188: 17, anvisning 241: 6 f., anvisning om utbetalning 244: 31, 263: 1 anröra beröra 153 : 32 anse betrakta 199: 29, ta hänsyn till 200: 9, 238: 7, 244: 3 anseende omdöme 127 : 2, beaktande 205: 25, 241: 19 anstiga tilltaga 161: 16 anställa företaga sig, anordna 228: 3 ansätta tillsätta 148: i anten antingen 124: 14, 172: 3 antikvitet(s)bok bunden handskrift, gammalt tryck 123: 2, 28 antränga vara av nöden 177: anönskan,- till tillönskan om 246: armod 107: 17, 108 : 2, 160: 5, 164: 16 att så att mo : lo, 107: 9, 108: 20, 163 : 7, 165 : 24, 200: 12, 229: I, 235: 15, 236: II: 264: 12, därför att 228 : 15 av efter, på grund av 154: 20, från (bl.a. vid datering) 147 : 2, 1 55 23, 171 : 14, 191 : 18, 200 : 4, 211 : 14, bort från 262: 16, genom 253 : 15, med 236: 23 avbida avvakta 200: 18 avbryta 172: I avdöma 154: 27 avfinda sig nöja sig 34: 6 Skrivn. m. -nd- ej belagd i SAOB, ej heller på huvudverbet. avfärding resetillstånd 236: 25 (ty. Abf ertigung) 
 
 
 
 
 474 neutr., konsekvens, påföljd. bekostnad; göra — , stå för kostna- gång, frånfälle 242: 6 avhandla sig ngt sälja, göra sig av med ngt 224: 26. Ej SAOB, som däremot känner betydelsen handla ell. köpa ngt af ngn avhända emottaga, avhämta 222: 13 (jfr kommentaren) avhöra 98 : 18 avleven orkeslös, utlevad 165: 25. SAOB blott aflefvad avling förvärvad egendom 208: 4 etc. avlägen avlägsen 217 : 22 bekovra förkovra 156: 17. Ej som verb i SAOB bekymrad; vara — om ngt draga Ioo : 8. (SAOB har afföljd) av- avradsfri io8: 7 avresande avresa 123: 6 avskaffning 156: 7 avsked utslag (jur.) Io : 7 avslitning 281 : 8 avsäga tillsäga 173: II, 175 : 28 avsätta avhysa 237: 23 f. avträde avstående 213: 9 avtränga undantränga 173 : 9 avvara frånvaro 188: 14. Ej SAOB avvarande frånvarande ml : lo. Ej SAOB avvarta 270: 8, 25 (ty. abwarten) avvända avhända 164:10 derna i io : 4, kostnad 225: 6 försorg om ngt 261: 16 bekänd bekant i6o : 31. Jfr o- beleva uppleva 200: 19 belova lova 218 : 27 benåda hugna 128: 25 benåding nådigt tillstånd 205 : 20, benägenhet bevågenhet, tillmötesgå- ende 233 : 24, 247 : 4 etc. benämnd omnämnd 205: 26 benöja nöja 305: Io, 311 : 22 berg 153 : 15 berida 101 : 4 etc. beropa ngn 98 : 9 besaliga hugna 155 : 21. Ej SAOB (ty. beseeligen ?) beskada skada 220: 3 beskaffa uträtta 92 : 9 beskaffen beskaffad Ej SAOB (ty. beschaf fen) beskicka ngn 51: 16, 226: 15 beskylla ngn ngt 98: 4 beskönja bemantla (sitt handlings- sätt) 217 : 28 bagare 232: 15 bak; på min — 174: 16 bebreva 176 : 22 f. befalla anbefalla 127: 8 befallningsman 176 : 25 befinna finna 124: 16 beforderlig 65 : 17 befria fria, frikänna 263: 14 befundighet arg list 224: 24. Ej SAOB befäl befallning 92 : 7 begiva sig i ngt ingå (en uppgörelse) 64 : 24 begiven till ngt 191: 18 begynna sin förra vana 217: 19. Intet analogt ex. i SAOB begå utverka 234 : 19 begära ut ngt 239: 17 begärlig eftersträvansvärd 6 : 19, 51 : 9, 191 : Io behörligit 283: 14 bekläda ett ting 173 : 3, — en rätt 263: 18, 267: 6 bestalling, ämbete 193 : 26 bestå framhärda 224: 26, anstå, vän- ta 247: 2 bestädiga bekräfta 151 : 19 beställa anskaffa, anställa 232: 29, uträtta 48 : 20, 231 : 22 beställd tillsatt 174:30, 177: 12 beställning befattning io8 : 19, göro- mål 272 : 26 besynnerlig i synnerhet 49 : 13 besöka med skrivelser uppvakta 47 : 14, 233 : 8 betacka tacka 126: 3, 238: 3, 241 1 7, 244: 14 bete (be)visa 172 : 23, 221 : 14, 241 :17 betinga tinga, förhyra 240: 9 betjäna uppvakta 221 : 6 bet jänte tjänstemän 283: 10 bettlerstav 16o: 29, 165: 26 betänkande om betänklighet mot 7 : betänklig beaktansvärd 156: 8 bevara bevaka mo : 17 bevilja till ngt 215: 27 f. (se kom- mentaren) 
 
 
 
 
 475 bevilliung 65 : 6 (se kommentaren) bevillning medgivande 297: 2 bisätt ja tillskjuta 160: 24, 26. SAOB har intet analogt fall. bjuda sig till rätta 34 : 12 blind falsk 157 : 1 4 blygjas vid blygas över att io8 : 31 bod, fem., 310: II, 20 etc. bog; slå på en annan — , 219: II bok; bemöta med laga — , 256: 19. Detta uttryck ej SAOB bokbindare 310: 12 boklig 107 : 22 boklåda 129: 4 bola 226: 7 bolfast bofast 174: 31 bollverk bålverk 35 : 13 f. bot; skaffa — till (SAOB — på) råda — för 35 : lo bredvid utöver, jämte 108: 20 brevvisare 6: 24 bryggare 232: 16 bråna(d); av hastig — i hastigt mod 263: 20 f. Frasen ej SAOB bröd 107 : 3, 164 : 18, -smedel till- gångar 164 : 2. Ej SAOB bygd; på -en 164: 25 byssmäster artillerist 1IO : 15 f. bäggesides 153: 28 bäck 151: 16 bättre; Gud bättre! 188: 3 börd foster 127: 8 cirkelgrepp 126: 17. Ej SAOB dagsklar 220: I dagsljus: komma i -et 166 : 4 f. dels delvis 201 : 9 disponera ngn till ngt göra benägen 132 : 3 dom domstol 176: 23 donation donationsbrev 35 : 2 draga bliva föremål för 17o: 22, — onera 162: 5 f., consideration hysa betänklighet 218: 21, 23 drinkeri 93 : driva: nöden driver 33 : II drucken 34: 16 drycksmål 267: 25 dyrhet dyrtid 245 : 4 där därest 43: 17, 92: 12, 98: 25, 205 : 2, - dock fastän ju 162: 7, om 133 : 4, 148 : 8, 155 : 3 etc., — med varmed mo : 13, där .. .i däri 127 : 5 f. däremot varemot 65 : därhos tillika 125: 13 f., 135: lo därhädan dithän 43 : 19 därigenom varigenom, med den på- följd att 7: 6 därmed varmed 126: 15, vartill, och till på köpet 164 : 4 därtill vartill, i samband med vilket Tog : 2 därutinnan varutinnan 99 : 26 f.. 147: 3, 151 : 15 däröver varöver 160: 16 efter eftersom 109 : II, 125: 21, med hänsyn till hur 125: 22, såsom 6 :21, 48 : 3, 305: 26 efterlåta avstå till 214: 25, bevilja 218: ii, efterlämna 215: 17, efter- skänka 162 : 25 emedan att eftersom 265: lo, emedan så länge som, flerstädes enkom 125: 7 ens en gång 166: 4 enspännare 123: I, 28 entskylla 124: 32 (ty entschuldigen) erbödig villig 172 : 23, 221 : 24 (ty. erbötig) ergå utgå, kungöra 266: 6 (ty. erge- hen) erhålla behålla 129: lo, — vid ngt vidmakthålla 177: I, ved makt att — 266: Io erhörande 237: 26 (ty. Erhören) erpliktig pliktmedveten 256 : 31. Ej SAOB (ty erpflichtig?) erräckja 153: 16. Ej SAOB (ty. er- reichen) errätta i6o: II, 248: 19. Ej SAOB (ty. errichten) ersträckja räcka, förslå 242: Io (ty. erstrecken) ersökja ngn med ngt besvära, änsv bemöda 198 : 21 erte visa 248: 20, 306: 26 esomofta esomoftast 156: 21 fall: på all — i vart — 124 : 32, på 265 : 3 f. i falla utfalla 247: 9, — klagemål 153:27, — omöjligt 157 : 3, 262 15, — odrägligt 160: 8, — där- — 
 
 
 
 
 476 oppå komma på den tanken 162 : 14, - till ngns knä 166: ii, - ngn till nytta 254: I I - (fälla) till rättelse 26o : 18, - lända falskare förfalskare 263: 26 fara risk, kast 229: 12 fast nästan 128: 24, 132: 25, 156: 26, 16o : 13, helt 266: 4, 267: 12, än 219: 13, särdeles 247 : 24 , fatebur I Io : 18, 125: 9 fatta en tröst 163: 21 finnas befinnas vara, förbliva 52 : 30, 101 : 21, 162: 22, - -s ngn ngt igen 135: 27 (göra ngn en gentjänst), stå, sägas 151: 15 fjärding 108: 7 flit 35 : 15, mycket vanligt, -vänlig enträgen 47 : 17, 65 : 14 f., 135 : 4, 246 : I, -vänligen 223: 3. Enligt SAOB betyder ordet underdånig, vördsam (ty. fleisswillig) fly till Gud 176: 2 flyta upprinna, härröra 217: 5 fläsk 252: 32 forderlig snar, med det -ste 191: 6 f., 266: 3 fortsättja förverkliga 272: II fot: komma på fötterne krya på sig 126: lo, sättja på fötter förbättra, iståndsätta 126: 13, falla till ngns fötter 161 : 4 f., fötter fot (mått) 35 : 14 frakt 270 : 4, 5 frammera framdeles (detta flerstä- des) 153 : 3. Ej SAOB. frid: komma till - och ro 63:1 f. frihet skattefrihet 161: 8 frost 156: 22 främmande 240: 21 dend) (ty. befrem- främre framtida, senare 194: 17. Denna betyd. ej i SAOB. fränka 49 : 8 fuller visserligen 65 : II, 99 : 19, verkligen 132: 23 fullkommenhet 126: 21, 127: 3 fullkomna fullborda 129: 2 fullmäktiga befullmäktiga 301 : 29 fylla, sbst. (konjektur) rågat mått jfr SAOB avd. 2 & 4) få ge, lämna mo : 11 (SAOB : få D 14) fäbet betesmark 215: 14 fägna ngn ngt 311 : 5. Ej SAOB fälle tillfälle 157: 27. Ej SAOB fältmarskalk 98 : 3, I0I : I, 19 fängaman fångesman 224 : 28 följe efterrättelse 122: 25 för av 158 : 3, från 157:26, före 135 : 8, 166 : 15, 188 : 24, 236 : 21, 239: 7, mot 190 : 8, som, såsom 42 : 18, vid, utanför 43 : 6, - detta redan förut Io : 21, - . skull : normaltypen är för min oförmö- genhet och medellösa skull 238: 16, men ett belägg med det styrda ordet i gen. finns också : för livs- svaghets skull 161: 25 f. förarnia utarma 162: 18 förbida avvakta 6 : 23 förbliva med ngt fasthålla vid ngt 153 : H. Ej SAOB förblivan: med - härmed förbli- vandes 259: 15 (SAOB 2 d) fördel metod i io : 7. Intet analogt i SAOB fördjupa sig i skuld 245 : 4 (SAOB 3 c p) fördröjas med ngt 52 : 26 (SAOB 6, sp. 1914) fördölning undandöljande 279 : 27 före för 247 : 6, förut 161: 6 förebringa framföra, andraga 173 : Io, 175 : 28 förekomma (rätten i godo) träffa uppgörelse i godo 216 : 27 (SAOB I i a) förelaga förevändning 269: 8 förening förlikning 132: 3 föresagd ovannämnd 177: 13 föreställa framställa 154 : 3 företaga behandla 282: 20, - sig skärskåda, ta sig an 271 : 7 företälja förut uppräkna 177 : 27 (jfr SAOB förtälja I) förfara utröna 126: 14, jurid. 148 : 15, erfara, märka 173 : 4, 191 : 9 (SAOB VII: 1, VIII, VII: 2) författa avfatta (och utfärda) 281 : 3 (SAOB 8) förfång 99 : 27 förfängelig 99: lo förfärdiga antikviteter göra färdigt ett verk om a. 242: 25, 245 : 14, 3o6 : lo förfölja (med lagens arm) mo : 29 
 
 
 
 
 477 förföra bort-, utföra 34 : i8 förgången sistliden 171: Io förgärning häxeri III : 4 förhoppning: över -en mot förvän- tan 266: 4 förhålla kvarhålla, innehålla 269: 22, 26 f., undanhålla, fördölja för passim förhäfta stå i skuld till 165: 13. Ej SAOB förhäla 52 : 2 f. förhöjning 34 : 25 förklagan 217 : 28 (kommentaren och SAOB ha avvikande övers.) förkorta förminska, beskära IoI : 9 förköpslaga göra en dålig affär 226: lo förlov tillstånd 132: 9, 296: i6, taga - begära tillstånd 134 : 19 förlåta överge, lämna i sticket 33 16, 189: 4 förlägga komma bort 125: 27, veder- lägga 152: 17, 269 : 3 förlängst sedan länge 263 : 9 förmå förslå 2o1 : 14, föreskriva 207: 3, - sig utverka 213 :22 f. förmärka märka 226: 9 förmoda motse, avvakta 235 : 23 förmögenhet förmåga 163 : 13, 193 21 förobligera 35 : 24, 109 : 24, - sig 205: 32, 255 : 27, 305: 25 förr förut, redan 1o9 : 23, adj., 126 : 24, först 261: IO förresa avresa 296: 14 förrig förutvarande 215 : I, 27, 238 17 förråd, ligga i - 49 : 9 förrätta uträtta 223: 13 förse sig hoppas på 266: 26, - ngt till ngn sätta sin lit till 124: 32 f., försumma 207: 13, - om skaffa 259 : 7 förskriva föreskriva, påbjuda 151 : 19, 175: Io f. förskylla gälda 163: 14, förtjäna 165: 27 förstå sig till ngt gå med på ngt 153: 7 förstånd begripande 125: 6 försätta pantsätta 33 : i, ansätta 164 : 22 förtro anförtro 189 : 27 förtrutet ovilligt 35 : 9 förtröstning 161: I, 200: 8, 2o6 : 14 förvakta avvakta 151: II förvandla förändra 152: 9 förvisa hänvisa 215 : 2, 305 : 23 förvänta vänta mo : 15, 147: 13, 153 : 7 gemen vanlig, utbredd, allmän 7: 2, 110 : 9, 154 : 26 genlikning proportion 126: 23 giva sig i ngt inlåta sig på ngt 109 : 14 godvilja 2 54: 7 (ej SAOB men jfr goodwill) gram avog 166: 6 grant noggrant 232: 3 gren grän, gran 126: 18 (guldvikt) gruft håla 176: 20 (även i Den fångne Cupido) grund princip 126: 13, -soppa drägg 166: 9 gränsbeskrivning 151: 13. Ej SAOB gränsgång 177: II gränsemål gränsmärke 153 : 4. Ej SAOB gränsförning 174: 29. Ej SAOB gräselig 220: 21 gud: vill - 53: 5, 198 : 15, 256 : 21, så hjälpe mig - 2 47 : 5, som - sig förbarme 16o: 29 f. (jfr SAOB så - sig förbarme, uttryck av självmedlidande, F 2372), - vare min hjälp 108: 3o, straffe mig - 33 : 12 (bedyrande), - bättre 188: 3, jag klagar - 164: II f. guldsmed 126: 24, 277: 7 guldten 127 : 5 gå till ge sig till att göra ngt, handla, inskrida, ta sig ngt för, fördrista sig 99 : 8, 205: 12, 215 : 32, 235 : 9, 28o : 5, 305 : 13 gårkoppar 281 : 25 gästhäld gästgiveri 231 : 22. Ej SAOB göra förordna, bemyndiga 132: 5, utföra 165: 29, - bistånd 247 : 3, - god gottgöra 243 : 3, 244 : 6, - klander i ngt 2 35 : 4, 236 : 27, - riktigt göra rätt för sig 132: 24, -- tillfyllest vara t. 133 : 3 
 
 
 
 
 478 halvspann 232: 12 hampa 232: 32 hand: vid -en till hands 155: 8, sin behjälplige - 199: 9, för -a 220: 22, hålla - vaka 232: 29, få i hän- derne 247 : 8, ha under händerne 259 : 3, vara under händerne 310 : 9 handel företag, handling mo : 1, sak mo : 16, 253 : 19 handla förhandla 34 : 26 handling historia 125 : 4, dokument 125: 27 handräckning handslag 297: 22 f. handskrivare io8: 21 hast: i - hastigt (nog) 162: 9 hastighet: i -en i hast 132: 14 hava laga, se till att ngt göres 135 : 21 (SAOB H 568, 8 c-d) hedra sprida glans över, prisa 107: 19 heller eller 269: 7 etc. helst i synnerhet, så mycket mer som 201: I hemfalla, med direkt objekt, 190 :10, 194 : 17 hemskjuta hänskjuta 190: 13 hinderryggs 173: 7. Ej SAOB, som dock har hinderlist m. m. (ty. hin- terriicks) hjärtlett hjärtesorg 173 : 4. SAOB har hjärteled n. (ty. Herzeleid) hovläger 217: io (se kommentaren) hovmästare 35: 12, 204: 18 f. (se kommentaren) hurusåsom 264 : 20 husfru hustru 7 : ii (hustru 33 : 17, 43 : 18, 48 : 9) hustrukär, förkor- tat, 198: 17 huskors husligt bekymmer 126: 6 husvill 165: 25, 199 : I huvud: hålla ngn -et uppe skänka ngn sitt stöd 254 : 4 (ej SAOB), intet torv mitt - att underluts 193: II hållas förfaras, ske 52 : 7, 232: 12 (SAOB L 30), onödigt - anse onödigt 154 : 22 hälsa sundhet iii : 8 hälsan hälsning 6 : 19, 33 : 9 hälsosam åtnjutande hälsa 155: 22 123: 12, händelse: oppå all viderlig - i vid- rigt fall 172: 14 hänga: - i process med ngn 177 : 22 (ej SAOB, som har det opersonl. - i rätten), - å ngt bero av ngt 229: 9 härbragt 267: 15 (infin. ej belagd enl. SAOB), jfr kommentaren härbärge förrådshus 232: 14 (SAOB 3), vanlig betyd. io8 : 27 härflyta härröra 217: härtill hittills mo : 23, I IO : 7, 126: 7, 201 : II häst 100: 13 hög svår 198: 22, 199: 19, tungt vä- gande 220: 32 högansenlig 127 4 högbetänklig 268: 13 hörligt tillbörligt 157: 12 höslag slåtteräng 215: 14, 318: 22 höst 135 : 14 i på 194: 7, sedan 147: 7, till 222: 9 idiot 99 : 32 igenkomst återkomst 159 : 14 illa med orätt 318: 22 (SAOB I i b) imedlertid under den tid, som 162: 2I inbrott anfall 189: 12, 193 : 5 infalla råka i 224: 17 (SAOB io) infödd medfödd, inneboende (jfr an- född) 107 : 15 f., 239: införa (i sin argumentation) 270 : 24 ingaledes 135: 12, 161: 14, 16 3: 9, 188: 12 ingenstäds 175 4 ingripa antasta, förgripa sig på 172: 18, - sig inrota sig 217 : 24 (in- tet helt analogt fall i SAOB) ingånga begynna 246: 4 f. inkomma inskrida 248: 9 inlåta sig till ngt 172: 9 f. inlägga ingiva (en skrift) 175: 30, inför K. Maj : t 264: inläsas hållas inlåst 232: 3 innan inom 165: 23, 221: lo, under 152 : 8, 201 : 8 innefalla inträffa 235 : 13 innehålla med ngt låta bero 228: 30 innelycka 135: inpass 135 : 3 inrita inrota 252: 26 (jfr ingripa) inrymma överlåta 109 : 23, 165: 24 
 
 
 
 
 479 inrätta justera m. m. 243: Io inständig enträgen 49: 15, 268 : 19 intresse ränta, svårt — hög ränta i6o : 20 (denna fras ej SAOB) invända sin exception besvära sig, anmäla missnöje 175: 5 f., 176: 13 iver häftighet 297: 14 jesuit 65: 2 Johannes: vid Johannis tid 255: — in eodem 283: 17 jordmåne jordstycke 213: 2 jordtorva 159: 19 jämgod 16o: 3 järnredskap 261: 15 20, jättegrift 271: 19 kanonskott 153 : 19 kappa kappa 232: 19 karaktär typ (tryck.) II() 13 karat 126: 18 karl 93 : 9 karta 153: 21 klacka klandra, klanka 213 : 3. Ej SAOB klaga, subst., klagomål 154: 8 ; vb, — ngn 164: II f. knäfalla ngn 200 : 8 (så ännu Da- lin) komma, — därtill, att 148: lo, — till erhålla 233: 12 konst 34: 8, 107 : 22, I I0 : I konungagrift 271: 18 f. konunglig 42: 18, 148: 10, 16o : 161 : 18, 188 : 20, 189 : 25. Ej SAOB (annat än som f sv.) konungslig 193: 18 kopparstickande 110 : 4 koppe kappe 232: 13 (jfr kappa ; ej SAOB) kort, adj. : falla ngn — vara knappt tillmätt 107 : 3 f. (ej SAOB), komma på -a förlora 224: II (ej SAOB) korta 161: 12, i66: 19 kos: vara sin — 35: 24 krigs-oro 199: 2 krog 231 : 22 krok slingerbult, knep 172: 17 kryddkrämare 277: 8 kräga 33: ii (ej SAOB, jfr kom- mentaren) kungöra ngn om ngt 171: To (ej SAOB) kvarleva, vb., kvarlämna 124: 29 kvarn 48: I, -penningar 34: 25 kvart& (mått) 232: 13 kvicksilver 126: 22, 127 : 5 kyssa 154:19 kåta 212: 23 könt djärvt 51 : 26 kött 252: 32 laga (om lin) 49 : 9 lagbundig lagförpliktande 175: 27, 177: 28. Ej SAOB, som dock har -byndig (ty. biindig) med denna innebörd laggällande 175: 5 f. Ej SAOB lagmansting 170: 26, 173: 2 lagsökja Too : 29 lagvunnen 171 : 4, 172: 16 landeri 237: 21 landsbruk 224 : 12 (ty. Landes- brauch) landshövdinge- döme 199: 21 f. landskap 163: 12 landsort provins 174: 9 f. landssåte 156: lo, 162: 5, 174: 32, 177 : 18 landsända: hit i -n till denna — 1 34: landshövdingskap 20 last besvär 124: 18 ledamot provins, beståndsdel 188: 14 ledighet: en liten — 273: 1. Detta uttryck ej SAOB lerform 127: 5 levern leverera Io8 : 22 lida tillåta, tåla io8 : 4 — nöd io8: 4. jfr 161 : 2, 171 : 27, 174: 10, 176: 2 lidelig skamlig 268: 8 likare 231: 15, 232: 5 lin 49: 8, 51: 14, 252: 32 lindring 156 : 17 linea 126: 17 lisa, vb., 162: II lit 107: 12 lita på ngt 127 : I, 165 : 19 litet föga 129: 4 livsdag: på -s villkor på livstid 234 : 21 livssvaghet sjuklighet 161 : 25 ljus, subst., 191 : 23 ljusligen tydligt 256: 26 lod 126: 18 lopp resa, uppgift 129: 2 
 
 
 
 
 480 losament bostad (om Vasula) 53 : 6 (fr. logement) lydna(d) 122 : 25 lykt slut, vid -on 107 : 9 (ej SAOB) lång: - sedan länge sedan 26o : 29 (SAOB L 1416) på -en förhalad 263: 6 långlig långvarig 241: 19 låta lämna 49: 24, unna, lämna 217: 18, låta bero 151 : 22, efter sig - 132 : 5, 27 lägenhet egendom 43 : 21, 161 : 8, 190 : 8, 194: 15, 215 : 27, tillfälle svag - ringa tillfälle, möjlighet 35 : 7, om -en så är om tillfälle gi- ves 49: 5, om så - vore 221 : 20, om - yppar sig 254 : 7, plägsed, tillstånd 174: 32 f. ligga till - för ngn ligga lämpli gt till 226: 4 (detta ej SAOB) lägga anlägga 35: 15, calculum göra upp kalkyl 252: io f. (ej SAOB), - an använda„ prestera. 166 : 2 f., - en bonde bonde un- der slottet (om dagsverksskyldig- het) 255 : 23 (SAOB I: 24) lämpa, sbst., lämpor 34 : 5 län länshöghet 189: 18. Ej SAOB lända 126: II, 199:24 etc. längre - tid, länge 132: lo läning, se löning lödig viktlod 231 : 26, 232 : 5, 277 5 lödja viktlod 281 : 8 lödjemark lödig mark 126 : 19 löning avlöning 238: Jo, 241: (även läning) lös: - erkänd (ty. erkannt) upp- hävd 305: 22. Ej SAOB lösblivande ledigblivande 248: lösen 108: 27 lösör/an 108: 15, -on 164 : 3 lösören långbänk: dragen magistrat provinsstyrelse 42: 23 makt: efter -en efter bästa förmåga, lo : 27 (SAOB M 97 nedtill), ef- ter min - 19o: 4 (likn. betydelse) maner: vara och stå på gamla -et vara som vanligt 8 : i (jfr Her- cules 209) mangel brist i6o : 6, -haft 150: 15 (SAOB -haf tig) manlig av mankön 158: 2 marknad 233: I med, adv., därjämte 171 : 29, därmed : 28, härmed 222 : 2, 234: I, varmed 220: 23 ; prep. om 280: 8, 297: 18, vid 47 : 17, - . . . tillika tillika med Im : 21 medan emedan, eftersom 7 : i, 8, 27, 108 : 25 etc., helst - så mycket mer som JO : 23, 51 : 27, 124: 18, 1 57: 7, allt - så länge som 26o : i medavskickad 161 : 25 (ej SAOB) medel 166 : 4, -lösa subst. 238 : 28, 241 : 4, -löshet 248: 12, -st medan 236 : 19 medgiva lämna med, medhava, med- sända 231 25 f. medhåll 99 : 8 medkollega kollega 42 : 23 (även SAOB) medlertid under tiden 51 : 24 ;menighet 163: 6 menlös 253: 6 217 metall 126 : 21 mikaelis 135: 8 mild frikostig, huld 126: 3, om Gud 33 : 18, -e ögon 156: 3 minne: vara ngn i -t minnas 164: 32. Ej SAOB, där en likn. fras be- tyder göra förlikning med ngn minst: till det -a åtminstone 161: 7 missfall olycka 159 : 27 misslycka olycka 2o0: IO misstyckfa: taga ngn till - ta illa upp 52 : II missvilja oginhet, ovilja 164: 12 missväxt 156 : 22 mod sinne 126 :7, föra till -a hän- skjuta till övervägande mo : 20 f. (SAOB föra till mods, bl. a. ur Stiernhielm : Virtutes repertze, meddela ngn ngt) motgångskalk 166: io (ej SAOB) mundeligen muntligen 175 : 28 mynt 126: 19 mål målkärl 231 : 8 etc. målsman 228: 8 mångfald, adj., mångfaldig 1o8 : 24, 176: 18 mått 232: 12 etc., överalla de -en stor över all måtta 266: 15 (SAOB : över allt mått) mäkta, adv., 42 : 24 etc. mäla om ngt framhäva 171 : 6 
 
 
 
 
 4 8 I mödosam till besvär 247: mölnare 34 : 24 mönster prov 127 : 7 20 napparst knappast 162 : 8 (denna form med -r- ej SAOB) nedersättja 155 : 4 nederlag tillhåll 228: 12 nichtig 176 : 20 nogsampt 163: 8, — fullmäktig .. 256 : 23 (jfr SAOB i b behörig) Norlanden 127: 2, 160: 3 nå erhålla, uppnå, vinna 43 : 9 någorledes antydningsvis 190 : 2 nännas 107: lo näringsmedel näring, födkrok, för- sörjningsmedel (jfr brödsmedel) 107: 23, 165: 20 f. näst, prep., -- Guds hjälp 35 : 13 adv., — för strax före 159: 6 näste hem, bo 238 : 24 näve; le i hävan i mjugg 7: 7 nöd; -en går över dygden io8 32 (SAOB, nöd 4, har täml. likn. ut- tryck), -trängd 135: 12 nögsam nöj sam 201: 17 oansett 156: 20, 171 : 8 obehaglig misshaglig 188: 23 obekänt obekant 191: 18 oborgad 164: 18 occasion 47: 17 ofelbar klanderfri 150: 18 offert; min tjänsts — I0 : 12, 34 : 2, of örgäten; vara — att berömma f. of örklenrigt 171 : 24. Ej SAOB, jfr kommentaren of örliklig oförliknelig 160: 32 (även i Stiernhielms Fredsavi) of örmodeligen 159: 15 oförmögenhet kraftlöshet 161: i6 ogrund utan orsak 224 : 26 ohemul 224 24 ohörd okänd 126: 16, utan att få yttra sig 173: 7 okvädinsord 263: 21 om därom, därtill 239 : 24 ombetro 147 : 12, -dd anförtrodd 34 : 17 31 Stiernhielm III: 2. (SAOB -na, -ned) onsdag 133: 6 oppdraga avhandla m. m. 65 : 9, över- låta, anförtro 226: 4 opphållning försening, uppehåll 235: 18 oppkomma uppstiga, befordras 283: 4 oppkomst uppsving 163 : 5 oppsatt förteckning 278: II oppskop uppskov 52 : 26 (jfr kom- mentaren) oppsätta uppskjuta (beläggstället ej antecknat) oppvakta sköta (jfr uppvakta) 235: 6 oppå i avvaktan på 35 : 2, mot 160: 7, där- varemot 35 :17, -börda i56 : 23 (oppbörda 162: 6), -minna 162: 32, -tränga 176: 15 ord; lägga sig i — med 62 : 20 (SAOB L 1559 2 e) ordensbröder (om trollkarlar) 7 : 6 ordna (en fullmäktig) 99 : 28 (SAOB 4) 47 : 1 3, 48 : 19 (denna brevf ras ej i SAOB) 248 : 20 omgång omsvep 264: ID (SAOB 11, 2) omilt oriktigt 269: 6 (SAOB 2 c) omröstan 279: Jo (ej SAOB) omtränga vara påkallat 172: 5 omtvivla tvivla 188: 21 omvårdnad familj 49 : 19, 65 : 23, 132: 16, 222 : 2, 227: 14 etc. om- vårdnat 133: 8, omvårdne 259: 20 oriktighet 92: 23 ort landsända 42 : 23, 189: 20 ort vikt 126: 18 osedd okänd no : 7 (även i Archi- medes ref ormatus) otidig för tidig 127: 7, omotiverad, missriktad, onyttig 170: 24, 264: lo otjänlig olämplig, ändamålslös 109: 15 otvikeligen otvivelaktigt 245 : 19 (SAOB ej -en) otvivlad säker 161: i oumdrivlig oundviklig 200: 12. Ej SAOB (trots att brevet är egenh. och varit tryckt tidigare) oupprättelig obotlig, irreparabel 162: ID ovanskrevin ovan angiven 159: 12 ovedersäjlig 99: 12 ovenpå; där — till på köpet 189: 19 
 
 
 
 
 482 ovitterlig obekant 219: 25, -en i god tro, utan närmare kännedom 163: I, utan min vetskap 164: lo ovsokn (f sv.) III : 4, 172 : I f. (se kommentaren) oväldes oväldig 218: 14 (SAOB blott -ig) oår 156: 22 oäven olämplig, oskicklig 99 : 32 partikulär, subst., neutr., vidkom- mande 163 : 20 (SAOB ej denna betyd.) partilig 177: 8, -het 176: 18 f. (Ej SAOB, ty. parteilich) pass; till - vid - Io8 : 17, 151 : I, vid - 153: 20, 161 : 9, 193: 28 patriot; infödd - 189: 8, 194: 6 (detta uttryck ej SAOB) patron 135: 7, 223: lo penningar; djäkne-, härads-, lag- mans-, mantals-, skjuts-, vacke- roder no: 16 rolig lugn 147: 16, 155 : 22, 200 : 26, -het, ligga i - 191 : 20 rum, adj., jfr rund, 262: 23, 267: 7 ; subst., ställe i skrift 263: 24, finna - vinna gehör 176: 14, 191 : 5 runa/skrift, -sten 271: 16 f. rund rundlig 297: 7 runstycke 164: 3, 194: 16 rygg; draga sig självt på -en följa av sig självt 301: 15 (från ty., ej SAOS eller SAOB under resp. rygg och draga), vända -en till 52 : I, 166: 7 råd: veta - 132 : 25, med sittjande -e i konseljen 268: 5 räcka förslå 164: 5, - handen lämna handräckning 231 : 20 f. rätt rättighet 157: 6, -er, jur. 263: 15, allmänve all folks -er 264: II röra om ngt beröra 171: 156 : 27 ff. persel persedel, naturaförmån 199 : 23 pingestdag 237 : 13 plogtid 49 9 plägning för- 126 : 4 polensk polsk 152: 3 post kurir 92 : 4, belopp 160: 7, 165 :17 prick grand, jota 174: 8 (SAOB 1, 7) pro benstav 126: 16 pung 225: 1 på mot 52 : 20 (jfr uppå), på det att (SAOB blott på det, 'det' kan tänkas vara överhoppat hos Stiernhielm), å, på sin sida 132: 4 påbegynt 125: 8 påberopa 269: 9 påskina lägga i dagen 254: 6, 258: 25 påtränga nödga 175 : 23 52 : 22 samfälld i ett sträck 160 : 16, 165 : 2 sammanraffa 177: 19 sammansanka 125: 8 samt jämte 132: 16 se till (utan obj.) se närmare efter 311 : 9, -sig ngt före förutse, vänta sig 245 5 sedan för ...- 151: 15, 19, vidare 175: 6 sedelvisare 93 : 4 segel insegel 258 : 5 sexman 271: 13 simpel enfaldig 250: 22 sist: på sidsten 64: 25, 165 : 26, ny- ligen 126: 14 sigel sigill 152: n (jfr segel) sivyrdning sidovördnad 99: 14, 172 : rabarber 309: 24 reda, adv., redan 239: 15 ; subst., be- skaffenhet 126: 27 regemente regering 101 : 22, 107: 20, 123 : 12, 147: 16, 155: 22 etc. resa gång 164 : 7 ribald odåga, lätting, landstrykare (Dahlgren) 226 : 6 (ty. Ribald) rike; i -t hos centralregeringen 51 : 24, utur -t från det egentl. Sverige 51 : 25 f. riktighet skifte, bokslut 247: 1 20 sjöfolk 253: 2 skaldardikt 127: 7 (jfr Breitholz, Stud. i frihetstidens litt., Uppsala 1956, s. 82 ff.) skandiaspråket 125: 6 skeppbrott 235: 2 etc. skicka avfatta, formulera 201 : 4, lämpa, inrätta 250: 23 skilja utmärka 153 : 5, avbryta 226: 14 skillnad avvikelse 124: 15, gräns 218: 17 
 
 
 
 
 483 skjuta på ngt trycka, skjuta skulden på ngt 269 : 20 (kommentaren : rucka, vilket härmed rättas) skrift inlaga mo : 22, 27, 31, anteck- ning 297 : II skrocksokn, f sv., III : 4, 172: 2 (j fr ovsokn) skräddare 99: 32 skuld utskyld 190 : 9, -a 157: 18 skuta 225 : 22, 240 : 7, II, 261: 16 skyffel (sköf fel) 261: 15 skönst än, ock 175 : 3 sköta om ngt bry sig om ngt 133: 2 slav 177: 20 sluta besluta 62 : 26 (jfr kommen- taren) slå: - ngt illa 107: 21 (jfr kommen- taren), - arrest på ngn 266: 23 slätt, adj., 172: 4, -a bilägga 219: 18 (Dahlgren 4) smör 252: 32 snar: -est sagt 189: 19 solsäjare solvisare no : 16 som, adv., : - är nämligen 273: 8 etc. sorgfältighet 162: i (ty. Sorgfältig- stöta uti miserie (misär) 163: 23 svara till stå till svars för 253: 16 svarvärdigt 270: 24 f. svår hög 16o : 20 svärd 152: 31 svärlig 223: 16 (ty. schwerlich) sväva 238: 7, 240: 26 synnerhet, i synderhet för sig 177: 28 synnerlig 164: 26, 311 : 6 etc., i brev- ingress 190: 22 såsom liksom ock i 42 : 21, liksom ock 43 : 20, I I0 : 3, eftersom 43 : 21, 175: 17, då, när 214: 22, - är näm- ligen följande 221 : 9 (jfr som) sällsam 148: 5, 158: 5 etc. sällsynt 129: 5 sända till ngn (utan obj.) Ioo : 16, --tillhanda 135: särdeles för sig, särskilt 311 : 21 sätt räknesätt Im: 7 sätta bönder 157: 21 sökja antaga, ponera 209: 14 sölvertyg silverbeslaget seltyg : 13 söva lura 269: 19 keit) spannland 224 : 9 spik 261: 15 spion 218: 32 spjäll 261: 15 split 226: 14 stad: i flygande - i fläng 219: I stake 159: 19, 163: 26, 188: 7 stat förvaltning, personalstat 49: 26, sätta i - i stånd 156: 15, tillstånd 163: 9 stav: vit - tiggarstav 157 : 23 stift 42 : 19 stridig omstridd 152: 24, 171: 12 stund tid 227: 13 styra avstyra, hindra 217: 27 styvmoder 163: II stå: - ngn till tillkomma ngn 283: II, återstå 263: I I, - tillbaka återstå 272: I I f., till svars 148 : 1 7, - över jorden (om lik) 238: 15 stång 224: 5, -fällning 224: 4 (se kommentaren) städsberedd 33 : 9 städsvillig 51: io ställa hänskjuta 159: 17, 229: 9 ställe: i - där i -t för att 253: lo, i deras -n i -t för dem 232: 10 taga inhämta 153 : 32, - sig ngt före ta itu med ngt 126: 12 f., - oppå sig åtaga sig 129: 6 talg 252: 32 tappa förlora 217: 32 tapt: ge - 151 : 9 tavla griffeltavla eller tabell 126: 20 te visa Im : 23 tenn 126 : 22 tid, -er tidsålder, regeringstid 201 : 16, efter -ernes förlopp en gång i tiden eller efter ngn tids förlopp 232: 3 15, 199 : I, inför 171 : 6, 175: 18, med hänsyn till 269: 22, 305 : 6, högst ända till, upp till no: II, för, på io8 : 12, - dato hittills 148: 5, 15o : 8, i6o : 6, 21, 199: 16. Om till vid infinitiv se det grammat. avsnittet. tillbakastå återstå 200: 24 tillbjudelse 51: lo, 64: 21, 65: 2 (jfr of f ert) tillbör skyldighet 126: 8 tillfoga ngn ngt (en advokat) 175 :19 tillförende förut 52 : 28 f. och mång- enstädes, i förväg 173 : 16 tillkomma tillsända 6 : 25 till i 165: 
 
 
 
 
 484 tillkänna: foga eller giva - under- rätta 42 : 16, 35 : II tillika med samtidigt som 226: tillmäl/a 135 : II 279: 27, -e 263: 10 tillordna 165 : 3 tillslå tilldela 242: II, 255: 23, 256: 17, -ning 256: 3 f. (om till- delning av bönder) tillstå tillkomma 52: 5, 92: 14 tillställa utanordna 16o : 18 tillsäga löfte 227: 7 verb, lova 43 : 7, 49 : 5, 8, subst., tillträda sätta i gång arbetet 231 : 24 timme i timma och ställe vid lämp- lig tid och på rätt plats mo : 31 tinga sig in 240: 8 tingmålsprocess 165 : 4 , tingstuga 232: 2 tjock no: I I tjuv: göra sig till ngn - ta tjuvnads- brott på sig 34 : ro tjänst/beredd 227: 17, -beredvillig 248: 25, -eligen 162: 19, -flitig 6 : 24, 296: 14, -/igen 126 : 23, 221 : 7, -vänlig 64: 20, -ödmjuk 241 : 6 tobaksarrende 241 : 23 f. tollnär 51: 19 tompt 238: 27 torftig behövande 239 : 2, -het 258: 28, torft 241 27 torg: av -et i marknaden 245 : 2 torp log:17 torsdag 133: 6 torv, neutr., 193 :11, annat genus, 190 : 5 (hydda ?), -a 163 : 26 tro: intet annat - inte kunna tro ngt annat 132 : 7, -hjärtig 51 : 9 (ty. treuherzig), -ligen trofast, Eder trofaste (gärna i brevslut) II : 2, 33 : 18, 48 : lo, 53 : 12 etc. (12 belägg, varav i skrivet tröligen), -pliktig 147 : 20 etc. (7 belägg), -skyldig 15o : 10 tryckeri tryckning Im : 4 trång, subst., tvångsmedel 255 : 26 träda tillsamman sammankomma 15o: 12 träng ja - på, trycka 164: 23, nödga 159 : 14, 239 : 24 trätsman 177: 22 tröstlig - förtröstansfull 65 : 21, 109: 3, -en 161: 14, 191 : 7 tulla 51 : 16 tunna (tonna) 232: tusenfalt 159 : 4 tygmästare 225: 13 tänkebok 151: 14 12, 19 undangå beröva 213: 19 underluta 193: II (jfr kommentaren) underskedlig åtskillig 47 : 12 (ty. unterschiedlich) understå förnimma, märka 239 : 19, 265 : 7, -ende nedanstående 297 : 2 f. undersåtare 156 : 4 undertjänstlig vördsam 163: 21, 199 : 29, 282: 19, 306: 17 (ty. un- terdienstlich), -en 127: 10, 200: I, 236: 4 etc. undraga undandraga 200: 15 upp-, se även opp- uppdraga ngn ngt erbjuda 52 : 19 (jfr SAOS) uppehålla dröja 272 : 25 uppgå förbruka 199: 5 f. upphold uppskov 134 : 26 (jfr opp- skop) upphov fornhistoria 107: 19 upplägga sätta (tryck.) 310 : 9 upplöpa 16o : 22 uppråga 107: 8 upprättelse återupprättelse, känne- dom 125: 6 upprättning uppsåt 162 : 27 5 upptaga upplåna 165: II, omfatta, uppsätta Ioo : 22 upptukta fostra 107: 5, 161: 17 upptuktelse 158: II upptäck ja omtala 109: 2 uppvakt 241: 12 (jfr oppvakta) uppvarta sköta 236 : 28 (ty. aufwar- ten) urgammal 151: 13 ursakan ursäkt Im : 20 utan utom, utöver III : 5, undanta- gandes 152: 19, det skulle då vara 132: 25, än : icke annat än 7 : 22, ingen annan än 171: 14, dess- 123 : 242 : 23 utav ...inpå från ... till 306: 18 f. utbringa ett mandat 173: 7 utfärdiga utfärda 234: 19 f. utföra slutföra, handlägga 148 : I i, -- sin rätt processa 235: 14 f. 
 
 
 
 
 485 utgammal 107 : 2 (j fr urgammal) utgiva utställa 99: 7 utgå utgiva Im : 2, utfärda 171: 30, 174 : 22 utgärd 161: ii, 162: 12 uti i dem 124: 14, — dess till vars 7 : lo utkomma utbetala, utfalla 42 25 utlåta sig lägga sig ut 248: 23 219: 26 f., 221 : 2 utmark 217: 12 utpanta 220: II utpraktisera 220: 2, 225: 14 utropas påstås ml : 17 utlöpa utskylder utskylder 162: 23 utslå avslå 233: 22, 248: 8 utspinna härröra 173: 17 utställa uppskjuta 156: lo villfärig 226: 23 (ty. willfährig) villkor avgörande, skön 229: I0 vinnlägga sig ngt 147: II vinskänk 232: 15 visa 148: 20 etc., belägg 2, 148 : 20 kanske anstå visir Im : 15 (jfr kommentaren) viss säker 49: II, 189 : -erligen helt visst 43: 24, 107: 21, tryggt 125 : I, 132: 7 vit 157: 23 (om tiggarstav), -t mynt 160:18 vittne vittnesmål 175 : 22, -suran 99 : 31 vitsord mo: 21 vitt vida 42 : 26, 150: 8, -utseende långvarig 155: vitterlig bekant, känd 175: vojvod 92 :lo vagn 35 : 9, 269: 7 etc. vallarbete 35: 6 vanaktad I00 : 12 vanmening 170: 22. Ej SAOS var såvida 223 : 21 vara vara fallet 53 : 4 varmbad 132 : 9 vax 34: 18, 252: 32 ved 247: 6 vederbörande vederbörlig 246: 6 vedergå vederfaras 43 : 18 vederpart 148: 20 etc. vederrättlig 173: 24 (ty. widerrecht- lich) vedertaga emottaga 177: 26, 247 : 25 vedervärtig vidrig, olycklig 200 : 7, 216: 27 (ty. widerwärtig), -het se vider- verk 166: 4, ställas i -et verkställas 162: 17, 21, i -et i handling 191 : 9, 254: 6, -en skulle prisa mästaren 166 : 4 f. veta känna mo : 2, 217: 30 vetesmål 270: 6 (jfr kommentaren) vettlös 177: 19 vid i 238: 22, - detta varvid 163: 20 vidare längre 131 : 23 viderlig: oppå händelse i vidrigt fall 172 : 13 vidervärtighet 160: 5 (ty Widerwär- tigkeit) vikt 126: 18 etc. villa oreda 92 : 23 vyrde värdighet 172 : 24 (ty. Wiirde, jfr Dahlgren) vyrdning vördnad 122: 25 vyrklighjälpande verkligen hjälpan- de 109 : 3 f. vådeld 162 : 26 vågbod 231 : 25 våld: styra— med — 152: 20 f. (jfr vim vi repellere licet, Gewalt mit Gewalt zu steuern wissen, brev nr 102, S. 167) våldsverka/n 134: 18, -re 134: 22 våning bostad, koncept till nr 116 i kommentaren, -splats 204: 23 vånslös hopplös 188: 8. Ej SAOS vår, subst., 125: 28 väg: i -en på — 132 : 2, utväg 148: I I väga 127: 6 väld 98 : 16 välfången 177: 23 välun(d)fången 127: 8 (om "fostret" Hercules) välvis 134: 15, 173 : I, 176: I0 värdering 126 : 19 värdskap 126 : 3 värdöre 209: 13 värlös värnlös 158: i (ty. wehrlos) väsende ärende 272: 27 — ymnog 156 : 20 yppas skola tillsättas 158: 13 yttermera dessutom 190: 7 ytterst 163 : 6, slutligen 175: 17 
 
 
 
 
 486 åbo 237 : 23 åbreva 164: II åhåga (ahåga) nit, omsorg 272: 14 år, se anteckningar om gen. ovan åt i riktning 129: 8 åtala påtala, besvära sig över 226: 26 åtminston(e) 133 : 6, 166: 17 (at-) åtnöja sig vid ngt nöja sig med nå- got, låta vid ngt bero 269: 14 åtskillig 134: 17, särskild, olik 239: 27, 259: 2, 263: 24 ägoskillnad 217: 2 älende, älländig eländig 163 : 9, 25 älskelig 35 : 26, 53 : lo, 125: II, 301 : 5, kär- 132: 16 ända, vb, i65 : 27 ände, till den ända 47 : 20 f., 12 5: 7, 174: 13 f. (enda) ärenfäst 147: 22 äre/skändare 264: 12, -skändlig 263: 28, 267: 18, -vyrdning 225: 12 ärlig 108: 19, hederlig 200: 22 ärna 125: 28 ättebacke 271: 19 äventyr 125 : 5, till -s 125 : 3, -tigit osäkert 307: 12 öde ödeland, obrukad egendom 109: 23, -stand 157: 14 etc. ödmedig ödmjuk 268 : 27 (ty. -mii- tig ?) ögasken ögonsikte 157 : 29 ögon IoI : 19, lägg ja under -en 98 : -skinligen 251 : 29 12, ölsmål 263: 20 överlopp 128: 26 (jfr vara överlupen av) ändlig slutlig, slutgiltig 1 54 : 3 ändock ...likväl 98 : 21, 170 : i8, 21, 177: I0 ändskap slutuppgörelse 132: 4, 223: 17, komma till - avslutas 162 : 17 f. änkja 158: I, 226: 4 etc. änkjefru 239: 16 änkjestånd 158: i ännu än en gång 258: 6 äntlig 201: 6 (jfr ändlig), -en slutgil- tigt 153:11 ära: ha -n kär 48 : 7 äreboren 173: 1 ärekränkisk 264 : 5 ärende: fullgöra ett -sman ombud 207: 16 131 : 22, öppen: vara - stå till buds 43 : 12 österdel 109: i8 öva ngt mot ngn 177: 31 över: - det varutöver 165: 7, -flöd, till - till yttermera visso 319: (ty. zum Ueberfluss, jfr Dahl- gren), -giva överlämna 53 : 2, 150: 20, 153: 24, 278: 3, -gå över- stiga 42 : 26, -ligga åvila 272 : 27, -löpare 147: 6, -magenhet 164: 2, -se se igenom, granska 34 : 26, 16o : 15, 165: I, -snilla förfördela, lura 175: 16 (ty. iiberschnellen, jfr Dahlgren), -vika avvika 34 : 24, -tyga ngn ngt överbevisa ngn om ngt 279 : 25, - ngn med ngt 28o : 8 övrig: för det -e i övrigt 233 : 25 URVAL AV ORTNAMN : Bärgslaget 281: 12, Chrinahambn Kristinehamn 276: 19, dorpt 237 : 2 etc., Hälsinborg 281: 19, Narwen el. likn. Narva passim t. ex. 236: 13, Refuel el. likn. 236: 12 etc., Sundzwald 200: 4, Torsilia 276 : 26, Trundhem 200: 19, W arm Sten (Zepla Camin) 152 : 24, westr åhrs 276:23 (-ås, icke egnh. 273 : 4), A fuestadh 276 : 24 (Awestadh 281 : 25) Trondhen 199: 3, V lfsund Wolf, Aegna 236: I I diskarfwett 246: 16, Knieffua Kniva i Vika 45 : 16, Mechelborg 252: 30, Pommern 252: 30 , 
 
 
 
 
 RÄTTELSER OCH TILLÄGG TILL KOMMENTARBANDET Sid. 96, anm. t. 107:4, tillfogas : och 164:23. " , rad 9 nedifrån, står : LSB, läs: LS. " Y? Y? 5 \nedifrån, står : Siernhielm, läs : Stiernhielms. 104, " 108, ?Y 4 uppifrån, utgår : i:. ?Y 8 uppifrån, står : Wörterbuch, läs: Handwörterbuch. 109, ?? 16 nedifrån, står : fått låna, läs: senare fått låna. 1 13, ?; Y> Yt 114, 4 nedifrån, utgår : i:. 117, anm. t. 127 : 7. Ordet har behandlats av L. Breitholz, Studier i frihetstidens litteratur, Uppsala 1956, s. 64-89. Y? 118, rad 8 nedifrån, står : F. C., läs S. C. 121, anm. t. 130: 18, står : G. B. läs : G. B. 137, rad 16 nedifrån, står : Stiernhielm, läs : Stiernman. 144, anm. t. 139 : 3, står: ccessat, läs: cessat. 225, " t. 216: 8, står : har jag ett, läs har jag hittat ett par. 226, " t. 217: 29, står : Juustonen, läs : Mustonen. 228, " t. 221 : 6, står : uppvakta, läs: uppvakta. Y? 231, rad 6 uppifrån, står : Iandshövdingeskap, läs : landshövdinge- skap. ?? 4 nedifrån, står : 71, läs : 7, not 3. Därefter har vid tryck- ningen en rad bortfallit : "hade förmögenheten minskat. Dock betvivlar jag, att Swartling med fog". 235, " 12 nedifrån står : som klagades, läs : som det klagades. Y? 252, anm. t. 232: 24 utgår. Y? Y? 278, t. 260: 17. Charteker. Betydelsen 'anteckning, kladd' och dylikt återfinnes hos Grimm under Scharteke och i Hedars avhandling, Enskilda arkiv, citeras s. 92 ur en källa från 1678: "brev, kopior, 'scharteker' och kladdböcker." Även SAOS har rikligt material under uppslagsordet schartek, och man kan vänta, att den inadekvata behand- ling, ordet rönt som chartek, kommer att korri- geras. " 286, t. 269: 20. skiutta bör översättas 'lägga vikt vid ngt'. 1, 301, t. 280: 19 utgår. 17 f7 
 
 
 
 
 488 Sid. 309, rad 23 nedifrån : Peucinis. Om denna stam se närmare i Forcel- linis Onomasticon. 315, anm. t. 286: 7 Suediotte. Det har lyckats att ge en an- taglig förklaring till denna form så när som på slutvokalen, vilken måste vara en felskriv- ning av Stiernhielm. Läsningen är otvetydig. Man torde kunna tänka sig en italiensk form Suediota i analogi med en hel rad ital. ord av typen cipriota, candiota, smirniota m. fl., bildade efter grekiskt mönster (- duris Av ett Suedia (jfr suedese) kan man väl tänka sig bildat ett suediota, liksom ett Candia, candiota o. s. v. Det dubbla t har analogier i t. ex. väx- elformerna patriota och patriotta. I italienskan finnas ock invånarnamn på -otto; en person från Rovigo kallas en rovigotto etc. Jfr Rohlfs, Historische Grammatik der italienischen Sprache3, 1954, s. 344 och 35o. Rohlfs själv, som tillfrågats i ärendet, medger i brev till mig, att suediotto kan vara en form, som Stiernhielm hört. Däremot betvivlar han dess förekomst i någon italiensk handskrift, eme- dan -otto ej tillhör skriftspråket. Det brukas i talspråket i några norditalienska zoner (a.a. § 1143), särskilt i Venetien, i Dolomiterna (Sydtyrolen) och kring de lombardiska sjö- arna. Har Stiernhielm varit i Venedig kan man ha betecknat honom som suediotto; sue- dese var kanske då ännu ej så allmänt bru- kat. Att Stiernhielm i sin ungdom rest i Italien, fast resan av religionspolitiska skäl måst hem- lighållas, är ett gammalt antagande, som så- lunda genom Rohlfs' brev synes få ett visst stöd. 406. Litteraturhänvisningarna till brev 193 kunna utökas med Ahn- lunds biografi över den i texten 358: 14 nämnde Baudissin (in- förd i Svenskt biografiskt lexikon). 411, rad 19-16 nedifrån : av 361: 12.22. J. N. har lämnat en elegan- tare och ändå mycket trogen tolkning av detta ställe : "Denna H.K.M : ts nådigaste resolution drista sig kamrerarna att förvränga och gäcka på varjehanda sätt, tolkande dem så, att det oss tillerkända arvodet 1,9 ). 
 
 
 
 
 489 av 700 daler kan utbetalas i silvermynt men således, att värdet icke överstiger 700 daler i kopparmynt." Sid. 412, rad 13. expeditio har här tolkats som åsyftande hovrättsledamö- ternas resa till kungen i Tyskland ; det var också en expedition. " 414, komm. t. nr 199. Eftersom brevet blott finns i Rudbecks tryck, är det, som J. N. hävdar, ej orimligt, att åt- minstone enstaka korrekturfel kunna ha begåtts vid sättningen av detsamma. Nelson har sj älv i sitt avtryck rättat ett klart fel Archiatrus till Archiatri (367: 3). Se Nelsons ed. IV : 296. 367: i f. står Belovojum; i originalet har sna- rast stått Belowium. Ett w kan ha lästs som vo av sättaren. J. N. (i detta fall instämmer ej G. B.) skulle också 366: 22 vilja förmoda ett ur- sprungligt tecum communico för tryckets me- cum communico. Översättningen blir då : "an- befaller jag Dig och delar med Dig en mycket god vän", ett enklare uttryckssätt än den tryckta textens. (367: 9 f.) 414, rad 4-3 nedifrån : Jfr att Stiernhielm i Virtutes repertae (ed. J. N. s. 138) kallar de nio muserna för "Lär- dom och Wij sheetz Gudinnor". Orden innebära, att Stiernhielm och Belowius en gång varit studiekamrater vid något tyskt universitet. Man vet, att båda legat i Rostock, varför det ligger närmast till hands att tänka på denna högskola. 415: 10 (367: 2o). Vertumnus får här fattas som fruktens gud, och meningen är väl närmast den, att Belowius väntar sig att i Rudbecks pomeranshus få se något Citrus- träd, som ju samtidigt uppvisar blommor och fruk- ter (J. N.). 421, anm. t. 376: 34. Om det tydligt skrivna Verbliszern är en lapsus calami för verbessern är meningen klar. Denna läsning förordar Paul Johansen. 422, anm. t. nr 206. Om H. Transxus se även W. Räder, Die Juris- ten Kurlands im 17. Jh., Marburg 1957, och Genealog. Handbuch der livl. Ritterschaft, ätten Transehe (meddel. av prof. Johansen). 
 
 
 
 
 • • ^^ 490 REGISTER TILL KOMMENTARBANDET Inledning . . 3 Använda förkortningar . 9 Anmärkningar till breven i i Tillägg till textbandet . • 355 Sju nytillkomna brev . . . . . . . 357 Urval av skrivelser utarbetade i samråd med andra 369 Kommentar (till de nya texterna) . 403 Anmärkningar till de sju nya breven 405 Till urvalet. . . . . - 41 5 Förteckning över Stiernhielms brev som direktör i Dorpats underkonistorium 41 5 Anmärkningar om in extenso tryckta kollegiala brev . 420 Källförteckning . . 425 Otryckta källor 425 Tryckta skrifter 428 448 Anlitade experter . Personregister . 449 Bihang till kommentarbandet. Anteckningar om Stiernhielms brev- • • • • • • • • språk . 457 Rättelser och tillägg till kommentarbandet • 487 
 
 
 
