 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTER HETSSAMFUNDET VIII SAMLADE SKRIFTER AV GEORG STIERNHIELM UTGIVNA AV JOHAN NORDSTRÖM, BERNT OLSSON OCH PER WIESELGREN LUND 1976 CARL BLOMS BOKTRYCKERI A.-B. 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV GEORG STIERNHIELM FÖRSTA DELEN POETISKA SKRIFTER UTGIVEN AV JOHAN NORDSTRÖM OCH BERNT OLSSON ANDRA BANDET KOMMENTAR LUND 1976 CARL BLOMS BOKTRYCKERI A.-B. 
 
 
 
 
 Utgiven med bidrag av Svenska Akademien och Statens Humanistiska Forskningsråd ISBN 91-7230-011-6 
 
 
 
 
 KOMMENTAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 INLEDNING Stiernhielms poetiska alstring är till omfånget ringa, sannolikt en av de minsta någon av våra ledande skalder efterlämnat. Ändå tillhör dessa dikter en stor del av det för tiden långa liv Stiernhielm förunnades leva. De äldsta dikterna är från 1620-talet, de yngsta är skrivna omkring 1670, blott ett par år före skaldens bortgång. Ser man till omständigheterna vid tillkomsten kan man urskilja några olika huvud- grupper. De första poemen är hyllningar till vänner, och länge såg det ut som om Stiernhielm liksom de flesta skulle nöja sig med den sortens diktskapande. Hyllnings- dikter skrev skalden också långt sedan han börjat ägna sig åt mer anspråksfulla genrer. En annan grupp formeras av baletterna och upptågen, som sannolikt bör betraktas som beställningsarbeten. De tillhör alla några hektiska år kring 1650. En tredje grupp utgörs av dikter skrivna över politiska händelser. En fjärde bildar de talrika smådikter, ofta av epigrammatisk karaktär, som Stiernhielm skrivit ner i marginalerna till sina böcker och bland sina anteckningar. Dessa smådikter har sannolikt aldrig varit avsedda att publiceras. De intar en särställning i Stiernhielms författarskap genom att de är de enda som bevarats i form av autografer. Den femte gruppen och den som främst har bidragit till Stiernhielms skaldeära omfattar de större dikterna över vissa bestämda temata. En rangställning bland dessa äger Hercules. Som andra diktande humanister i Europa skrev Stiernhielm på flera språk. Hyllnings- dikterna är vanligen på latin — en gång italienska — men ett par större poem till drott- ning Kristina, Heroisch Fägne-Sdng 1643 och Heroisch Jubel-Sdng 1644 är på svenska, liksom en sonett skriven vid kröningen 1650. Äremotivet är centralt i dessa dikter. Liksom humanistpoeterna ute i Europa ansåg Stiernhielm att äran utgör målet för människans liv och att poesien är medlet att göra denna ära ihågkommen av senare släkten. Men det finns i flera av dessa dikter även ett mera personligt element; de varierar temata, som vi kommit att uppfatta som centralt stiernhielmska: dygdens höghet och nödvändighet, livets korthet och vansklighet, ärans samband med dygd och vishet och vishetens med lärdom. Kristina är den enda regent Stiernhielm hyllade. Man kunde vänta att han som så många, både i Sverige och utomlands, skulle ha trätt fram vid Gustav Adolfs död, men ingen dikt vid detta tillfälle är känd. Ej heller förefaller Stiernhielm ha hyllat Karl X Gustav, den andre svenske regent, vars död han som mogen man fick uppleva. De vänner Stiernhielm hyllar är nästan alla kamrater från studieåren, såsom Johannes Achatius Salemontanus och Olaus Moraeus, vilka han hyllade vid deras disputationer, och kolleger bland de lärda, såsom Johannes Rudbeckius, M. 0. Bostadius och Johannes Gezelius d.ä., 
 
 
 
 
 8 Daniel Behmer och Joachim Skyttehielm. När Stiernhielm en gång hyllar en krigare, Lars Kagg vid dennes död, är det inte de krigiska bedrifterna han framhäver. Baletterna och upptågen är alla — undantagandes några få inslag — på svenska. De utgör försvenskningar av utländska texter, men Stiernhielm har stått mycket fritt i förhållande till förebilderna. Det är uppenbart att han velat något mer än ge en använd- bar svensk text för framförandet av skådespelen. Särskilt Then fångne Cupido och Freds- All, båda skrivna 1649, visar genom mångfalden av versformer och versmått och noggrant utskrivna angivelser att Stiernhielm velat demonstrera hur duglig svenskan var som poetiskt språk. Dessa dikter står därigenom men också genom sitt tema nära Hercules, som Stiernhielm arbetade på vid samma tid. Ett antal politiska dikter vittnar om Stiernhielms deltagande i det politiska skeendet. Den främsta bland dem är Discursus astropoeticus, som är föranledd av Karl X Gustavs krig mot Danmark 1657-58 och freden i Roskilde, men Stiernhielm har också skrivit över slaget vid Fehmarn 1644, och hans sista kända dikt är en satir över den holländska politiken 1670. Stiernhielm synes hela sitt liv ha känt ett behov att ge poetisk form och därmed pregnans åt sina tankar. I de stora volymer som innehåller excerpter, anteckningar och utkast i skilda ämnen, liksom i ett par av de böcker Stiernhielm ägt, finner man kortare dikter, ibland av allt att döma hastigt nedkastade, någon gång till och med försedda med uppgifter av arten »ex tempore», ibland underkastade åtskilliga försök till en mera definitiv form men nästan alltid försedda med datering till år och dag. Stiernhielm framträder här som något av en tillfällespoet i goethesk mening: det är ögonblickets viktiga upplevelser han vill fånga och ge poetisk form. Innehållsligt växlar dessa dikter starkt från det mest högstämda till det grovt pornografiska. Till den femte gruppen bör man utom Hercules föra sådana dikter som Hälse-Prijs, som ju står Hercules nära, och Harm-Skrift öfwer den hängde Astrild, liksom en längre latinsk dikt över temat pennans rang framför svärdets: Martis magnanimum decus. Endast en del av Stiernhielms dikter utgavs under diktarens livstid. De flesta hyllnings- dikterna trycktes tillsammans med dissertationerna, om de gällde sådana, eljest separat. I varje fall de separata trycken kan man antaga har ombesörjts av Stiernhielm själv. Andra dikter, som Stiernhielm själv lät trycka, är Emblema Authoris och In Momum, som ingår i Archimedes reformatus, den politiska dikten Trophaeum Sibyllinum (1644) och Hercules i dess första tryck 1658. Först 1668 lät Stiernhielm, efter påstötningar från sin unge vän och lärjunge, Samuel Columbus, samla och ge ut ett urval av sina dikter: Musae Suethizantes. Här ingår de flesta svenska dikterna, utom de som tryckts tidigare några otryckta. Endast ett par rent svenska dikter är kända, som icke medtagits, en satir över skäggmodena och ett par obetydliga eller pornografiska dikter. Någon mot- svarande samling av de latinska dikterna kom aldrig till stånd. Man vill anta, att Stiernhielm, då han satte samman sin samling, leddes av något slags estetisk hänsyn utöver själva kravet att dikterna skulle vara på svenska. Detta senare krav har för övrigt inte följts rigoröst. Visserligen har Stiernhielm tagit bort några partier på tyska ur Parnassus Triumphans, vilket väl har skett av hänsyn till språket, men i 
 
 
 
 
 9 Musae Suethizantes ingår dock sonetten (iber des Astgram K annitmers K lagschrift, som ju är en rent tysk dikt. Hurudana principer Stiernhielm än kan ha följt, då han gav ut sin samling av dikter, ter det sig naturligt att vid ederingen hålla Musae Suethizantes samman som en enhet. Så skedde också då Johan Nordström redigerade första häftet av Stiernhielms dikter. Hänsyn till då gällande decorum ledde dock till att En Gåta uteslöts. Avsikten var sanno- likt att låta denna ingå i kommentarhäftet. Ett sådant förfarande med en dikt som Stiern- hielm själv sanktionerat är i dag omöjligt. En Gåta ställs därför först i andra häftet, närmast efter övriga dikter i Musae Suethizantes. Därefter följer naturligtvis de få svenska dikter som Stiernhielm aldrig låtit trycka. En andra huvudavdelning bildas lätt av de latinska dikterna, som dominerar kvantitativt och på det hela taget även kvalitativt. Italienska och tyska dikter bildar en tredje avdelning och sist följer makaroniska dikter och de dikter, vilka Stiernhielm gett versioner av eller motsvarigheter till på mer än ett språk. Inom den stora avdelningen latinska dikter har en kronologisk ordning följts för de dikter som kunnat dateras. De odaterbara har placerats sist i utgåvan. Stiernhielm har, liksom de flesta andra mera betydande diktare från den tiden, till- skrivits ett antal poem, där attributionen är osäker eller sannolikt oriktig. Den mest kända av dessa dikter är Bröllops beswärs Ihugkommelse. Johan Nordström frånkände 1914 Stiernhielm rätten till denna dikt med hjälp av en rad argument. De flesta kännarna har accepterat hans uppfattning, och nya argument har tillfogats, främst av Magnus von Platen, som 1959 och på nytt 1966 bestått problemet en inträngande kritisk granskning. Efter en ny vägning av de tidigare framförda argumenten och indragande av nya argu- ment har jag i min monografi över Bröllops beswärs Ihugkommelse kommit till slutsatsen att »det finns större skäl att anta att Stiernhielm har skrivit Bröllops beswär än att någon annan gjort det». Trots tungt vägande argument mot tesen om Stiernhielm som författaren vill Carl Ivar Ståhle i Vers och språk i Vasatidens och stormaktstidens svenska diktning hålla frågan öppen. Någon motkritik däremot har inte offentliggjorts, men några av de främsta kännarna är dock tveksamma. Nya språk- och stilstatistiska studier, som jag arbetar med, förefaller också ge stöd åt attributionen till Stiernhielm. Bröllops beswärs Ihugkommelse utesluts dock här. Skälet är, utom den tvekan beträffande författarskapet som ännu råder, det faktum att dikten redan föreligger i modern vetenskaplig utgåva. Två av de tidiga balettexterna från Kristinas tid, Thenna tijdzens fantasier 1643 och Heela wärldenes frögd 1645, har av Hammarskjöld och Atterbom tillskrivits Stiernhielm. Ljunggren och efter honom Swartling frånkänner honom dem på grund av skillnaden i språk och versbehandling. Om den förra baletten kan knappast någon tvekan råda. Den senare har dock vissa språkliga likheter med Stiernhielms poesi, men dessa kan bero på imitation från hyllningsdikterna 1643 och 1644. En undersökning av frekvenserna för vissa småord, som jag företagit, visar på klara skillnader gentemot Stiernhielms egna dikter, och Carl Ivar Ståhle har i nyssnämnda arbete lagt fram skäl för en hypotes, att författaren skulle vara Skogekär Bergbo. Gustaf Klemming har tillskrivit Stiernhielm författarskapet till den svenska texten i ett cartell i Vptdgh Hullit uthi Stockholm widh den Stormächtigste Furstes och Herres, Herr 
 
 
 
 
 1 0 Carl-Gustafz [— — —] Lgckelige Bröllops Högtijdh. Stockholm 1654. Det går emellertid inte att påvisa några språkliga eller andra överensstämmelser som stöder en sådan attri- bution. Efter sin ingående undersökning ställer sig också Carl Ivar Ståhle avvisande till en attribution till Stiernhielm. Ewert Wrangel har i Det Carolinska tidehvarfvets komiska diktning antagit, att Stiern- hielm skulle ha skrivit en dikt »Een Lustig Gåta om en Handske», som bevarats i ett häfte med avskrifter från slutet av 1600-talet, vilket nu ingår i Uppsala universitets- biblioteks handskriftssamling signum V 18. Dikten är anonym och inga uppgifter om häftets proveniens finnes. Wrangel ger heller inga skäl för sitt antagande. Sannolikt har han letts av en mycket allmän likhet med Stiernhielms En gåta. Ingenting tyder på att han skulle ha skrivit den; såväl språk som versbehandling pekar snarast mot slutet av 1600-talet. En större tryckt bröllopsdikt, med titeln Frögde-Blåf3 och Fackel och skriven för ränt- mästaren Börge Olofsson Bureus' bröllop med Brita Hansdotter 1653, sökte jag 1967 attribuera till Stiernhielm med stöd av ett antal olika kriterier, språkliga och metriska såväl som i~ässiga. Attributionen har trots erkännande av argumentens tyngd icke god- tagits av de främsta kännarna av Stiernhielms stil och tankevärld. Bröllopsdikten förs därför inte till de i texthäftet tryckta dikterna. Däremot trycks den liksom övriga nu nämnda poem i kommentarhäftet under rubriken »Stiernhielm tillskrivna dikter». Ett verk av Stiernhielm, som kan ha haft bunden form, är bibliografiskt känt men har inte kunnat återfinnas. Det är »Intimation til en opera i drottning Christinae Kröning. Tryckt på hwit Atlask. 1650» som Klemming i Sveriges dramatiska litteratur (s. 37) påstår sig ha sett i en bokauktionskatalog och där med Stiernhielm som författarnamn. Upp- giften förefaller pålitlig: Stiernhielm skrev vid denna tid sina baletter för att fira skilda tilldragelser vid hovet. Trots efterforskningar i samtliga äldre vetenskapliga bibliotek i Norden jämte de gamla stifts- och landsbiblioteken har jag inte funnit något exemplar av denna skrift. Beträffande några av de i texthäftena tryckta dikterna kan någon tvekan om författar- skapet råda. Det gäller särskilt de korta latinska dikter som Stiernhielm infört bland sina anteckningar. Där förekommer nämligen ofta citat ur latinska auktorer, varför det är omöjligt att alltid säkert avgöra vilka dikter som utgör sådana citat. Endast för några har Stiernhielm med sitt namn eller på annat sätt markerat tillhörigheten. Någon helt konsekvent gräns mellan poesi och prosa har inte kunnat dragas. Stiern- hielm har själv tagit in Virtutes repertae i Musae Suethizantes, trots att den utgörs enbart av prosa. Av genreskäl har här gravskriften över Vendela Skytte medtagits, trots prosan. Däremot har alla utkast bland Stiernhielms papper, som inte åtminstone till någon del fått poetisk form, uteslutits. 
 
 
 
 
 MUSAE SUETHIZANTES. TRYCKEN Om utgivningen av Musae Suethizantes uppger Samuel Columbus i En swensk orde- skötsel (ed. Boström, 1963, s. 54 f.) : »Nu är han [Hercules] tillijka mäd hans andre Pa- mata, dem han efter min trägne begäran lätt sammanhämta, ok tryckia, uplagd i Qvarto i Stocholm 1668. där i äre den fågne Cupido, Freds-afl, Hälseprijs. etc.» Columbus' ord antyder, att det var han som tog initiativet, såväl till samlandet av dikterna som till tryckningen. Den bild av Stiernhielm som ges här stämmer också gott med den Columbus målar i sitt porträtt av mästaren i Mdl-roo (ed. Hesselman s. 21 f.), där han påtalar att hans »skrifter komme til att liggia otryckte mädan utj honom fans så lijt'n drift, at däd kom inte ur händren på'n». Men då samlingen kom att kallas Musae Suethizantes fick den en titel som Stiernhielm långt tidigare tillämnat sina svenska dikter. Stiernhielms vän Johannes Loccenius, som hyllade honom då han 1644 utgav Archimedes ref ormatus, uppräknar där de många verk han har för händer och nämner sist: »Musae Suetizantes et alia». Tanken att skapa en samling svenska dikter är alltså gammal och Stiernhielms egen. Under de många år som gått synes diktaren dock ha förlorat intresset för sina dikters öden. Columbus har sannolikt rätt beträffande initiativet, men då detta väckts, väcks också hos Stiernhielm den gamla planen till livs. Detta tycks dock inte ha skett omedelbart. Titelbladet har nämligen olika utseende i de skilda trycken av samlingen. I några av de bevarade exemplaren lyder titeln: HERCULES, Jämte någre andre Swenske Rijm / och Dichter / Som på andre sijden förmäles / Å nyo vplagde och Trykte af Sal. Georg Hantschz Efterlefwerska / med hennes egen bekostnad / Cum privilegio. Stockholm / Åhr 1668. Andra exemplar har det i denna utgåva återgivna titelbladet. Trycken av Hercules är i båda fallen identiska, men för de andra dikterna finns en del skillnader, som här nedan upp- tecknas. En viktig skillnad är också att innehållsförteckningen i »Hercules, jämte [— — » slutar: »Hälse-Prijs / etc.» Detta tyder på att samlingen, när förteckningen gjordes, var avsedd att innehålla ytterligare poem utöver de uppräknade. Skillnaderna visar, att den ursprungliga avsikten måste ha varit att kalla samlingen »Hercules, Jämte någre andre Swenske Rijm / och Dichter» och att en tryckning skett enligt denna plan, men att Stiern- hielm sedan ändrat sig och givit samlingen den bättre — och anspråksfullare --- titeln »Musae Suethizantes», varvid han även bestämde omfånget för den. Det ursprungliga »etc.» skulle då förklaras av att Stiernhielm velat foga in ytterligare någon eller några förut otryckta dikter, men att han avstått, kanske därför att han inte lyckades åter- finna dem. 
 
 
 
 
 12 Av »Hercules, Jämte [— —] » finns vidare två sättningar. I ett exemplar i KB är Freds-Afl placerad före Then fångne Cupido och inte efter som i övriga kända exemplar och i Musae Suethizantes. HERCULES TRYCK OCH HANDSKRIFTER För de första trycken av Hercules och omständigheterna vid tryckningen har Schfick redogjort i uppsatsen »Stiernhielms Hercules» i Bibliografiska och litteraturhistoriska anteckningar 1896 s. 60 ff. En vidgad jämförelse mellan några av de första trycken har företagits av Bengt Hesselman i »Några anteckningar till texten och ordförklaringarna i 'Valda skrifter av G. Stiernhielm'» i Språk och stil 1910 s. 279 ff. Ytterligare ett viktigt bidrag lämnade Schiick i Nordisk tidskrift för bok- och biblioteksväsen 1931 s. 282 ff. Hercules trycktes första gången 1658, hos akademiboktryckaren Johan Pauli i Uppsala. Tre exemplar av detta tryck är bevarade, alla i KB. De är i tväroktav,, men de uppvisar, som Schiick utrett, två olika typer: A utan titelblad men med ett kopparstick föreställande vägevalet, graverat av Georg Otto Stiernhielm (KB F 1700 , i • 1966 B med titeln: Georgi Stiernhielmi / Hercules. / 'Tryckt i Vpsala hoos Johannem Pauli, / Academiae Typogr. Åhr 1658 (variant a i KB F 1700 =variant b i Rålambska saml. i KB). 1967 Förklaringen till de båda typerna finner vi i en paragraf i Uppsala konsistorieprotokoll för 27 juli 1658: Inkallades välbördig Georgius Stiernhielm hwilken beswerade sigh öfwer Johannem Pauli booktryckaren, dett han vtaf sitt scripto de Hercule hafwer emoot öfwertaal behållett 60 exemplar. 2. Oplagt samma arbete på nytt inconsulto authore, gifwer der å bättre kiöp ähn author satt hafwer och der med altså honom defrauderatt. Johannes Pauli neekade i förstonne till detta men omsider bekende sig af den förste edition hafwa hafft femtijo exemplar vndan. 2. Arbetet wara på nytt af sig omtryckt och 500 exemplar oplagde. Johannes Pauli tilltaltes att han bedrägeligen här med handlatt hafwer och elfest emoot Constitutiones ytan Inspectorum typographiae weetskap på nytt oplagt arbetet och omsider effter omröstande tillsades att ytan någon betalningh lefrera [sic] till Hr Stiernhielm fyra hundrade exemplar. Skillnaderna mellan A och B är således sannolikt att hänföra till de båda tryck som Pauli utförde. Det förefaller troligast att typ A representerar det första trycket, eftersom det är mindre troligt att Pauli för det andra, tjuvtrycket, skulle ha lyckats få ett kopparstick, utfört av skaldens son. Upplagan har, framgår det, varit 500 exemplar för omtrycket, och man har skäl att tro 
 
 
 
 
 13 att det ursprungliga trycket haft en ungefär lika stor upplaga. Det var för tiden betydande. Trots detta har försäljningen tydligen varit så god, att den inbjudit till spekulation. Utöver dessa båda tryck finns två utan ort och år. C saknar titelblad och börjar: »Hercules». Den är i qvarto och anses av Schiick ha till- kommit mellan 1668 och 1683. Ett exemplar är bevarat: KB F 1700 I privat ägo har funnits 1969 ett annat exemplar, som var känt för Hesselman 1910 (se Hesselman a.a. s. 280). D saknar likaledes titelblad, är i oktav och börjar: »Gorgi Stiernhielmi HERCULES». . Exemplar i UUB (2 st.), KB ( F 1700 samt Linköping. Dessa tryck har sannolikt ingått i 1968 större samlingar, varur de utplockats. Klemming och efter honom Schfick har förmodat att D ingått i Cupidinis och Veneris K iärleeks-krijg, tryckt i Uppsala 1669. För övrigt är ingenting bekant om dessa tryck. Schiick antog att C var senare än Musae Suethizantes och därmed sannolikt även senare än D. Hesselman visar emellertid genom jämförelse mellan variantställena att C tvärtom står närmare Hercules 1658 (=A och B). En förnyad granskning bekräftar detta. Jag har därför kastat om ordningen mellan trycken, samtidigt som jag skiljt på A och B, sedan en noggrann kontroll avslöjat ett par skillnader. A hos Hesselman motsvaras således här av A och B, B av D och C av C. D står hos Hesselman för Musae Suethizantes 1668. 1668 trycktes Hercules som den inledande dikten i Musae Suethizantes. Detta tryck är det sista Stiernhielm kunnat kontrollera och bör alltså betraktas som Ausgabe letzter Hand. Mellan trycken 1658 och detta finns några skillnader, relativt obetydliga. Mellan de olika trycken av Musae Suethizantes finns inga skillnader vad texten i Hercules beträffar. Trycket av Hercules i Musae Suethizantes kallas här E. Varianter: 5. anseend D ansend. 8. anlete D anläte. 13. sijne D fijne. 17. med E men. 23. hwars-mans D hwars mans. 26. vtu D ytan. 33. uppå ABCD opå. 37. seglande ABC seglade. 38. afhållen B af ållin (h:t är svagt i A). 42. af ABC med. 43. frisk dagg drypande ABCD frisk-dagg- drypande. 44. och ABCD och een. 46. Tärnorna E Tärnona. 49. bunad ABC budnad. 50. ährbödigh D ärbördigh. 71. dwalm ABC dwaln. 76. intet. D inte. 89. miuk ABC miuck. 96. Löye ABC LOY E, all' artige E all artige. 97. sijne D tine. 98. sielfs-williande-blinde ABCD Sielfs-williande blinde. 100. twingande, stingande C twingade, atingade. 110. vppd ABC opå. 115. ögon ABC ögan. 118. dijna ABCD dijne. 122. korta ABCD korat. 124. Böcker ABC Böker. 130. Cifror ABCD Pännor. 132. lång D ång. 139. Amandus, D Amandus. 140. Cento-novelle ABC Cento-novella. 141. Uhlspegel ABC Vgelspegel, om han än AB ändoch hon, C ändoch han, något saknas i D, och plump saknas i ABC. 142. och saknas i ABC. 144 uppå ABC opå. 146. Picara, samt ABC samt Picara, Pippa ABCD La Pippa. 147. högt-stiliserad' D högt stiliserad'. 148. hwadmeer ABCD hwad meer. 150. fyre D fyra. 160. Diupe-besinnande ABC diupe besinnade, D diupe-befinnande. 164. fara, ränn' D fararränn'. 169. sööt-suckr-drypande D sööt-sucker-drypande. 172. wilde ABCD wilde,. 173. skalt D skal. 177. skal tu ABCD skaltu. 182. bållen ABC ballen. 183. snafwar ABC 
 
 
 
 
 14 snawer. 185. måtta D mätta. 186. uppå ABC opå. 192. W il tu ABCD Wiltu. 195. Fält moot tig, ABC Fält / mot dig. 196. en sådan ABCD sådan. 198. (Som rättnu stodo käck, och köne) ABC Som rätt-nu stodo käck / och köne;. 200. troliga D trolige. 202. andre ABC ander. 204. är' ABC ar, Mörser ABCD Möser. 206. Barkenmeyere ABC Barkenmeyre. 207. Tumblar' E Tumblar. 208. Hugg (är delvis borta i A) , här-ifrå ABC här-ifrån. 211. Reenst AB Reensk. 212. Gudarre D Gudarna. 213. Bastard D Bastart. 215. flerhanda ABC flerhand', D flerahand. 218. Smdländska-Mölska ABCD Westgöta-Mölska. 219. med AB wed. 228. D har efter Här sätts an fortsatt med hovar opå sin man . . . i v. 229. 232. Half-mans-höge ABCD Haif-mans-höge, Herre-drycks-hällande ABCD Herre-drycks- hållande. 244. ge tapt ABCD getapt. 247. han ABCD hon. 251. som E skam. 253. Skriftven ABCD Skrifwin. 256. Gettinga ABCD Getinga. 259. kom; ABC kom. 261. dälder AB däldr, C dalar. 262. qwittrande AB qwittrade. 263. pomerantzer ABC pomeratzer. 264. Bäckarne ABC bäckarene, D bäckiarne. 291. äre D är. 315. och AB och och. 337. Tartarnas, AB 'Fra- tarna, C Tatarna, DE Tartarna. 339. yrene ABC yrne. 340. dwäls ABE dwals. 334. dämper ABCDE dämpar. 347. tökn AB tokn. 355. beprydd ABCD prydd. 365. opå AB op å. 370. mdttar AB måtter. 372. wår E wå. 375. wele D wille. 377. inblåst ABCD inblåst. 387. skadd ABC beskadd. 396. inte D intet. 418. W ijsdomen D Wijsdom. 422. eenahand ABC eenhand. 425. prydlige ABC prydelige. 426. mot een ABC emot. 429. Torpare ABC Torpara. 435. sanning AB sannig elliest saknas i ABCE. 438. tylper ABCD tylpel. 443. Doctor AB Docter. 453. skull D har tappat sk. 466. får löf D får-löf. 480. ing'hand ABCD ing'handa. 487. mörker D mörkret. 497. wäggarna ABCD wäggarne. 501. gyllande D gyllende. 503. inte ABCD intet. 510. treefotat D Treefota. 516. W inn' ABCD Winn. 527. Döfna D döfwa. Första trycket (=A och B) innehåller åtskilliga tryckfel, och det har därför tillfogats en lista över Errata. Man vill förmoda, att det skett efter Stiernhielms önskemål. De flesta ändringarna har iakttagits i det andra tryck, som vi kan räkna med har övervakats av Stiernhielm, nämligen E, men inte alla. Kvar står t.ex. 344 dämpar (ej dämper). Hessel- mans mening att »blott några alldeles självklara rättelser blivit gjorda» (s. 282) är dock oriktig. Däremot har några nya fel uppstått, t.ex. med för men i v. 17, skam för som i v. 251. C följer helt A och B, i några fall med hänsyn till Errata. Ingenting tyder på att E har använts som förlaga. Beträffande D är förhållandet mer komplicerat. D har så gott som alltid iakttagit rättelserna i Errata. Men dessutom stämmer texten på några viktiga ställen överens med E mot A och B. I v. 42 står af, ej med. V. 141 har om han än, ej ändock han och v. 426 har mot een, ej emot. Men överensstämmelsen är inte fullständiga Det i E insatta något i v. 141 saknas i D liksom i A och B. Felen med i v. 17, skam i v. 251 finns ej i D. Inte heller har D Tärnona i v. 46 som E har utan Tärnorna som A och B. Med och skam är uppenbara fel, men Tärnona har inte den karaktären. Då D dessutom snarare följer A och B i stavningen än E förefaller det som om E icke utgjort dess förlaga. Överens- stämmelserna med E måste bero på att D tryckts efter ett manuskript som även E utgått ifrån. Hesselman förmodar till och med att D är den enda upplaga av Hercules som Stiernhielm själv har läst korrektur på. Hans förmodan grundar sig dock på den över- drivna föreställningen om slarven i E med hänsyn till Errata. Hypotesen är emellertid värd att prövas. Om den är riktig måste nämligen D ges ett försteg framför E. , 
 
 
 
 
 15 Som påpekades skiljer sig D såväl från A och B som från E. Åtskilliga skiljaktigheter är dock uppenbara fel. Men några är värda uppmärksamhet. I v. 141 har D Uhlspegel om han ån år grof och plump vti Pussar. A och B har Vgelspegel 1 ändock hon år något grof uti Pussar medan E har Uhlspegel, om han är något grof, och plump vthi Pussar. Skill- naderna mellan D och E är sådana, att de mycket väl kan avspegla olika försök att forma om versen, sedan Vgelspegel ändrats till Uhlspegel och därmed en takt fallit bort. I v. 146 har D ändrat ordföljden liksom E men har kvar ett La framför Pippa. E har här, som Hesselman påpekat, blivit metriskt felaktig. Även här tycks det således röra sig om två olika försök att skapa om versen. Samma gäller D:s flerahand i v. 215. Några av ändring- arna i E gäller opd som ersatts med vppd (v. 33, 110, 144, 186). Så har skett även i D, men i v. 33 har D kvar opd. D och E representerar alltså härvidlag en bearbetning i samma riktning men olika långt utförd. Man vill därför våga hypotesen att D utgör ett tryck som Stiernhielm själv föranstaltat men sedan inte gett sitt godkännande. En orsak till detta kunde vara de många tryckfelen — ett tryck som redan i titeln hade ett så grovt fel kunde ju inte passera. Frågan är när detta tryck kan ha tillkommit. Vi känner inte till några anstalter för ett tryck av Hercules mellan 1658 och 1668. Det troligaste är att D tillkommit i samband med planerna på utgivning av de samlade dikterna 1668. Det kan — som framgår av redogörelsen ovan — finnas skäl att beakta D:s läsningar. Å andra sidan måste det sägas att D sannolikt — som helhet betraktat — förkastats av Stiernhielm, medan E trots sina brister vunnit hans sanktion. Till grund för utgåvan här har därför lagts Musae Suethizantes 1668 ( =E), men sedan uppenbara fel rättats efter Erratalistan i Hercules 1658, vilken Stiernhielm själv bör ha föranstaltat om. Äldre stadier av Hercules' tillkomsthistoria är kända genom två större avskrifter. Den äldsta av dessa har gjorts av Johan Ekeblad 1649 och består av nästan första hälften av Hercules i en tidig avfattning. Den andra finns bland Christoffer Ekeblads papper och har enligt allmänt antagen uppfattning, som dock på sistone betvivlats av Carl Ivar Ståhle, verkställts av Christoffer Ekeblad, Johan. Ekeblads fader, sannolikt år 1654. Den omfattar hela dikten i den version den förelåg i vid tiden för avskrivningen. Båda avskrifterna är tryckta, den förra av Johan Nordström i Samlaren 1916 s. 199 ff, den senare av Birger Swartling i hans avhandling s. 117 ff. Swartlings avtryck är behäftat med många fel, varav de flesta rättats av Nordström i a.a. s. 182, men där med några nya fel. Då texten i de båda avskrifterna skiljer sig på flera ställen från den definitiva i trycken, återges här avskrifterna in extenso. Johan Ekeblads avskrift finns i hs Engestr. C. VI. 1,19,KB. I återgivningen nedan anger radnumreringen längst till vänster motsvarande rader i Musae Suethizantes, radnumre- ringen närmast texten radföljden i handskriften. , 5 HERCVLES arla stodh op een mårgon, i forsta sin wngdom fuller af ångst och twijk, huru han sitt lefuerne börja Skulle 1, der af han frögdh 2 kunne winna 3 med tijden och 4 ähra J thet han så 5 går i tankar och högsta bekymber 5 Trippar 6 ett artigt wijff, doch lät af later och anseend 
 
 
 
 
 16 Till honåm an, blommeradh i margfalds-färgade kläder, Glimmar 7 i pärlor och guldh, och gnistrar 8 i dyrbare Stenar, skön af anlete, men (som syntes) sminckad och färghat, Som en drijwa snö-hwijt; medh roBenfärgade kinner: 10 10 käcker, af ögon och 9 diärf 19, af huld war hon fyllig och frodig Gull-gohl-blänkande håår, bekrönt med roBor i perlor 11 26,27 Mehr än halffbahre bröst, som puffa som pysa till älskog. 12 12 Lusta war hennes nampn, widtdyrkat i wärdenes andar Effter en ährbodigh ögn-lat, hand-kyf3 och wyrdliga knä-bugt 50 51 15 Böriar 13 hon 14 ett sött taal, på sätt som fölier aff ordom: Hercule stålt af mod och blod, hög-ädeler herre hwad för en ångst och qual är then titt hierta betungar hwad för twijkan ähr i tin hugh, beskåda din wngdoms Blåmster och åhr, din färga din hy, dyne blysande kinner 56 20 pröfwa din ögons makt 15 , din oförlykliga fägring, älskad och önskad uthaf de wänista Jungfruer i landit 16 Tag dijne gåfwor i acht, mädan åhren och dagarna lijda Sätt dine kraffter i bruck, för än ålderen och grå-håren yppas. Tänk här är intet bestånd i wärlden, och alt ähr i Loppet. 61 25 Såsom een Eld, een Ström, ett Glaas, ett gräs och een blomma Brinner och Rinner och skijn, och grönskas och blomstras om affton Men om morgonen fins Slächt, Stild, bräkt, tårkat och wiBnadt, Altså menniskio-lijf som röök förswinner i wäder heel i dagh och sund, frisk, lustigh fager och'räder 66 30 Morgon ähr kaller i mun, stock-steelnad, styfwer och döder 74 Effter döden ähr Jngen frögd, när andan ähr wthe, hwar blifwer all wår lust? när ögat har intet att see mehr, 76 ögat har intet liuB; och örat har intet som höres, 78 J that mörka ewiga tysta! 79 35 Så ähr 17 i känslan och ingen frögdh, ther kroppen är ingen. hwadh ähr lucht och smak, ther hwarken är lufft eller anda? Ach! att och ingen dröm är uthi den 18 ewige sömnen! Solen bärgas, och hwar dag lychtar liuB sitt i mörcker, Men kommer op och mörnar igen hwar morgon å skifftes 84 40 Menniskio liff ike så, ty när thet engång skrijder wnder kommeret aldrigh igen: men blir 19 i det ewiga mörkret! 
 
 
 
 
 17 Thetta betänk och lef, så lenge du leffuer i warlden Migh fölg, träd migh bij, på lust och frögdiga dagar skall tig ey wara brist; skön quinfolk, lustige bröder 89 45 Spel och Sång, godt wijn, miuck säng och kräBliga rätter. Tigh skolla wara beredd så natt som dag och all ögnblek. Frigga skall wara dig huld, min Syster, Frigga den Edla Frigga des öfuermacht, behärskar Jorden och haffuet lufften och all Element, bland Gudar och alla Gudinnor 94 50 ädelst och äldst, hon ähr, alles lefuandes moder och Amma hon skall dig giöra bijwijst, med sin liufliga Skara Löye och Lekar och Skämt, tree täkheets 2° härlige gydior 96,97 sambt sielfs-wiliande-blinde, gull-wingande-nakotte, snälle 98 lille med pylar och blåB, och boga bewäpnade Skytten 100 55 Then hiert-brindande, Twingande-Stingande, wäldige kämpen, högmods-dämpande, Sinnen-beröfuande, Stridsame hiälten, Astrild Frijggas son: och denne skall wara din Marskalk. Mehra min Hercules hör: Jagh har tre fridaste dottrar Theni tu här hoos migh seer, lijk aff dygd men olyke aff kynde 105 60 Lättia och Kättia, så heeta the twå, och Flättia then yngsta Hiärtans barn, goda hyslige Tärnor, och ährlige Systrar 107 Lättia gör ingom mehn, ar from och spaker i wärkom, 109 Kättia giör allom lust, ähr fräck och köner i åthburd Kättia ähr wacker och weker, och quick på rodet i wändning - 111 65 Flättia far hijtt och dyt, snart leer snart gråter af ingo Lättlynt, flaater och fraak, och lägger alsintet på hierta TheBe tree Systrar dig till tiänst skola stundliga stånda. hwad i ditt hwB och hoff giörs tarf skola thesamma sysla. Lättia skall bädda din Säng, och lättia skall söfua din ögon 116 70 Kättia skall wäkia dig vpp, och Kättia schall blåBa dig eld upp Flätia skall wara din ydh, och Flättia schall vara titt arbet Flätia schall flytia din ordh; dyne saker och ärende driffua TheBe medh samt min Son, Herr RuuB, thera lifliga broder Tig till tiänst schola stå, från morgon alt in wthi natten 121 75 RuuB ditt hemliga Rådh schall mästra ditt hoff och din wpwacht 124 Bort medh papper och bleck, bort böker, Circlar och pennor. Skulle du smitta din hand? dine adelige miölkhwijte finger 2 Stiernhielm 
 
 
 
 
 18 Skulle the fläkias i bläck, huru wille du frustugun wittia? Grepe du en wnder kinn eller komme widh halB eller handen; 128 80 pfui! schulle blifwa din tak: hwad skulle full systrarna säya? Sudde sigh skriffuaren i sitt blek; latt Clärker och präster Möda sigh i sin bock, leef Mätare Cirklar och pennor du ähr aff annort blod, din ätt det schulle wahnähra. Men der tyden dig bleffue long, och schulle sig hända 133 85 Att en otydig lust skulle binda din hug till att läBa: Så ware dig befalt den härlige läBare Naso J sin Gilliare-konst; Amadis, Marcolfus och andre Som i gemeen äre tryckte på dansk, Melusina 137 keiser octavian, Finck riddare, skön Magelona 150 90 Eliest är och en bock af fyra Regerande kungar, der i du nogsamt lust, och tröst, och mångahanda finner Till din tijdz fordärff (fordrijff iagh ärnade säya:) där i du finner labäte, triumf, truff, pass och manelle RuuB och krympa där hooB, den gambia Karniffel och fämkort, 155 95 hypken och pippelapump, trapeler, och primer och pickette. Brädespel är och en lust, i ticktak och all bofwerij damen och fruenspeel, uth och in, förkähren och irisch, 158 Och hwad thefflijka 21 meer är som tig tiänar i öfning 160 diupt besinnande hiärn brott, och Latinische fratzor 161 100 Fly som en orm; the willa ditt huffud och Kränkia din hälsa 163 Ästu lysten å Jacht: torfst aldrig dyrkia Diana Lystra och sökia till Skogs; fara ränna och giora dig omak Wåga ditt Wnga liff, mot biörnar och fahrlige Leyon: kättia min Wngdoms lust, min dotter och älsklige lifsfruht 167 105 Skall dig föra på Jagdt, som hiertat och lifuet må lysta: Rådiur och hinner, af huld Swan-hwijte och leene som wllen Af sööt-sukerdrypande 22 mun röde Rosende läppar. kärlige Säflige diur, och liuflige foglige tärnor Hitzige, kitzlige diur och modige, frodige kåthe Maduser 172110 spake som däggiande lamb, och wilde som hiortar i brunsten 176 J tyna gildor och garn, schola falla när Kättia begynner blåBa sitt horn, och är här blind Astrild wyBaste Skytten Jngen fahra du står, om du skönt sielf blifuer ältad och i din egen garn, dhe du stelte för andre besnäries. 
 
 
 
 
 19 180 115 183 182 184 188120 190 192 194 125 199130 202 220 221 135 226 239 241 242 240140 244 248150 Öfning i wapn och Skäkt bemödar ryggen och armar. Fäkta och ränna må then som haffuer förmycket af helsan: snart är en halB afbrächt om hästen snaffuar och störter 23 ! Snart är ett öga sinkoos, om bållen springer å klingan Bort den lek, der ögon, och halB och lijf står i wåda. dansa giör ingom ondt, danfi kan din hälBa bewahra danB är en hälseboot; danB lijBar alt arbet och omak 24 ! Jngen om afftonen ähr så trött, han skulle ju danBa. Wiltu stormar och strijd? mijn Son skall föra baneret Mijn son RuuB wthi kannor och kruuB, uthi grufsamme humpar Skall tig öfua med art, och drilla på wenster och höger kommer i feldt mot dig een floock aff fuchtige broder Tappert sätter han an, med sådana ijfuer och alfuar Att han i liBla stund, schall fälla the modige kämpar som rättnu stode käck och köne; som oxar i golfue komme där ho som will, han weet honum möta med alffuar Stå skolla troliga bii, gode gamble wälöfuade höfuidsmän Frantzman Monsieur a vous, och wälske signor vifobrindis och för all andre foruth, den redlige Schwänsche Gott åhrbroor När der blåses alarm, så schall man höra med undran Fält skry, glam och gny, huru Stycker och humperna dundra korl morl puff, in floribus, heelt, halfft, öfuer och wnder Tå seer man een raglar och faller hin andre, En geer wp andan, och alt, en somnar, och kijfwar en annan Annor gråter och leer then tredje, een sitter och quäder välter har een i bänk, så ränner en annan i Muhren Summan ähr thet, när alle gee tapt, och spelet ähr wthe Så ähr prisen din, dig hembärs Säger och ähra drick till dager ähr liuB och somnen rinner i ögon När som Solen hon ähr wthi närmaste trappa till upgångs lägg din ögon ihoop, tå kommer sötaste sömnen Giör dig alzintet qual, war altid lustig och sorgfry Achta icke fåfengt rooB eller last; för skam eller ähra Ähra så wel som skam äre wind; och nampn wtan ingiäld Giör hwad dig rinner i hug, dy dig och 25 din lycka funkar 
 
 
 
 
 20 253150 258155 Skriffuin ähr ingen lag, för larffuar löpa små gål3ar Bönder och thelika pack man plägar skräckia med lagen Spinnel-en i sin garn, bestriker spinkota myggor Getingar snorra sig wth, och slippa the brummande bråmsar Sådan är almena lag, the fatiga fasna, besnärias Stålte och store gå fry, och slippa the trotzige drottar I handskriften finns följande ändringar: Skulle struket och flyttat till slutet av föregående rad. frögdh ändr. t. säll. 3 winna ändr. t. leefua. 4 och ändr. t. i. 5 så ändr. t. altsd. 6 Trippar ändr. t. Trippade. 7 Glimmar ändr. t. Glimmand. 8 gnistrar ändr. t. gnistrand. g käcker ändr. t. käckögd, af ögon och struket. 10 efter diärf tillagt: tvtaff opsyn. 11 ro flor i perlor ändr. t. perlor och ro/tor. 1 2 Denna rad är struken, med samma bläck som använts vid ändringarna. Böriar ändr. t. Böriade. 14 hon. o skrivet ovanpå en nu oläslig bokstav, sannolikt ett a. 15 makt ändr. fr . maht. 16 landit ändr. t. landet. 17 efter ähr har stått ett och som strukits, sannolikt vid nedskrivandet. 18 den ändr. t. then. 19 blir ändr. fr . bliffuer, trol. vid nedskrivandet. 20 täkheetz. ei senare tillskrivet ovanpå annan, nu oläslig bokstav. 21 thePlijka tillskrivet, sannolikt vid nedskrivandet. 22 sööt-sukerdrypande. p ändr. fr . d, sannolikt vid nedskrivandet. 23 störter tycks vara ändr. fr . stöter. 24 omak. a skriven ovanför struken, nu oläslig bokstav. 25 och upprepat och struket, vid nedskrivandet. 12 13 Med annat bläck än i texten men sannolikt samma som i flertalet ändringar har Johan Ekeblad vidare fortsatt: Nu min Hercules kåm wtan högre betänkiande fölg mig min wäg är iämn och breed bland rooBer och liufflige lilior Dessa rader är liksom de flesta ändringarna sannolikt gjorda efter samma förlaga som använts för Christoffer Ekeblads avskrift. Se närmare Olsson 1974 s. 46. 
 
 
 
 
 21 Christoffer Ekeblads avskrift har bevarats i en volym varjehanda avskrifter (Engestr. B. X. 1-79, KB). Här nedan numreras raderna dels efter handskriften (närmast texten), dels efter Musae Suethizantes 1668 (längst till vänster, dels också efter Johan Ekeblads avskrift (inom parentes), i den mån de förekommer där. Streck inom parentes (—) mar- kerar att raderna ifråga ej återfinnes hos Johan Ekeblad. Sådan markering görs dock ej för senare hälften av dikten (v. 258 till slut), som ju helt saknas hos Johan Ekeblad. Streck i vänsterkolumnen anger att trycket inte har någon som helst motsvarighet till texten i Christoffer Ekeblads avskrift. Harculus Arla Stodh wp en morgon i första sin wngdom, Fuller af ångest och Twijck, huru han sitt leffwerne böria skulle, der af han säll, kunde leffwa medh tiden i ähra, J thett han alltBå gåår i tancker och högsta bekiömber, (5) 5 Trippade it artigdt wijff, doch lätt af later och Ansende, 5 Till honom An, blommerat i marghfaldz färgade kläder, Glimmade i perlor och guldh, och gnistrandh i dyrebara steenar, Skiön af anleet /: men som syntes il sminkat och färgat, Som en drifwa snöhwitt, medh rosenfärgade kinder, lo (10) 10 Kiäkögdh dierff, wthaf wpsynn, aff huldh war hon fylligh och frodigh, Gullgållblänkande håår, bekröntt medh perlor och rooBer, Lusta war hennes Nampn, widt dyrkat i werdBens änder, (13) Thenna war intet alleen, hon kom medh tre sina döttrar. (-) Sampt medh thera broder heran. (-) 15 En war tröger å foot, halffsofwande Jespande tunglynt, 15 (-) Owulin i sin drächt, obörstat och solkrat i kläden, (-) dock war hon illa beprydh, äff en krans medh swinnell och (-) wallmågh, hon bar it hyende in wnder en Arm, och kortenspell i handen, (-) Koxade kringh hwar hon foor, och klådde gemenligen fingren, (-) 20 (-) 20 Lättia war hennes Nampn, Aff moderen ärnatt i waggan, Andra war moderlijk, dristigh och kiön medh myBande Munne, (-) hwärfde sin plijrögon om medh lekande låckande Later, (-) Ehwar hon gick, drogh hon Å sigh i hwars mans ögon och Ålijtt, (-) Kläd war hon i fint skijr, doch hon syntz wart kläd eller Okläd, (-) 25 (--) 25 Swanhwijtan halB, ther å spelande, ringwijBkruBande låcker, 
 
 
 
 
 22 Titarne tittade fram wthu floret och halBbare brösten, Giliade på sitt sätt, och pufande pyste till Älskogh, hon hade it eldhföre på sin handh, ståll tunner och flinta, 28 (-) Sällsyntt aff anleett, war then yngsta af theBa tre systrar, 30 (-) 31 (--) 30 Ett öga grätt, medh dett andra då logh hon, snart war hon föråth, Snart war hon effterst, snäll och danBwigh Å footom, (—) Hon war klädd på fransk, ther å war alt kroket och broket, (—) Ringatt och slingatt i kors, medh krantzer och franBer i lycker, (—) Knappatt och pappat i längdh och i bredd medh spitBer och (—) Littzer 86 (-) 35 Runt om kringh och i ringh, allamodigh beflittrat och splittrat, hon bar wppå sin handh itt seglande skep wtan Styre, 37 (-) Jempt henne kom en wälltrande fram en stinner en Sälle, 39 (-) Fnyste och pyste så emedan han gick, han ragiadhe foottlööB, (—) Som itt Marswin här in, war bruBande röder och dråpögdh, (—) 42 (--) 40 hon bar en krans Å sitt huffwudh, inflättat medh refwer och ranker, Tupper af humble bewärffdh blandh friskdagg drypande (—) drufwor, Glaas hade 1 i sin handh: och en brinnande lunta kringh Armen, (—) Sampt ther in under en rulla tobaak, och piper i kranBen, (—) Så kom an, och thenne war ternorna liflige broder, (—) 47 (--) 45 Ruus så heet han, war en lustigh och i laghtidh korteligh hanBe, Thenne war Lustas flögdh, och pracht wti bonat och hoffsin, 49 (-) Effter en erebördigh ögon Laatt, handkiös, och wördeliga (14) Knäbukt, böriade hon it sätt 2 tall, på 3 Sätt som följer aff ordom. Harcule stålt af modh och blodh, högtädlader herre, 53 (17) 50 hwad för en ångest och quall, är then titt hierta betungar, hwad för twikan ähr i tin hugh, beskoda tin Wngdoms blomster, Och ähr din färga din hy, dine blyBande kinder, Pröffwa tin wngdoms Macht, din oförlickliga fägringh, Älskat och Önskat wthaf the wäniste Jungfru i landett, (12) (12) 
 
 
 
 
 23 (22) 55 Tagh dina gåfwer i acht, medan åhren och dagerna Lijda, Sätt dina kraffter i bruuk, förr än gråhåren och ålderen yppas, Tänck här ähr intett biståndh i werden, och Alt ähr i loppet, Såsom en eldh, en Ström, et glaas, et gräll och en blomma, brinner, och rinner, och skyn, och grönskas och blomstras om affton, (27) 60 Men om morgon fins slächt, stilt, brächt, törkat och wijBnatt, 63 AltBå menniskio lif f, som röök förswinner i wäder, heell i dagh och sundh frisk, lustigh fager och röder, Morgon ähr kaller i mun, stockstelnatt stifwer och döder, 66 Effter döden ähr ingen frögdh, När anden ähr wthe, 74 (32) 65 hwar blifwer all wår lust, när ögat har intet att see meer, 75 ()gatt har intett lius, och öratt haar intet som höres, 76 J thett Mörkra ewiga Tysta. 78 Så ähr i kiänBlan ingen frögdh, ther kroppen ähr ingen, hwadh ähr lucht eller smack, ther hwarken ähr lufft eller ande, 81 (37) 70 Ach att ingen dröm ähr wti then ewiga Sömpnen, Solen berges och hwar dagh, löchter lius sitt i mörker, Men kommer wp och mörnar igen, hwar morgon å skifftes, Menniskio lif icke så, när thett en gångh skrider wnder, Kommeret aldrigh igen men blir i thett ewiga mörker, (42) 75 Thetta betänk och leff, så länge tu lefwer i werden, 86 Migh fölgh, trädh migh bi j, på lust och frögdiga dager, Skall tigh ey wara brist, skiön Qwinfolk lustiga bröder, Spell och sångh godt win, mink sängh och KräBliga rätter, tigh skall wara beredd, så natt som dagh, och all ögnebleek, (47) 80 Frigga skall wara digh huldh, min Syster frigga den ädla, 91 Frigga des Öfwermacht, behädsker iorden och haffwet, Lufften och all element, blant gudar och alla gudinner, Ädelst och älst, hon är alles lefwandes moder och Amma, hon skall tigh giöra bewijst medh sin Älskelige sKara 4 , 96,97 (52) 85 Löie leeker och skiemt, tre theckheetz kierlige gydior, Sampt sielfwiliande blinde guldwingande Nakote snälle, Lille medh piler och Blås, och boga bewäpnade skiötten, Then hiertbrinnande twingande stingande wälldige kiempen, högmodh dämpande sine pröfwande Stridhsamme hielten, 58 
 
 
 
 
 24 102 107 109 113 118 121 124 125 130 135 137 150 (57) 90 Astril Frigga Son och denne skall wara din Maarskalk, Mera min Herculus hör, iagh haffwer tree fridaste döttrar, Them tu här hoos migh seer, lik i dygdh, men af olika kynne, Lättia och Kättia så heeta the twå och flättia dhen yngsta, hiertans barn goda hiBliga Ternor, och ärliga Systrar, (62) 95 Lättia giör ingen mehn, ähr from och spaaker i werkom, (63) Kiättia giör allom lust, ähr fräck och kiöner i åttbundh, Kiättia ähr wacker och waker, och quick på rodet i wändningh, Flättia faar hijtt och tijtt, snart leer, snart gråter aff ingo, Lättlyntt flater och frack, och legger alzintet på hiärtat, (67) 100 TheBe tre Systrar digh till tienst skulle stundeliga Stånda, hwad i ditt huus och hoff giörs tarf, skola the samman sysla, Lättia skall bädda din sängh, och Lättia skall söffwa din ögon, Kiättia skall wäcka digh wp, och Kiättia skall blåBa digh eldh wp, Flättia skall wara din ijdh, och flättia skall wara till arbete, (72) 105 Flättia skall flyttia tin ordh, dina saker och ärander driffwa, TheBe medh sampt min Son her Ruus thera lifflige broder, tigh till tienst skola stå, från morgon alt in till natten, Ruus titt hembliga rådh, skall mestra titt hoff och din wpwacht, Bort medh papper och blek, bort böcker Circlar och penner, (77) 110 Skulle tu smitta tin handh, dina Adeliga miölkhwite finger, Skulle the fläckias i Bläck, huru wille tu frustugan wittia 5 , grepe tu en wnder kin, eller kommo widh halB eller händer, Fui skulle bliffwa din tack, hwad skulle fulle Söstrana säia, Sudle sigh skrifwaren i sitt bläk, lätt Klärker och prester möda sig i sin book, (82) 115 leff Mätare Circlar och penner, du ähr af annatt blodh, din ätt thett skulle wanähra, Men der tiden blefwe tigh långh och skulle sigh hända, at en Otidigh lust skulle binda din hugh till att lääBa, Så woro digh befalt af den herlige läsaren Naso. (87) 120 J sin giliare konst Amadis Marcolphus och andra, Som igemen äre tryckt på dansk Melusina, Kieser Octavian Finck riddare Skiön Magtelona, Eliest ähr och en book af fyra regerande kongar, ther i tu nochsampt Lust och tröst i mångehanda finner, 
 
 
 
 
 25 (92) 125 Til tin tidzförderff /: fördrif :1 iagh ärnade säia, der i wij finne Labet, triumph, krympa monelle, sampt Styrewålt dher hoos, den gamble Karnifell och fämkort, Hypeken och pitlapunp, trapeller, primmer och pickiete, Brädhspell ähr och en lust i ticktack och all Bowerij, 157 97) 130 dam Fruenspell wth och in förkeren och irick, 158 Och hwadh theslikest meer ähr som digh tiänar i öffningh, 160 diupt besinnande Jernbrott och Latinska Fraser, 161 Fly som en Orm the wilia titt hufuut och kränkia tin helBa, 163 Ästu lysten ått Jacht törfft aldrigh dyrkia Diana, 164 (102) 135 Lystra och sökis till skogz, fara renna giöra tigh Omak, Wåga ditt unga lif moott biörner och farliga leion, Kiättia min wngdoms lust, min dotter och Älskeliga lifzfrucht, Skall digh föra på Jacht, som hiertat och lijwet må lysta, Rådiur och hinder aff huldh swanehwite och leene som ullen, 169 (107) 140 Af Sött Såcker drypande munröda rosende läpper, 170 (108) Kiärlige säflige diur, och modige frodige kåte Maduser, 172 (110) Spake som deggande lamb, och willde som Jorten i Brunsten, 176 J tine glider och garn skola falla, när kiättian begynner, BlåBa sitt horn, och här ähr blindh Astrild wiBaste Skiötten, - (113) 145 Jngen fara du står, om tu siälff blifwer ältadh, Och i din egen garn, the tu stälte för andra besnärias, 180 Öfningh i wapn och siäkt bemöder ryggen och Armer, Fäckta och ränna må then som haar förmycket aff hälBan, 183 Snart ähr en halB Affbrächt om hesten snafwer och störter, 182 (118) 150 Snart ähr eett öga sin koos när hållen springer å klingan, 184 Bort den leek, der ögon och halB, och lijf står i fara, 188 danBa giör ingen ondt, danBa kan tin helBa bewara, dans ähr en hällBeboott, dans lijBer all arbeet och omak, 190 Jngen om affton ähr så trött, han skulle än danBa, 192 (123) 155 Will tu storma och strida min Son skall föra Banerett, Min Son Ruus, wti kanner och kruus wti grufwesamma bolker, Skall digh öfwa medh Art, och drilla på wänster och höger, Kommer i fält emott digh en folk aff fuchtige bröder, Tapper sätter han An, medh sådana ifwer och Alfwar, 197 (128) 160 Att han i LiBla stundh skulle fälla the modige kiemper, 152 ( 
 
 
 
 
 26 Som rätt nu stodo kieckt och kiöne som oxer i gålffwe, Komma der hoo som komma will, han weett honom möta medh alwar, Stå skula troligen bi j, goda gambla wällöfwade hofdzmän, Fransman Munsieur Avos, och welske Signar Eifobrindis, (133) 165 Och för alle andre förr wth, den redelige 6 Swänske gottor bror, 202 När der blåBes allarm, så skall man höra medh Wndran, 220 Fältskry glam och gny, huru stycken och humperne dundra, 221 Korlmorlpuf in Floribus heelt halfft öffwer och wnder, 226 Sist och å lycktone ragler en här, och faller hin andre, 239 (138) 170 En gifwer wp anden och alt, en Somnar och kifwer en annen, 241 Anner gråtter, och leer then tridie, en sitter och quäder, 242 Wältrar här en i bänk, så renner en annen i Muren, 240 Summan ähr thet, när alle gee tapt, och Spelet ähr wthe, 244 Så blifwer ähran din, digh hembärs prijBen aff Allom, 246 (143) 175 drick till dagen ähr lius, och Sömnen rinner i ögon, När som Solen ähr i närmaste trappa till wpgångh, Lägg dina ögon i hop, tå kommer Sötaste Sömnen, giör thigh Alzintet quaal, war altidh lustigh och sorgfrij, Achta icke fåfengh roas, eller Last för skam eller ähra, 251 (148) 180 Ähra så wäll som skam ähre windh och nampn wtan ingeldh, giör hwadh tid rinner i hugh, dy digh och din like funka, Skrefwen ähr ingen lagh, för Larwer löpa små gåBer, Bönder och tocket pack, man plägar skräckia medh lagen, Spinnelen i sitt garn besticker spinkota Mygger, 256 (153) 185 Getinger snorrar sigh wth, och slippa the brummande brumBer, Sådane ähr Almene Lagh, the fattige faBna besnärias, Stolta och stora gåå frij, och slippa the troBige döttrar, (155) Nu min Hercule kom wthan högre betenkande fölgh migh, Min wägh ähr Jemn och bredh, blandh rober och liufflige lilior, 190 Makeligh rinner han hän, genom Ängiar och fuchtige däldrar, 261 Skogen ähr lustigh, och quisterne full af quittrande foglar, Alskons fruchtbaar trää, pomerantzer och Candiske druffwer, Allestädes här och ther widh wägen å bäckerne finnas, Månge små meenlöBe diur, man seer the spellande springia, 195 Kieler och Leffwande Watn, fördeelt i månge små bäcker, 266 
 
 
 
 
 27 271 276 280,281 282 287 292 297 302 Ruska så sachteliga fram, genom blanke små glittrande Stenar, Then snälle westwinn surrer iblandh och rusker i löffwen, Spider en liufligh lust aff blomer och hälBosamma örter, Surrer i sacktan dööm wti skuggen och Låker i sömnen, 200 Allt ähr thett hwadh här ögatt seer, och fötterna tråda, Kom Kom Hercule kom wtan högre betänkiande fölgh migh, Herculus öfwertalt som en wngh och hitziger herre, War wppå Språngh, stegh till och wille fölga fruu lusta, J thett en annen kom i fruues hampn, menniskeligh aff ansedd, 205 doch icke menniska, men en trofast ädla gudinna, hon war sedigh i sin gångh, och wyrdigh aff ansende, Wicktigh i Later, full medh Alwar och Erligh aff wpsyn, Brun wnder ögon, och brändh aff Soolskin mager aff hulde, redeligh i sin Bräckt, doch skeer på det ärliga gambla Manneret, 210 denne lätt wp sin Mun, och talte medh Alwarsam ordom, Harculus Ädel! aff Ätt till ähra född och Ähreboren, hwart will thetta, see till statt stilla betänck tigh, Westu hwem dett ähr then medh tigh snacker i Löndom, töB pipa så sött tigh flittrar och Låcker i sömnen, 215 Tagh icke Lätteligha rådh, aff then tigh icke bekändh ähr, denne som för tigh stodh, den du menst wara gudinna, Ähr ifrån Stygga putt, hin stigges dotter och Alster, Lusta giffwer hon sigh nampn, fru Lasta medh rätta må heeta, doch om Laster och skam ähre lust, om Lust står i odygdh, 220 Billigh medh all fogh, må hon sigh kalla fruu Lusta, hwad giffwer hon för rådh, gudh tröste then ther på lijter, hon leder en wägh bådhe Jemn och bredh wtan Omak, genrett fram i förderf, hon glider all makeligh wthåth, Lutande Lätt till gångz, men bratt och brattare Ått Ändan, 225 Jn till thes ther ähr intet meer håldh then reesande moste, Ränna och ränna till thes man styrter och Stannar i Affgrundh, Ther tigh gran, Jempt ånger och harm, och Å warande Jemmer, Samwetz agg och quall, then odödelige Matken och elden, Möta medh öpen gap, och annamma till ewiga plågor, 230 hey min Wän, see till sii denne blifwer Ändan å frögden, Som digh denne så skiöntt affmåler och bilder i sinnet, 
 
 
 
 
 28 307 312 317 322 327 332 337 Ney min Son icke så till sällheetz paradis ingen, Nåkas i så måtto: Sömpn och ruus och Leeker och Löie Föra tigh intet ther in, men idkesam arbeett och omak, 235 Nychtert Leffwerne, Lust till Ährligheett Alwar WijBdom, Leda tigh in wppå min /: thet är dygdenes :1 stenige footspor, Min wägh han ähr wti förstone trångh blandh stubber och stenar, Mudigh och OJempn diup, bewäxt medh tistlar och törne, Bähr allt wpföre stiellt moot wandelige klacker och klyffter, 240 Till mott ändan ther tigh tröttan och klyfwande möta, Styrker och tröst the räckia digh handh, the stödia the lufta, Jn till thes din foott ähr fastnat, och Stadde å banen, som sedan äfwen, och 7 godh tigh förer i Salighetz haller, Här blifwer omaak och Arbete lönt din möda bekrönes, 245 Medh Obegripeligh hugnatt och frögdh sampt ewiga Oförwanskeligh Nögdh, och glädie det hierta belysta, du då finner i högdenne, nådh och tackeligh ynnest, Hoos hwar och en du wyrdes roBas och ähras aff allom, Frigga medh hennes Son, den fly som padder och ormer, 250 Frigga medh hennes Son, Ähro farlige skadelige giäster, Liufliga träda the till, men swijka medh Ånger och Ynkian, hällBa medh modh och blodh, godz penninger heder och ähra, Stiäla the sinom Wärdh och draffwan Å huuBom, Armodh hån och Spott ondt samweet och krankeliga plåger 255 Leffwa the them them hyller, och them them främiar och Älsker, Sådan ähr theras Löön bort sådana gester ur huuBett, Astrild sägz wara blott och blindh, doch snäller och Wetigh, Liten aff wextt, medh blås och pilar och boga bewäpnatt, Snarfetat och försedd medh flyctige gyllande Wijger 8 , 260 Sant ähret, han ähr blott aff blygdh Skamnaken aff ähra, Blindh wti wett, Jldklook och snäll wti lister och argheett, Liten och Lätt af dygdh, en Olyckz fogell aff Wphoff, Lem honom Wingerna, bräck hans, giör erffwerne stumpe, Släck han fackler och Eldh, medh arbete och erligit wpsååt, 265 Fly och fächta icke mindre å rygg som parterne giorde, driff bort lättia, så triffs icke kiättia, förswinner och flättia, 
 
 
 
 
 29 342 354 358 363 366,367 368 370 375 377,378 379 453 ruus kiör heruth medh tutumult och suus, och hans yrene säll- skap, Ty ther ruus ähr i suus, ther dwälgz icke wijBdom, och froder, Jngen dygdh wprinner och groor wedh wijn och i glaBom, 270 WijBdom haffwer sin Wijst, ty torra: så säia the gambla, Såsom en oxe beskiärdh till offrer han giödes å Stalla, rundeligh in till thes, han pryd medh kranBer och blomster, Föres wti stort Stått, föregående trummer och piper, till en faBligh ort, ther alter och eldh honom bijda, 275 Ther luter han sin dödh, aff Slachtare klubban bedöffwat 9, ther bliffwer han delB bränt, dels kräBelige kookatt, och ätin, dyrt moste han brist sin rygg, och haffre betala, rätt wppå lika wijB, gåret an, medh swärmare leffnat, dageligh ruus wti Suus, banketerningh och kräBliga betar, 280 härper och spell och dans, Lättfärdiga Leekar och Nattgångh dyrliga, sammaledes att sin thee moste betalas, Ach ach Jemmer wee, blifwer ändan, och Lyckten å Leken, Tänck, på gudh som seer wåra tanker och 10 gerninger alla, Gudh ähr ährones gudh och biuder oB erligit allom, 285 titt porker all gudz Lagh, then oB allom sielfwe Naturen, Fast inpräntatt wti wår skiäll, och samwete lijBer, Ähr wår siäll wtan siäll, eller ära wij fänatt och bester, Släcka wij sielfwa wår eldh, och dempa dett andeliga LiuBett, thett som oB skaparen i wårt bröst, haffwer Äldat och wptendt, 290 till wår LijBa och LeeBa ähre wij siälfwiliande blinde, hwadh bliffwer aff wår siäll, then wij så skamliga störter, hwadh bliffwer aff wår hampn, och menniskio namne wij förde, Ach öfwer ach, du tänk wppå gudh, och å siälenes henfärdh, Tänk och hwarföre du, äffven du äst kommen i lifwett, 295 Födder ähr ingen man för sin skull allen hijtt i werden, för sin omäteliga Lust, eller allstudz törfftige Swalgh skuldh, Fått haffwer ingen Lif, ty såsom planter och örter, Fänatt fogell och diur i skogen och fisker i Wattnet, Allo till menniskio tienst, ähra skapatt och ärnatt aff herren, 
 
 
 
 
 30 458 460 463 496 500 502 505 509 514 517 519 300 Så ähr och Mannen, man till fromma then ena then andra, Törfftige affler brödh, aff hinrijcke medh tienster och flögder, Store befrämia the små, then högre skall hielpa then Lägre derföre Leff tu så att och andre må priBa tigh sällan, Aff din godheettz frucht war allom nöttigh i wärde, 305 Ålderen har sin wanck, när stödh och stolperne bugna, gafflerna Luuta fram wth, och wäggerna slå sigh i remnor, taaket gistner i dråp, och huuBet begynner att braaka, Quarnen har ingen gångh, gnyr intett meer fönstrena Mörkia, Maallört wthur hwar knuut, döfwa Näslor i Springorna Wexa, 310 Lyder alzingen winn, men henger och hootar att falla, Giästbodh härper och dans, hörer wij bådhe tiensteion, och huBbonde tänkia sigh om, huru the må hullet och herberget röma, Sedan ähr Menniskio kropp, när ålderen kommer och åhren, Krökia din halB och rygg, båder hender och huffuudh darra, 315 knäen blifwa stiff, din foot han wältrar och moste, På Siston trefottat hielpa digh hän, som barnen i börien å fyre, Winteblomer wppå din kin som SafftlöBe planter, groo och gråna medh hast, men hösten i hufuudet hyller, håren flyta tigh af, som wisnatt Löff wtaff aspen, 320 Skallen Snödh bliker uth, der nu Spella krusande Låcker, Thänderna falla och falla der hän the wecklande Stumper, Win intet mala sin mäldh, men målet stumpa the Swåra, Öronen döfwa sin koos, och synen molner i mörker, kraffter och alt ficker hän, och döden kijker wår ögon, 325 Siälen Sitter Å sprungh på lepperne foten å graffwen , tå meer ähr Alt förseent när smaken är Wandlatt i mallört , Ro Ben ha r i g Luc t o w ne il m r jka. Anmärkningar till texten: 1 hade. Sista bokstaven oviss; efter denna något som kan vara en del av en raderad bokstav eller ett kommatecken. 2 sått. ä otydligt, kan vara ändr. t. ö. 8 På. Ovanpå P en hög s-stapel: skrivaren har börjat ett s. 
 
 
 
 
 31 Före sKara ett struket ord, möjl. Stora (S och ra säkra). Före w i vittia ett utskrapat h. 6 Över första e i redelige en i-prick. Före och ett utskrapat för. 8 W ijger ändr. fr. W nger. 9 Före bedöffwat ngt utskrapat, sannolikt ke, möjl. be. 10 o i och ändr. fr. d. 4 5 TILLKOMSTHISTORIA Den tidigare vanliga uppfattningen var att Stiernhielm började skriva Hercules 1647, då Erik Oxenstierna i ett brev till sin fader rikskanslern kan förmäla om Stiernhielms arbete på »ett Carmen Heroicum, det han will kalla hiälte- eller kiämpedicht», och att Johan Ekeblads mellan 1649 och 1654 tillkomna avskrift skulle återge denna första version. Som först Schiick noterat utan att det vunnit beaktande berättar emellertid Stiernhielms vän Johannes Loccenius i den latinska hyllningsdikt till skalden som han fogade till Archimedes reformatus 1644 om Stiernhielms arbeten och nämner då en dikt om Hercules i sådana ordalag att det måste avse ett färdigt arbete. Stiernhielm skulle således ha gripit sig an med sin mest anspråksfulla dikt vid samma tid som han med hyllningsdikterna till drottning Kristina för första gången framträdde som svensk diktare och som han i Gambia Swea och Götha Mdles fatebur visade sin iver för svenska språket. Från denna tid torde också de få egenhändiga rader härröra som bevarats till vår tid. Tydligen tog Stiernhielm 1647 åter upp arbetet sedan det fått vila några år. Johan Ekeblads avskrift kan nu med stor sannolikhet exakt dateras, till augusti 1649. Hypotesen att denna avskrift skulle återge Hercules i den utformning dikten erhöll 1647-48 kan alltså anses styrkt. Men Stiernhielm har sedan i flera repriser åter tagit upp arbetet. Den imitation som A. A. A. Forssman gjorde i en bröllopsdikt 1657 visar sig återgå på en förlaga som delvis stämmer överens med Johan Ekeblads avskrift men har tillägg som föreligger först i Christoffer Ekeblads avskrift. Indirekt kan vi alltså sluta oss till en mellanliggande bearbetning, om vars omfattning ingenting bestämt kan sägas. Den större förändring som skett är att den utförliga beskrivningen av fru Lustas barn nu inarbetats i dikten. Senast våren 1654 måste den version av Hercules som föreligger i Christoffer Ekeblads avskrift ha tillkommit. Denna innehåller såvitt man kan finna inga tillägg jämfört med vad som funnits i förlagan till Forssmans imitation. Däremot ger den prov på åtskilliga ändringar gentemot Johan Ekeblads avskrift och sannolikt även gentemot förlagan till Forssmans dikt. Ytterligare en bearbetning måste Hercules ha undergått innan Bröllops beswärs Ihug- kommelse tillkom. I denna dikt finner man nämligen imitation inte bara av tidigare kända delar av Hercules utan även av dryckeskatalogen, den utvidgade kampallegorien i skildringen av Ruus och ett par smärre tillägg, som är kända först från trycket 1658. Före tryckningen har ett stort tillägg gjorts, nämligen av den s.k. Dygdepredikan med fru Dygds tal om adelskapets förpliktelser samt några därmed korresponderande verser i fru Lustas tal. - - 
 
 
 
 
 32 Hercules' tillkomsthistoria sträcker sig således över 15 år. Hur arbetet har gått till låter sig inte fastställa i detalj, då ett par av bearbetningarna är kända endast genom imitation med all den osäkerhet detta innebär, och endast en avskrift omfattar hela dikten. Några slutsatser kan dock dragas. Stiernhielm har gång efter annan återvänt till dikten. Under arbetet har diktens omfång ständigt ökats; strykningarna är få och obetydliga. Tilläggen har emellertid olika karaktär. De tidiga tilläggen är ägnade att förstärka konkretionen. I dessa visar sig också intresset för emblematik. Längre fram ger tilläggen främst prov på språklig frenesi; det puristiska inslaget träder då tillbaka. De sista tilläggen åter har helt annan karaktär. Det är främst i dem Stiernhielms höga dygdelära lyser fram. Språket är där kärvt, rikt på lödiga fornord och kärnfulla korta begreppsbestämningar. Den som först mera ingående diskuterade Hercules tillkomsthistoria var S. Ek i »Till frågan om Hercules två versioner» i Samlaren 1915. Den grundläggande undersökningen gav J. Nordström i »De olika Herculesversionerna» i Samlaren 1916, där Johan Ekeblads avskrift för första gången presenterades. En ny granskning föreligger i Olsson 1974, upp- satsen »Hercules — en genetisk studie». Där utnyttjas Loccenius' uppgift och de båda imitationerna och görs försök till mera exakta dateringar. HERCULESMOTIVET Titeln anger att huvudmotivet i Stiernhielms dikt knyts till den grekiska sagans Hercules. Dikten handlar emellertid inte om dennes levnadshistoria och tolv bragder utan håller sig enbart till den relativt. sena berättelsen om Hercules' vägeval. Sin för framtiden mest betydelsefulla form fick denna berättelse hos stoikern Prodikos i en återgivning som förmedlats av Xenofon. Att Stiernhielm bygger på denna är känt sedan gammalt. Vägevals- motivet förekommer emellertid på flera andra håll, i antiken och senare, ibland knutet till Hercules, ibland utan sådan direkt uttalad anknytning, t.ex. i den senlatinske diktaren Silius Italicus' didaktiska epos Punica, hos Philon, Lactantius,, den nylatinske, på Stiern- hielms tid högt skattade, poeten Marcellus Palingenius, svensken Petrus Rudbeckius och tysken Moscherosch. Stiernhielm har kunnat vidga sin framställning av motivet genom att ta upp element från dessa författare. Se härom Swartling 1909 s. 94 ff., Lindroth 1913 s. 22 ff., Friberg 1945 s. 85 ff., Olsson 1974 s. 84 ff.; i sistnämnda arbete prövning och komplettering av tidigare resultat. Stiernhielms intresse för motivet härrör från ung- domens studier och blev varaktigt; litterär frukt har det även avsatt i den latinska dikten Carmen Jambicum dimetrum från 1624. Stiernhielm vidgar emellertid motivet starkt. Det innebär först att han konkretiserar dikten genom att ta vara på de möjligheter därtill som låg i föregångarnas beskrivning av de båda kvinnorna och de antydningar om följen till dessa som de givit. Stiernhielm för in fyra barn till Fru Lusta och skildrar med många detaljer deras utseende och karaktär, till en del genom att på döttrarna flytta över drag som ursprungligen — även i Stiernhielms dikt — tillhört modern. Motivet vidgas för det andra genom att de livsalternativ de i dikten uppträdande personerna representerar beskrivs brett och konkret. Därigenom förs diktens budskap ner på ett för läsarna välbekant plan. Denna utvidgning betyder en vinning i konkretion. Men alltigenom realistiska är beskrivningarna inte. Som Friberg först på allvar 
 
 
 
 
 33 visade, arbetar Stiernhielm nämligen i stor utsträckning med hjälp av emblematik, i anslutning till och med flera direkta lån från tidens emblemböcker. Förkunnelsen sker därigenom inte bara i de talandes ord utan även med hjälp av sinnebilder. För det tredje vidgas motivet genom att den direkta förkunnelsen intar så mycket större plats, blir mer utredande och diskursiv än den var hos förebilderna. Dessa utvidg- ningar har skett efterhand under Stiernhielms arbete med dikten. I den äldsta bevarade versionen finns föga därav, sedan sker utvidgningen i konkret och emblematisk riktning och sist utvidgningen i det diskursiva, genom tillägget av den s.k. dygdepredikan i Fru Dygds tal. Hercules är liksom i antiken exempel för i första hand den högättade ynglingen. Stiern- hielm understryker detta, med betoningar av hans börd i såväl Lustans som Dygdens tal. Forskarna — främst Friberg — har också ansett dikten vara riktad till den unga svenska adel, som under deltagande i krigen och på resor lärt känna och fått smak för moderna seder och livsideal. Hercules själv är mycket knapphändigt skildrad och framstår som en ung indifferent man. Men Fru Lusta och hennes dotter Flättia har förlänats välska drag, medan man under Fru Dygds drag tyckt sig skönja ett inhemskt, »götiskt» ideal. En dylik »nationali- sering» av Herculesmotivet tycks inte ha förekommit tidigare; dock hade Moscherosch an- vänt vägevalet med liknande antivälsk tendens. Det partikulära får dock inte skymma att dikten i stora stycken har en allmän syftning, särskilt i de långa och starkt vädjande parallella beskrivningarna av livets korthet och dödens visshet. Här finner man den fjärde större utvidgningen ax Herculesmotivet, även om antydningar funnits hos Silius Italicus. Denna utvidgning förefaller ha funnits redan i första versionen av dikten; det är i själva verket omöjligt att avgöra, om Stiernhielm då han skrev dikten främst varit fångad av Herculesmotivet eller av tanken att i litterär form behandla temat livet — döden. Inspirationen till dessa partier har Stiernhielm till stor del hämtat från Gamla testamentets vishetslitteratur, särskilt Predikaren och Salomos Vishet. Temat livets korthet var redan i Bibeln förbundet med vägevalsmotivet, vilket torde ha underlättat för Stiernhielm att kombinera de antika och de bibliska texterna. Se härom Olsson 1974, kap. »Stiernhielms Wijsdom och Salomos Wijsheet». IDÉ OCH FÖRKUNNELSE Hercules hade i antiken gjorts till en kynisk hjälte. Se Höistad 1948, passim. Stoikerna upptog detta. Idealiseringen av Hercules knöts särskilt till vägevalsberättelsen. I fort- sättningen av denna linje ligger renässansens Herculessyn, där antikens halvgud görs till representant för den högsta dygden, virtus heroica. Då Stiernhielm väljer Hercules- motivet grundar det sig på denna intima förbindelse mellan Hercules och den stoiskt färgade id&I om den högsta dygden. Se härom särskilt Delblanc 1961, passim. I vägevalsberättelsen visas två livsalternativ. Det ena är dygdens, som hos Prodikos och i alla senare adaptioner av motivet ges ett stoiskt inneåll. Det andra är lustens eller lastens. Redan tidigt blir detta alternativ liktydigt med epikureism, med inslag från den vulgära tolkningen av denna. Stiernhielm har understrukit det epikureiska i Lustans förkunnelse. 3 Stiernhielm 
 
 
 
 
 34 Med tanke på att epikureismen på Stiernhielms tid hade aktualiserats och givits ett delvis nytt innehåll av män som Charron och Gassendi kunde man väntat att fru Lustas tal skulle ha upptagit tankar därifrån, men sådana går inte att finna. Utnyttjande klanger från bl.a. Lucretius knyter Stiernhielm Lustans livsväg till tanken att livets enda innehåll är njutning, att njutningen är bunden vid sinnena och att döden innebär fullständig tom- het och förintelse, då sinnena därvid går förlorade. Skildringen av njutningslivet — i olika former — är utfört med en inlevelse och briljans, som gör att man lätt glömmer att den grundar sig på den svartaste pessimism. Stiernhielm har också flerstädes med ord som »stundliga» eller liknande framhållit att för Fru Lusta gäller att kunna helt fylla livet med njutning, så att glömskan av livets korthet aldrig upphör. Grundinnehållet i dygdens alternativ var givet redan med de antika stoiska framställ- ningarna av vägevalsmotivet. Endast ett liv i dygd, d.v.s. i sträng återhållsamhet och självaktgivande, leder till den sanna lyckan. Lyckan definieras inomvärldsligt som en fullkomlig själslig harmoni. Detta finns i Hercules, men Stiernhielm har dessutom starkt betonat det aktiva i dygden, i anslutning till den antika synen på Hercules som välgörare. Den sent tillkomna del av Dygdens tal, som kallas Dygdepredikan, ger en rad konkreta exempel på vad dygden innebär, i anslutning — enligt Delblanc 1961 — till aretologiens lära om de tolv dygderna. Bland de aktiva dygderna får mildheten en särskilt framskjuten ställning, markerad genom den dubbla och utförligare behandlingen. Se Olsson 1974, uppsatsen »Dygd, visdom, ära». Dygden är vidare i Hercules nära förbunden med vishet. Tanken har anor från både biblisk vishetslitteratur och antiken, men den hör också till renässansens centrala id4ods, från Petrarca och framåt. Visheten förutsätter lärdom och kunskap, men lärdom i och för sig gör ingen vis. Den tredje centrala i~ i Hercules är äretanken. Ära betyder ett gott anseende men det är samtidigt någonting mer, en inre ärekänsla, en strävan att leva i enlighet med ärans och hederns krav. Slutligen är äran belöningen för ett dygdigt liv. Då Dygden talar om äran som belöning för ett liv i dygd talar hon i termer som kunnat tolkas såsom avseende ett tillstånd i detta livet men också ett tillstånd efter döden. Det råder en svävning mellan ett profant-antikt betraktelsesätt och ett kristet. Vad Stiernhielm egentligen avser är svårt att avgöra. Redan Cicero hade emellertid talat om att dygdiga män liksom Hercules efter döden upptagits bland de odödliga. Sannolikt har Stiernhielm, delvis även stödjande sig på Bibelns ord om evig salighet, syftat inte bara på ett lyckotillstånd i livet utan även på en salig odödlighet. Det uppmärksammade förhållandet att diktens slut saknar ett evighetsperspektiv, skulle då förklaras med att betraktelsen över livets förgäng- lighet i slutet av Dygdens tal har som uppgift att inskärpa hur viktigt det var för Hercules att i tid välja rätt väg. Samtidigt med att Stiernhielm skrev Hercules utvecklade han i en rad filosofiska skrifter sin storartade, starkt platonskt färgade naturfilosofi. Människotypen i Hercules inrymmer platonska element, men av den platoniserande filosofien märker man föga. Friberg (1945) ville i viss utsträckning finna en hermetisk åskådning av för renässansen inte ovanligt slag i Hercules, men den skepsis en sådan mött hos forskare som Sten Lindroth (1947) och Delblanc (1961) torde vara befogad. I motsats till så många tidigare diktare och en samtida som Henry More har Stiernhielm inte i litterär form förkunnat en platonsk- hermetisk åskådning. Dess plats var de lärda latinska avhandlingarna. 
 
 
 
 
 35 SPRÅK OCH STIL Stiernhielms syfte med Hercules var att i litterär form förkunna en stoiskt färgad moral och livssyn. Men vid sidan därav står ett annat syfte: att skapa en lödig. med konst skriven dikt på svenska och därmed visa svenska språkets rikedom. Att detta syfte fanns från begynnelsen framgår av det faktum att Fru Lusta i Hercules har drag av den i välska kläder prålande kvinna som i det språkpatriotiska företalet till Gambia Swea- och Götha Mdles fatebvr företräder det moderna föraktet för den rena svenskan, liksom Dygden liknar den »ärliga, gamla, obefläckade götamatronan» där. Det framgår också av Stiern- hielms egna ord från den tid då han först började skriva på Hercules, sådana de för- medlats av Erik Oxenstierna. (Olsson 1974 s. 39). Diktens båda uppgifter är även på det närmaste med varandra förbundna. Visserligen uttrycker inte Hercules — som den samtida Thet swenska sprdketz klagemdl — explicit några tankar om svenska språket och svensk dikt, fastän den till en del utgöres av satir mot den välska flärd som höll på att intränga i Sverige. Men genom sitt rena svenska språk är den sitt eget program. Att på det egna landets språk skapa en poesi som kunde mäta sig med — eller kanske överträffa — antikens var renässanslitteraturens stora strävan. Vad Stiernhielm ville åstadkomma med Hercules var vad Dante, Petrarca, Ronsard, Sidney, Spenser och Opitz sökt uppnå med sin diktning. Stiernhielms id&r om de medel med vilka en inhemsk poesi skulle kunna skapas: gamla inhemska ord, dialektord, nybildningar, känner vi väl från den europeiska renässansen. Stiernhielm väljer också liksom renässanspoeter gjort i flera länder ett antikt versmått, hexametern, för sin stora dikt. Bruket av arkaismer hörde till det mest omstridda av de tre nämnda medlen för be- rikande av språket. Trots detta gör Stiernhielm arkaismerna till sin främsta angelägenhet. Han nöjer sig inte bara med gamla ord som blivit ovanliga utan väljer rent obrukliga ord, ja, han går till fornsvenskan och isländskan för att finna de ord han ansåg bäst uttryckte vad han ville säga. Stiernhielms extrema arkaiserande har gjort Hercules mer svårtillgänglig och väckte också tidigt kritik. Dialektorden är mindre påfallande; det kan också ibland vara svårt att bestämma vad som hämtats från dialekt och vad från fornsvenskan. För nybildningarna har Stiernhielm kunnat finna mönster i de andra germanska språken. Även den mest uppmärksammade typen, de treledade epiteten, går tillbaka på tyska, holländska och ytterst franska förebilder. Stiernhielms språkliga purism riktar sig inte mot de germanska språken. Tyskan ansåg Stiernhielm höra till samma »nation» som svenskan. Germanismerna, ord och uttryck hämtade från hög- och lågtyska, ibland kanske även från holländska, är flera och mera påfallande än hos någon annan diktare av be- tydenhet under 1600-talet. Stiernhielms långvariga vistelse i Tyskland och Estland har sannolikt gjort honom mindre känslig för skillnaden mellan tyskt och svenskt. Se om germanismerna P. Wieselgren 1962. Jämförande statistik över ordförrådet i svensk poesi under 1600-talet låter oss tydligt se att berikandet av språket inte bara var ett program utan att det även förverkligades i Hercules. Ett stickprov om 2000 löpande ord ger inte mindre än 908 olika ord. Den högsta siffran för någon tidigare svensk diktare är 725, vilken man finner i Bureus' Nymäre wijsor. Senare överträffas Hercules endast av Bröllops beswärs Ihugkommelse (940), 
 
 
 
 
 36 Anders Wollimhaus (915) och Columbus (916). Stilen i Hercules är även i hög grad bestämd av substantiven och adjektiven. Omkring 25,5 0/0 av alla ord är substantiv och 10,7 0/o adjektiv, vilket kan jämföras med de för 1600-talets svenska poesi normala värdena 20,9 resp. 7,7 0/0. Å andra sidan är verben få: 18,1 0/0 mot normalt 19,3 0/0. Det är en stil som är väl ägnad för det beskrivande i Lustans tal liksom för Dygdens många definitioner. Stiernhielms ordval i Hercules bestäms i hög grad av ordens klang och de associatio- ner klangerna kan väcka. Renässansens poetik inskärpte vikten av de akustiska elemen- ten, inte minst i läran om de många olika klangfigurerna. Men Stiernhielms ordval hänger samman med hans egna — för all del inte för tiden unika — spekulationer om ett sam- band mellan ljuden och den sak de åskådliggör, ett samband som Stiernhielm menade vara särskilt tydligt i det götiska tungomålet och bära vittnesbörd om dess höga ålder. C. I. Ståhle har visat hur Stiernhielm från i första hand fornsvenskan väljer ord med hänsyn till just detta ljudsymboliska värde och att han ofta förstärker intrycket av klang- värdet genom allitterationer och assonanser (Ståhle 1951, 1975). I Hercules har Stiernhielm gett prov på en mängd av de konstgrepp renässanspoetiken fordrade: antites, kiasm, parallellism, anafor och andra slag av ordupprepningar. Med viss rätt kan man ibland tala om manierism; vissa av konstmässigheterna t.ex. de många kiasmerna och den i och för sig fulländade versus rapportati i v. 61 ff., har knappast egentlig funktion. Vanligen är dock effekten värdefull; intrycket av ständig rörelse och omväxling i dikten beror sannolikt till stor del på de varierande konstgreppen. Av den senare barock-poesiens mest typiska retoriska figurer, sökta metaforer, utrop, frågor, apostroferingar, aposiopeser och hyperboler gör Stiernhielm relativt litet bruk. Dikten är skriven med den yttersta konstnärliga omsorg. De olika versionerna från den långa till- komsttiden vittnar om hur Stiernhielm prövat olika ord och uttryck innan han fattat de- finitiva val. Språket och stilen i Hercules har undersökts främst av Lindroth 1913, Ståhle 1951 och Olsson 1974, uppsatserna »Stiernhielms manierismer» och »Stiernhielms fraser», samt av Ståhle 1975. VERSEN Då Stiernhielm valde hexametern för sin Hercules hängde det sannolikt samman med att han betraktade detta versmått som särskilt ägnat ett så högt ämne. Erik Oxenstierna kallar i sin uppgift om det tidiga arbetet på Hercules Stiernhielms dikt för »Carmen Ile- roicum», vilket snarare torde avse versslaget än ämnet. Hexametern var dock vid denna tid inte det givna versmåttet för höga materier. Stiernhielm säger om sin först tryckta svenska dikt, Heroisch Fägne-Sång, att den är »i Jambico-Heroisk Alexandrin Vers för- fattat». Alexandrinen hade i själva verket ersatt heNametern som det högst ansedda vers- måttet. Den tid var förbi, i Tyskland och England likaväl som i Frankrike,, då man i sin kult av antiken sökte skapa en inhemsk hexameterpoesi. De försök som gjorts betraktades som misslyckanden. Huvudproblemet med hexametern låg i att den byggde på kvantitet, något som inte lämpade sig för de moderna språken, i varje fall inte för de germanska. Det fanns diktare som trots allt försökte följa antikens regler. Andra övergick i stället till stavelseräkning. 
 
 
 
 
 37 Det stod emellertid för de flesta klart att den grundläggande principen för germansk vers byggde på accenten. Frågan gällde om hexameter kunde skrivas utifrån denna princip. Som Hjalmar Lindroth utrett har Stiernhielm haft den germanska versens accentprincip som ledmärke. Han har emellertid inte känt sig bunden vid den utan anpassat versen efter de antika reglerna, särskilt beträffande positionen. På många håll i dikten kan man finna på. Respekten för hur han undvikit positionslängd, t.ex. genom att utnyttja växlingen å antiken visar sig även i att Stiernhielm i motsats till många andra moderna hexameter- diktare skriver orimmad vers. Men varken i det ena eller det andra har han slaviskt följt någon regel. Han har litat till örat och sin känsla för effekten i det enskilda. Resultatet har blivit en mättad och rikt varierad versbehandling, som knappast uppnåtts i senare svensk hexameterdiktning. Stiernhielms frihet yttrar sig på många punkter. Han utnyttjar inte sällan överklivning, ibland t.o.m. sådan som klyver ett ord på två verser, då han vill undvika att innehållet splittrades genom onödiga avbrott. Å andra sidan förekommer också »brytning», då de metriska och rytmiska leden inte följer varandra. Vill diktaren förläna sina ord särskild tyngd utnyttjar han skickligt rytmens och versens enhet; så i de berömda raderna om dödens makt och i dygdedefinitionerna. Ett annat väl använt medel är cesurerna. De är oftast manliga och ligger vanligen i tredje takten. De manliga cesurerna torde i hög grad ha bidragit till diktens stolta klang. Hexametern i Hercules har relativt hög daktylhalt (54,6 °/o), vilket ger dikten en mjuk och rörlig rytm. De vanligaste hexametertyperna är de vars första takter kan beskrivas med ddtd (67), dttd (61), tdtd (51) och ddtt (48). Vers med enbart troker i de första takterna förekommer endast fyra gånger. Detta gäller om den fullbordade dikten; i Johan Ekeblads avskrift har dikten en betydligt lägre daktylhalt. Som nämndes kan Stiernhielm ibland använda rim i den normalt orimmade hexa- metern. Slutrim förekommer ett par gånger. Betydligt vanligare är inrim. Dessa har dock inte som i leoninsk hexameter en bestämd placering utan har satts in för effektens skull. Samma karaktär har de mycket talrika allitterationerna och assonanserna. Hercules hör — liksom Stiernhielms övriga hexameterdikter — till de som är rikast på allitterationer (en beräkning ger 157 per tusen ord, något som annars uppnås endast av Bröllops bestvärs ihugkommelse). Särskilt påfallande vid en jämförelse med andra dikter är de många allitterationerna på d och I. Här torde Stiernhielms tankar om ljudens symbolvärden ha spelat in. Den grundläggande metriska undersökningen finns i H j. Lindroth 1913. Statistik över daktylhalt, cesur, hexametertyp och allitteration finner man i J. E. HyMn: Cäsur och diäresis i 1600-talets svenska hexameter (SoS 20, 1921), G. 01Mn: Metriken i Bröllops be- swärs ihogkommelsze (Nysv. studier 18, 1938) och Olsson 1970:2 , kap. 3. Den mest in- trängande och perspektivrika undersökningen föreligger i Ståhle 1975 s. 233 ff. — . KOMPOSITIONEN Grundmönstret för kompositionen i Hercules ges av vägevalsscenen och de båda kvinnornas tal. Till skillnad från några antika auktorer, bland dem Prodikos, har Stiern- 
 
 
 
 
 38 hielm låtit kvinnorna hålla var sitt sammanhängande tal; någon dialog dem emellan före- kommer inte. Därigenom förstärkes det representativa hos dem och detta förstärkes ytter- ligare genom att de båda talen komponerats som varandras antitetiska motsvarigheter. Fru Lusta börjar sitt tal med att be Hercules betänka livets korthet, Dygden slutar sitt tal med samma tema. Fru Lusta slutar sitt tal med beskrivning av sin breda väg, Dygden börjar sitt tal med beskrivningen av sin smala väg. Även i övrigt finner man insprängt i talen paralleller, ofta antitetiska. En komposition av detta slag leder bort från realismen men kan sägas vara väl förenlig med tanken att visa två varandra motsatta livsalternativ. Talen upptar större delen av dikten. Utanför dessa finner man endast två partier, in- ledningen, som berättar om Hercules' tvekan och beskriver Fru Lusta och hennes följe, samt ett intermezzo mellan talen, som omtalar Hercules' benägenhet att följa Fru Lusta och beskriver Dygden. Även dessa båda partier kan alltså sägas korrespondera. Korres- pondensen understryks dessutom av en rad vanligen antitetiska paralleller mellan beskriv- ningarna av de båda kvinnorna. Inledningen är emellertid betydligt längre (51 verser) än intermezzot (10 verser). Fru Lusta har sällskap av fyra barn, medan Dygden är ensam. Detta gör att symmetrien inte blir fullständig. Inom de olika partierna råder emellertid samma kompositionsprinciper som inom dikten som helhet betraktad. Beskrivningarna av de fyra barnen följer ett likartat mönster och använder sig av uttryck som korres- ponderar med varandra. Ett närmare studium av Hercules ger tillkänna att dikten i det stora likaväl som i det lilla följt en kompositionsprincip, som kan bestämmas med orden korrespondens, antites och variation. Korrespondensen kan ibland bli så fullständig att man kan tala om sym- metri. Korrespondensen och symmetrien skapar fasthet och sammanhang, antitesen skärpa och pregnans, variationen rörlighet inom ett schema som annars kunde bli alltför stelt. Det råder dock en skillnad mellan diktens delar. Dygdens tal förefaller mer obundet av be- stämda kompositionsregler än övriga delar av dikten. Det fasta kompositionsschemat störs också av ett par detaljer, främst införandet av Fröja och Astrild, vilkas roll är densamma som den Kättia spelar och därmed dubblerar henne. Kompositionen i Hercules har undersökts av Lindroth 1913, Nordström 1916 och Olsson 1974, kap. »IeM och komposition i Hercules». EFTERMÄLET Redan innan Hercules trycktes blev den uppmärksammad. Då Olof Verelius — såsom göt en meningsfrände till Stiernhielm — 1649 läst Hercules i handskrift är han beredd att utnämna Stiernhielm till »Maro Sueonicus». Hercules blev också tidigt föremål för imitation, av A. A. A. Forssman i en bröllopsdikt 1657. Snart efter utgivningen 1658 kom en hel våg av Herculesimitation. Imitationen var både tematisk och språklig, men ingen försökte skapa någon verklig motsvarighet till Stiern- hielms satiriska och didaktiska allegori. De flesta imitationerna finner man i bröllops- och gravdikter, i de förra företrädesvis från partier ur Fru Lustas tal, i de senare från de båda skildringarna av livets korthet. 1660-talet uppvisar också en rad mera framstående Stiern- hielmslär jungar, främst i den krets av diktare, som bildade en Schäfer-orden i Uppsala: 
 
 
 
 
 39 Urban Hiärne, Samuel Columbus, bröderna Wollimhaus. Det var givetvis inte bara Hercules de imiterade, men Hercules intog en rangställning som förebild, något som visas både av språkliga lån och av hexametern. Omkring 1670 skedde en omsvängning. Hexametern övergavs, och man får höra kritiska omdömen om Hercules, av Lucidor och senare av Lagerlöf. Det kritiken främst gällde var hexametern. Hercules och Stiernhielms poesi i övrigt hade dock ännu en stark ställning. 1688-89 kom ett omtryck, försett med en hyll- ningsdikt av Olof Wexionius, där Stiernhielm första gången kallas »den Suenske Poesi- Fadren». Imitation av fornorden och treledade epitet finner man ännu hos Spegel och hans samtida, trots att de i många avseenden har andra stilideal. Att Hercules inte var glömd i början av 1700-talet är väl betygat. En tysk poet, Bart- hold Feind, ger 1708 ut Hercules på svenska i sin samling av tyska dikter, Runius »härmar» Stiernhielm och Frese bygger, som S. C. Swahn visat, upp sina dikter .med hjälp av om- fattande verbala lån från Hercules. Ännu den unge Dalin imiterar Hercules i Tidens seder, och omkring 1753 påstår Olof Celsius d.y. att Hercules »ännu läses [— — —] med nöje». Hercules behöll också länge ett stort anseende som den första betydande dikten på svenska, även hos dem som vände sig mot dess versform och språk. Fru Nordenflycht menar t.o.m. 1755 att Stiernhielm hade gått förbi Milton och kommit i jämnbredd med Tasso »Om språket i hans tid sin prydnad hade vunnit». Ett vittnesbörd om att intresset för Hercules var ganska ringa under senare hälften av 1700-talet ger det faktum att dikten inte kom i någon ny upplaga efter 1727. Leopold skriver 1799, att Hercules »är för öfrigt svårt att finna, och visserligen mindre kändt, än omtaladt och berömdt». Berömd var dikten alltså fortfarande; den härskande fransk- klassiska smaken satte spår i hård kritik av versmått och språk, men som pionjärverk på svenska värderades dikten likväl högt. Nordins minne över Stiernhielm 1791 torde ge den akademiska smakens värdering: Framför allt lyser hans Hercules af det ädla, rena och starka i tankarne, af det fria och naturliga i uttrycken. Ämnet högt och intagande, föres med en lätt ordning: klarnar af sanna bilder och är rikt på målningar, dem en omärkelig konst sam- manfogar til den täckaste tafla. Hade språket haft samma fullkomlighet, som för- fattarens snille, så hade ingen tid och smak dristat förneka högsta loford åt detta arbete [— —] En ny syn på Hercules hade vid det laget redan gjort sig gällande. Sven Lagerbring prisade versen i Hercules: Profwet lyckades fulkomligen uti Hexametriske eller heroiske versar, och Stjern- hjelms Hercules är och blifwer et mästerstycke. Han hade ingen Företrädare: ty at man finner hos Johan Bure et par sådana, kunde wäl icke tjena til efterdöme för en Stjernhjelm, som war skapad til Original, och behöfde icke wara Copie. Thorild ställde Stiernhielm vid sidan av Ossian, Shakespeare och Klopstock. Romantiken spelar ut Stiernhielm, den manlige och originelle diktaren, mot 1700-talet. Hammarskjöld ger ut Stiernhielms dikter 1818 och skapade därmed en större möjlighet att läsa Hercules. Romantikernas syn var emellertid inte odelat positiv. Atterbom ser 
 
 
 
 
 40 Hercules som den enda bland »ny-europeiska lärodikter» som förtjänar att ställas vid sidan av Hesiodos' Verk och dagar. Han är positiv gentemot valet av versmått men tadlar den inkorrekta behandlingen av hexametern. Han prisar livligheten i dikten, de komiska inslagen, bl.a. i skildringen av dryckeslaget, men han påtalar den svaga kom- positionen och det otillräckliga utnyttjandet av allegorierna. Dikten innehåller enligt Atterbom partier där poesien får ge vika för undervisningen. Efter romantiken har Hercules' anseende snarast varit i stigande. Schiick framhöll den mustiga realismen och jämförde med holländsk konst. Samma värderingar finner man hos Swartling och H j. Lindroth, med vilka den moderna Hercules-forskningen inleddes. Johan Nordström såg Hercules mot bakgrunden av Stiernhielms spekulation. Hans avsikt att ge Hercules en idéhistorisk tolkning förverkligades inte, men hans lärjungar Axel Friberg och Sten Lindroth kan sägas ha fullföljt tanken. Fribergs syn var dessutom starkt bestämd av det då nyligen uppflammade intresset för emblematiken och renässansens esoteriska tankeströmningar. För Friberg blir Hercules en lärd och komplicerad dikt som i allegorisk form ger tillkänna en hemlig visdom - en bild som utan att vara beroende därav likväl kan sägas svara mot det poesiideal som vid samma tid framfördes av The new criticism i Amerika och England. Den senaste forskningen har framför allt riktat in sig på det formella i Hercules, på dikten som ordkonstverk, ett intresse som ligger i linje med ett allmänt intresse i poetiskt skapande och i litteraturforskning för språket och retoriken. I skilda tider - under gustaviansk tid, under romantiken och många gånger senare - har man anmärkt hur föga läst Hercules var. Det lärda i dikten och inte minst det arkai- serande språket har alltid varit ett hinder för' tillägnelsen och har blivit det desto mer ju större avståndet blivit i tiden. Sedan Hercules förlorat sin plats i skolan har möjligheterna att nå en vidare läsekrets ytterligare reducerats. Trots detta finner man ännu i dag vittnes- börd om diktens betydelse. Referenser till Hercules är inte helt ovanliga i litteraturkritiken, och så sent som 1962 vågade en ung författare, Christian Stannow, sända ut en roman med titeln Hercules arla, som för att kunna förstås rätt förutsatte kunskap om Stiernhielms dikt. Stiernhielms och Hercules' ställning under 1600-talet behandlas i Olsson 1974 kap. »Den svenska skaldekonstens fader». 1600-talsimitationen har undersökts av Ståhle 1975. För eftermälet under 1700-talet och i romantiken föreligger en grundlig undersökning i S. Swahn 1974. Hur synen växlat efter romantiken är ännu inte undersökt. ÄLDRE UTGÅVOR Trycket i Musae Suethizantes 1668 var det sista som Stiernhielm själv hade del i. Av senare utgåvor bör följande nämnas: Musae Suethizantes, å nyo uplagde af Bengt Höök, med egen bekostnadh, Åhr 1687, Stockholm, Tryckt aff Lars W all. Georgi Stiernhielmi Hercules, Nu nyligen effter mångens begäran Tryckt och vplagdt i Lund, aff David K ämpe. U.å. 
 
 
 
 
 41 Georgi Stiernhielmi Hercules, eller ett Samtal emellan Dygden och W ällusten först be- skrifvit af en Grek, vid namn Xenophon, sedan af en Latinsk Poet Silius, men sedermera widlöfftigare utfördt och uti Heroiska Verser på Swänska författat. Den ostadige Ung- domen till effterrättelse uti sitt lefwerne. Nu nyligen tryckt i Strängnäs af Jöns Rönberg Åhr 1703. Omtryck av denna utgåva kom i Strängnäs 1716 och i Stockholm 1727. En utgåva Göteborg 1705 är även känd. Den tyske diktaren Barthold Feind tog in Hercules på svenska i sina Deutsche Gedichte, Stade 1708. 1808 utgav G. A. Silverstolpe Hercules i moderniserad bearbetning. 1818 kom Lorenzo Hammarskölds utgåva av G. Stjernhjelms Vitterhetsarbeten. L. Manderström gav 1871 ut Stjernhjelms Hercules verserna 124-162 femte några bibliografiska anmärkningar m.m. G. Stiernhielm, Valda skrifter. Utg. [— — —1 af F. A. Tamm. Upsala 1891-92. Kom- menterad utgåva med senare bearbetade omtryck. Stiernhielms Hercules med kommentar utgiven av Erik Noreen. Lund 1936. Georg Stiernhielm. Hercules. Jämte efterskrift av Sten Lindroth och ordf örklaringar av Carl Ivar Ståhle. Uppsala 1957. Facsimiletryck av Hercules 1658. I föreliggande kommentar har de rikhaltiga förklaringarna i de båda sistnämnda ut- gåvorna, särskilt C. I. Ståhles i utgåvan av 1957, lagts som grund. KOMMENTAR Titeln. Titeln är den knappast möjliga och kontrasterar starkt mot tidens långa, ofta dubbla och emblematiska titlar. Genom knappheten samlas uppmärksamheten mot diktens huvudperson: Hercules och ingenting annat är dess ämne. 1-3. Diktens första mening anger utgångssituationen: Hercules' tveksamhet om livs- vägen; den kan sägas göra samma tjänst som expositionen i ett drama. Stiern- hielm är här som i titeln ytterst knapp: ingen bakgrundsteckning, ingen be- skrivning av Hercules, endast de för ämnet viktiga uppgifterna. Därtill kommer dock det sakliga noterandet, att hans tvekan kom en morgon, en tidsbestämning som väl harmonierar med uppgiften att han var i sin första ungdom. Dagen är livsdagen. Se vidare Olsson 1974 s. 86 och s. 124. — De flesta uppgifterna om situationen är från Xenophons referat av Prodikos' vägevalsberättelse i Memora- bilia II: 1, 21, men förläggandet av valet till en morgon liksom uppgiften att Hercules ville vinna ära är S:s tillägg. Se Delblanc 1961 s. 40 och Olsson 1974 s. 86. 1. arla stod vpp stod tidigt upp. S. har tagit upp »arla» i sin Vt-tydning och så- ledes betraktat det som ett föråldrat ord: »Arla, det är, bittida, Särla, seent, Arla-regn och Särla-regn, det är, Morgonregn, och Aftonregn». Ordet förekom- mer dock inte sällan i poesien, bl.a. hos Forsius. S. har emellertid känt det från fvn. och fsv. källor. Från Passionarius har han excerperat: »Arla sta opp» (Fd 2: 4). S. ställer samman arla med sv. år, ty. Jahr, lat. hora, under den som han betraktar som urspråkets tidsbetecknande roten AR. Se Ståhle 1951 s. 74 och 
 
 
 
 
 42 1957 s. 45 f. i första sin Vngdom i sin första (tidigaste) ungdom. Hypallage av metriska skäl. Jfr Xenophons ord i den lat. övers. S. sannolikt läste: »cum å puerili aetate ad adolescentiam perueniret». Olsson 1974 s. 85 och 102. 2. fuller form på -er fortfarande vanlig och utan särsk. stilvalör. Se Ejder 1945 s. 183 f. Ångst ängslan, oro. Den korta formen (utan -e-) vanlig även i prosa; jfr ty. Angst. twijk tvekan, villrådighet; jfr »I sättien alt i twijk» (Freds-Afl v. 389) och »Hwad för twijkan är i tin hug» (Here. v. 54). Form på i vanlig, särsk. hos uppsy. författare, och själva ordet twijk ej sällsynt; jfr Lucidor: »emellan Twijk ok Hopp» (SS s. 187). Se Lindroth 1913 s. 238, Sandwall 1930 s. 155. böria / Skulle. Genom den markanta överklivningen betonas böria starkt. 3. Skulle. Märk rimmet med Fuller i föreg. vers. däraf varav, av vilket; jfr v. 419 och Freds-Afl v. 195. Hwaraf tycks ha varit säll- synt som relativt adverb i början av 1600-talet. Prijfi lov, beröm; ordparet pris och ära vanligt hos Stiernhielm liksom hans samtida. Se SAOB P 1877 f. och Bendz 1965 s. 38, 46. 4-12. Efter angivelsen av situationen följer nu skeendet, markerat med (historiskt) presens: »går», »Trippar». S. är dock ej konsekvent; längre fram möter åter preteritiformer, och ursprungligen stod kanske »Trippade» som Chr. Ekeblad har. Medan Hercules' utseende inte omtalas med ett ord, beskrivs Fru Lusta utförligt. Sådan beskrivning har hävd och förekom i praktiskt taget alla tidigare framställ- ningar av vägevalsmotivet. S. är dock utförligast. Se vidare Friberg 1945 s. 70 ff. 4. altså sålunda, på detta sätt; anknyter till de föregående raderna. Tanckar, och högste Bekymber. Redan ordet Ångst anger att det rör sig om ett val som är viktigt och skapar oro. Denna accentuering finns förut hos Silius Italicus: »extremis voluebat pectore curas». Antydningsvis möter den också hos Petrus Rudbeckius, vars ord »När han i sin Vngdom bekymrat gick» återklingar hos S. Se Olsson 1974 s. 86. högste svåraste; jfr »extremis» hos Silius Italicus. 5. Trippar förklarar S. själv i Vt-tydning: »halvspringande gå, vti kort afknap- pade trän, det är, träd, eller steg». Fru Lusta går ej stadigt utan med danssteg, förföriskt, lockande. Ordet »trippa» finns i rimlistan i Arvidis Manuductio och torde ha tillhört vardagsspråket. artigt behagligt, elegant. S. översätter själv i Fd 5 ordet med »Singularis Inge- niosus, Elegans, Solers» och för det samman med lat. ars, »naturae filia et aemu- latrix». Se Ståhle 1957 s. 46. Ordet har här sannolikt positiv laddning. då det strax efteråt följs av ett inskränkande doch. W ijf kvinna; isl. vif, ty. W eib. Ordet var — även om S. inte har ansett sig behöva ta upp det i sin Vt-tydning — redan föråldrat och rent litterärt, närmast tillhörande balladstilen. Se Lindroth 1913 s. 251. lätt af later lätt, lättfärdig till åtbörderna. S. hade i Barlaam funnit ordet Mttlåt använt om Venus, strukit under det och förklarat det: »lättlåtin». Ståhle 1951 
 
 
 
 
 43 6. 7. 8. 9. 10. s. 89. Här brukar han det starkt arkaiserande ordet om fru Lusta, som ju inte är annat än Venus i annan skepnad. anseend utseende; en germanism — jfr ty. Ansehen. Ordet, som skall uttalas tvåstavigt, var vanligt i denna betydelse under början av 1600-talet. Se SAOB A 1695. S. har det ofta, bl.a. tre gånger i den andra »öfwerskrifft» som bifogas Hercules. Til honom an fram till honom; sannolikt efter mönster av ty. zu ihm heran. blomerad prydd, utstyrd; ty. blumiert. Ordet var inte ovanligt i 1600-talets svenska. margfals-färgade mångfärgade. Ad j. margfaldig »mångfaldig» var ännu vanligt och även margfärgad »mångfärgad» förekom, men S. har tydligen velat skapa en längre sammansättning efter renässanspoetikens ideal. i av, med. — För dräktbeskrivningen jfr Philons »pretioso floridöque amicta palliolo, aureis gemmatisque armillis superba et murenulis mundöque muliebri caetero». Se Olsson 1974 s. 87. Anlete ansikte. Ordet var då som nu ovanligt — det vanliga var ansichte, som också finns i v. 368 och 376. S. har sannolikt valt anlete eftersom det var gam- malt nordiskt ord: fsv. andlite, isl. andliti, men kanhända även av metriska skäl, då -sicht- måste ha uppfattats som långt men anlete gett en daktyl. men (som syntes) sminkad, och färgad. Sminkad framställs vällusten av såväl Xenophon som Philon men ej av Silius Italicus. Se Olsson 1974 s. 87 Om S. med det parentetiskt tillagda som syntes velat framhålla att felet låg i att hon var påfallande starkt sminkad är osäkert. Drijfwa snödriva. S. har ansett det vara nödvändigt att förklara ordet i sin Vt-tydning. Sannolikt förekom ej det ensamma drifwa. sniö-hwijt, medh Rosenfärgade K inner. Vit och röd är Kakia sminkad hos Xenophon, men även under 1600-talet såg man ett skönhetsideal i kontrasten mellan rött och vitt. Att likna ansiktets (pannans) vita färg vid snö och kindernas vid rosor var ytterst vanligt. Se Schöberl 1972 s. 25 ff. K inner kinder; jfr v. 127 och 511, där K inn betyder 'hakan'. Formen utan -d- är den vanliga hos S. liksom hos de flesta andra författare under första hälften av 1600-talet. Dock har Skogekär Bergbo kind. K äck-ögd fräck i ögonen, d.v.s. utan att blygt slå ned dem som det anstod en kvinna vid samtal med en man. diärf närmast 'fräck'. vthaf V psyn till utseendet, i ansiktsdragen. af Huld till hullet, till kroppen. Märk motsättningen V psyn — Huld och versens kiastiska komposition. Olsson 1974 s. 243. fyllig och frodig. Genom allitterationen framhävs f-ljudet, som enl. S. betecknar »ea quae flatuosa [uppblåsta] sunt». Ståhle 1951 s. 55 f. Med själva ljudvärdena har S. alltså betonat de svällande formerna. Fyllighet hörde till 1600-talets kvinnliga skönhetsideal, men redan Xenophon beskriver Kakia som gödd till yppighet. 
 
 
 
 
 44 11. Gull gåhl blänkiandes guldgulblänkande, lysande i guldgul färg. Här ett prov - - på S :s enligt renässanspoetikens intentioner skapade treledade sammansättningar. Se Belfrage 1920 s. 5 ff., Ståhle 1975 s. 280. gåhl är dialektal variant till gul, vanlig även i det litterära språket. - Då S. låter fru Lusta vara blond är det en motivisk innovation, i anslutning till renässansens skönhetsideal. Lindroth 1913 s. 43, Olsson 1974 s. 87. bekrönt medh Roser i Pärlor med hårprydnad av pärlor anbragta i form av rosor. Lindroth 1913 s. 33 not 2. 12. Lusta. S:s svenska namn har något annan innebörd än det latinska Voluptas, som närmast betyder 'vällust, njutning'. Lusta hörde tidigare hemma i det religiösa och moraliska språket och betydde där 'drift hos människan till njut- ningar eller ondska'. wijdt dyrkat dyrkat (omtyckt) vida omkring. i W erldennes ändar så långt världen räcker, överallt i världen; vanlig fras hos 5. Se Olsson 1974 s. 265 och 269. 13-49. Efter presentationen av fru Lusta förs nu hennes barn fram, först de tre dött- rarna, därefter sonen Ruus (med den bortavarande Rapp). Dessa figurer är - dock inte helt utan förebilder - nyskapelser av S., och de fanns inte med i dikten från början. Se Nordström 1916 s. 163 ff., Olsson 1974 s. 44 med samman- fattning s. 58. En detalj som ursprungligen tillhört fru Lusta har vid tilläggen överförts på Kättia, nämligen de svällande brösten. En viss dubblering har skett; icke utan skäl kallas Kättia »Moor-lijk» (v. 21). - Kompositoriskt ansluter sig presentationerna av barnen till den av modern: först beskrivning av ut- seende och emblematiska attribut, sist namnet, vilket ges i en likartad men varierad fras, där själva namnet alltid står först. Alla presentationerna är unge- fär lika långa. Se vidare Olsson 1974 s. 127 f. 13. Denne denna, d.v.s. Lusta. S. har undtantagslöst fem. denne för modern svenskas denna, vilket han är ganska ensam om. Se Lindroth 1913 s. 195 f. intet. S. har en förkärlek för denna mera talspråkliga negation i stället för poesiens ej eller prosans icke. Här med slut-t framför ord börjande på vokal. alleen ensam; under 1600-talet betydligt vanligare än ensam. 14. Samt och. S. är sparsam med denna annars vanliga konjunktion. dera deras. Den äldre genitiven utan slut-s sannolikt för att undvika positions- längd. Ståhle 1957 s. 14. här an fram (mot platsen för skeendet) ; ty. heran. Till det tyska i S:s poetiska språk, som är så mycket mer framträdande än hos de flesta samtida poeterna, hör inte minst ord som häran, härom, här ut, där in. Se Wieselgren 1962 s. 206. I Herculesimitationerna följer dessa ord ofta med, så i Bröllops beswärs Ihug- - - kommelse. sådana gammal form (fsv. swadana). Hellquist 1902 s. 138. lynde sätt; ordet hör till dem S. förklarar i sin Vt-tydning. Stavningen med -nd- etymologiserande och arkaiserande; jfr t.ex. skaplyndi, som S. excerperat från fornspråken. Ståhle 1951 s. 81 och 1957 s. 47. 
 
 
 
 
 45 15. tröger se komm. t. Fuller v. 2. d foot på foten. S. använder — av metriska skäl, för att undvika positionslängd — ofta den ålderdomligare prep. d i st. f. på. Hos andra var den sällsynt. tung-lynt förklarar S. i Vt-tydning: »specie desidiosus, somniculosus»; alltså 'med slappt el. sömnaktigt utseende'. Den moderna betydelsen — som S. själv kände, då han i sina texcerpter återgav ordet med »indoles animus»; 'tung till lynnet', 'melankolisk' — avses alltså inte här. 16. Owulin ovårdad, vårdslös. Ordet var vardagligt. drätt dräkt; S. har här genom felaktig assimilering sökt åstadkomma en gammal form, sannolikt med ett av honom excerperat ord som fsv. Boosdrät som mönster. Se Ståhle 1957 s. 47. obörstad oborstad, ouppsnyggad. Ordet vardagligt och formen med ö vanlig sido- form. Lindroth 1913 s. 253 menar att den var dialektal. solkot solkig, fläckig. Adj. på -ot var vanliga under hela 1600-talet och domi- nerade på sin tid. Jfr Benson 1951 s. 61. Alltså ingen arkaisering här. i K lädom beträffande kläderna. Formen på -om arkaiserande. S. har den end. efter prep., då ordet samtidigt står i versslut och oftast även är artikellös er- sättning för ord med artikel. Jfr å fotom v. 32, af Ord om v. 51. Se Lindroth 1913 s. 192 f. 17. Doch anger en motsättning till vad som nyss sagts om vårdslösheten: hon v a r prydd (fast illa). krantz af Swimmel, och W almog. Emblematiskt: visar att hon har egenskapen att åstadkomma sömn. Swimmel, och W almog. »Swimmel är ett slags wild-hafra den som dricker af det ööl / som däraf är brygt / eller äter i bröd / faller i en ,diup / långvarig sömn / kallas af .Swima / falla i wahnmacht. Walmog-frö giör ock sömnig / och dufwin» (Vt-tydning). 18. Ytterligare emblematiska attribut: kudde (för sömnen) och kortlek (för slött tidsfördriv). hyend' kudde; ordet normalt under 1600-talet. K årt-spel kortlek. 19. K oxade tittade (nyfiket), glodde. S. förklarar ordet i Vt-tydning och Columbus anför det (Ordeskötsel s. 18) som ett svenskt ord som kunde tas upp i litteratur- språket, vilket tyder på vardaglig och folklig prägel. Med S. fick det litterär klang och var sedan inte ovanligt. Här har det låg klang, men behövde inte ha det; jfr v. 396. foor gick fram. klådde kliade. Att klia fingrarna var liksom att rulla tummarna tecken på sysslo- löshet. gemeenliga vanligtvis; här trol. 'oupphörligt'. — S. har oftast adv. på -lig el. -liga, ej det ännu företrädesvis kansli- och predikospråket utmärkande -ligen. 20. För frasen jfr v. 12. Lättia. Personifikationer av lättjan är sparsamt kända före S. Dock fanns i 
 
 
 
 
 46 antikens mytologi Murcia som sömnighetens och slöhetens gudinna. Se Pauly- Wissowa XVI sp. 658. Sannolikt har S. fått en impuls från Moscherosch, som har en »Herr Milssiggang» liksom en »Frau Kitzel». Se Olsson 1968 s. 42. ärnat ämnat (åt henne). 21. Andre den andra. kön djärv, fräck. Ordparet »dristig och kön» vanligt; se t.ex. Reyncke Foss s. 167. med mysande munne (små-)leende; »mysa på munnen exiliter et occuM subri- dere. Smålee» (Radix Ma Fd 2: 2, 1649). Se Ståhle 1951 s. 90. »Mysa på munnen» dock en sannolikt vanlig fras; översätts i Linc. 1640 med 'subrideo'. 22. Hwärf de vände; isl. hverf a 'vända'. En inhemsk förutsättning bör också näm- nas: Dahlgren tar upp ett adj. Hverfögd som han översätter 'blinkögd, kisögd, plirögd' Var. rer. voc. Uppgiften av Ståhle i brev. Mindre trolig är betydelsen 'kastade'; jfr ty. ein Auge werfen. lekande, lockande later; jfr S:s sammanställning »Lee, leka, locka liuf, [— — —] Liebe» i Fel 5; 1 var för S. »litera lucis et laetitiae». Ståhle 1957 s. 48; se även 1951 s. 92. 23. Ehwar hon gick vart hon än gick. d på, till; jfr komm. v. 15. hwars-mans var mans; genitiv-s var fortfarande vanlig vid båda ordleden. dlijt blick; isl. ålit; »åseende» enl. Vt-tydning. S. har i Barlaam markerat orden »m& til åliz i augliti mfnu». Se Ståhle 1951 s. 90, 1957 s. 48. 24. Skijr florstunt tyg. synts syntes, tycktes. hwart varken, isl. hmirt, fsv. hwarte. S. använder gärna detta arkaiserande ord i st. f. det vanliga hovarken. klädd, eller oklädd allusion på Disasagan. 25. Swan-hwijtan; rent objekt eller underförstått »med . . .», därav objektsformen på -an. Vit hals var kvinnligt skönhetsideal; jämförelsen med svanen barock- poetisk klich6 Se Schöberl 1972 s. 28, 35, 43, 49, 93. där-å på vilken. Formen där-cg i st. f. därpå av metriska skäl; jfr komm. v. 15. spelande lekande; ty. spielend. rings-wijs-krusade krusade så att de bildade ringar, bucklor. 26. Tittarne bröstvårtorna; ty. titte; jfr tissarne i Then fångne Cupido v. 402. vtu utur. Form utan slutkonsonant framför konsonant. 27. Gilliand' friande, inbjudande (till älskog); »Gillia / .i. fria / hyckla / drifwa älskog.» (Vt-tydning). i lönliga wijs hemligt, utan ord. puffande svällande; ty. puffen (Wieselgren 1962 s. 208). pyste pöste, svällde; jfr »pysa turgere» Fd 2. Ståhle 1957 s. 48. Förebilden är här sannolikt Philippus Camerarius skildring av Vällusten, med orden »lascive tu- mentes» använt om brösten, i Operae horarum subcisivarum. Se Friberg 1945 s. 75 ff. Noreen (1936 s. 20) tolkar 'blåste' vilket knappast är riktigt. 
 
 
 
 
 47 28. Eld-fyre elddon; vanligare form: eldföre; se Vt-tydning, där S. omtalar varför han föredrar Eld-fyre. Liksom de följande föremålen emblem för hennes upp- 29. 30. 31. 32. 33. gift att tända kärleken; jfr v. 116, där uppgiften omtalas. Se vidare Friberg 1945 s. 70 ff. tunder fnöske; ty. zunder; jfr »Tungl [— — —] luna [— — —] a tända [— — —] ger [manice] zunden a quo etiam Tunder fornes» (Fd 10). Ståhle 1957 s. 49. Eld åstadkoms genom att stål slogs mot flinta och gnistorna samlades i fnöske. K ättia sinnlig lusta, åtrå. Ordet, som var vanligt, förde S. till »verba generandi» exemplifierande med bl.a. »Queen, Quinna, konu [— — —] kön [— — —] kättias, kättia, kåt, gaudeo». Ståhle 1957 s. 49. å på, till; jfr komm. v. 15. egentlige namn egennamn; lat. nomen proprium. Noreen 1936 s. 20. kär-älskelig allom kär för alla, omtyckt av alla. Sälsynt egendomlig. af ifråga om. Anlete se komm. v. 8. Ett öga greet etc. anger ostadigheten i hennes karaktär och känslor. då pleonastiskt, insatt av metriska skäl. snart — snart än — än. för-åt först, främst, i förväg. Vanligt ord; SAOB F 3592 f. tripp-trapp hoppdans; se Vt-tydning; jfr även trippar v. 5 och komm. där. snäller snabb; jfr komm. v. 2. dans-wijg kvick i dans. Sannolikt nybildad sammansättning. å fotom i fötterna. Om dativänd. på -om se Lindroth 1913 s. 192. Franskt franskt mode, franskt maner. där-å se komm. v. 25. brokot och krokot etc. Märk kedjan av inrim, en språklig »flärd» som fint korresponderar med den skildrade flärden i klädedräkt. S:s förebild har sanno- likt varit Moscherosch satiriska roman Gesichte Philanders von Sittewald. Se Olsson 1974 s. 78 f. Därbakom finns dock även verssatirer, bl.a. en från 1629; där det utländska modet skildras så: Vernestelt und verbremt, verknipfft, verknöpfft, verschniert, Verkapt, verlapt, verhackt, verstept, mit Narren ziert. Se Friberg s. 187 ff. Jfr även S :s ord i Företal till Gambla Swea- och Götha-Måles fatebvr, där han liknar det moderna svenska språket vid en dräkt »sönderhackat, franssat, krusat, gull-brämat, alla-modisk plagg». Se S. Ek. i Sv. stud. t. G. Ceder- schiöld s. 330 f. En stilanalys av detta parti ger Ståhle 1975 s. 246. 34. Ringat lagt i ringar; ty. ringen. Se Wieselgren 1962 s. 208. slingat försett med slingor. Lyckior öglor. nyckior sannolikt hakar; se Ståhle 1957 s. 49. 
 
 
 
 
 48 35. Pappat stärkt; Ity. pappen 'stärka'. Wieselgren 1962 s. 198, 208. knappat besatt med knappar. SAOB K 1558. Mindre troligt är betydelsen 'intaget, insnört, förkortat'. spitsar spetsar; formen på -i- (jfr ty. Spitze) fullt normal. litsor snoddar, snören. ala-mode (fr.) efter modet. beflittrat utstyrt med grannlåt; ty. beflittern 'hänga glitter på sig'. Wieselgren 1962 s. 202. splittrat sönderskuret. 36. seglande Skepp, ythan Styre emblem för ostadigheten. Se A. Ellenius: Johannes Schefferus, K ristina Minerva och Fortuna audax, Lychnos 1954-55 s. 165 ff. Jfr även Her. Jubel-Sång v. 37 ff., där skeppet som driver redlöst utan styre är en bild för Sverige sedan det förlorat sin konung. 37. heet hette; den gamla böjningen var fortfarande vanlig. Flättia egentl. lättsinne, ostadighet, flärd, men även med betydelsen 'tomt prat', av S. personifierat till korrespondens med Lättia och Kättia. Jfr Janua Lingua- rum s. 215: »En Wettwilling [— — H fyller öronen medh fåfängia (flättja) ». 39. Jämt jämte, tillsammans med. wältande rullande, gående ostadigt. en stinner en Sälle. Om (den talspråkliga) konstruktionen se SAOB E 552 f. och Terner: Studier över räkneordet en s. 127 ff. Jfr även Lindroth 1913 s. 209. Jfr v. 196. — S. ger åt Ruus drag som traditionellt tillhörde Bacchus: svällande mage, osäker gång, flåsande andedräkt, röd ansiktsfärg och fuktiga ögon. Se Lindroth 1913 s. 47 f. 40. Fnyste flåsade, väste. pyste pustade. Foot-lös som om han saknade fötter; jfr »Samuel war drucken och footlöös» (SAOB från 1660). 41. Marswijn delfin, tumlare; ty. Meerschwein. här-an fram; ty. heran. 42-45. Här anges de attribut Ruus har. Kransen är Bacchus' krans, och dess karaktär anges av att den är flätad av vinrankor och omvirad med humlefrukter och druvor — vinets och ölets emblem. På vinet och ölet syftar även glaset, var- jämte luntan, tobaken och piporna syftar på tobaksrökningen, som på 1600-talet sammanställdes med drickandet, även rent språkligt, då man sade »supa tabak». Om emblemen se vidare H. Elovson i Nysv. stud. 8 s. 81 ff. samt E. WesAn ibid. s. 160 f. 42. höfd huvud; upptaget från fornspråken. Se Ståhle 1951 s. 80 f. Wieselgren (1961 s. 198, 207) pekar i st. på lty. höft. infletad i Refwor af humble- / tuppor all om bewefd med inflätade (vin-)rankor och överallt omvirad med humlefrukter. Ståhle 1957 s. 50 f.; något annorlunda E. Noreen i Nysv. st. 4 s. 231 f. 
 
 
 
 
 49 43. frisk dagg drypande drypande av frisk dagg, så som kalla druvor blir fuktiga 44. 45. 46. 47. 48. 49. 50. 4 på ytan i varmt rum. Här är en för Stiernhielm typisk treledad sammansättning. Se Belfrage 1920 s. 7. haden hade han. De hos S. vanliga enklitiskt påhängda pronomina var fort- farande vanliga, och förekom i bibelöversättningen, varför det nuvarande var- dagliga inte vidlådde dem. Lindroth 1913 s. 201. där-in-under under armen. kommen kom han. Lindroth 1913 s. 201. an fram; ty. so kam er an. Tärnorna de unga kvinnornas; (falskt) arkaiserande form. Musae Suethizantes har det rätta Tärnona men Nordström har valt läsningen i trycket 1658, som även Christoffer Ekeblads avskrift har. Den s-lösa formen betingad av metriska skäl. lijfflige köttslige; ty. leiblich. Ruus. Namnet från en tysk folkbok, Bruder Rausch, tillsammans med bl.a. Ulenspiegel förbjuden 1569 av Filip II. Se L. Mackensen: Die deutschen Volks- böcker s. 38. På danska fanns en översättning 1555 och på svenska en från 1645. Namnet Broder Rus var dock känt i Sverige tidigare. Se Lindroth 1913 s. 47. tijd-kortelig en som gör tiden kort. Han/3e upptågsmakare; eg. av namnet Hans. SAOB H 426. Rapp rofferi; personifikation av samma slag som Styrck och Tröst (v. 313). Möjligen kan figuren vara skapad efter holl. Jan Rap 'tjuvpack'; se van Wijk 1940 s. 95 f. Janua linguarum har (s. 111) : »Skogzstrykare och Röfware rappa / Siöröfware röfwa». S. sammanställer »rappa, rapio, raffen» och »röva, rapio, rappa» (Fd. 5, Fd 7; se Ståhle 1951 s. 72 f.) — Denne figur nämns inte mer i dikten, något som i likhet med det parentetiska omnämnandet här torde hänga samman med att han såsom symboliserande det rov, som gör njutningslivet möjligt, inte skall synas för Hercules och läsaren. där boos tillstädes, ty. dabei. wärfning jakt; av wärfwa, som S. översätter 'förskaffa, acquiescere' (Fragm. varia, ordlista i Fd 2). Dänne denna. fölgd uppvaktning, sällskap; jfr fr. suite i samma betydelse. Ordet upptaget ur fornspråken; se Ståhle 1951 s. 78. bunad klädedräkt; isl. bilnad; se Vt-tydning. Hof-sind uppvaktning; fsv. hofsind, ty. sinde. ährbödigh vördnadsfull; Ity. erbödich 'willig, erbjudande sig'. ögn-laat ögonkast; blick; se Vt-tydning. Sannolikt bildat efter Konungastyrelsens öghna lat; se Lindroth 1913 s. 251. wyrdliga (adj.) vördsam. knä-bugt nigning. Noreen (1936 s. 21) menar att det är Hercules som hälsar på detta sätt. Det är säkerligen oriktigt. Vördnadsbetygelserna är ett led i hennes förförelsekonster, liksom de ofta upprepade orden om Hercules' höga börd. Stiernhielm 
 
 
 
 
 50 51. sött ljuvt, med vackra, behagliga ord och tonfall. på sätt, som följer, af Ordom av följande ordalydelse. 52-272. Fru Lustas tal utgör diktens ena huvuddel. Följande moment kan urskiljas: Vädjan till Hercules att tänka på årens flykt och livets förgänglighet (vv. 52-90), presentation av Frö ja, Astrild, döttrarna samt Ruus och erbjudande av deras hjälp (vv. 91-123), lärdom och förströelse - Flättias roll (vv. 124-149), lekar och spel - Lättias roll (vv. 150-162), jakt på kvinnor - Kättias roll (vv. 163-191), dryckenskap - Ruus' roll (vv. 192-248), förkastande av äran och tolkning av adelsbegreppet (vv. 249-258), beskrivning av vägen (vv. 259- 272). För kompositionen se vidare Lindroth 1913 s. 119 ff., Olsson 1974 s. 131 ff. 52. af modh till sinnelaget. af blodh Hög ädeler Herre ifråga om födseln tillhörande den högsta adeln. Hög- ädel användes vid tilltal av den gamla adeln. Märk radens kiastiska form. 54. twijkan tvekan, tvehågsenhet; jfr v. 2. Hug håg, sinne. Beskoda tin Vngdoms blomster och Åhr (metafor) ge akt på hur ung du är. Noreen menar (1936 s. 21) att bindestrecket bör tänkas bort. Sannolikt rör det sig dock om sammansättning, där det ena ledet som fallet ofta var på 1600-talet används för ännu en sammansättning (med -Ähr). Märk den kraftiga över- klivningen. Färga ansiktsfärg. Form på -a var den vanligaste ända mot slutet av 1700-talet. blysande blossande: lty. bläsen; jfr även uppländsk dialekt blysa. Se vidare Ståhle 1957 s. 52. K inner. Jfr v. 9 och Hinner v. 168. Pröfwa underförstått: på kvinnor. oförlijklige oförlikneliga, ojämförliga; ty. unvergleichlich. 57. Älskad, och önskad. Märk vokallitterationen. wäniste skönaste; se Vt-tydning och jfr »Wen, Wän, venustas, jucundus, pulcher. Hinc Venus» (Fd 10). Se Ståhle 1951 s. 83. Superlativ på -iste (eller -este) vanlig på 1600-talet. Jungfrur ogifta flickor (av adeln). 58 ff. Om carpe diem-motivet se Fehrman 1952 s. 150 ff., 375 f. 58. lijda gå (i motsats till efter döden, då allt avstannat). 59. Märk den starka parallellismen med föregående rad. yppas visa sig. 60 ff. Om förgängelsetemat se Fehrman 1952 s. 348 ff., 375 f. 60. Raden översätter direkt »nihil est toto quod perstet in orbe / Cuncta fluunt» (Ovid. Metam. XV: 177 f.). Se Fehrman 1952 s. 375. alt är i loppet allt är i rörelse; jfr Herakleitos' panta rei. Noreen tolkar (1924 s. 233) 'omkomma, gå under', i analogi med mlty. in dem lope bliven, men de antika förebilderna gör detta mindre troligt. 61-63. Om den formella konstruktionen, versus rapportati, se Olsson 1974 s. 242 f. och där anförd litteratur samt Ståhle 1975 s. 258 f. Om förgängelsesymbolerna se - - 
 
 
 
 
 51 Fehrman 1952 s. 176, 234 ff., 270, 317 f., 375 ff. De tre raderna är även laddade med ljudsymbolik, där 1 betecknar klarhet och glans, i liv och grönska, r rörelse, t avstannande; se Ståhle 1951 s. 91 f., 1957 s. 53. Raderna innehåller bildledet i en liknelse, där kopulan utgöres av Såsom - Altså (v. 64). 61. Eld etc. De fem objekten kan representera var sitt element: elden, vattnet, luften (ett Glas) och jorden. 64. Altså sålunda, på samma sätt. som Röök förswinner i wädret jfr Salomos Wisheet 2: 2 f.: »Ty andadregten i wåra näsor är en röök [- - -] och anden förswinner såsom it tunt wäder.» Se Olsson 1974 s. 114. wädret luften. 65-66. omskriver ordspråket »1 dag röd, i morgon död». Jfr även Chronanders Surge: »Fast hwar och en nu här är sund / Skal iagh (Döden) göra tigh kall i mund». Se Lindroth 1913 s. 54 f. Jfr även Fehrman 1952 s. 255 f. - Märk de rim som förbinder verserna: sund Munn, röder döder. 65. lustigh glad, sorglös. 66. Morgon i morgon. stock steelnad styfwer; jfr » St inducit stantem quandam rigiditatem, et in longam protensam duritiam, ut stå, stång, stock [- - styyf, steel [- - -] stump». (Fd 10) ; se Ståhle 1957 s. 54. 67-73. Dessa rader om dödens triumf utgör en kompositionell enhet, sammanhållen av den tunga anaforen, den långt drivna parallellismen mellan raderna, de talrika rimmen och allitterationerna samt stegringen fram till slutradens paradox. Se Olsson 1974 s. 135 f., Ståhle 1975 s. 249 och 263. 67. molmar i mull smular till stoft; se Vt-tydning och jfr »molm, molsen, caries, pulvis, putredo» (Fd 2, radix Ma). Om m som symbol för mors och materia se Ståhle 1951 s. 92 f. 68. å kull omkull. Uttrycket ovanligt - SAOB K 3139 ger end. ett belägg - och torde ha valts för att undvika positionslängd. 69. yppert förnämt. knossar krossar, fsv. knosa; jfr Janua linguarum s. 12: »antingen hon sveder / eller knossar». Enl. S. uttrycker gn och kn »vim et necessitatem». Ståhle 1957 s. 54 f. 70. Träck smuts. 71. dwäler i dwalm söver i dvala; se Vt-tydning. dwäler sannolikt av dwälia; dwalm kan S. ha fått från lty. el. holl. (se van Wijk 1940 s. 102). Orden förs av S. (liksom dö, döv, domna) till radix DA privativum som uttrycker förtvinande och död. Se Ståhle 1951 s. 88 f. 72. raffar roffar, rövar; av ty. raffen. Se Wieselgren 1962 s. 208. å wägh bort. 73. Jfr Seneca: Troades v. 397: »post mortem nihil est ipsaque mors nihil». 74. Ef fter Döden är ingen frögd; jfr den s.k. epikureiska maximen »ede, bibe, lude, post mortem nulla voluptas». Fehrman 1952 s. 378. vthe borta. - - - - 
 
 
 
 
 52 75-81. Fru Lusta förkunnar här den epikureiska materialistiska synen, enligt vilken inga andra värden givas än de sinnena skänker som berövas oss i döden. Alla de fem sinnena nämns i tur och ordning: synen, hörseln, känseln, lukten och sma- ken. Se vidare Vinge: »Tre svenska dikter och de fem sinnena». Samlaren 94, 1974 s. 8 f., 15 ff. 76. Ögat haar intet Lius. Enligt platonsk uppfattning berodde seendet inte bara på mottagna bilder utan också på ett i ögat inneboende ljus. Se Olsson 1974 s. 174 not 19. 78. Raden ofullständig liksom vissa rader i Aeneiden. Detta symboliserar — liksom den ofullständiga meningen — det som sker då livet abrupt hugges av och män- niskan står frågande inför det. Olsson 1974 s. 136. mörke ewiga Tysta jfr »nox est perpetua una dormienda», Catullus: Carm. V: 6. 79. och även. är ingen inte finns. 80. ång dunst, ande; »vapor, halitus, spiritus» (Vt-tydning). 81. Människan är efter döden berövad inte bara möjligheten att uppleva genom sinnena utan även att mottaga intryck genom drömmar. Tanken finns — med helt annan användning — i Platons Apologia Socratis. 82-85. Raderna varierar det gamla motivet naturens ständiga förnyelse — människans engångsliv, närmast efter Catullus' »Soles occidere et redire possunt: / nobis cum semel occidit brevis lux, nox est perpetua una dormienda». Se Swartling 1908 s. 96, Fehrman 1952 s. 379. Inflytande föreligger även från Predikaren I: 5: »Solen gåår vp och gåår1 neder / och löper til sit rum / at hon ther igen vpgå skal». Se Olsson 1974 s. 112. Om motivet se vidare S. Björck: »Livets flyktighet och det tidlösa» i Lyriska läsövningar 1961 s. 193 ff. — Dessa rader är de enda bevarade från första versionen av Hercules och de enda i S:s egen utskrift. Lindroth 1913 s. 50 ff., Olsson 1974 s. 30 ff. 82. bärgas går ner, försvinner. wanskar förvanskar. Han; efter klassiskt mönster ger S. solen maskulint genus. 83. mörnar blir ljus, gör dag. Jfr »mörna illuscere diescere» ; (Radix Ma, Fd 2: 2). Jfr även sv. dial. mörna 'börja dagas, bliva dager'. Se Noreen 19 24 s. 233 f. skiftes växelvis (om nedgång och uppgång). skrider under går ned (jfr ty. untergehen). 84. K ommeret kommer det; se komm. t. v. 46. 86-90. Här ber fru Lusta Hercules dra slutsatsen av det hon beskrivit för honom; ordet »betänck» knyter an till ordet »Tänck» i v. 60 och ger partiet en slutenhet. Se Olsson 1974 s. 133 f. 86. lef — lefwer; märk ordleken. Jfr »Man skal lefwa medan en får lefwa» i P. Rud- beckius' Venus till Paris. Se Lindroth 1913 s. 51. 87. träd mig bij följ med mig. frögdige glada; ty freudich. Se Wieselgren 1962 s. 212. . 
 
 
 
 
 53 88. Skön Qwinfolck vackra kvinnor. Ändelselös neutr. plur. arkaiserande; Lindroth 1913 s. 199. lustige Bröder eg. glada, trevliga kamrater, men vanligen betydande 'dryckes- bröder', så sannolikt även här. 89. kräslige läckra. 90. all ögn bleck varje ögonblick. 91-102. handlar om kärleksgudinnan, som här kallas Fröja men spelar samma roll som antikens Venus, och hennes son, här kallad Astrild. Deras uppgift är densamma som Kättias, att leda jakten på kvinnor, och de ter sig därför onödiga. Men S. har velat utnyttja de möjligheter den rika litterära behandling av kärleks- gudinnan och hennes son traditionen gav. Se Lindroth 1913 s. 56 ff., Olsson 1974 s. 144. 91. huld bevågen, hjälpsam. alsom käreste allrakäraste. Syster; att göra kärleksgudinnan till fru Lustas syster är S:s eget påfund. 92. thes vars. öfwerwälde makt. För iden om den över all världen härskande Venus och dess bakgrund hos Lucretius se Olsson 1966 s. 10 ff. och där anförd litteratur. S. har detta motiv även i Then fångne Cupido, III. Inträde, och i Lycksaligheetenes Ähre-Pracht, II. Inträde. 94. Äldst jfr Lucretius: De rerum natura 1: 1 f.: »Aeneadum genetrix [— — alma Venus». als lefwande sannolikt arkaiserande, efter fsv. alz livande 'alt levandes'. Noreen 1936 s. 21. Moder, och Amma jfr Lucretius: De rerum natura I:4 »per te quoniam genus omne animatum concipitur». 95. all daga dagliga. bijwist sällskap. Ordet förefaller skapat av S. i anslutning till det äldre verbet biwista. Se SAOB B 2869. 96. Läge sådant som lockar till skratt. - - - - therhoos därjämte, tillika; ordet var vanligt i uppräkningar. all' alla. artige roande, trevliga; ordet var det vanligaste med denna betydelse. Pussar upptåg, påhitt. Ordet vanligt. 97. (sijne täcklige Tärnor,) Nåde Gudinnor; se Vt-tydning och jfr »Charites. Tree täkelighetens Gudinnor» (Vt-tydn. t. Her. Fägne sång), »the tree Gratier, thet är Tächheetz Gudinnor» (Freds afl, rubr. t. XVII Inträde). sijne hennes. täcklige behagliga, vackra; äv. nådiga, givmilda. S. har sannolikt velat ge ordet båda betydelserna i lat. gratia; jfr »Täckelig [— — -] a tack, gratus» (Fd 10). - - - Ståhle 1957 s. 56. Tärnor uppvaktande flickor. 
 
 
 
 
 54 Nåde Gudinnor S:s svenska ord för gratier; jfr det tidigare i Tyskland lanserade Huld (Hold )göttinnen. 98. Sielfs williande blinde av egen fri vilja och blinde. Amor (Cupido) framställdes traditionellt som blind (med förbundna ögon), och olydig. För Sielfs williande - - - - - - se SAOB S 3124. gull vingade, nakote etc. Samtliga epitet är traditionellt förbundna med Amor. 99. Skytten. Cupido framställdes i dikt och bildkonst (emblematiken) som en jägare - med båge, pilar och koger. Ofta var han även försedd med bloss. Se Friberg 1945 s. 198 f. 100 f. För stilistiskt mönster se Olsson 1974 s. 78 ff. Här figurerar kärleksguden i en annan traditionell roll, den av den allt besegrande krigaren. Se Olsson 1966 s. 14 ff. De talrika i-ljuden och deras symbolfunktion har betonats av Ståhle 1975 s. 257 f. 100. tvingande besegrande, underkastande. stingande sårande (med pilarna). 101. Sinne beröfwande som rövar bort förståndet. Strijdsamme Hielten; bibliskt, se »Jephthah, en Gileaditer, war en strijdzam Hielte» (Dom. 11: 1). Noreen 1936 s. 22. 102. Astrild; S:s ombildning av fvn. dstareldr 'kärlekseld'. Se Vt-tydning och Ståhle 1951 s. 74 f. Frö jas Son. S. överför den klassiska mytologiens släktskapsförhållande på Astrild. Cupido var Venus' son. beställa ställa om, sörja för. 103-248. Presentation av fru Lustas barn och det liv de erbjuder. 103. fridaste skönaste. S. har ordet från fvn.; ur Barlaam och Didr. har han antecknat »hina fri4aste mcey» (N 15). Se vidare Vt-tydning och Ståhle 1951 s. 77. Ordet »frid» fortlevde efter Stiernhielm som litterärt ord, bl.a. hos Spegel. Olsson 1963 s. 306. 104. lijk' i Dygd lika varandra ifråga om dygd. kynde läggning, natur; isl. kyndi. Ordet vanligt i formen kynne, men S. arkai- serar genom inskottet av -d-. 106. Hiertans barn kära, älskliga barn. huslige älskvärda, behagliga; bildat efter holl. heuschelijk 'höviskt, angenämt'; se Lindroth 1913 s. 246, van Wijk s. 102. ährlige hedervärda, förträffliga. 107. ingom meen ingen någon skada. from mild, godsint. spaker i werkom mjuk i sina handlingar. 108. inte rumor intet väsen; mlt. rumor, ytterst lat. rumor, rumöris, ordet vanligt i den tidens svenska. faar sachtliga fram går varsamt tillväga. drijfwer jagar, jäktar; ev. 'tvingar, pressar'. - 
 
 
 
 
 55 109. allom lust alla glädje. fräck vild, djärv; se Vt-tydning. köner djärv, modig; jfr komm. t. v. 21. åtburd gester, uppträdande; jfr Vt-tydning. Ordet av fvn. atburör, som S. an- tecknat och översatt med 'åthävor'. Se Ståhle 1957 s. 57. Ordet kom efter Stiern- hielm att fortleva i svenskan. 110. wacker sannolikt 'rask, munter'; jfr lty. wacker. Ståhle 1957 s. 57. waker vaken, livlig; fsv. vaker; märk ordleken. qwick uppå Rolet; i wänding (bildl.) kvick att ändra kurs genom att lägga om rodret. Här avses Kättias förmåga att byta taktik i kärlekshandel. Rolet rodret. S. använder genomgående (Her. Jubel-sång v. 69, 122, 125, Then fångne Cupido v. 376) denna talspråksform. 111. snart — snart än — än; jfr v. 31 f. af ingo för ingenting, utan orsak. 112. /later inskränkt , ytlig. Se Vt-tydning. fraak godmodig; se Vt-tydning. Jfr även sv. diat. frak 'stor, god'. Ordet tidigare hos Bureus i visan om Frödhkyn Rosamunda. Ståhle 1975 s. 219 och not 524. alzinte ingenting (alls). 113. stundliga ständigt, oupphörligt; var stund, var timme; jfr ty. ständlich. stånda stå; det ålderdomliga ordet valt av metriska skäl men även för att skapa större ljudlikhet med stundliga. 114. Hus och Hof hem, hushåll; jfr ty. Haus und Hof. görs tarf behövs. the samme de nyssnämnda. sysla ombesörja. 115-120. Fru Lusta erbjuder här barnens tjänster åt Hercules som hans tjänare, vilka sköter om honom alla tider på dygnet. Lättia gör tjänst om aftonen, Kättia om morgonen, Flättia om dagen, medan Ruus' uppgift blir mera obestämd. Rollerna knyts delvis till systrarnas emblematiska attribut (Kättias eldfyre). Se vidare Olsson 1974 s. 139. 115. wäckia; underförstått: till kärlek, men med åsyftad antites till Lättias verk- samhet. blåsa tig Eld upp; så som kammarjungfrun gör om morgonen men även med betydelsen 'kärlekens eld'. Jfr det vanliga emblemet Cupido med blåsbälgen. 117. ijd verksamhet, gärning, strävan; »ijd industria, diligentia (Fragm. varia Fd 2). Frasen »wara någons ijd» inte ovanlig. Belägg från Tobiae Comedia i SAOB I 59. flyttia framföra; se Vt-tydning. S. kände ordet från »flytia mål» i Barlaam; se Ståhle 1951 s. 77. drijfwa sköta, besörja. Termen hör hemma i juridiskt språk och sannolikt avser S. här sättet att göra sig gällande i världen. Flättia skulle biträda Hercules med hans retoriska hjälpmedel; jfr Flättias uppgift i v. 132 ff. att bistå Hercules med lämplig litteratur. , 
 
 
 
 
 56 119. med samt tillsammans med; uttrycket var vanligt. thera deras; se komm. t. v. 14. sam-qweda Broder bror med samma mor; av S. bildat efter medeltidslatinets juridiska frater conuterinus. Qwed 'moderliv', lat. uter. Jfr även lagarnas »sam- fädra», »sammödra» och »samkulla». 120. från Morgon, alt in-uti Morgon dygnet om; återigen betoning av att hela dygnet blir fyllt. 121. hemliga Råd förtrogne rådgivare; jfr ty. Geheimerat. S. talar i Dedikationen i Archimedes reformatus om »högra hand och hemliga råd». mästra förestå. Hof gård; tjänstefolk. Vpwacht betjäning. 122. ymst ömsevis, omväxlande. lämpliga på lämpligt sätt. korta fördriva. 123. Sorg kan här betyda 'bekymmer, omsorg'; jfr ty. Sorge. allra-hand allehanda. Aap-spel tokerier, påhitt. 124. Papper etc. står emblematiskt för lärda studier. Cirklar utpekar särskilt mate- 125. 126. 127. 128. 129. 130. 132. matik och mekanik, som S. själv ägnade sig åt. Cirklar passare. smitta fläcka, smutsa; ty. schmeissen. finger är här plural och korrelat till det följande »the». fläckias i Bleck; märk assonansen. ville tu skulle du då kunna. Frustugun kvinnornas arbets- och sällskapsrum vid gården; här synekdoke för kvinnorna. vittia besöka; se Vt-tydning. S. kände ordet från Barlaam och dalmålet; se Ståhle 1951 s. 83. K inn hakan; jfr ty. Kinn. Se Noreen 1924 s. 234. Jfr komm. t. v. 9. Pfuy (ty.) fy. full väl. Full (liksom fuller) vanligt i 1600-taletN litterära språk men sannolikt (mer än fuller) vardagligt. Full tillhör bergslagsmålet, S:s egen dialekt. Ståhle brev 1974. Systrarne flickorna. Sudle sig Skrifwar' må skrivaren (i ämbetsverken) smutsa ner sig. lät låt. Clerker sekreterare; möjl. lärde eller präster. Diäknar skolpojkar (vid gymnasierna). leef lämna (åt) ; fsv. leva, isl. leifa; ordet vanligt på 1600-talet, fast det börjat ersättas av lämna. Mätare matematiker; S:s försvenskning. Se R. Steffen i Vår tid 1924 s. 209. ther därest, om. Denna användning av ordet ovanlig. 
 
 
 
 
 57 133. otijdig opassande, olämplig; ordlek med tijden i v. 132. binda tin hug fånga dig; jfr »ut animum ad aliquod studium adiungant» (Teren- tius: Andria v. 56). Allusionen förklaras av att Simo där berättar om sin son Pamphilus att han som vuxen inte som andra män höll hundar eller hästar eller ägnade sig åt filosofiska studier utan hängav sig åt alla dessa intressen och detta måttligt. 134-149. Om förebilder för och motsvarigheter till förteckningen av »Flättiones ymnoge Bibliothec» se Lindroth 1913 s. 80 f., Friberg 1945 s. 233 ff., 0. Strandberg 1942 s. 186. Ytterligare några paralleller ger L. Mackensen i Die deutschen Volks- biicher s. 36 ff. (Vives, Fischart, Moscherosch m.fl.). Jfr även Noreen 1936 s. 22 ff. 134. ware tig betalt anbefalles åt dig. Naso Publius Ovidius Naso. 135. Gilliare konst friarekonst, konst att älska; syftar på Ars amatoria. Amadis är namnet på en av de mest berömda riddarromanerna. Den första med det namnet (Amadis de Gaula) trycktes i Zaragoza 1508 och översattes till flera språk, bl.a. tyska 1569. Den följdes av fortsättningar och bearbetningar. Marcolfus [. . .] Magelona utgör »folkböcker», liksom de i v. 141-142 nämnda. Marcolfus behandlar sagan om Salomo och Marcolfus (Morolf) ; lat. uppl. 1482, ty. 1487, da. o. sv. 1630. I ty. övers. kallas den vanligen »Der visirliche Marcol- phus». 136. i gemeen i allmänhet. Melusina en berättelse om feen M. trycktes i övers. av Thiiring von Ringoltingen på ty. 1456, på da. 1613. En analys ger Thomas 1971. Krit. utg. föreligger i Texte des späten Mittelalters 9, 1958. K eyser Octavian tr. på ty. alltifrån 1535, på da. 1613 (Noreen 1936 s. 22 anger 1597), men är urspr. på latin. Se L. Kessler: Der Prosaroman von K aiser Octavian 1932. Finck Riddare en tysk miinchhausiad från 1500-talet (Finckenritter), sv. tr. kanske från 1640-talet. Noreen 1936 s. 22 f. skön Magelona fransk folkbok (La belle Maguelone). ty. övers tr. 1527 (Die schöne Magelone). Se Thomas 1971. 138. kärleeks lärdoms fulle fulla av undervisning i kärlek. Diana [. . Fiametta är herde- och kärleksromaner med starka sentimentala inslag. Diana är J. de Montemayors Diana enamorada 1542, som översattes till tyska 1619 och på nytt 1646 av Harsdörffer. Se G. Hoffmeister: Die spanische Diana in - - - Deutschland. Schäfer Amandus anonym roman om herden Amandus och nymfen Amoenas, som kom i tysk upplaga 1632. kysk' Amaranth' sannolikt La nouvelle Amaranthe, en roman av Sieur de la Haye, som kom ut 1633. Noreen 1936 s. 23. Eromena är G. F. Biondis erotiskt-galanta roman, utkommen i Venedig 1624, 
 
 
 
 
 58 ty. övers. (av J. W. v. Stubenberg) 1650-52, ett par andra övers. till ty. från samma tid, dock ej tryckta. Se M. Bircher: J. W . v. Stubenberg s. 55 ff. Chariclia är Theagenes och Chariclea, en bearbetning av Heliodoros' roman Aethiopica, förebilden för 1600-talets heroisk-galanta romaner. Ty. övers. 1624, da. något senare. S. ägde Heliodoros' originalroman i tr. fr. 1584. Walde: Om Georg Stiernhielms bibliotek s. 116. 140. Eurialus huvudperson i Enea Silvios De duobus amantis historia 1444, en roman om Lucretia av Siena och hennes älskare Euryalus, som översattes till flera språk. Fiametta är Boccaccios kända roman om sin smärta över skilsmässan från den av honom besjungna Fiametta. Calisto F. de Rojas berömda sededrama La Celestina tragicomedia de Calisto y Melibea, översatt till tyska 1520 av Wirsung och ofta kallad »Calistus». le Cento-novelle syftar på Boccaccios Decamerone som i senare tryck ofta kalla- des »centonovella». 141. Uhlspegel vitt spridd, urspr. lty. folkbok; första hty. upplaga 1515, dansk övers. på 1500-talet. vthi Pussar ifråga om de där förekommande upptågen. Jämförelsen gäller de förut nämnda »förfinade» romanerna. 142. tijd-fördriflige som kan fördriva tiden. Claus är en tysk folkbok om hovnarren Claus Narr; äldsta uppl. 1572. Noreen 1936 s. 23. och heller. 143-149. De böcker som nämns här skiljer sig från de förra genom att de språkligt sett ställer större krav men framför allt genom att de i motsats till de förut nämnda idealiserande romanerna har en realistisk eller cynisk åskådning som kunde passa den mogne mannen. 143. högre Förstånd större mognad. 144. Y ppare förnämare; lty. upper. 145. La Macaronica di Coccaj Teofilo Folengos under pseud. Merlinus Coccajus utg. makaroniska epos Baldus (1517 ff.), delvis en parodi på riddardiktningen. Se Olsson 1974 s. 213 f. Rabelais åsyftar F. Rabelais' romaner Gargantua och Pantagruel, som även de har makaroniska inslag. S. kände dem trol. i Fischarts efterbildning Geschicht- klitterung. Se Olsson 1974 s. 213 f., 237 ff. La Lucerna är Francesco Ponas roman La Lucerna di Eureta Misoscolo, utg. i Verona 1625. 146. Picaro sannolikt Segunda parte de la vida del picaro Guzmån de Alfarache 1603, en fortsättning på Alemåns kända pikareskroman. Picara sannolikt F. de Ubedas pikareska roman Picara justina 1605, översatt till tyska 1620. Pippa die Pietr'. Aretino är Pietro Aretinos Dialog() di Pietro Aretino, nel quale La Nanna, il primo giorno, insegna a la Pippa sua figiuola a esset puttana, utg. 
 
 
 
 
 59 i Venedig 1536. Om denna obscena roman se J. Hösle: Pietro Aretinos W erk s. 231. 147. högt stiliserad' med elaborerad stil. Adj. förstärktes under 1600-talet ofta med högt . Ståhle 1975 s. 278. Retorica delle Puttane (eg. skökans retorik), roman av F. Pallavicino,, utg. 1642 och influerad av Aretinci. Jämte hwadmeer och vad ytterligare; samma fras i »Stiernhielm och Skiägg» v. 11. Flättiones ymnoge Bibliotec. S. ser de uppräknade böckerna som ett bibliotek, som Flättia erbjuder Hercules. 149. mästerlig på mästerligt sätt. 150-159. Uppräkning av olika slags spel som Lättia erbjuder. Stycket komponerat liksom det föregående stycket - jfr avslutningsraden med v. 149. Olsson 1974 s. 139 f. 150. Elies annars, dessutom. Fru Lusta misstänker att Hercules tycker läsning av stora romaner vara för tungt. Book af fyre regerande K ungar bok med f. r. k. Det var vanligt att kalla en kortlek en bok; här används bilden för att knyta an till det föregående talet om böcker. 151. Ther i vari, i vilket. nogsam tillräcklig. tijds fördärf (fördrijf, jag ärnade säga) s.k. correctio, där diktaren tar tillbaka det sagda och ersätter med annat. S. låtsar sig här ha gjort en felsägning och får så fram sin verkliga syn på det omtalade. La bete vanligt kortspel, även kallat l'hombre. Triumf en variant av pikettspel. Se F. Anton: Encyclopädie der Spiele s. 611. Ruus ett av 1600-talets populäraste kortspel. ty. Rausch. Se H. Rausch: Das Spielverzeichnis in 25. K apitel von Fischarts Geschichtklitterung s. XL. K rympa (äv. Krymp) ett under 1600-talet vanligt kortspel. Se B. Olsson i Nysv. st. 15 s. 113 f. Manelle (äv. Manille) numera bortglömt spel med marker och kort. Se Anton a.a.; jfr även Hjelmqvist i ANF 17 s. 318 ff. Hypken kortspel, annars vanligen kallat sala hybbika el. salahypken (av lty. hu eken 'liten hög'). Wieselgren 1962 s. 206. 154. Färgan okänt spel. Munta okänt spel. Styr wålt kortspel (eg. beteckning på essen). Se Hjelmqvist a.a. s. 318 ff. K arniffel spel med särskilda kort; ofta kallat karnäffel. Fämkort ännu vanligt kortspel. Pittela pump okänt spel. Trapeleer (äv. Trappelir el. Trappolier K arte), ett av de äldsta kortspelen i Tyskland, nu helt försvunnet. Anton a.a. s. 18. Primeer är trol. det spanska kortspelet primero. Pikette piquet, ett franskt kortspel från 1300-talet med 32 kort. - - - - - - - - 
 
 
 
 
 60 156. Brädspel. Efter kortspelen uppräknas nu en rad olika spel med bräde. lust nöje. Tick-tack välkänt spel med bräde och tärning, särskilt populärt bland de bildade, på franska kallat trictrac, på tyska tick(e) tack. Se H. Rausch a.a. s. XLIX. All-bowerie obekant brädspel, av lty. böverie 'skälmstycke'. 157. Damen, och Fruenspel. Båda avser sannolikt damspel, av vilket det fanns flera varianter. Spelet kallas på ty. vanligen Damenspiel, men Fischart översätter Rabelais' aux dames med Frauenspiel, vilket kan tyda på att detta namnet även var gängse. Se Rausch a.a. s. LIV f. Ut- och in kan vara det brädspel som Fischart kallar Auss und ein (i senare utgåvor med tillägget: »machen die Meydlin gern»), ett spel som var särskilt omtyckt av damer. Spelet spelades med svarta och vita stenar men liknar vårt luffarschack. Rausch a.a. s. LII. Förkehren obekant spel, ty. verkehren. Irisch obekant spel. 158. ty-li jka sådant, liknande. 160. Diupe-besinnande djupt eftertänkande. Hiern-brott huvudbry. höge fina. Latiniske fratsor latinska fraser; jfr ä. ty. Fratze, holl. fratsen. Wieselgren 1962 s. 205. 161. Orm mask. Ordet här med samma betydelse som ty. W urm, som kan avse sådant som gnager och plågar (jfr även vurm 'griller, Wer'). willa förvilla. kränkia skada, försvaga. 162. Hwar-te vartill, till vad nytta. Märk talspråksformen; Lindroth 1913 s. 203; formen sannolikt för att undvika positionslängd. hwart varken; se komm. t. v. 24. Abbot. S. tar egendomligt nog även med katolicismens abbot. 163-191. handlar om det som Kättia erbjuder. 163. Ästu är du. Den gamla formen äst var fortfarande vanlig före pronominet, då sammanskrivning också var det normala. Lindroth 1913 s. 206. tarfst (du) behöver. Subjektet är utelämnat. Formen på -st var vanlig och före- kom på olika stilnivåer. Hellqvist 1902 s. 142 och 148 f., Lindroth 1913 s. 206. dyrka ägna sig åt. Diana jaktens gudinna. Till effekten bidrar att D. samtidigt var kyskhetens gudinna och således står i opposition till Kättia. 164. Lystr' översätter S. i Vt-tydning med 'lustrare sylvas', d.v.s. 'ströva i sko- garna'. S. har även eftersträvat ordlek med lystin och lysta strax före resp. strax efter. te till; den vardagliga formen kan förklaras av att ordet ingår i en fast ordgrupp, men är sannolikt vald för att undvika positionslängd. ränn löpa. Ordet har trol. ej den moderna pejorativa klangen. 
 
 
 
 
 61 165. Y nglige unga (ty. jänglich); jfr »dijn ynglige barndom» (Then fångne Cupido v. 202). 166. Ungdoms Lust. Ordet användes vanl. om det som berett den talande glädje i ungdomen; här även med betydelsen 'alla unga människors lust'. älsklige kära. Lijffs-frucht barn, avkomma; en i äldre tid vanlig omskrivning, bl.a. i Gustav Vasas bibel 1541. 167. lijfwe kroppen; jfr med ordpar som »liv och själ». För formen utan slut-t se 168. 169. 170. 171. 172. 173. Lindroth 1913 s. 188. lysta åtrå. Märk att subjektet är hiertat och lijfwe, medan som är objekt och Jagt korrelat till detta. Hinner hindar; jfr komm. t. v. 9. Att just dessa djur nämns förklaras av att de ansågs som särskilt brunstiga och i emblematiken stod som sinnebild för kättjan. af huld, swan-hwijr, och leene som ullen till hullet (i huden) vita som svanor och mjuka som ull. För af huld se komm. t. v. 10. Af med. sööt-suckr-drypande som dryper av sött socker. Sammansättningen analog med Gull-gdhl-blänkiandes i v. 11; se komm. där. röde-rosende rosenröda. Uttrycken för skönhetsidealet vanliga under 1600-talet; för motsvarigheter se Schöberl 1972 s. 33 ff. K ärlige kära, älskliga. säflige fogliga, indolenta. Diur. Ordet hör hemma i jaktallegorien och får sin förklaring i de följande Tärnor och Madusor. fijn-liuflige fina och ljuva. Tärnor (unga) flickor. Hittzige heta, varma. kittzlige kättjefulla, lystna på att bli smekta. (Förklaringen 'livlig, rask, kvick' i SAOB K 1000 passar inte.) modige djärva, fräcka. frodige svällande, korpulenta. kåte kättjefulla. Madusor (frodiga) fruntimmer. Två alternativ anges; unga flickor och mogna. kvinnor. Deras egenskaper kontrasteras: mot fijnliuflige står frodige, mot foog- lige hittzige. Kontrasten fortsätter i nästa rad, där Lamb (märk djurallegorien I) svarar mot Tärnor och Hiortar mot Madusor. Spake tama, fogliga. »Spak som lamb» var en stående fras; se Lindroth 1913 s. 147 not 2. däggiande diande. Hiortar ansågs särskilt brunstiga. Se Lindroth 1913 s. 147 not 2. opå them på vilka. öfwa tin mandom visa din tapperhet, men också — med användande av en annan betydelse hos mandom -- nyttja din mannakraft, din sexuella förmåga. 
 
 
 
 
 62 174. Astrild. Införandet av kärleksguden sker oförmodat och ologiskt, men det för- klaras av att jaktallegorien lett S :s tankar till emblematikens motiv Cupido som jägare. thera deras; se komm. t. v. 14. spör spår; lty. spören, holl. speur. Se. Wieselgren 1962 s. 209. S:s val av ö-vokal sannolikt av etymologiska skäl, då han sammanställer spör med gr. crepuOv noöin och verbet spöria. Ståhle 1957 s. 62. artliga skickligt. wängia ringa in med hjälp av spåren; jfr S: »Wängia Sepire [- - -] dwängia, twängia coercere, twang [- - -] twinga» (Fd 10). Ståhle 1957 s. 62. 175. snar fota efterställt epitet till Astrild. tijn Garn dina jaktgarn. Ändelselös neutr. plur. lätt arkaiserande: se Lindroth 1913 s. 199. vpställa sätta ut. lämpa förstånd, skicklighet. 176. Gillia fria, locka till älskog. gildra gillra, ställa upp snaror. 177. janka gny, gnälla; lty. fanken. Se Wieselgren 1962 s. 198. hiertans Lust. Märk den starka överklivningen. Hiertans hör även till det följande nöye. 178. Garne jfr komm. t. lijfwe v. 167. gåret an håller det på. Ordet angå vanligt om pågående strider. Se SAOB A 1442. Jfr dock även tyska nun geht es an 'nu börjar det'. Märk presensformen, som flyttar läsaren in på scenen. K ön den djärve. Den oböjda formen förlänar ett intryck av stående epitet. fäller, och spänner, och skiuter. Ordningen mellan verben tjänar att markera det snabba tempot: Astrild spänner oupphörligt bågen sedan han fällt ett djur. 180-187. Här förkastas en annan av de adliga idrotterna, övningar i vapen och tornering. Likväl menar fru Lusta att sådana inte bör helt försummas, då det är viktigt för Hercules att visa att han är adelsman och ej bonde. Utförligare i Olsson 1974 s. 141. En annan tolkning ger Nordström 1916 s. 173. 180. Skaft kastspjut; se 'Vt-tydning. S. har ordet från bl.a. Konungastyrelsen (»skapt skiuta»). Ståhle 1957 s. 62, 1975 s. 261. 182. Milen det runda skyddet på floretten. springer går sönder; ty. springen. 183. störter störtar, faller. 184. sådana sådan. står i uyåda riskeras. 185. Doch med måtta avser det förut nämnda avståndstagandet. H. bör ej helt uppge dylika övningar. tumbla utföra olika ridningsmoment; jfr »sin Hest weta tumbla» (Lycksalig- heetenes Ährepracht v. 99). - - - 
 
 
 
 
 63 186. ränna te Rings rida i tornering. ther vppd löper erfordras. 187. At för att. skyns synas (eg. skönjas; y-vokalen från fornspråket). 188-189. Omnämnandet av dansen kommer oväntat här, då det bryter sambandet mellan de förut omtalade krigiska övningarna och det »krig» som Ruus i det närmast följande partiet erbjuder. Inplaceringen förklaras av att adelstraktaterna brukade nämna dansen som en viktig övning vid sidan av ridning och övning med vapen. Dansen hör vidare till Kättias område. - Märk den starka betoning ordet dans (dansa) får då det på fyra rader nämns sex gånger. 189. lijsa ger lisa åt, ger lättnad i. omak besvär, möda. 190. han skulle ju att han inte skulle. För konstruktionen' se Wess61 i Nysv. stud. 9 s. 35 ff. ädele ädel, förnämlig. gör gunst skapar tycke, väcker intresse. Fruer, och Jungfrur gifta och unga, ogifta adelsdamer. 192-248. handlar om Ruus och vad han erbjuder. Liksom jaktallegorien användes för Kättia nyttjas här en allegori med något annat som enligt tidens adelstraktater anstod en adelsman, nämligen kriget. Att skildra ett dryckeslag under bilden av en strid hade gammal hävd i dryckesvisan och var vanligt i tidens litteratur men S. bygger ut allegorien på ett sätt utan känd motsvarighet. Se Olsson 1974 s. 140 f. 192. W il tu då. Jfr Ästu tå lystin v. 163. Stormar stormningar; kanske mera allmänt: våldsamma slag. föra Baneret leda slaget (eg. bära krigsfanan). 193. K annor och K rus. Märk allitterationen i ordparet och assonansen mellan K rus, Ruus och det följande gruf same. gruf same fruktansvärda, ofantliga. Bolkar stora, bukiga dryckeskärl utan fot och handtag. 194. med art med konst, skickligt. drilla på vänster och höger excercera vänster- och högerom. »Drilla excercere, versare» (Fd 9) ; jfr lty. drillen. Märk att drilla liksom öfwa är en term från det militära. 195. fuchtige (lätt) berusade. 196. sätter han an angriper han. en sådan en. Konstruktionen talspråklig och förstärker intrycket av livligt be- rättad relation; Jfr en stinner en i v. 39. Se Lindroth 1913 s. 209. Hercules 1658 har en sådan. 197. i lisla stund snabbt. Lisla är ack. sg . fem. av liten. 198. rätt nu nyss, just; ordet vanligt i denna betydelse. käck bör vara käck' (liksom köne). köne modiga; se komm. t. v. 21. - - - 
 
 
 
 
 64 som Oxar så som man klubbar oxar. Jämförelsen har sammanhang med den utförliga bilden av oxen i Dygdens tal, v. 354 ff. golfwe golvet; se komm. t. v. 167. 199. K omme ther hoo som wil vem som vill må komma. weet förstår att, kan; se Lindroth 1913 s. 213 f. 200. Stå skole troliga bij skola bistå troget. Frasen förefaller ha varit vanlig; jfr »Troligha stå hwar annan bij» (Reyncke Foss s. 20). 201-203. Liksom i tidens härar blandas här olika folkslag. Avous å vous 'skål'. W älske Signor italienske herr. Vi-fo-brindis italiensk dryckesterm; av fare un brindisi 'utbringa en skål'. 202. för all' andre förut överlägsen alla andra (lty. vör al annern vörut). redlige ärlige, uppriktige. Swenske svensken. Gott-åhr-bror gutår-broder; ett ord som S. tycks ha bildat. 203. aldrig-otorstige aldrig otörstige; sammansättningen bildad efter mönster av homeriska epitet. Sauf-du-Rein-aus Hans sup du rent ut, Hans! 204. ByPor bössor. Formen med y-vokal var vanlig. intet icke. Slanger kanoner med långa pipor; av lty. slange 'orm'. Mörser mörsare, artilleripjäs för kast av projektiler. 205. Morgonstiernor spikklubbor, klubbor vars huvud var försedda med taggar åt alla håll. fylle granater granater fyllda med järnskrot. halfwe Canoner mindre kanoner. 206. Gå här i svang är här i farten. Frasen »gå (vara) i svang» var vanlig. Barkenmeyre dryckeskärl av urholkade björkkubbar med kvarsittande bark, lty. barkenmeier. Bullar låga runda dryckeskärl utan fot. Bolkar. Se komm. t. v. 193. Fylte på brädd fylla ända till bredden; gäller de förut nämnda kärlen. Tumbler' tumlare, mindre bägare utan fot. Humpar ett slags mycket stora bägare; ty. Humpe. Wieselgren 1962 s. 206. Bocaler pokaler. 208. Hugg, stick, slå kan vara kommandoord i krig; tanken är att sådana inte före- kommer i detta slags krig. vari må vara; formen på -i möjl. uppsvecism. Se Lindroth 1913 s. 191. här-ifrå härifrån. Ifrå parallellform, fsv. fra. Biässar slagskämpar. 209. napt knappast. Formen utan k- var vanlig, särskilt i nappast. låtat låta bli det (näml. att hugga, sticka och slå, under rusets inverkan). laget sinnelaget, sättet. 
 
 
 
 
 65 210. K rut och lod kulor och krut; emblematiskt för krig. Ordparet vanligt; jfr ty. K raut und Loth. ställe stället; jfr komm. t. v. 167. 211-219. Katalogen över de olika vin- och ölsorterna har S. tagit ur den mycket spridda, bland studenter tillkomna skriften Disputatio inauguralis Theoretico-Practica De Jure Potandi, som han sannolikt kände från någon utgåva av Facetiae face- tiarum. I § 8 finns nämligen följande lista: »Meo palatui magis adblanditur cerevisia Rostochiensis, Hamburgensis, Dantziger Dubbelt Bier / Preussingk / Braunschweigische Mumme / Knisenack / Hannoversch Broyhan / Engelisches Bier / Zerbster / Torger / quåm Kuckuck / Bfiffel / Rastrum / Klatsche / lonOque pluris aestimo vinum Lacedaemonicum vel purum Rhenanum , ut Klingenberger / Muscateller / Reps / Hambacher / Malvasier / Peter Simens / Allekante / Riessfelder / Nothalter / Bacharacher / quåm omnia Francica et Hessiaca vina». Noreen 1936 s. 24 f. En kortare liknande katalog finns i Asteropherus' Thisbe ed. A. Noreen 1910 s. 19. Reenst W ijn rhenvin. Bacharacher vin från Bacharach vid Rhen. Mentzer vin från Maintz. liuflige söta. Necker Neckarvin. 212. Rinkhauwer vin från Rheingau. Moskateller muskatell, sött, starkt vin från Spanien eller Syditalien. aff Gudarne drickes, och älskas. För bakomliggande tanke jfr uttryck som »gudomlig dryck». Spanske. Underförstått: viner. ther-hoos därtill. Alikant vin från Alicante i Spanien. Blanck vit. Bastard spanskt sött vin, russinvin. Canarier vin från Kanarieöarna, trol. kanariesekt, som var särsk. söt. 214. Petersimens Pedro Ximenes, ett spanskt vin. Frontiniac vitt muskatvin från Frontignan i Sydfrankrike. Fransk wijn i nödfall jfr nedvärderingen av »omnia francica vina» i De jure , Potandi. 215. Claret ett slags kryddat och sötat (samt klarat) vin. Hypocras (även hippo-) likaledes ett kryddat och sötat vin. flerhanda åtskilliga slags. lystlige angenäma, smakliga; fsv. lysteliker, av mlty. lustelik. 216. Sedan är ock vidare finns det. bringa på banen ställa fram. Frasen (jfr ty. auf die Bahn bringen) var vanlig: jfr ordlistan till Janua linguarum, där frasen översätts 'inducere'. 217. Brunswigs Mumma mörkt starkt öl från Braunschweig. Po /snäll okänd ölsort. 5 Stiernhielm 
 
 
 
 
 66 Garley öl från Gardeleben i Brandenburg. Halbersta' Bryhan ett slags »weissbier», bryggt i Halberstadt (ity. brihan). 218. Zerbest och Rostocker Öla öl från Zerbst i Anhalt resp. Rostock. Fyns Miöd mjöd bryggt på Fyn och ofta berömt i tidens litteratur. Smdlänska Mölska sött och starkt småländskt öl. Hof nämner i Dialectus vestrog. s. 211 ett sådant öl från Västergötland. I trycket av Hercules 1658 har S. även W estgöta Mölska. Jfr » Mölska mulsurr» (Radix Ma Fd 2: 2). 219. K niisnak starkt öl, företrädesvis bryggt i Giistrow i Mecklenburg (mlty. knisenak). Rumeledois öl från Ratzeburg (mlty. rummeldois). K uckuck tysk ölsort; även namn på förfalskat öl. Rastrum tunt öl från Leipzig. - - - - 220-248. I detta stycke., hållet i presens och inlett med tidsbestämningen »När nu», flyttas vi åter in på den scen där dryckeslaget försiggår. Krigsallegorien spänner också över denna skildring. För drickandet blåses larm liksom för striden, poku- lerandet skildras som en sammandrabbning mellan härar, lokalen sveps in i rök liksom slagfältet, Ruus är överste fältherre och driver sina män i striden, och sist raglar de druckna omkring och stupar som i striden sårade hjältar. Språket ändrar karaktär under skildringen. Kommandoorden, kakafonien av röster på olika språk, den stackatoartade rytmen och den långa anaforen på »Här» piskar upp ett intryck av frenesi, men mot slutet av stycket blir rytmen lugnare, vilket svarar mot tröttheten och mattheten efter festens slut. Se analys i Olsson 1974 s. 230 f. 220. blåses alarm blåses (i trumpet) till strid. Även vid fester brukade man blåsa i trumpet för att ge tillkänna, att drickandet kunde börja. 221. Lösn är giftvin. I krig ropades lösen (ett igenkänningsord) före anfall. Här får ropen vid drickandet samma funktion, då varje folk har sina rop. Holå hallå, hej; ett dryckesrop. Hos E. Lindschöld heter det 1669: »1 supbröder all, Med hwipp hey med holla gee samptligen skall» (SAOB). Noreen 1936 s. 25. Rundå rundå dadinella ramsa som sjöngs medan en i laget tömde sitt glas. Jfr »Er setzt das Gläslein an sein Mund / Run dari nella / Run dari da darida / Rund dari da dari da» De Lustitudine studenticct i Facetiae Facetiarum s. 150. 222. Sätter i bröste troligen 'placerar i centern', så som man placerade en befälhavare med sina trupper före anfallet, varvid det föregående Ruus tänkes som subjekt. Ordet kan dock även betyda 'ansätta' och som presens ha de följande namnen som subjekt. Mindre troligt är att sätter skulle vara imperativ, en tolkning som Noreen 1936 s. 25 och Ståhle 1957 s. 65 f. har. Sammanhanget är oklart; kustoden Hals i 1658 kan syfta på att en föregående rad fallit bort. tillijka tillsammans, vid sidan om varandra. 223. Flygelen sidan i härgruppering. 224. in furia (ital.) i raseri. Italienarna ansågs koleriska. Orden valda för att illust- rera hur det vid dryckeslagen hördes rop på olika språk. - - - 
 
 
 
 
 67 swänger här an svänger fram; jfr ty. schwingt heran. Colonel överste. 225. Här gäller an här gäller det framåt. Hal ft, heelt sannolikt kommandoord för olika sätt vid angrepp. Sätz an (ty. setz anl) angrip men även 'sätt glaset till munnen'. in floribus så att man även drack skummet på ölet. Jfr »Flori bibitur,, cum os 226. 227. 228. 229. 230. 231. poculi labris circumcluditur, unoque impetu potus ad gutturem demittitur, cujus reflectio bullulas quaedam efflat, quas flores nostri dicunt». De Jure Potandi § 9. Noreen 1936 s. 25 f. hals auf halsen upp, d.v.s. med starkt bakåtböjt huvud. De här nämnda dryckestermerna tycks S. ha hämtat från De Jure Potandi § 30: »Sunt alij qui propria nomina propter gesticulationes et ceremonias adhibitas bibitionibus indiderunt. Cujusmodi sunt Gurli / Murll / Puff / cujus mirae sunt Item sine Tuck sine Schmuck / sine solennitates vel potiusl fantasiae [— Bartwisch». Noreen 1936 s. 26. Jfr en studentvisa som börjar »More palatino, bibimus, ne gutta supersit». S. kan ha känt raden från nyss nämnda De lustitudine studentica, där den ingår. Denna makaroniska studentdikt finns i Facetia facetiarum omedelbart efter De Jure Potandi. Se vidare Olsson 1974 s. 230. Tree-på ra en uppmaning att dricka ur tre skålar i följd. ne gutta supersit så att inte en droppe återstår. säts an angriper man. uti kors, och i qwär kors och tvärs, från alla sidor. I qwär av ty. in die quere. opå rad rakt fram, i linje. i runden i ring. Här sätter an hwar opå sin man här angriper var och en sin man, vid skålandet liksom i krig. sturlas stojas, larmas; se Vt-tydning och »Sturla, turbare» (Fd 2). S. har ordet från fvn. Se Ståhle 1951 s. 82. Jfr dock för betydelsen även »sturla omkull rända jtem turbare» (Fd 6 a), vilket tyder på att S. även tänkt sig betydelsen 'ränna, kasta (omkull)'. stormas som vid stormning av fästning eller stad. gny larm, oväsen. ållas synon. med sturlas; se Vt-tydning och jfr »ålla Ebriorum est et multitudinis vocibus con [— — —] tumultuari vociferari» (Fd 8). I Fd 5 sammanställer S. ordet med gr. Caoiki 'stridsrop'. Ståhle 1957 s. 67. mon presensomskrivning av samma slag som i den gamla Krönike- (eller ballad-) stilen. Lindroth 1913 s. 213. herämmere gahn gå runt vid bordet. Tyskan används (som senare hos Bellman) i illusionsrealismens tjänst: tyska var vanligt på svenska krogar. Se Olsson 1974 s. 231. med tillsammans med. 
 
 
 
 
 68 232. Half-mans höge höga som en halv karl. Bocaler se komm. t. v. 207. Herre-drycks-hällande ur vilka en dryck värdig en herreman hälles upp. Sanno- likt är dock Herre-drycks-hållande, som trycket 1658 har, det rätta. Bolkar se komm. t. v. 193. 233. Artollerii artilleri. Formen med -o- var den vanliga. bringes an förs fram (liksom vid ett slag). kriit-huite. Pipor gjordes vid den tiden av krita. Brabandiske från prov. Braband i Belgien. 235. allerskönste allraskönaste. Den tyska formen på aller- var under 1600-talet lika vanlig som den svenska på allra-. Verginske från prov. Verginia i Nordamerika. Taback tobak. Formen på -a- normal, och ordet var som här ofta neutrum. gif fyr kommandoord vid kanonerna. lät-gnistra låt det gnistra. Bindestrecket sannolikt tryckfel. 236. Nobis krog helvetet. Ordet var (liksom det tyska nobiskroch) en ibland använd omskrivning. Här var den med tanke på lokalen på sin plats. Dimban röken, den tjocka luften. 237. om-här. Omkring, ty. umher. trugar hotar. hörter driver på (lty. hurten); jfr Vt-tydning. Av S. översatt med 'movere, ex- citare' (Fd 5) och sammanställt med hjärta, hurta, hurtig, hjord och lat. hortari (Fd 5, 10). Ståhle 1957 s. 67. yrker hetsar; av S. i Vt-tydning och på andra håll sammanställt med lat. urgere. Ståhle 1957 s. 67. I Fd 7 s. 35 har S. ställt hörta och yrkia vid sidan av var- andra tillsammans med några av de nämnda orden. 238. all slut, tillända; jfr »Aller totus [— — consumptus. julen är all, julen ähr uthe». (Fragm. var. Fd 2). 238-243. Ett stycke komponerat med hjälp av symmetri och talrika kiasmer. Se Olsson 1974 s. 245. Om förebilder se E. Liedgren: »En hittills obeaktad latinsk förebild till dryckesscenen i Stiernhielms »Hercules» i Samlaren 1924 s. 235 ff. och N. Hagman: »Några textställen i Stiernhielms Hercules» i Samlaren 1956 s. 99. 240. W älter här en i bänck faller en omkull i bänken. En geer op andan, och alt betyder sannolikt 'kräks så svårt att han förlorar andan' d.v.s. flämtar av utmattning. Jfr Olsson: Stiernhielm och Moscherosch, SLT 1968 s. 43. Tänkbart är också att här avses att han drack sig medvetslös. 242. Annor en annan (gammal fem. nom.), men här använd i arkaiserande syfte. 243. pläger älskog hånglar. bannas svär. om alle siu Tusend vid sju tusen djävlar; jfr det moderna »tusan». 244. Summan är det. Här summeras det förut beskrivna. Frasen motsvarar den vanliga latinska In summa. ge tapt ger upp, kapitulerar. 
 
 
 
 
 69 spelet leken. ute slut. 245. Prijsen äran (liksom segraren i krig vann ära). han. Dubbelt subjekt vanligt hos S. Se Lindroth 1913 s. 208. dig heembärs seger och ähra du hyllas som segrare. Frasen »hembära någon ära» var vanlig. 246. til dager är lius var stående fras i tidens litteratur, särskilt i dryckesvisan (»til thes dager görs Buss» i Harald Olofssons visbok, »Nu will iagh dricka till liusan dagh» Thisbe s. 57). Se B. Nordstrand: Bellman och Bacchus s. 37 och 57 f. rinner tränger in i. ögon ögonen. Lindroth 1913 s. 190. 247. När som vardagligt. Se Lindroth 1913 s. 209. Solen han dubbelt subjekt. För genus jfr komm. t. v. 82. vthi närmeste trappa til vpgdngs just beredd att gå upp. Solen tänks på mänsk- ligt sätt stiga uppför en trappa och är nu på sista trappsteget. 249-258. Fru Lusta ber Hercules att — trots hans äregirighet — inte göra sig bekymmer om namn eller anseende. Såsom adelsman stod han över människors lagar och omdömen. Se Friberg 1945 s. 62 ff. och med annan tolkning — Olsson 1974 s. 150 f. not 23. 249. qwal bekymmer (för hur han skulle leva så att han kunde vinna ära; jfr v. 2 f.). lustig glad, munter. Last: skam — Ähra och skam — ähra: 250-251. Märk den dubbla kiasmen: Roos Ähra — skam. 250. fåfängt värdelöst. Roos pris, beröm. Ordet här neutrum som ofta i ä. nysv. Last klander, kritik. 251. äre wind är flyktiga, förgängliga. I Predikaren står den svenska översättningens ofta upprepade »är förgänglighet» för ett hebreiskt ord med betydelsen 'vind, vindpust'. Se Olsson 1974 s. 115. ingiäld inkomst, ränta; se Vt-tydning. S. har ordet från lagspråket. 252. hwad dig rinner i hug vad som faller dig in. dijn-lijka som liknar dig; mnty. din geliche, ty. deinesgleichen. Wieselgren 1962 s. 203. Funkar kasar (ty. Funk). 253. för larwor löpa små go Par för skrämmande masker springer (bara) småpojkar sin väg. Lagen och samhällets normer ses som masker, vilka lagens represen- tanter tar på sig. Bilden stammar från ett av Cats' emblem, där som sinnebild för döden. Se Friberg 1945 s. 64 f. 254. dylijka pack liknande patrask. skräckia skrämma. 255-258. Här använder S. ett annat emblem för att uttrycka att de stora står över vanlig moral, emblemet med spindeln som fångar myggorna men inte kan ta större insekter i sitt nät. Närmaste förebild torde vara ett emblem hos J. Camerarius: 
 
 
 
 
 70 Symbolorum et emblematum centuriae IV, III: XCIX. Se Friberg 1945 s. 63 f. Det fanns dock även ett latinskt ordspråk med samma innebörd: »Implicat ut muscas, transmittit aranea vespas», och i en predikan 12.6.1616 säger Joh. Rud- beckius: »at man ibland Folcket icke skulle hafwa orsaak til at säya, som thet gemena Ordspråket lyder: at Lag och Ordningar the äro lijkasom ett Dwergsnäät, ther små Flugor wäl fastna uthi, men stoora Bromsar the flyga ther igenom». Jfr vidare Ståhle 1957 s. 68. 255. bestrickar snärjer (ty. bestrickt). 256. Gettinga. Obest. plur. mask. på -a är götamål; jfr Lindroth 1913 s. 191, men formen, vald av metriska skäl, torde knappast ha uppfattats så. Ståhle brev 1974. snorra sno, snurra (med stark onomatopoetisk biklang); jfr S:s sammanställning: »Sno, snöre, snara, snäria, snar, sno digh [— — —] snorra» (Fd 10). Ståhle 1957 s. 69. slippa har brömssar som subjekt, vilket gör raden kiastisk. Se Olsson 1974 s. 245. 257. almena allmän; ordet är oböjligt. Lag står här i annan betydelse än i v. 254. Almena Lag är den gängse ordningen i samhället. fasna fastna; uppsy. form, ej ovanlig i 1600-talets skriftspråk. 258. slippa har Drottar som subjekt. Raden har exakt samma form som v. 256, vilken den utlägger. trotzige Drottar myndiga herrar. För Drottar se Vt-tydning. 259-272. Fru Lustas argumentation är nu slut, vilket markeras med ordet »nu». I detta sista stycke söker hon leda Hercules in på sin väg, om vilken förut inte talats. Vägskildringen vidgas till en bred målning av det landskap genom vilket den löper, en skildring som helt följer en från antiken stammande topos, locus amoenus eller det sköna landskapet. Se härom Olsson 1974 s. 142 f. och för locus amoenus E. R. Curtius: Europäische Litteratur und lateinisches Mittelalter s. 202 ff. Då uppgiften inte längre är att argumentera utan att locka. talar Lusta i bevekande ord, vänder sig direkt till honom med tilltalet »min Hercule» och brukar ett intagande, »feminint» språk fullt av mjuka 1- och r-ljud och med rik variation av vokalerna. 259. högre betänckiande allvarligare eftertanke. Jfr »Ty thet hörer en owijsan [— —] Menniskia til / at färdas fram vthan betänkiande». Janua linguarum s. 206. Fru Lustas tal går konsekvent ut på att hindra Hercules från eftertanke liksom fru Dygds på att mana honom därtill. Se Olsson 1974 s. 133. 260-261. Om litterära förebilder för skildringen av Lustas väg se Friberg 1945 s. 112 ff. och Olsson 1974 s. 88 ff. 261. makliga långsamt. Märk att vägen här får egenskaper som egentl. hör till gången på den. rinner han hän löper den bort. W ilder dalar. 262. lustig skön, glädjeväckande. 
 
 
 
 
 71 263. Alsköns alla slags. fruchtbare Träd fruktträd. Candiske drufwor druvor från Candia (Kreta). 264. Alstädes överallt. d vid (ty. an i samma funktion) ; Lindroth 1913 s. 203 tolkar ordet som 'och'. 265. meenlöse ofarliga. Här förenas motivet de ofarliga djuren (ytterst från Jesajas fridsrikesprofetia) med locus amoenusmotivet. spelande lekande, ty. spielend. 266. lefwande rinnande. Ordet dock även valt för att ange vattnets livgivande förmåga; jfr levande vatten i Joh. 4: 10. månge små. Märk upprepningen från v. 265. Små som också återkommer i v. 267 tjänar att betona det intima och idylliska. 267. Ruska porla. Ordet annars vanl. använt om suset i löven. S. har det sannolikt från Moscheroschs rauschen, använt om vatten. Se Olsson 1968 s. 44. sachtliga sakta. genom mellan, bland. 268. swale W estwind motsvarar antikens behagliga Zephyrus. surrar susar. raskar prasslar. 270. sachtan (ack. sing.) dön lätt buller, brus. lockar i sömnen lockar till sömn. Märk att Lusta låter sin skildring sluta med sömnen, friheten från vaket medvetande. Vart vägen leder säger hon inte, endast det landskap den löper genom beskriver hon. 271. täckt vackert. Ordet sällsynt på Stiernhielms tid, men blev sedan vanligt. träda beträda. 272. Märk att inledningsraden till stycket, v. 259, upprepas med viss variation. Där- med får stycket en sluten komposition. Det tre gånger upprepade kom förstärker uppmaningen. Olsson 1974 s. 133. 273-282. kort intermezzo mellan de båda talen. Se Lindroth 1913 s. 119 f. och Olsson 1974 s. 124. 273. hitziger hetblodig, levnadslysten. steg til tog ett steg. Då S. låter Hercules vara nära att följa fru Lusta lägger han till något som tidigare inte tillhörde motivet Hercules' vägeval. Härmed skapas starkare dramatik: Dygden får verkligen uppgiften att rädda Hercules undan fru Lusta. Se vidare Olsson 1974 s. 90 och s. 125 f. 275. I det. Märk parallellen med »1 thet» i v. 4. Olsson 1974 s. 129. een annan. Det sägs aldrig direkt vem hon är. Endast genom sitt utseende och tal ges det tillkänna. Om förebilder till teckningen av Dygd se vidare Friberg 1945 s. 213 ff. och Olsson 1974 s. 90. 276. i Frus hampn, menskelig ansedd i kvinnogestalt, till utseendet människa. ädle ädel, här av metriska skäl böjt som i ty. 277. sedig sedesam (i motsats till Lustas trippande). 
 
 
 
 
 72 wyrdig af anseend / W igtig i laater vördnadsbjudande till utseendet och värdig i åtbörderna; jfr lätt af later, och anseend» om fru Lusta (v. 5). 278. af vpsyn till utseende. 279. Brun under ögon' och bränd af Sool-skijn anger att hon rört sig utomhus och fått en naturlig färg, i motsats till fru Lusta, som sminkat sig vit och röd. mager af hulde kontrasterar mot »af Huld war hon fyllig och frodig» (v. 10). 280. Renlig ren. sniöhwijt. Den vita färgen symboliserar renhet, äkthet och även gudomlighet. af med. 281. Slätt och rätt enkel, flärdfri; jfr frasen »rätt och slätt». skiär ren. dät ährlige gamble maneret det hederliga gamla modet, i motsats till nya tidens förföriska flärd. 282. Denne denna. lät up öppnade. alfwarsam ordom allvarliga ord. Jfr »sött Taal, på sätt, som följer, af Ordom» (v. 51) om fru Lustas tal. 283-521. Dygdens tal bildar en parallell och samtidigt en kontrast till fru Lustas tal. Samma ämnen behandlas, men ordningen är i det väsentliga omkastad. Medan fru Lusta efter hälsningsfrasen börjar med att påminna Hercules om livets korthet slutar Dygd med detta perspektiv. Fru Lusta slutar sitt tal med skild- ringen av vägen, Dygd börjar — helt naturligt, då det gäller att få Hercules att se vilken väg som är den rätta — med att beskriva sin väg. Mellan de båda talen finns även en rad paralleller och kontraster i detaljerna. Se vidare Olsson 1974 s. 130 ff. 283. Hälsningen motsvarar i formen väl fru Lustas (v. 52). Båda börjar med namnet, båda nämner den ädla börden och ärans betydelse. Märk de många allittera- tionerna på ä och assonansen på erk mellan Hercules och erkoren. ädel af ätt adlig till börden. Det allittererande uttrycket bygger väl delvis på det av S. i fvn, och fsv. handskrifter markerade se tt och vilka ord S. be- traktade som besläktade med varandra och med ädel, adel etc. Se Ståhle 1951 s. 83 f., 87 och 1975, s. 257. erkoren (ty.) 'utvald'. Född och erkoren motsvarar ty. geboren und erkoren. 284. wil dätta bär detta hän. Stat stilla stanna. Stat hade knappast särsk. högtidlig klang, och det var vanligt i 1600-talsdramats repliker. betänck dig. Märk att Dygd omedelbart manar Hercules till det fru Lusta av- rådde från: eftertanke. 285. W eetstu vet du. Den gamla 2. pers. sing. på -st hade sannolikt högtidlig klang. Lindroth 1913 s. 206. ock även. I föregående vers hade Dygden uppmanat Hercules att se på vägen, här uppmanar hon honom att ta reda på vem vägledarinnan är. Ho vem. Ordet kan ha haft högtidlig klang. 
 
 
 
 
 73 den som. S. använder gärna den som relativpronomen. Se Lindroth 1913 s. 211 f. snackar pratar. Det är osäkert om ordet hade speciell stilvalör, men man kan 286. 287. 288. 289. 290. 291. 292. 293. 294. här nog tänka sig en nedvärderande biton. Dygd menar att det fru Lusta säger är struntprat. Se Lindroth 1913 s. 232. lövdom hemlighet. Här ligger en antydan om att det fru Lusta sade inte tålde någon offentlighet. Denne denna. dä/3 vars. pijpa herdepipa, flöjt. Dygden liknar sin antagonists förföriska tal vid ljuva flöjttoner. flistrar om ljudet av flöjt; även 'viskar'; ty flistern el. flästern. lockar i drömar. Dygden vill säga, att Hercules följer en illusion om han följer fru Lusta. Jfr »lockar i sömnen» i v. 270 och komm. där. lättliga lättsinnigt. den dig icke bekänd är den du inte känner. Frasen är tysk (wer dir nicht bekannt ist) men var vanlig i 1600-talssvenska. Jfr »Tin Fadher migh wäl bekänd är» (Messenius). SAOB B 1007. meenst menade. Formen är en av S. bildad falsk arkaism. Lindroth 1913 s. 206. vara Gudinna. Märk kontrasten: Hercules tror att fru Lusta är gudinna, medan Dygden, som är gudinna, ser ut att vara människa (v. 275 f.). Stygia putt den stygiska pölen, Styx, d.v.s. helvetet. Jfr Stygia palus i under- jordsskildringen i Vergilius' Aeneid VI: 323, 369 och fsv. hcelvitis pott (putz) återgivande lat. puteus inferni 'helvetesbrunnen'. Jfr också S :s sammanställning »Puss, putz, pfutz [— — --] palus, locus lutosus [— — —] Hinc puteus [— — et puteo, putesco (Fd 10). Ståhle 1957 s. 70. hin stygges den ondes. Märk ordleken på Stygia. alster foster, avkomma; S. synes ha hämtat ordet från det gamla lagspråket och sammanställer det med fvn. ala 'fostra'. Se Vt-tydning. Ståhle 1951 s. 73. Lasta bildat till last liksom Lusta till Lust. Två olika namn redan hos Xenophon. Se Olsson 1974 s. 88. mon må (hon). Lindroth 1913 s. 213 menar att S. skulle ha varit ensam om att bruka ordet i denna betydelse. Björkstam har emellertid i De modala hjälp- verben i svenskan s. 142 f. visat att så inte är fallet. Ståhle i brev 1974. står består. Billiga med skäl; här en tautologi, då ordet har samma betydelse som det följande med alt foog. Upprepningen — med paus mellan de båda uttrycken — ger dock starkare betoning. mon se komm. t. v. 290. Gud tröste var en vanlig fras om dem som råkat i (ohjälplig) nöd. den där opå lijter den som litar därpå. Hon: hon. Ordupprepning (geminatio) för att ge starkare betoning. Första ordet bör nog läsas med föraktfull ton: den där, hon . . . 
 
 
 
 
 74 294-303. Märk att fru Dygd inte jävar fru Lustas beskrivning av vägen utan använder samma ord om den men gör det ironiskt. Vägen är lätt att gå — till fördärvet! han vägen. all makelig helt sakta, småningom; ty. allmächlich. Wieselgren 1962 s. 203. 296. Lutande sluttande (nedåt). til gångs att gå. bratt, och brattar' brant och brantare. S. kan ha känt denna assimilerande form 297. 298. 299. 300. 301. 302. 303. 304. 305. från sin egen dialekt, bergslagsmålet, men han har även känt den från fvn. och Gustav Vasas bibel. Ståhle 1957 s. 70. In til def3 där är intet meer håld tills man inte längre kan hålla igen. håld hejd; ty. Halt. Wieselgren 1962 s. 206. den reesande den som färdas. Resa kunde också användas om fotvandring. SAOB R 1333. Ränn' springa. störter störtar ned (för en brant) eller möjligen faller omkull; jfr v. 183. afgrundn (bestämd form, det vanliga uppsy. uttalet; jfr Husbondn v. 505) hel- vetet. I enlighet med kristen framställning av de båda vägarna, vilken bygger på den gammaltestamentliga vishetslitteraturen och Matt. 6: 13, slutar den breda vägen i helvetet. Se Olsson 1974 s. 118 f., s. 91 och 100 not 42, 43. harm skada, förtret. jämt jämte; se komm. t. v. 39. wee verop. äwarande evigt varande. Samwetes-agg samvetsplåga. den odödlige Matken, och Elden. Jfr »ther theras matk icke döör, och eelden icke vthsleckes» (Marc. 9: 44; även i Es. 66: 24). Möta med öpen gaap. Här anslutning till renässansens framställningar i bild- konst och på teatern av dödsriket som ett odjur med vidöppet gap. Olsson 1974 s. 91. anamma ta emot. W akta akta dig. si/ til se efter. denne denna (d.v.s. ändan). denne fru Lusta. bildar synonymt med afmålar. i sinnet i ditt inre, för din inre syn. min Son. Detta tilltalsord, som bl.a. används avi Visheten i Ordspråksboken, är lärarens ord till lärjungen. Olsson 1974 s. 120. icke så är :s vanliga fras då han vill avråda eller leda till rätta. Olsson 1974 s. 267. Nåkas nalkas, närma sig; fsv. nakas, mht. naken med samma betydelse. Ordet var vanligt i tidens litteraturspråk. 
 
 
 
 
 75 i så måtto på sådant sätt. och [— — —]. Märk polysyndeton! 306. där in dit in; ty. darein. ijdkesamt flitigt, träget. Ordet var vanligt. Ährligheet ärbarhet. 307. alware allvarlig. Detta adj. var inte helt ovanligt. SAOB A 1112 f. wijsdom vishet, insikt. För detta i Hercules centrala ord se Olsson 1974 s. 161 ff. Ordet var i 1600-talets språk — även hos Stiernhielm -- vanligare än den senare mest använda synonymen vishet. 308. Dygdenes. Endast här omtalar Dygden sitt namn. foot-spor stig (där Dygden gått före). 309-311. Om kompositionen och de talrika allitterationerna se Ståhle 1975 s. 250. 309. wäg han. Dubbelt subjekt; se Lindroth 1913 s. 208 f. uti förstone i början; vanligt ord. Jfr v. 510, där S. har det ovanligare och vid den tiden högtidligare i början. Pulvis 310. Muddig smutsig, dyig; lty. muddich. Jfr även: »Modd, mudd [— — Terrae aquå mollitus limus, coenum, lutum» (Radix Ma Fd 2: 2). diup med djupa hålor. opf öre stiält bär ständigt brant uppför. Stiält uppl. dial. form för stel, 311. Bär betydelsen här samma som i ty. steil. wåndlige hemska, farliga. klackar bergsklintar; vanligt ord i S:s hembygd (jfr t.ex. Bispbergs klack). Noreen 1936 s. 27. klyfter djupa raviner. Märk att de båda till betydelsen motsatta orden allitte- rerar med varandra och med det följande klijfwande. 312. Här möter en egendomlig konstruktion. Genom att avbryta satsen med ordet der vinner S. att förändringen mot slutet av vägen betonas och scenen blir mera konkret. dig tröttan och klijfwande, möte möter dig såsom varande trött och i färd med mödosam klättring. Konstruktionen efter latinsk förebild och bör ha uppfattats som tung även på 1660-talet. Som apposition till dig är trött böjt i ackusativ. klijfwande hade inte låg klang utan var normalt i betyd. 'klättra', 'stiga uppför'. 313. Styrck, och Tröst motsvarande Robur och Fiducia i den allegori som enligt Friberg (1945 s. 154 f.) har varit S:s förebild. Namnen har S. hämtat från forn- språken; jfr t.ex. »traust: styrck, hielp» i S:s excerpter ur Ormr Snorrasons bok (Fd 7; styrk är vanligt i S:s huvudkälla Barlaam). Ståhle 1957 s. 71. Jfr även Her. Fägne-Sång v. 17. Märk vidare parallellen med v. 299 f. där Dygd likaledes med hjälp, av personifikationer omtalar vad som möter i slutet av fru Lustas väg. 314. är fästat står på stadig mark. stadder stadig. å Banen på vägen. 
 
 
 
 
 76 315. äfwen jämn; lty. enen. hallar se Vt-tydning. Ordet är upptaget från fvn., snarast Barlaam, där S. strukit 316. 317. 318. 319. 320. 321. 323. 324. 325. 326. under det bl.a. i uttrycket himneskrar hallar (gen.). Se Ståhle 1951 s. 79 f. Med saligheetz hallar avser Dygden sannolikt ett liv efter detta. Diskussion härom i Olsson 1974 s. 171 f. Här dv.s. i saligheetz hallar. Här (icke det väntade där) tjänar att föra scenen närmare. omak och arbete knyter an till arbet och omak — märk kiasmen — i styckets början (v. 306). bekrönes får sin utmärkelse. »Bekröna» hör till de från klassisk litteratur, starkt bleknade, metaforer, som användes ytterst flitigt i poesien under 1600-talet (och långt senare). obegrijpelig sådan som man inte kunnat föreställa sig. hugnad lättnad, befrielse. ewiga lijsa evig lättnad. Om ack. fem. på -a se Lindroth 1913 s. 197. Of örwanskliga Nögd oförgängliga glädje. -a i adjektivet är ack. fem., trots att ordet här ingår i subjektsledet. Se Lindroth 1913 s. 197. Nögd hör till de ord S. upptagit ur fornspråken (fsv. nögdh, isl. neegh) men som aldrig fick större spridning. Nögd är liksom Glädie subj. t. belysta. belysta gläder. Högdene höjden, himlen. Dat. sing. best. form fem. på -ene hade såsom biblisk redan på S:s tid högtidligt-arkaiserande prägel. Lindroth 1913 s. 194. täckelig ynnest gunst som visar att han varit till behag. Jfr v. 97, där nåd och täckelig speglar den antika gratia-föreställningen, medan de här tolkar den kristna. Ståhle 1957 s. 72. fägnas välkomnas, hyllas. Paddor och Ormar ansågs vara onda djur. Som orm förförde Satan Eva, och i Uppenb. 16: 13 talas om orena andar lika paddor. Liufliga på ljuvt sätt. träda de till komma de fram. ymka ömkan, beklagande. mod frimodighet, glatt sinnelag, tillförsikt. Frasen mod och blod vanlig hos S.; Olsson 1974 s. 263 f. wärd hör till samma bildfält som gäst i v. 322. Kärleksgudinnan och hennes son framställs som gäster, vilka först stjäl allt från sin värd och sedan driver honom själv ur huset, d.v.s. driver honom i döden. Jfr husmetaforen i v. 505 f. d lykton på slutet. ur husom ut ur husen. För dat. plur. på -om se Lindroth 1913 s. 192. Armod fattigdom. Detta i st. f. godz, penningar (v. 324). Mån och spott hån och förakt; i st. f. heder och ähran. ondt Samwet och kräncklige plågor i st. f. Hälsa, med mod, och blod. kräncklige sjukdomsframkallande; ty. kränklich. 
 
 
 
 
 77 327. Leefa lämna; jfr komm. t. v. 130. den åt den. 329-334. Dygd argumenterar här mot det fru Lusta i v. 98 ff. sade om Cupido och hans förtjänster. Tekniken är densamma som i v. 294 ff.: Dygden förnekar inte det hennes antagonist sagt, men hon ger det en annan mening. Olsson 1974 s. 144 f. 329. snäller snabb. hurtig rask, käck; jfr »Tu min Son, som en hurtigen Hiälte betee tig» (Then fångne Cupido v. 120). 330. af wäxt till växten. 331. flychtige till flykt tjänande. 332. Sant äret det är sant; Dygdens ironiska bekräftande. blott utaf blygd blottad på blygsel. skam-naken af ähra så saknande ära (ärekänsla) att han borde skämmas. Ut- trycken kan inte helt förstås om man inte tänker på att nakenhet enligt tidens sätt att se var skamligt. Ordet skam-naken är sannolikt bildat av S. och SAOB känner heller inte något senare exempel. 333. W ett förnuft, insikt. lister finter, påhitt, knep. arghet fula planer. 334. Liten och lätt utaf Dygd obetydlig ifråga om måttet av dygd. olyks-fogl en fågel som ställer till olyckor (således ej som oftast i modernt språk en som råkar ut för olycka). Fågel därför att han är försedd med vingar. af vphof från begynnelsen. 335. Läm honom wingarne förlama vingarna för honom, vingklipp honom. För läm se Vt-tydning och jfr även ty. lähmen. Wieselgren 1962 s. 201. Detta och det följande uttrycker emblematiskt att kärleken bör tuktas, ett centralt motiv i S:s diktning. Se vidare Olsson 1974, uppsatsen »Den tuktade Cupido». stumpa trubbiga, slöa. Under »Da radix defectus» upptar S. bl.a. »döv, dumb, stum, stump, hebes, stumpa» (Fd 2), jfr även stympa v. 516 och komm. där. Ståhle 1957 s. 72. 336. med arbet, och ährligit vpsåt. Kärleken skall tuktas genom arbete och uppriktig vilja. 337. Fly, och lächr icke minder å Rygg. Dygd tycks mena att det är farligt att strida öga mot öga med kärleken. Hellre skall man fly men strida i flykten. d Rygg sannolikt 'bakåt'. Tidigare har det tolkats 'från hästryggen' (så Ståhle 1957 s. 72) och detta vore rimligt med tanke på att tartarerna var kända för strider till häst. Kontexten visar emellertid, att det som skall framhållas är sättet att strida med ryggen mot fienden, och att dra in hästar kan då synas ovid- kommande. Den tolkning som här ges har även SAOB R 3240. För tidens känne- dom om tartarernas sätt att kriga vid låtsad flykt se Sandwalls komm. t. Lucidor s. 204. Tartarnas tartarernas. 
 
 
 
 
 78 338. Här antyds att lättjan är orsak till kättjan och denna i sin tur till flärden. swinner försvinner. 339. här-ut ut; ty. heraus. tummel yra, vilt liv; ty. Tummel. suus utsvävning; jfr uttrycket »sus och dus». yrene yra, vilda. Jfr S:s anteckning: »uren, ferus. ab yr [— — —] ur, ferus» (Fd 9). Ståhle 1957 s. 73. 340. Dy ty. S. använder oftast denna form, där ty var vanligare. håller hus för spiran, härskar. Se Lindroth 1913 s. 228. Märk rimmet med Ruus. dwäls dväljes, vistas. frode vett, vishet; ett ord som S. hämtat från fornspråken. Jfr »frode sapiens» (Fd 6 a) och »frode scientia» (Fd 10). Se även Vt-tydning och Ståhle 1951 s. 77 f. 341. vprinner växer fram. i Glasom i glasen. 342. haf wer sin wist i dy torra bor i det torra: jfr det latinska ordspråket »Sapientia in sicco habitat», som Cato använder för ett emblem i Silenus Alcibiadis s. 157. Se Friberg 1945 s. 69. the gamble står här sannolikt för antikens vise män. 343 f. höfwer ingom / W ijsan man passar ingen vis man. För höfwer se Vt-tydning. Märk att ingom är dativ, wijsan ackusativ, en inkongruens som kunde ske, då den gamla kasusböjningen var ur funktion och här underlättas av överkliv- ningen. Ståhle i brev 1974. 344. Förnuftenes Anda står här sannolikt i betydelsen 'den förnuftiga anden' eller 'förnuftet'. dämper håller nere, hindrar (att utvecklas). 345. qwalm ånga, dimma. druckne mans den druckne mannens. hwimlande förvirrade, där det går runt. 346. skiära rena, klara. styggliga illa, fult. duncklar förmörkar; ty. dunkelt. Lindroth 1913 s. 245. 347. tökn dimma. wahn-weet vanvett. dårheet dårskap; y. fsv. darhet, efter mnty. ~keit. SAOB D 2494. fåhnsko »fantasterij» enl. Vt-tydning; 'galenskap'. 348. Ey (interj.) hör på. Ordet var under 1600-talet ännu inte helt ovanligt. käre min vän. Vanligt tilltalsord, särskilt då man ville förklara något för någon. Ruus får här representera den druckne i hans utseende och beteende. — Märk att versen är sjutaktig — den raglar liksom Ruus. Ståhle i brev 1974. 349. wagglar raglar, går ostadigt; mlty. vaggel en. Jfr »waggla wackla» (Fd 7 s. 29). här om runt, omkring; ty. herum. full-stinner så full att han är stinn (så Ståhle 1957 s. 73) el. troligare 'helt stinn'. 
 
 
 
 
 79 Sammansättningar där full utgör det första förstärkande ledet var vanliga under 1600-talet (fullwäl, fullwiss). stäner, och stankar stönar och stånkar; jfr »stäna gemere, stancka freqv. ab stäna» (Fd 8). 350. Där han sitter står i motsats till »Där han wagglar» och anger ett annat alter- nativ, inte mera tilltalande. weemar »ählas, tepa,, tala fåfängia» enl. Vt-tydning. ählas prata strunt; jfr »älas insanire (ändr. t.) nugare, morum agere» och »nugas agere» (Radix Ma Fd 2: 2). 351. Pijgorne flickorna. i turån i mjugg. i smyg. drängiarne pojkarna. smystra le; lty. smustern, ä. holl. smuysteren; se van Wijk s. 103, Wieselgren 1962 s. 198. Jfr Vt-tydning och »Mysa, Smysa Occulte subridere (Fd 2). Se Ståhle 1951 s. 90 f. på golfwet mot golvet, med huvudet ner, så att ingen kunde se deras leenden. 352. Möme (lty.) mamma; jfr »möme, mamma, mume» bland »verba generationis» i Radix MA (Fd 2). Ståhle 1957 s. 74. 353. W eestu vet du; jfr komm. t. v. 163. lyktas slutar, ändas. 354-360. Här anspelas på ett emblem hos Cats (nr XIX), men första impulsen har sanno- likt kommit från Ordspr. 7: 22. Se van Wijk s. 97 ff., Friberg 1945 s. 66 ff., Olsson 1974 s. 119. beskärd utsedd, bestämd. å stalle i stallet; för prep. jfr det ännu vanliga »på stall». 355. Rundeligh rikligt. 356. föregående trummor och pijpor där trummor och pipor går före; fristående participialkonstruktion efter latinskt mönster. Se Lindroth 1913 s. 210 f. 357. faselig ort skräckinjagande ställe. bijda väntar; ordet hade ingen högtidlig klang. 359. deels bränd etc. S. har här tänkt på de judiska bränn- och spisoffren, varvid vissa delar av djuret brändes, andra delades ut för att ätas. Se t.ex. 2. Mos. 29. kräsliga så att det skall smaka gott. brädsl foder. Ordet är dial. fr . Dalarna; se Vt-tydning. ryckt vård. 361-365. utläggning av liknelsen, där »Rätt opå dy-lijka wijs» knyter an till »Såsom» i v. 354. 361. Rätt opå dy-lijka wijs just på sådant sätt. gåret an går det (till). Swermare lefnat rucklarliv. 362. Daglige dagligt. banketerning rummel; av ä. ty. bankettieren, detta av fra. banquet, festmåltid. 
 
 
 
 
 80 gästbod gästabud, fest. Ordet skrevs vanligen så, i överensstämmelse med upp- svenskt uttal utan bindevokal. 363. natt-gäng nattligt svirande. 364. Ett sinn en gång, till slut. vti lijka måtto på samma sätt (som för oxen). dyrliga dyrt; märk korrespondensen med v. 360. 365. i under. 366-463. utgör kärnan av Dygdens tal, den långa utredningen av dygdens, vishetens och ärans väsen. Detta parti har analyserats ingående av Friberg 1945 s. 222 ff., Delblanc 1961 passim, Olsson 1974 s. 153 ff. och Ståhle 1975 s. 265 ff. I sin syn på de tre begreppens rangställning, innebörd och samband ansluter sig S. till en tradition med rötter i antiken, särskilt hos stoikerna och Cicero — dock hyste de flesta stoiker skepsis beträffande ärans värde — en tradition som renässansens humanister med Petrarca i spetsen hade gjort till sin och förnyat. De tankar Dygd här utlägger gör Hercules till ett representativt uttryck för renässans- humanismens centrala Wer. 366. Stat du nykter, opd difin wakt. Jfr »låter oss waka och nöchter wara» (1. Tess. 5: 6) och »Warer nöchter och waker» (1. Petr. 5: 8). 367 f. Tanckar, / Anslag, och Ord: dijne gerningar alla. Märk stegringen: tankar, planer, ord, handling. grunda är imperativ. Genom utsättande av subjektet du förstärks imperativen. Se Wess&i: Sv. Språkhist. III § 76. 368. ährones Gud. Jfr »ähronnes Gudh dundrar» (Ps. 29: 3) : Ståhle 1957 s. 74. Gudz Ansichte lyser o fi Ähran Guds ansikte visar med sitt ljus för oss var äran finns. Guds lysande ansikte är bibliskt; jfr t.ex. »Herren låte sit ansichte lysa öffuer tig» (4. Mos. 6: 25). 369. Ähran är Dygdenes Root dygden har sitt ursprung (sin drivkraft) i äran (begäret efter ära). Jfr Petrarcas motsatta tanke i orden »virtus radix est gloriae» i De remediis utriusque Fortunae II: 130, s. 719. Dygdenes grundwal är Ähran. Märk det kiastiska förhållandet mellan vers- hälfterna; Ståhle 1975 s. 265. mättar pekar, syftar; Samuel Columbus nämner i En swensk Ordeskötsel s. 17 »måtta» som exempel på »gemene ohl». 370 f. den 013 allom i sielfwe Naturen / Fast inpräntat vti wår Siäl, och Samwete lyser vilken (d.v.s. Guds lag) lyser såsom varande oss alla i själva vår natur (skapnad) säkert inpräntad i vår själ och vårt samvete. Här syftas på den medfödda käns- lan för det rätta. 372. Siäl utan skäl själ utan förstånd. Om ordleken se Ståhle 1957 s. 75 f. fänad oskäligt djur. bestar vilda djur. Här bakom ligger renässansens föreställning om människans plats i skapelsen, vältaligast uttryckt i Pico della Mirandolas Oratio de dignitate hominis. Enl. denna stod människan mellan djuren och änglarna. Hon kunde genom sin gudomliga själ återfödas till de gudomliga formerna men hon kunde 
 
 
 
 
 81 också, genom ett liv i laster, sänka sig till djurens former av liv. Se Olsson 1963 5. 197 ff. 373. Eld syftar på det gudomliga förnuftet. Tanken att elden företräder det gudom- liga här hemma i stoisk tradition. 374. Ded talspråksform. Skaparen. S. använder detta namn på Gud eftersom han här talar om något som förlänades människan vid själva skapelsen. eldat och vptändt syftar på Eld resp. Liuset i v. 373. Eldat synonym t. vptändt. Lysn, och Ledsn upplysning och ledning. Orden som även finns i Her. Jubel-Sång v. 86, har S. upptagit från fsv.; se Ståhle 1951 s. 90. Huru? vad? wele vill; normal form i 1. pers. plur. 376. W ända wår Ansicht' ifrån Gudz Ansicht'. Jfr Kains ord efter mordet på Abel: »iag moste göma mig vndan titt ansichte» 1. Mos. 4: 14. sänk' ol3 i mörkret. Jfr »är thet nu så / at liwset som är j tig / är mörker, huru stort bliffuer tå mörkret sielft» (Matt. 6: 23). 377. har inblåst har inblåst; jfr »och inblåste vti hans näsa en lefuande anda» (1. Mos. 2: 7). 378. ädele. Jfr komm. t. v. 276. Ädel genom sitt gudomliga ursprung. förbarmliga ömkligen. störta kastar ner. 379. hamn själsbeskaffenhet. S. använder ordet i en f.ö. okänd betydelse. Se Ståhle 1957 s. 76. menniskio-namne namnet människa, d.v.s. det som skiljer oss från djuren. För formen utan -t se komm. t. v. 167. fördom förde med oss i livet. 380. Gudz belät' Guds avbild; jfr »Låt oss göra menniskiona till itt beläte / thet oss lijkt är» (1. Mos. 1: 26). tryckt präglat (såsom myntet visar konungens bild). Denna metafor hör hemma i Philons människosyn. Särskilt ofta förekommer präglingsbilden i De opificio mundi. Se H. Wilims: EIKON Eine begriffsgeschichtliche Untersuchung zum Platonismus s. 59 f. war våra; se komm. v. 175. 381-453. den s.k. »dygdepredikan», som lades till vid sista omarbetningen. 381. Ney, min Hercule, ney antitetisk parallell till fru Lustas K om, kom Hercule, kom i v. 272 om sin väg. den wägen fru Lustas väg, som leder till att människan förlorar sin rang av människa. tåmer anstår, passar; ty. ziemen. Jfr Vt-tydning. 382. synes trång, och mörk, dem latom och blindom synes trång för de lata och mörk för de blinda. 383. Här-stråt kungsväg, förnäm väg. lyser och leder korresponderar med Lysn och Ledsn i v. 375 och syftar lika- ledes på mörk resp. trång. 6 Stiernhielm 
 
 
 
 
 82 384-410. utredning med nästan skolastisk precision av dygdens väsen. 384. medan emedan, då ju. Siälenes Hälsa. Att det rätta livet är själens hälsa är en platonsk och stoisk tanke, förknippad med föreställningen om hälsa som en harmoni. Se Olsson 1974 s. 156. Seneca kallar i De vita beata det lyckliga livet för »sanitas et libertas animi» J. N.). 385-407. den s.k. »dygdekatalogen». Mönstret för kompositionen med dess anaforer på Dygd synes vara Lucilius' dygdedefinition (Virtus Albine, est [- - -] Virtus est [- - -], varom se Friberg 1945 s. 226 not. Friberg urskiljer fem dygder; Delblanc (1961 s. 51 ff.) har med mer inträngande analys kunnat klarlägga att tolv olika dygder åsyftas. S. förefaller även ha influerats av Konungastyrelsen, vars författare låter frågan »Hyvat är dygdh» följas av en beskrivning av fyra dygder. S. har såsom understrykningar visar grundligt studerat detta ställe. Se Ståhle 1957 s. 77. Som Ståhle (1975 s. 263 f.) fint har visat svarar detta stycke antitetiskt mot stycket om dödens makt (v. 67 ff.) 385. älska sin Gud, hans Bud och Stadgar at hålla. Jfr »och gör barmhertigheet vppå mång tusende som mig hafwa käär / och hålla mijn bod» (2. Mos. 20: 6). Här åsyftas enl. Delblanc dygden Pietas. 386. står består. Rättwijsa dygden Justitia enl. Friberg och Delblanc. sin Rätt blifwer ägnat får vad honom tillkommer. 387. af ingo av intet; jfr v. 405: man väntade här snarast »af ingom». Lijf kropp. Uppräkningen här efter mönster från lagspråket. Ägn egendom; fsv. eghn. Se Vt-tydning. Ähra rykte, gott namn. tål. lijder 388. öftver äfl »öfwer-wåld» enl. Vt-tydning. Bildat av S. efter fsv. ofcefle, fvn. ofrefli; se Ståhle 1951 s. 84. ågång intrång; »invasio violenta» enl. Vt-tydning. Sannolikt efter fsv. aganger, aganga (det senare har S. känt från Hälsingelagen). Ståhle 1957 s. 77. 389. Jfr fru Lustas ord om stoltes och stores rätt i v. 254-258. arman. Ackusativformen tyder på att S. här tänkt sig ackusativ med infinitiv. 390. vträckia sijn hand, till styrck them usle betrycktom sträcka ut sin hand till styrka (hjälp) för de fattiga och betryckta. Uttrycket »vträckia sijn hand» är bibliskt (se t.ex. Ps. 18: 17). Dygden Liberalitas (Beneficentia) avses här. 391. fagert mod snarast 'ädelt sinnelag'; se Ståhle 1957 s. 77. Lindroth (1913 s. 218 f.) och SAOB F 72 tolkar 'glatt sinne'. Dygden Temperantia avses i denna och följande vers. 392. vti upprepar i från föreg. rad. okränckliga okränkbar, som inte tillåter något avsteg. För ack. fem. på -a se Lindroth 1913 s. 197. - 
 
 
 
 
 83 393 f. Jfr Lutetius: »virtus est homini scire id quod quaeque habeat res»; radandet av frågeord efter den skolastiska minnesramsan »Quis, quid, cui, quibus auxiliis, cur, quomodo, quando» som S. skrivit av i en variant från Alstedius: Quid sum? quis? qualis? quantus? quotus? unde? quibusve ortus avis? quorsum rendo? quibusve viis? Ståhle 1957 s. 78. Den plikt som åsyftas i vv. 393-396 är Prudentia. 393. wett, och i Plicht att veta men också att veta att göra. Liksom flera av renässans- humanisterna betonar S. vikten av handling, icke endast kunskap om det rätta. Se Olsson 1974 s. 163. 394. husart var sak, allting. dy ty. wil granlaga lämpas måste skötas med omsorg (hänsyn). 395. inte intet. på slump på måfå, utan eftertanke. slump, botas ofta medh snille det som sker av en slump (och därför sker illa) kan vändas till något gott med hjälp av klokhet. Slump står här sannolikt i något annan betydelse än i förra fallet. Det torde avse Fortuna, »slumpelyckan», människans tillfälliga öde, och meningen är då densamma som renässansens humanister avsåg då de talade om klokhetens (Prudentias) seger över Fortuna. Se vidare Olsson 1963 s. 222 f. och not 56. snille förklarar S. i Vt-tydning med »Industria, Sapientia». 396. söker Rådh tar råd, är inte för fin för att rådgöra med andra. koxar ser efter. Ordet behövde vid denna tid inte ha låg klang. Lindroth 1913 s. 230. Jfr komm. v. 19. huxar överväger; se Vt-tydning. 397-399. rör dygden Veracitas. 397. d dören ut, bort. 398. Luft-strek slag i luften, munväder; ty. luftstreich. Stor-spräkerij stortalighet, skrävel; lty. grotsprekerie. lame meningslösa, tomma, dumma. Saalbader »orimligt taal» enl. Vt-tydning. Jfr »Es sage einer ein lustigen Saal- bader (also gennant von einem Bader an dem Saalfluss / der allen und jeden seinen Badgästen von seinen guten Weinbergen erzehlet) » Harsdörffer: Ars Apophthegmata s. 25. irrige Hiern-hwärf virriga hugskott. 399. skändlige skamliga. 400. täckelig behaglig, välsedd. Den dygd som omtalas i denna och följande vers är Comitas. vti tijd och i ställe. Inskränkning av det föregående: skämt passar inte alltid. 401. hoof måtta, återhållsamhet; jfr Vt-tydning. Ordet trol. från fornspråket; jfr Konungastyrelsens »medh houe». I varje fall var det inte vanligt på S:s tid. Se Lindroth 1913 s. 234 f. Då S. talar om måtta avser han dygden Mansuetudo. som ährone lijkar som är förenligt med äran. »Lijkar behagar» (Fd 6 a). 
 
 
 
 
 84 402. agg udd, sårande spetsighet (syftar på skämtet). vtu Laag från sällskap. vari vare, må vara. För formen se Lindroth 1913 s. 191. galla vrede; jfr uttrycket »reta gallfeber». Den koleriske ansågs enl. den gamla temperamentsläran ha ett övermått av galla. med galnu tillsammans med galenskap. Ordet kanske nybildat av S. Se Ståhle 1957 s. 78 och jfr hwimsku v. 493. 403. Hoof måttfullhet; jfr v. 401. stickenheet snarstuckenhet. 404. lijder tål. Den dygd som avses i denna och närmast följande verser är Fortitudo. spott hån; ordet hade biblisk klang. för framför, hellre än. neesa skam, vanära. då fyllnadsord. Hon dygden. lijf-laat död; se Vt-tydning. S. har tagit ordet från fsv. lagspråk och samman- ställer det med lat. lateo och grek. Lethe; se Ståhle 1951 s. 81. Sannolikt syftas här inte på självmord utan på försvar även om detta skulle leda till döden. Se vidare Olsson 1974 s. 172 f. 405. Manna-mods styrck den styrka som kännetecknar mannamod. af ingo av ingenting. 406. Fegd här trol. 'olycka, olycksöde' (till fornspråkets feg i betyd. 'dödsmärkt, be- stämd till olycka') Ståhle 1957 s. 79. Betydelsen 'krig, skada genom krig' är väl inte helt utesluten; jfr sammanhanget. W atn- och Eldz nöd sådan olycka som uppkommer genom översvämning eller brand. Dunder åska. 407. Achtar hon alt för Leek allt detta betraktar hon (Dygden) som lekverk, obetyd- ligheter. 409. Siälenes skatt. Jfr den gammaltestamentliga vishetslitteraturens ord om vishet som en skatt mer värd än guld och silver. Se Olsson 1974 s. 116. där hör samman med emot i följande rad: mot vilken. 410. måge må, kan. lijknas emot jämföras med. 411-443. utgör en utredning om den sanna vishetens väsen och dess förhållande till lärdomen. 411. som liksom. Dygd sig grundar å Gud, och i ähron jfr v. 368 f. 412. Om dygdens och vishetens relation se Olsson 1974 s. 161 ff. Om diktionen i denna och följande vv. se Ståhle. 1975 s. 250. 413. W ett vetande, kunskap, motsvarar det latinska scientia. Olsson 1974 s. 161. Dygdenes lius det som upplyser om vad dygden är. W ijsdom vishet, förstånd (alltså en inre kvalitet). 
 
 
 
 
 85 Dygdenes öga det som ser vad dygden är. Om den platonska ljus-öga-symboliken se Olsson 1974 s. 174 not 19. 414. W ett härer arbete till arbete fordras för att få vetande. vins har W ett som subjekt. ijdkeligt omak trägen möda. 415. dräfligit förträffligt, ypperligt; ty. trefflich. hwad högt, och i kostliga wärde; underförstått: är. i kostliga wärde värt högt pris. 416. prijsligit värt att prisas (berömmas) lof beröm. rosande synonym till lof. 417. Y rkan arbete, verksamhet; jfr »Yrckia: wercka, operari, laborare» (Fd 10). Ståhle 1957 s. 79. 418. af; underförstått: aflas. idkna flit; se Vt-tydning. Ordet hade sannolikt ålderdomlig prägel. Se Lindroth 1913 s. 235. allas betyder både 'förvärvas' (lagspråk) och 'alstras, födes'; i den förra be- tydelsen anknyter det här till föreg. »ijdkesamt arbet, och Yrkan», i den senare till »fröö», »gröder» och »Fader och Moder». Ståhle 1957 s. 79. Radens innebörd är: flit ger upphov till lärdom och lärdom till vishet. 419. där af av vilket. gröder gror, växer. 420. W ijsdoms Fader och Moder är' Arbet, och Lärdom; jfr Petrarcas »Labor est materia virtutis, et gloriae» i De remediis utriusque Fortunae 1: 29, s. 99. Lik- nande tankar finns på många håll i renässansens litteratur, bl.a. hos Ronsard och i Sverige hos Petrus Rudbeckius. Se vidare Olsson 1974 s. 174 not 20. 421. trånar tynar bort, förtäres. wan rykt vanvård, försummelse. 422. eenahand art av samma slag. ädli natur. S. har upptagit ordet från fornspråken (fvn. e51i). Se Vt-tydning och Ståhle 1951 s. 83 f., 87. 423-426. Den tanke som utvecklas här hör hemma hos Platon och nyplatonismen. Platon liknar i Theaithetos 191-195 själen vid en vaxtavla på vilken figurer kan tecknas. Philon har bilden av myntet som kan ges prägling, och Plotinos och Patritius liknar själen vid guld som kan smutsas ner men också tvättas och rensas eller vid den råa stenen som kan huggas till och få vacker form. Om dessa senare bilder se Friberg 1945 s. 228 f. 423. den ene d.v.s. själen. 424. vaskas tvättas. skijres avskiljs från orenhet. slagg; jfr »skijra disponere, discernere» (Fragm. var. Fd 2). krattsas skrapas. - 
 
 
 
 
 86 425. igrafz ingraveras (med). Detta är det enda kända exemplet, eljest ingrafwa. allrahand alla slags. form' och figurer former och figurer. Att endast ena ordet fick uppbära bådas ändelse var vanligt i poesi under 1600-talet. 426. Utläggning av bilden. 427-428. En ny bild för själen och visdomen. Själen är här den dolda elden i flintan, som lockas fram av det hårda arbetet, stålet. Se Friberg 1945 s. 229. 427. förborgad dold, gömd. blysning sken, strålglans. Se komm. t. blysande v. 55. 429-430. I en tredje bild liknas själen vid saltet. Bilden var känd från ordspråket »Anima sui pro sale data» (Erasmus: Adagia). Se Friberg 1945 s. 229 f. Då S. går från bilden av gnistan till den av saltet har han sannolikt haft ledning av Jesu ord om världens ljus och jordens salt (Matt. 5: 13 ff.). 429. K åtkarla fattigfolk; se Vt-tydning och jfr N 15: »kotkarlar, pauperes Rustici vel buculci (med S:s hand:) Torpare» . med hänv. t. Barlaam. Se Ståhle 1951 s. 71 och 1957 s. 80. almena (oböjl. adj.) vanligt. 430. Int' ann' intet annat än. rottnas ruttna. Jfr här även Lucretius' De rerum natura III: 525 om kroppen som ruttnar då själen tages från den. 431. husars mans vars och ens. Genitiv-s i båda orden var på S:s tid i utdöende; se Lindroth 1913 s. 196. ägnd egendom. blind. Om den blinda själen se Senecas Dial. VI: 815 (J. N.). bunden fången. 432. töknen den tjocka dimman. 433. hon d.v.s. själen. skynliga tydligt, klart. Se skyns v. 187. tienar är till nytta. höfwer anstår. 434. Ästu ey om du inte är. tro är imperativ. 435, i sanning innerst inne, till sitt väsen. ell' elliest i skijnliga måtto eller endast till utseendet (som motsats till i sanning). 436. Profwen provet. Ordet hör hemma i kemien och bilden är också hämtad där- ifrån. Man bör här minnas S:s egna forskningar bl.a. just i konsten att spåra förfalskningar av ädla metaller. konstrijk fordrar konst, skicklighet. skyns man ser; jfr v. 187. oft ofta. flärd falsk, underhaltig vara; jfr S:s återgivning i Archimedes reformatus av be- 
 
 
 
 
 87 rättelsen om hur Archimedes avslöjade »gullsmedens flärd och tiufweri». Se Lindroth 1913 s. 219 not 3. 438. tylper tölp; ty. tiilpel, tölpel; etym.=torpare Se Ståhle 1951 s 72. Jfr även »tylper stultus» (Fd 10 a). Om det aristokratiska livsmönster som här anbefalles se L. Gustafsson: »Den litterate adelsmannen», Lychnos 1959 s. 30 ff. 440. flödde flödade, flöt ymnigt. 441. lyster lustar. anfödde sinne medfödda karaktär. 442. fogligen tillbörligen, på lämpligt sätt. hyf sa tygla, hålla i styr; ordet uppfattades av S. som avlett av hoof 'måtta'; (se Vt-tydning). Ståhle 1957 s. 81. regera styra, leda. 443. wari han må vara, är han än. 444-463. Sist i dygdepredikan beskrivs en dygd som är förmer än alla andra, mildheten, givmildheten. Om S:s syn på denna dygd och dess bibliska och antika förebilder se Olsson 1974 s. 158 ff. En viktig förebild, särskilt för kompositionen av stycket, har S. haft i »kärlekens höga visa», 1. Kor. 13. Mildheten intar samma plats här och framställs på liknande sätt som kärleken hos Paulus. 444. Än äret ett det finns ytterligare ett. bekröna pryda. 446. mildheet givmildhet, generositet (isl. mildi, ty. mildheit) motsvarar den antika dygdelärans Clementia. Cronan hör till samma bildfält som bekröna i v. 445; jfr en titel som »Brudhens Ährekrona» (J. Zader), där kronan föreställs bestående av ett antal olika klart bestämda dygder. Se vidare Olsson 1970 b s. 194. 447. af intet lius utan glans. utan anseende ser ingenting ut. 448. i förstone; jfr v. 411. 450. röns visar sig. Ordet var vanligt; se Lindroth 1913 s. 224. 451. dadlige verksam, dådkraftig; lty. dadlik. Se Wieselgren 1962 s. 203. Dad hör enl. S. liksom dygd till radix DA positivum; se Ståhle 1951 s. 89. dunst rök, ånga. målning i watne teckning i vattnet, något som icke ett ögonblick äger bestånd; jfr »rapida scribere aqua» (Catullus). 452. fyllning af wind »Complementer, det är / Ord ytan wärk» enl. Vt-tydning. hliom »är ett dumt lind eller dön, som höres hlioma efter, sedan een klocka hafwer slagit» (Vt-tydning). Ordet har S. sannolikt tagit ur 1. Kor. 13: 1 i det isl. Nya Test., varur han antecknat »hliomande Malmur»; se Ståhle 1951 s. 80. Jfr även Olsson 1974 s. 152 not 33. nord blys norrsken; jfr Vt-tydning och komm. t. blusande v. 55. 453-455. har kiastisk uppbyggnad med vändpunkt mellan 453 och 454. 453. Jfr »Non nobis solum nati sumus» (Cicero i De officiis I: 22). - 
 
 
 
 
 88 454. all-stund-torstige ständigt törstige. swalg skul. 1 uttrycket för skul hade huvudordet vid denna tid ej genitiv-s. 455-456. Plantor och örter står för växtriket, Fogel för djuren i luften, Diur för de fyrfota djuren på marken och Fiskar för fiskarna i havet, varför alla de fyra naturens levande riken är representerade. Enligt tidens åskådning stod de alla nedanför människan och var skapade till hennes tjänst. Se Olsson 1963 s. 65 ff. 456. Fänat om djur i allmänhet. 457. ärnad' ämnade. 458. Mannenom Man, till fromma, den ene, den androm den ena människan till nytta för den andra. 459. Ordnat förordnat, bestämt. försyn styrelse, beslut. den lägre skal tiena dän högre. S. ger här tillkänna en samhällssyn som till- lämpar ieMn om gradation på det sociala planet. Om denna under 1600-talet allmänna uppfattning se Olsson 1963 s. 80 f. 460. Torftiger den fattige. alla bröd af rijkom, med tjänster och slögder förvärva sig bröd av den rike genom tjänster och hantverk. S:s förebild synes vara Stadslagens ärvdabalk 9: »Hwat the afla medh Tiwnist eller androm Slöghdom». Se Ståhle 1951 s. 82. slögder arbeten åstadkomna med händerna; se Vt-tydning. 461. Store befrämie de små tjänandet skall vara ömsesidigt. den högre skal hielpa den lägre översätter ordagrant ett ställe i Patritius' Hermes: » Curam vero gerunt praestantiores minorum» ett ställe som S. strukit under. Se Friberg 1945 s. 146. Märk parallellen med v. 459 och antitesen tiena — hielpa. 463. Af dijna mildheets frucht över det de får genom din givmildhet. allom nyttig till nytta för alla. 464-489. Dygden lägger här fram sin syn på adelskapet och dess förpliktelser, vilken bör jämföras med de fru Lusta ger tillkänna i v. 249-258. Tanken att dygden är den sanna adeln har antika anor men den hade fått särskild betoning under renässansen. Se Olsson 1974 s. 160 ff. Börden är dock icke utan betydelse: den som är född adel har särskilda förpliktelser. Även denna tanke har antikt ursprung. 465. ned-trädd nedtrampad; här bildl.: föraktad. root härstamning. oachtande ringaktade, oansenliga. fnöskote murkna. 466. Sprijter här ut växer fram, skjuter upp; ty. spriesst heraus. För spriessen se Wieselgren 1962 s. 209. 467. blod härkomst. kåtor kojor; jfr Vt-tydning och se Ståhle 1951 s. 71. Jfr även kåtkarla v. 429. 
 
 
 
 
 89 468. op åt, och op högre och högre. dater gärningar. 469. ypperste mål högsta slutmål el. högsta mått (av heder och adelig höghet utaf ifråga om. 470. och även. som har sitt predikat i weet leda (v. 472). 471. Boren född. Ordet hade på S:s tid knappast särskilt högtidlig klang. 472. Fjärran af heden-höös, weet leda sin Adel och Ahner kan härleda sin adliga 473. 474. 475. 476. 477. släkt ända från hedenhös, d.v.s. tillhör s.k. uradel. weet kan. Om S:s förkärlek för detta ord se Lindroth 1913 s. 213 f. det klagligit är vilket är beklagligt. sin Adel och Ahner sina medfödda privilegier som adelsman. roos beröm. Gagnar förvärvar, skaffar; ordet inte ovanligt i denna betydelse, se Columbus: En svensk ordeskötsel s. 79 f. alsom-största allra största; se komm. t. v. 91. Lijdes tåls, fördrages. Man människa. Allom för alla. öfwerlast tung börda. Se Lindroth 1913 s. 238. Ordet förekommer tidigare i Reyncke Foss. afrapi-börda »Afrapi, i.e. afskrap» Vt-tydning. S:s källa är Hälsingelagens af- rapw laz, citerat i bl.a. Fateburen. Se Ståhle 1951 s. 72. Men ordet avrap i bet. 'höavfall' är även känt från S:s hemtrakter. Se V. Jansson i Saga och sed 1964 s. 124 f. 478. Icke så är S:s vanliga fras vid tillrättavisning. Se komm. t. v. 304. Liksom där åtföljs frasen av tilltalet min Son. Dygden vill här framträda i mentorns roll. du tager d wahra du skall taga vara på; här med betydelsen 'ge akt på'. 479. W etandes medan du håller i minnet. Satsförkortningen efter lat. mönster och med klart litterär prägel. Man har här betydelsen 'riktig man'. Fädgars förfäders; se Vt-tydning. Ordet upptaget från fvn. med betydelsen från langfedgar, som S. likaledes känt och använder i företalet till sin utgåva av Västgötalagen. Se Ståhle 1951 s. 78. 480. värdigt prijs sådant anseende som de är värda, tillbörligt anseende. i ing' hand måtto inte på något sätt. befläckiar sätter fläck på; möjl. har det bildliga uttrycket fläcka sin sköld (vapensköld) föresvävat S. 481. benögd nöjd; ty. begnägt. bracht dig i ljuset betyder här sannolikt inte bara 'bragt dig till livet' utan 'skänkt dig förmånen att födas som adelsman'. 482. samma ljus det ljus du fått genom födseln. dit ljus det ljus din dygd skänker dig. 
 
 
 
 
 90 483. Då S. här använder bilden av en oljelampa knyter han an till den mera abstrakt hållna ljusmetaforiken i föregående verser. Jfr även med ett av Grubb upp- tecknat ordspråk: »Adel utan Dygd är lykta utan lius». förkofrar gör större. 484. spädsl påspädning, näring. Ordet bildat efter fsv. mönster. Se Lindroth 1913 s. 256 och not 4. 485. will skall. tynes tynar av, förminskas. 486. Snöd översätter S. i Vt-tydning med »blott, Naken, nudus», men här har ordets betydelse påverkats av Ity. snöde 'usel'. Ståhle 1957 s. 82. Ädelman adelsman; ty. Edelmann. sielf sijne egna. 489. Moors qwedet modersskötet, d.v.s. börden. Jfr »Mycket meer är Ädel blifwe / Än så född aff moderlifwe» i den svenska övers. av Petrarcas Speculum morale s. 40. allena endast. 490. du ville må du. Konjunktiv i denna funktion var sannolikt ålderdomligt hög- tidlig. Lindroth 1913 s. 213. 490-521. Fru Dygd slutar sitt tal med att mana Hercules att betänka livets korthet. Då dikten slutar med förgängelseperspektivet förstärks allvaret i dess budskap. Maningarna till ett liv i dygd har sin bakgrund i vissheten om att livet äger man bara en gång och att möjligheterna snabbt rinner bort. Den viktigaste förebilden för detta parti är, som man länge vetat, Predikarens tolfte kapitel med dess skildring av kroppens nedbrytande under bilden av ett förfallet hus. Men redan de inledande orden om vikten att ta ungdomens år i akt torde ha tillkommit efter impuls från början av Pred. 12. Se Olsson 1974 s. 111. aldrig hwilande aldrig stillastående. Sammansättningen torde ha antik förebild; jfr »never-resting time» i Shakespeares Sonett 5: 5. För typen jfr också »aldrig- otorstige» v. 203. För sammansättningen se Ståhle 1975 s. 274. 491. brunst begär, kättja. rasa fort far hastigt bort. ijlande hwirfwel bortflygande vindil el. (snarare) vattenvirvel (i en fors). Märk rimmet hwilande ijlande smijlande, Ståhle 1975 s. 250 f. 492. i miugg i smyg, oförmärkt. sacht smijlande sakta smygande; smijla var enl. S. besläktat med smyga och i miugg (jfr Vt-tydning och se Ståhle 1951 s. 90 f.). Att ålderdomen eller döden oförmärkt smyger sig på människan är en i antiken och renässansen vanlig tanke. Jfr t.ex. Horatius Ode II: 14, 1-4. Shakespeare har i As you like it II: 7: 111: »the creeping hours of time». 493. Hwarföre därför (jfr lat. relativ anknytning). glaset timglaset; tiden mättes under 1600-talet ännu vanligen med timglas. Tijden här: livstiden. hwimsku »vanitas, fåfängia» enl. Vt-tydning, där S. identifierar ordet med fvn. - - - - - - 
 
 
 
 
 91 heimska 'dårskap'. Hans källa är säkerligen det ordspråk som han ur okänd skrift citerar i Fd 10: »Thege er witskumark, maelghi hwimsku» och översätter »Silentium est scientiae signum, loquacitas vanitatis». Se Ståhle 1957 s. 83. Redan Bureus hade antecknat ordet, något som S. vetat. Ståhle i brev 1974. 494. men lär avser ej tiden utan Hercules. i tijda i tid, medan tid är. 495. hwad ett vad för ett, vilket. osnyggt fult, ovårdat; bilden hör till samma sfär som wan rykt i v. 421. 496-506. För bilden av kroppen som ett sönderfallande hus och dess källa i Predikaren 12 se Friberg 1945 s. 241 f. och Fehrman 1952 s. 284 ff. 496. wanck brist, bristfällighet, ofullkomlighet. stöd, och stolparna sannolikt hämtat från lagspråkets stuts ok stulpa; se Ståhle 1951 s. 90. fram ut framåt, utåt; ty. voraus. slå sig i rämnor spricker (så som träväggar gör). 498. gristnar gistnar, får springor, ordet trol. dialektalt. Se Lindroth 1913 s. 254. i dropp så att det droppar in. 499. Qwarnen syftar på tänderna; jfr v. 515 f. har ingen gång går inte. gny syftar på det buller som hör till en gående kvarn. fänsterna fönsterna; ty. fenster. Formen med ä-vokal var vanlig. mörkia mörknar. 500. döfwe näslor blindnässlor; ty. taube Nesseln; se Wieselgren 1962 s. 212. spryngiorne springorna. 501. Hanan väderflöjeln (som ofta hade form av en tupp, hane). gyllande gyllen, förgylld. brand se Vt-tydning och S:s förklaring i Fd 6: »Spijra som sätts op ofuer gaflarne på tacken». Ordet har även använts av Bureus i Sumlen, vilken S. hade studerat. Ståhle 1957 s. 83 f. springer inte meer om löper inte mer runt; ä. ty. herumspringen. lookar slokar med; sannolikt dialektalt; jfr gotl. »fäulen lokar vängar», fågeln hänger med vingarna. Ståhle 1957 s. 84. Bilden av harpan kommer något oförmodat in här men har sannolikt en impuls i Predikarens ord om »sångsens döttrar» i 12: 4. Harpan är en symbol för själen; jfr S:s ord i företalet till Archimedes reformatus om att de gamle liknat själen vid en »samanliudande wäl-stämbd Harpa». Bilden har S. närmast från Valeria- nus' Hieroglyphica; se Friberg 1945 s. 241 och not 1. Men bilden är ursprung- ligen platonsk: Platon liknar i Faidon själen vid en lyra, som då den är väl stämd ger harmoniskt ljud. Om kroppen, fortsätter han, försvagas genom sjuk- domar, måste harmonien som är själen gå under. lyder ljuder. snarra skorrar; lty. snarren, ty. schnarren. Se Wieselgren 1962 s. 209. - - 
 
 
 
 
 92 504. samma det nyss omtalade. slätt föga. vte borta, slut. 505-506. Bilden varieras här något, i det att kroppen framställs som ett härbärge, där själen är husbonden och sinnena tjänare, allt i enlighet med samtida uppfattning om det rätta förhållandet i människans psyke. Förebilden tycks här ha varit en passus i Senecas trettionde epistel: »Ubi tamquam in putri aedificio omnis iunctura diducitur, et dum alia excipitur, alia discinditur circumspiciendum est, quomodo exeas». Se Olsson 1963 s. 242 not 97. härer op upphör, avstannar. 507-521. Utläggning av bilden. 509. måstu du måste. på sidston på slutet. 510. Treefotat med stöd av käppen; jfr »Käppen är worden min tridie foot» (Forsius: Speculum vitae humanae),. Om symbolen, som ytterst härrör från Oidipussagan (sfinxens gåta) och även är känd genom Hesiodos' Verk och dagar (I: 533) och som var vanlig i tidens litteratur se Lindroth 1913 s. 101 f.. Friberg 1945 s. 69 f. och Fehrman 1952 s. 283, 289. 511. W inter-blommor syftar på den klena skäggväxten. kinn haka. 512. hyser bor (intransitivt) ; jfr ty. hausen. Se Wieselgren 1962 s. 200. 513. Bilden av det avlövade trädet finns redan i Iliaden (VI: 146, 181) och Bibeln (Jes. 1: 30) och är från äldre svensk poesi känd från dikten »Gamble man». Se Fehrman 1952 s. 130 ff. flyta faller. 514. Skallan skallen. Formen på -a uppsvensk. snöd kal, bar; se komm. t. v. 488. blijker ut lyser fram. spela leker. 515. fahlna där hän murknar bort; S. synes ha sammanställningen fall' och fahlna från fvn. »fellr [— — —] oc folnar» (understruket av S. i Barlaam). Orden fördes av S. till »radix VA privativum» som uttryckte förvissnande och bort- tynande; se Ståhle 1951 s. 88. quarlefde kvarlämnade; jfr komm. t. v. 130. 516. W inn' kan, förmår; ordet sannolikt dialektalt. Se Lindroth 1913 s. 254. mäld (mald) säd. målet språket. märkliga tydligt, påtagligt. Märk allitterationen på m, symbolen för mörker, materia och »mors». 517. Örone öronen. För den säregna formen se Lindroth 1913 s. 190. döfna blir döva; trol. nybildning av S. Lindroth 1913 s. 256. sin koos användes i ä. nysv. ofta för försvinnande, där mod. svenska inte har det, t.ex. i uttrycken »dö sin koos», »tappa sin koos» Se SAOB K 2550. 
 
 
 
 
 93 tapar, och tynes går förlorad, avtar; efter fvn. taga oc tyna, som S. ofta anteck- nat. Orden fördes av S. (liksom dö, dov, domna, döv etc.) till »radix DA priva- tivum», symbolen för bortdomnande och död. Se Ståhle 1951 s. 88, 1975 s. 264 f. 518. dunkla blir dunkla, mörknar; ty. dunkelt; jfr komm. t. v. 346. molnar svartnar; se Vt-tydning och jfr »Molna, nigrescere, fuscari. Sic solent qui putrescunt, unde mulin, obscurus et tristis, moln, nubis» (radix MA, Fd 2). Ståhle 1957 s. 85. mörkre mörkret. 519. fyker hän försvinner, flyr; se Vt-tydning. Verbet fyka, vanligt i dial., betyder 'yra, ryka, föras bort av vinden'; här är betydelsen sannolikt påverkad av lat. fugere, med vilket S. sammanställer ordet i Fd 4. Ståhle 1957 s. 85. kijkar tittar fram; ordet hade knappast den låga klang det nu har. Se Lindroth 1913 s. 229. K ijkar kan avse den döda blick en människa nära döden har. Helt omöjligt är inte att den under 1600-talet vanliga bilden av dödens spegel ligger bakom. En människa nära sin död såg ej sin egen bild utan en dödskalle i spegeln. W eil, och Sinne utlägger tiensthion, och Husbondn i v. 505. Om hur vett och sinnen förloras i ålderdomen se även dikten Hälse-Prijs. fördtvälmas läggs i dvala. dwaas slöhet; jfr mlty. adj. dovas, dwasisch. Se Wieselgren 1962 s. 204. Dwaas och fördwälmas fördes båda av S. till »radix DA privativum». Se komm. t. v. 71. 521. döden är yttersta målet. Jfr »mors ultima linea rerum est» (Horatius' Epist. I: 1, 79). i dy däri, i vilket. samkas samlas. 
 
 
 
 
 ORDKONKORDANS Till de poetiska delarna av Musae Suethizantes har utarbetats en ordkonkordans, som fogas till föreliggande edition. På grund av den särställning Hercules intar i Stiernhielms författarskap har konkordansen till denna dikt avskilts och trycks här tillsammans med Herculeskommentaren. Konkordansen har gjorts enligt de principer som tillämpats av J. Thavenius i hans konkordanser till Tegnér och Gullberg och av utgivaren i konkordansen till Bröllops beswärs Ihugkommelse. Det innebär att de vanligen högfrekventa s.k. formorden uteslutits. Dessa är i stället förtecknade med uppgift om frekvensen i särskilda tabeller, som ställts efter konkordansen. Då konkordansen åstadkommits på mekanisk väg har kontextens omfång bestämts av verslängden. Detta är ibland inte helt tillfredsställande, men tidsbesparingen har varit betydande. Efter lemmat anges ordklasstillhörighet och frekvens. Orden har ordnats så att oböjda former nämns först, därefter böjda former i den följd som är bruklig i gram- matiken. Enklitiska former, t.ex. 'et i äret är inte upptagna som egna ord' utan står under respektive huvudord. Från såväl konkordans som tabeller har uteslutits helt utländska ord, som är att be- trakta som citat. De är: 224 225 226 227 231 in furia. Sätz an, in floribus, hals auf. in ein Schluck, one tuck, one schmuck, one bart-wisch. ne gutta supersit. More Palatino [— — herämmere gahn. Hwar-te studera? tu blijr hwart Doctor, Präst, eller Abbot. Klagan i gråt, med jämmer, och ach, blifwer ändan å Leken 81 Achl at ock ingen Dröm är vthi then ewige Sömnen! 378 Ack! den ädele Själ! den wij så förbarmliga störta! ss Tagh tijne gåfwor i acht, medan Ähren, och dagarne lijda; 493 Hwarföre gif god acht opå glaset, at Tijden i hwimsku. 250 Acht' icke fåfängt Roos, eller Last, för skam eller ähra, 407 Achtar hon alt för Leek; Hon winner, och segrar i Döden. 72 Döden raffar å wägh, alt hwad här achtas, och älskas; 472 Fiärran af heden-höös, weet leda sin Adel och Ahner; 473 Men det klagligit är, så nyttiar sin Adel och Ahner, Abbot s. Ach s. Ach interj. ( 1 ) 162 (1) 365 Acht s. (2) Achta v. (3) Adel s. (2) (2) 
 
 
 
 
 95 Adels-glantz s. Adels stånd s. Adla v. (1) 487 (1) (2) 485 488 489 Adelig adj. (5) 187 464 469 125 485 Af bräckt p. adj. Afgrund s. Af hållen p. adj. Afla v. (1) 183 ( 1) 298 (1) 38 (2) 460 418 Afmdla v. Afrapi-börda s. Afton s. (1) 303 (1) 477 (2) 62 Släckt blifwer Adels-glantz; och lampan hon tynes i mörker. Så wil och Adels stånd med öfning af Adlige Dygder, Snöd är en Ädelman, den sielf-sijne Dygder ey adla, Snöd är en Ädelman, den Moors-qwedet adlar allena. At tu må skyns war' af adeligh ätt, och meer än en bonde. Tänck ock, HERCULE, på dijn ätt, och adelig härkomst. Til thet ypperste måål, utaf heder, och adelig högheet. Skulle tu smitta tijn hand, tijn' Adlige Miölk-hwijte finger, Så wil och Adels stånd med öfning af Adlige Dygder, Snart är en hals afbräckt, om Hästen snafwar, och störter. Ränn' och ränna til des han störter och stadnar i afgrundn Flättia hon heet; är myckit afhållen af mäste wår Vngdom Torftiger afla bröd af rijkom, med tienster och slögder; Lärdom af idkna; men Wijsdomen aflas i Lärdom. Som dig denne så skönt afmålar, och bildar i sinnet! Allom en öfwerlast, och Jorden een afrapi-börda. Brinner, och rinner, och skijn, och grönskas. och blomstras om Afton; (1) 490 Ingen om Afftonen är så trött; han skulle ju danssa. Alt ytan agg: vtu Laag wari långt bort galla med galnu. Rundt omkring, och i ring, ala-mode, beflittrat, och splittrat. När nu blåses alarm, och dundras i Trummor, och Pukor: Kommeret aldrigh igen; men blijr i det ewiga Mörka. Ästu tå lystin å Jagt; tarfst aldrigh dyrka Diana; Finner hon ey sitt Stål; så gnistrar hon aldrig i blysning. Sidst du wille betrackta den aldrig-hwilande tijden. (1) Jemte then aldrig-otorstige Tysken; Sauf-du-Rein-aus Hans. 190 Agg s. Ala-mode adj. Alarm s. Aldrig adv. (1) 402 (1) 36 ( 1) 220 (3) 85 163 428 Aldrig-hwilande p. a. Aldrig-otorstige 203 adj. Alikant s. All-bowerie s. All-daga adj. Allen(a) adv. Allerskönste adj. Almen adj. Allhanda adj. Allra-hand adj. (1) 213 Spanske ther-hoos, Alikant, Blanck Bastard, och söte Canarier, (1) 156 Brädspel är ock een lust, i Tick-tack, och All-bowerie (1) 95 Hon skal blifwa tin all-daga Gäst, och liuflige bijwist; (4) 13 Denne war intet alleen; Hon kom medh tree sijne Döttrar, 446 Och den ädele mildheet alleen hon fattas i Cronan; 453 Födder är ingen Man för sijn skull alleen hijt i werlden, 489 Snöd är en Ädelman, den Moors-qwedet adlar allena. (1) 234 Jämte det allerskönste Verginske Taback, som i staden (2) 257 Sådant är almena Lag; de Fattige fasna, besnärias; 429 Kåtkarla, Torpare, Träler, och almena Pack bruke Siälen, (1) 444 Än äret ett, som märkligit är: Om än allhanda Lärdom, (2) 123 Sorg, och Samwetes-agg fördrijfwa med allra-hand Aap-spel. 425 Glättas, och igrafz allrahand prydlige form' och figurer, 
 
 
 
 
 96 Alsköns adj. (1) 94 Alsköns fruchtbare Trä, Pomerantzer, och Candiske drufwor, Alsköns Dygder, och Himlisk wet dit hierta bekröna; Äldst, och then ädlest' hon är; als-lefwande Moder, och Amma. (1) 91 Frö ja skal wara tig huld, mijn alsom-käreste Syster (1) 475 Gagnar sig håån, och spott, och alsom-största wahn-ähra, (1) 454 För sijn omätlige lust, eller all-stund-torstige swalg skul, Alstädes adv. Altijd adv. Altsd adv. (1) (1) (2) Alfwar s. (3) Alstädes, här och där wid wägen å Bäckarne finnas, Giör dig alsintet qwal: war altijd lustig och sorgfrii: 4 I thet han altsd går vthi Tanckar och högste Bekymber: 64 Altsd Menniskio-lijf, som Röök förswinner i Wädret. 196 Tappert sätter han an, med en sådan en ijfwer, och alfwar, 199 Komme ther hoo som wil, han weet them möta med alfwar 278 Wigtig i laater, full med alfwar, och ährlig af vpsyn, 282 Denne lät vp sin munn, och talte med alfwarsam ordom: 307 Nyktert lefwerne, lust til ährligheet, alware wijsdom, 289 Är ifrå Stygia putt, hin stygges dotter och alster. 357 Til en faselig ort, där altar och eld honom bijda. 135 I sijn Gilliare-konst; Amadis, Marcolfus, och andre, 139 Schäfer Amandus, kysk' Amaranth', Eromena, Chariclia, 94 Äldst, och then ädlest' hon är; als-lefwande Moder, och Amma 5 Trippar ett artigt Wijf [— — —] Til honom an; 46 Så kommen an, och dänne war Tärnorna lijfflige Broder 179 Här gåret an; Kön Astrild han fäller, och spänner, och skiuter 196 Tappert sätter han an, med en sådan en ijfwer, och alfwar, 224 Wänstr' in furia, swänger hän an Colonel Vi-fo-brindis. 225 Här gäller an, Halft, heelt; Sätz an, in floribus, hals auf: 228 Här säts an uti kors, och i qwär; opå rad, och i runden, 229 Här sätter an hwar opå sin man, här sturlas, och stormas, 233 Artollerii bringes an, kriit-huite Brabandiske pijpor; 361 Rätt opå dy-lijka wijs, gåret an med Swermare lefnat; 301 Möta med öpen gaap, och anamma til ewige plågor. 472 Fiärran af heden-höös, weet leda sin Adel och Ahner; 473 Men det klagligit är, så nyttiar sin Adel och Ahner, 479 Wetandes at en Man sijne Fädgars Titlar och Ahner, 80 H'wad är ock Lucht, och smak, ther hwarken är ång, eller anda? 344 Wijsan man: Förnuftenes Anda thet därnper, och qwäfwer. 241 En geer op andan, och alt; en somnar, och kijfwar en annan; 74 Effter Döden är ingen frögd. När Anden är vthe; 373 Släckie wij sielf wår Eld, och dämpa det andlige Liuset, (2) 263 445 Als-lefwande p. adj. Alsom-käresta adj. Alsom-störst adj. Allstund-torstig adj Alfwarsam adj. Alwar adj. Alster s. Altar s. Amadis n. pr. Amaranth n. pr. Amma s. an adv. (1) (1) (1) (1) (1) (1) (1) (10) Anamma v. Ahner s. (3) Anda s. (4) Andlig adj. (1) (1) 264 249 
 
 
 
 
 97 Anfödd p. adj. Anlete s. (1) (2) Ansedd p. adj. Anseend s. (1) (3) Ansichte s. (3) (1) Anslag s. Anstå v. Aapspel s. (1) Arbet(e) (8) (1) Den sijne seder, och Ord; sijne lyster, och anfödde Sinne, s Skön af Anlete; men (som syntes) sminkad, och färgad; 30 Sälsynt af Anlete war den yngst' af dässe tree Systrar: 275 I det een annan kom, i Frus hampn, menskelig ansedd, s Trippar ett artigt Wijf, doch lätt af later, och anseend, 277 Han war sedig uti sin gång, och wyrdig af anseend, 447 Så är' all' öfrige Dygder af intet lius, ytan anseend. 368 Gud han är ährones Gud; Gudz Ansichte lyser oB Ähran. 378 Wända wår Ansicht' ifrån Gudz Ansicht', och sänk' oB i mörkret? 378 Wända wår Ansicht' ifrån Gudz Ansicht', och sänk' oB i mörkret? 387 Anslag, och Ord; dijne gerningar alla du grunda på Gudz bud. 403 Hoof är i all ting bäst, plump stickenhet anstår en Narr wäl 123 Sorg, och Samwetes-agg fördrijfwa med allra-hand Aap-spel. 117 Flättia skal wara tin ijd; och F 1 ä t tia skal wara titt 441 arbet; Dans een Hälse boot är; dans lijsar alt arbet och omak. 306 Föra dig inte där in: Men ijdkesamt arbet och omak, 316 Här blijfwer omak och arbete lönt, dijn möda bekrönes 336 Släck hans Fackel, och Eld, med arbet, och ährligit vpsåt; 414 Wett hörer arbete ffi; wins ey ytan ijdkeligt omak. 417 Alt gifwer OB wår Gud, genom ijdkesamt arbet, och Yrkan. 420 Märck dät: Wijsdoms Fader och Moder är' Arbet, och Lärdom. 333 Blind uti wett; men klok, och snäll vti lister, och arghet, 1 HERCULES arla stod vpp, en Morgon, i första sin Vngdom, 18 Hon baar ett hyend' in-under en arm, och Kårt-spel i handen; 44 Glas haden i sijn hand, och brinnande Lunta kring armen, lso Öfning i Wapn, och Skaft bemödar Ryggen och armar. 389 Lijder ey arman Man förtryckes af Högmod, och orätt. 326 Armod och håån och spott, ondt Samwet och kräncklige plågor, 194 Tig skal öfwa med art, och drilla på wänster och höger: 422 Siälen i allom är eenahand art, utaf himmelisk ädli: 5 Trippar ett artigt Wijf, doch lätt af later och anseend 96 L e e k a r, och L ö y e therhoos, medh Skäm t, och all' artige Pussar, 174 As trild weet thera spör; och kan them artliga wängia: 233 Artollerii bringes an, kriit-huite Brabandiske pijpor; 513 Håren flyta dig af, som wisnade lööf vtaf Aspen, 102 Ast rild Fr ö jas Son; tin Jagt skal thenne beställa. 122 Ast rild ymst med Her R u u s, 174 Ast rild weet thera spör; och kan them artliga wängia: 175 Ast rild snar-fota skal tijn Garn vpställa, med lämpa. 189 Arghet s. Arla adv. Arm s. (1) (1) (3) Arm adj. Armod s. Art s. (1) (1) (2) Artig adj. Artliga adv. Artollerii s. Asp s. Astrild n. pr. 7 Stiernhielm (2) (1) (1) (1) (6) 
 
 
 
 
 98 Här gåret an; Kön Ast rild han fäller, och spänner, och skiuter. 329 Ast rild sägs wara blott, och blind; doch snäller och hurtig; (1) 211 Klart Reenst Wijn, Bacheracher, en Mentzer, och liuflige Necker. (2) 216 som R u u s skal bringa på banen: 314 In til des din foot är fästat, och stadder å Banen, (1) 192 Wil tu då Stormar och Strijd? Mijn Son skal föra Baneret. (1) 362 Daglige ruus, uti suus, banketerning och kräslige gästbod: (1) 143 En pläger älskog, och bannas en annan om alle siu Tusend. (2) 206 Gå här i swang stoore Barkenmeyere, Bullar, och Bolkar, 231 Här mon Barkenmeyer heriimmere gahn, med de diupe, (3) 106 Hiertans barn, god', och hyslige Tärnor, och ährlige Systrar. 352 Barnen gråtande löpa med roop, Treefotat hielpa dig hän, som barnen i börian, å fyre; (1) 347 Duncklar i tökn, i wahn-weet, i dårheet, och barnsliga fåhnsko, (1) 213 Spanske ther-hoos, Alikant, Blanck Bastard, och söte Canarier, (1) 358 Där liuter han sin död, af Slacktare-klubba bedöfwat. (1) 134 Så ware tig befalt then härlige Lärare Naso, (1) 36 Rundt omkring, och i ring, ala-mode, beflittrat, och splittrat. (1) 480 Håller i wärdigt prijs, och i ing' hand måtto befläckiar, (1) 461 Store befrämie de små, den högre skal hielpa den lägre: (1) 476 Lijdes af ingen Man; men af alle begabbas och hatas, (2) 176 Gillia kan han, och gildra med list; När Kättia begynner 498 Taket gristnar i dropp, och huset begynner at braka; (1) 92 Frö ja thes öfwerwälde beherskar Jorden, och Hafwet, (2) 445 Alsköns Dygder, och Himlisk wet dit hierta bekröna; 316 Här blijfwer omak och arbete lönt, dijn möda bekrönes (1) ii Gull-gåhl-blänkiandes Håår, bekrönt medh Roser i Pärlor. (1) 4 I thet han altså går vthi Tanckar, och högste Bekymber; (1) 287 Tag icke lättliga råd af den dig icke bekänd är, (1) ms Oförwanskliga Nögd, och Glädie dit hierta belysta; (1) 380 Hwad blifwer af Gudz belät', af Skaparen, tryckt i wår Hiertan? (1) 180 Öfning i Wapn, och Skaft bemödar Ryggen och armar. (1) 481 Inte benögd med dätt, at de hafwa bracht dig i liuset, 17 Doch war Hon illa beprydd med en krantz af Swimmel, och (2) Walmog. 355 Rundeligh in til des, han beprydd med krantzar, och blomster, (1) oo Dig skole wara beredd, så Natt, som Dag, och all ögn-bleck. (1 ) 412 Så är och ingen Dygd, som icke bero or opå Wijsdom: (1) 468 Stijger alt op åt, och op, genom Dygd och berömlige dater, (1) 54 Hwad för twijkan är i tin Hug? Beskoda tin Vngdoms- (1) 354 Såsom en Oxe beskärd til Offer, han gödes å stalle, 179 Bacheracher Ban s. s. Baner s. Banketerning Banna v. s. Barkenmeyer s. Barn s. Barnslig adj. Bastard s. Bedöfwat p. adj. Befalt p. adj. Beflittrat p. adj. Befläckia v. Befrämia v. Begabba v. Begynna v. Beherska v. Bekröna v. Bekrönt p. adj. Bekymber s. Bekänd p. adj. Belysta v. Belät(e) s. Bemöda v. Benögd adj Beprydd p. adj. Beredd p. adj. Beroo v. Berömlig adj. Beskoda v. Beskärd p. adj. 
 
 
 
 
 99 Besnäria v. Lust, och nöye få see huru Diuren i Garne besnärias: Sådan är almena lag; de Fattige fasna, besnärias; ( 1) 372 Är nu wår Siäl ytan skäl? eller äre wij fänad och bestar? ( 1) 255 Spinnelen i sijn Garn bestrickar spinkote Myggar; (1) 384 Hwar i består då Dygd? medan Dygden är Siälenes Hälsa? (1) 60 Tänck; här är inte bestånd i Werlden; och alt är i loppet: (1) 102 Astrild F röja s Son; tin Jagt skal thenne beställa. (2) 360 Dyrt måste han sin brädsl, sijn ryckt, och hafra betala. 364 Ett sinn, vti lijka måtto, de dyrliga måste betalas; (1) 490 Sidst du wille betrackta den aldrig-hwilande tijden. (1) 390 Dygd är, vträckia sijn hand. til styrok them vsle betrycktom. (1) 53 Hwad för en ångst, och qwal är then titt Hierta betungar? (2) 86 Thetta betänck; och lef, så länge tu lefwer i Werlden. 284 Hwart wil dätta? See till; Stat stilla; betänck dig. (2) 259 Nu min HERCULE kom; ytan högre betänckiande fölg mig. 272 Kom, kom HERCULE, kom; ytan högre betänckiande, fölg mig. (1) 188 Danssa gör ingom ondt: danB kan tijn hälsa bewara: (1) 43 tuppor all om bewefd, bland frisk dagg drypande drufor; (1) 310 Muddig, och ojämn, diup, och bewext med tistlar, och törne, (2) 330 Liten af wäxt; med bloll och Pijlar, och boga bewäpnad; 99 Lille, med Pijlar och BloB, och Boga bewäpnade Skytten; (2) 87 Migh fölg; träd mig bij; på lust, och frögdige dagar, 200 Stå skole troliga bij, gode, gamle, wäl-öfwade Kämpar, (1) 148 Jämte hwadmeer uti F 1 ä t tio n e s ymnoge Bibliothec fins. (1) 357 Til en faselig ort, där altar och eld honom bijda, (1) 303 Som dig denne så skönt afmålar, och bildar i sinnet! (1) 292 Billiga med alt foog, mon hon sig kalla Fru Lusta. (1) 133 At en otijdig lust skulle binda tin Hug til at läsa; (1) 431 Siälen är hwars mans ägnd; men blind och bunden i mörker, (1) 95 Hon skal blifwa tin all-daga Gäst, och liuflige bijwist; (1) 208 (doch somblige Biässar (1) 165 Wåga titt Ynglige blod moot Biörnar, och fahrlige Leyon: (2) 213 Spanske ther-hoos, Alikant, Blanck Bastard, och söte Canarier, 267 Ruska så sachtliga fram, genom blanke små glittrande steenar, (3) 124 Bort med Papper, och Bleck; bort Böcker, Cirklar och Pennor; 126 Skulle the fläckias i Bleck; huru wille tu Frustugan wittia? 129 Sudle sig Skrifwar' uti sitt Bleck; lät Clerker och Diäknar (18) 95 Hon skal blifwa tin all-daga Gäst, och liuflige bijwist; 128 Pfuy! skulle blifwa tijn tack; hwad skulle full Systrarne säya? 144 Yppare blifu' än all' andre; så lääs, och lägg vppå hierta, 75 Hwar blifwer all wår lust? när ögat har intet at see meer; 77 Hwar blifwer all wår Lust? när Kropp och Siäl äre skilde. 316 Här blijfwer omak och arbete lönt, dijn möda bekrönes (2) 178 257 Best s. Bestricka v. Bestå v. Bestånd s. Beställa v. Betala v. Betrackta v. Betryckt adj. Betunga v. Betänckia v. Betänckiande s. Bewara v. Bewefd p. adj. Bewext p. adj. Bewäpnat p. adj. Bij adv. Bibliothec s. Bijda v. Bilda v. Billiga adv. Binda v. Bunden p. adj. Bijwist s. Bjässe s. Biörn s. Blanck adj. Bleck s. Blifwa v. 
 
 
 
 
 100 Klagan i gråt, med jämmer,, och ach, blifwer ändan å Leken. Hwad blifwer af wår Siäl, den Gud oB sielfwer har inbläst? 379 Hwad blifwer af wår hamn, och menniskio-namne wij fördom? 386 Dygd står i Rättwijsa, där hwar och en sin Rätt blifwer ägnat; 487 Släckt blifwer Adels-glantz; och lampan hon tynes i mörker. 380 Hwad blifwer af Gudz belät', af Skaparen tryckt i wår Hiertan? 509 Knän blifwa styf, din foot han waklar, och måstu på sidston 85 Kommeret aldrigh igen; men blijr i det ewiga Mörka. 162 Hwar-te studera? tu bli jr hwart Doctor, Präst, eller Abbot. 302 Wakta, min `'Vän,, sij til, sij denne blijr ändan å frögden, 423 Skilnaden är; at den ene, som glömbd, bli jr liggand' i Stoftet, 132 Men ther tijden tig blefwe lång, och skulle sig hända, 514 Skallan snöd bli jker vt, der nu spela krusade lockar 329 Astrild sägs wara blott, och blind; doch snäller och hurtig; 333 Blind uti wett; men klok, och snäll vti lister, och arghet, 431 Siälen är hwars mans ägnd; men blind och bunden i mörker , 382 Dygdenes stijg synes trång, och mörk, dem latom och blindom: 52 HERCULES, stålt af modh; af blodh Hög-ädeler Herre, 131 Tu är af ädlare Blod; tijn ätt thet skulle wanähra. 165 Wåga titt Ynglige blod moot Biörnar, och fahrlige Leyon: 324 Hälsa, med mod, och blod, godz, penningar, heder och ähran, 487 Mången af fattigt blod, utkommen ur taak-löse kåtor, 6 Til honom an; blomerad i margfals-färgade Kläder; 61 Såsom en Eld, en Ström, ett Glas, ett Grääs, och een Blomma; 466 Sprijter här ut, skiuter op, får löf, och kommer i blomma; 296 Spridand' een liufwelig lucht, af blomor och hälsesam' örter, 355 Rundeligh in til des, han beprydd med krantzar, och blomster 62 Brinner, och hinner, och skijn, och grönskas, och blomstras, om Afton; 330 Liten af wäxt; med b/oP och Pijlar, och boga bewäpnad; 99 Lille, med Pijlar och BloP, och Boga bewäpnade Skytten; 329 Astrild sägs svara blott, och blind; doch snäller och hurtig; 332 Sant äret; Han är blott utaf blygd; skam-naken af ähra; 332 Sant äret; Han är blott utaf blygd; skam-naken af ähra; 55 blomster, och Mir; tijn Färga, tin Hy, tijne blusande Kinner; 428 Finner hon ey sitt Stål; så gnistrar hon aldrig i blysning. 116 K ät tia skal wäckia tig vpp; och K ättia skal blåsa tig Eld upp. 177 Blås' i sitt Horn, och Hundarna janka, tå skal tu med hiertans- 220 När nu blåses alarm, och dundras i Trummor, och Pukor: 207 Fylte på brädd, diupe Tumblar', och Humpar, och höge Bocaler. 232 Half-mans höge Bocaler; och Herre-drycks-hällande Bolkar. 365 377 Bli jka v. Blind adj. (1) (4) , Blod s. (5) Blomerad p. adj Blomma s. (1) (3) Blomster s. Blomstra v. (1) Bloss s. (2) Blott adj. ,(2) Blygd s. Blysande p. adj. Blysning s. Blåsa v. (1) (1) (1) (3) Bocal s. (2) (1) 
 
 
 
 
 101 Boga s. (3) Book s. (3) Bolk s. (3) Bonde s. (2) Boren adj. Bort adv. (1) (9) Bota v. Brabandisk adj. Braka v. Brand s. Bratt adj. (1) (1) (1) (1) (2) Bred adj. (2) Bredd s. Bringa v. (4) Brinna v. (1) Brinnande p. adj. Brist s. Broder s. (1) 99 Lille, med Pijlar och B1oB, och Boga bewäpnade Skytten; sso Liten af wäxt; med bloB och Pijlar, och boga bewäpnad; 33s Läm honom wingarne; bräck hans boga; giör pijlarne stumpa; 130 Möda sig i sijn Book; leef Mätare Circlar och Cifror. 150 Elies är ock en Book af fyre regerande Kungar; 124 Bort med Papper, och Bleck; bort Böcker, Cirklar och Pennor; 193 Min Son R u u a, uti Kannor och Krus; uti gruf-same Bolkar, 206 Gå här i swang stoore Barkenmeyere, Bullar, och Bolkar, 232 Half-mans höge Bocaler; och Herre-drycks-hällande Bolkar. 187 At tu må skyns war' af adeligh ätt, och meer än en bonde. 254 Bönder och dylijka pack, man plägar skräckia medh Lagen. 471 Boren i Silkes säng, af Gud wälsignat i waggan, 124 Bort med Papper, och Bleck; bort Böcker, Cirklar och Pennor; 124 Bort med Papper, och Bleck; bort Böcker, Cirklar och Pennor; 184 Bort med sådana leek, ther ögon och hals står i wåda. 219 Knijsnak, och Rumeledois; men bort med Kuckuk, och Rastrum. 328 Så löne del bort, bort, med sådana gäster ur huset: 328 Så löne de! bort, bort, med sådana gäster ur huset: 338 Drijf bort Lättia, så trijfs icke Kätti a; 402 Alt ytan agg; vtu Laag wari långt bort galla, med galnu. 520 Wett, och Sinne gå bort; fördwälmas i dwaas, och i glömsko; 395 Dygd wågar inte på slump; dock slump, botas ofta medh snille. 233 Artollerii bringes an, kriit-huite Brabandiske pijpor; 498 Taket gristnar i dropp, och huset begynner at braka; 501 Hanan å gyllande brand, springer inte meer om, lookar halsen, 296 Lutande; lätt til gångs; men bratt och brattar' åt ändan, 296 Lutande; lätt til gångs; men bratt och brattar' åt ändan, 260 Wägen är jämn, och bred, bland Roser och liufliga Lillior, 294 Hon; Hon leder en wäg både jämn och breed ytan omak, s5 Pappat, och knappat i längd, och i bredd; med spitsar, och litsor 216 som R u u s skal bringa på banen: 399 DäB' äre skändlige feel; som bringa sin Herre på skammen. 233 Artollerii bringes an, kriit-huite Brabandiske pijpor; 481 Inte benögd med dätt, at de hafwa bracht dig i liuset, 62 Brinner, och rinner, och skijn, och grönskas, och blomstras, om Afton; (1) 44 Glas haden i sijn hand, och brinnande Lunta kring armen, (1) ss Skal tig ey wara brist: Skön Qwinfolck, lustige Bröder, (5) 14 Samt sin Son, dera Broder, här-an, i sådana lynde: 46 ,Så kommen an, och dänne war Tärnorna lijfflige Broder, 119 Thesse med samt min Son, Her R u u s, thera sam-qweda Broder, 
 
 
 
 
 102 Skön Qwinfolck, lustige Bröder, Kommer i Fält moot tig, en flock af fuchtige bröder; 33 Hon war klädd vppå Fransk, där-å alt war brokot och krokot; 59 Sätt tijne krafter i bruk, förr-än Åldren, och grå-håren yppas. 204 ByBor och Swärd är' här intet i bruk, för Slanger och Mörser, 210 Krut och Lod är här intet i bruk: man sätter i ställe, 429 Kåtkarla, Torpare, Träler, och almena Pack bruke Siälen, 256 Gettinga snorra sig vt; och slippa de brummande brömssar. 88 195 Brokot adj. Bruk s. (1) (3) Bruka v. Brummande (1) (1) p. adj. Brun adj. Brunst s. (1) (2) 279 Brunstvig n. pr. Brusande p. adj. Bryhan s. Bräcka v. Bräckt p. adj. (1) (1) (1) 217 217 (1) 335 (1) 63 Brädspel s. Brädd s. Brädsl s. Bränd p. adj. (1) (1) (1) (2) 156 491 172 41 Brun vnder ögon', och bränd af Sool-skijn, mager af hulde; Ungdomens åhr vthi brunst rasa fort, som en ijlande hwirfwel, Spake som däggiande Lamb; och wilde som Hiortar i brunsten, Brunswigs Mumma, PoBnäll; Garley, och Halbersta' Bryhan, Som ett Marswijn här-an; war brusande röder, och dropp-ögd; Brunswigs Mumma, PoBnäll; Garley, och Halbersta' Bryhan, Läm' honom wingarne; bräck hans boga; giör pijlarne stumpa; Men fins släckt, stild, bräckt, och Torkat, och wiBnat, om Morgon: Bud s. (2) Bugna v. Bulle s. Buller s. Bunad s. Buse s. Byssa s. Båll s. Bäck s. (1) (1) (1) (1) (1) (1) (2) Bädda v. (1) 115 Brädspel är ock een lust, i Tick-tack, och All-bowerie Fylte på brädd; diupe Tumblar', och Humpar, och höge Bocaler. Dyrt måste han sin brädsl, sijn ryckt, och hafra betala. Brun vnder ögon', och bränd af Sool-skijn, mager af hulde; Där blifwer han deels bränd, deels kräsliga kokat och ätin, Torftiger afla bröd af rijkom, med tienster och slögder; Gettinga snorra sig vt; och slippa de brummande brömssar. Ded som OB Skaparen i wårt bröst, hafwer eldat och vptändt, Sätter i bröste tillijka Gott-åhr Bror; och Sauf du rein aus Hans. Tittarne tittade fram vtu floret, och half-bare brösten. Anslag, och Ord; dijne gerningar alla du grunda på Gudz bud. Dygd är at älska sin Gud, hans Bud och Stadgar at hålla; Ålderen har sin wanck; när stöd, och stolparna bugna, Gå här i swang stoore Barkenmeyere, Bullar, och Bolkar, Här är buller, och här är gny, här sorlas, och ållas. Dänne war Lustas fölgd, och pracht vthi bunad, och Hofsind. ö Möme, Sij Busen! Byflor och Swärd är' här intet i bruk, Snart är ett öga sin koos, om bälten springer å klingan; Källor och lefwande Watn, fördeelt vti månge små Bäckiar, Alstädes, här och där wid wägen å Bäckarne finnas, Lättia skal bädda tijn Säng; och Lättia skal söfwa tijn Bänck s. (1) 240 ögon; Wälter här en i bänck så ränner en hufwud i wäggen: 207 360 279 359 Bröd s. Bröms s. Bröst s. (1) (1) (3) 460 256 374 222 26 367 385 496 ( 1 ) 206 230 49 352 204 182 266 264 
 
 
 
 
 103 Bära v. Bärga v. Bäst adj. Böra v. Börja v. Början s. Calisto n. pr. Canarier s. Candisk adj. Canon s. Chariclia n. pr. Cifra s. Cirkel s. Claret s. Claus n. pr. Cl erk s. Colonel s. Commendera v. Crona s. Dadlig adj. Dagh s. ' Dager s. Daglig adj. Damenspel s. Dans s. (4) 311 Bär alt opföre stiält, moot wåndlige klackar, och klyfter, is Hon baar ett hyend' in-under en arm och Kårt-spel i handen: 37 Hon baar opå sijn hand ett seglande Skepp, vthan Styre. 42 Han baar en Krantz å sitt höfd, infletad i Refwor af humble- (1) 82 Solen bärgas, och hwar Dag wanskar Han Ljuset i mörker; (1) 405 Hoof är i all ting bäst, plump stickenhet anstår en Narr wäl. (2) 142 Jämte then tijd-fördriflige Claus, bör och inte förachtas. 394 Hwarföre, hwart bör skee: dy Dygd wil granlaga lämpas. Fuller af Ångst, och twijk, huru han sitt Lefwerne börja / Skulle 51 Börjar hon ett sött Taal, på sätt, som följer, af Ordom: (1) 510 Treefotat hielpa dig hän, som barnen i början, å fyre; (1) 140 Eurialus, Fiametta, Calisto, le Cento-novelle. (1) 213 Spanske ther-hoos, Alikant, Blanck Bastard, och söte Canarier, (1) 263 Alsköns fruchtbare Trä, Pomerantzer, och Candiske drufwor, (1) 205 Morgonstiernor, fylte Granater, och halfwe Canoner: (1) 139 Schäfer Amandus, kysk' Amaranth', Eromena, Chariclia, (1) 130 Möda sig i sijn Book; leef Mätare Circlar och Cifror. (2) 124 Bort med Papper, och Bleck; bort Böcker, Cirklar och Pennor; iso Möda sig i sijn Book; leef Mätare Circlar och Cifror. (1) 215 Jämte Claret, Hypocras: och flerhanda lystlige drycker. (1) 142 Jämte then tijd-fördriflige Claus, bör och inte förachtas. (1) 129 Sudle sig Skrifwar' uti sitt Bleck; lät Clerker och Diäknar (1) 224 Wänstr' in furia, swänger här an Colonel Vi-fo-brindis. (1) 223 Högre Flygelen commenderar Monsieur Avous: den (1) 446 Och den ädele mildheet alleen hon fattas i Cronan; (1) 451 Dygd utan dadlige Mildheet, een dunst är; een målning i watne; 65 Heel, i Dagh, och sund; frisk, lustigh, fager, och röder; (5) 82 Solen bärgas, och hwar Dag wanskar Han Liuset i mörker; 90 Dig skole wara beredd, så Natt, som Dag, och all ögn-bleck. 87 Migh fölg; träd mig bij; på lust, och frögdige dagar, 58 Tagh tijne gåfwor i acht, medan Åhren, och dagarne lijda; (1) 46 Drick til dager är ljus och sömnen rinner i ögon: (2) 362 Daglige ruus, uti snus, banketerning och kräslige gästbod; 343 Dagligit öfwerflöd vti Maat och i Dryck höfwer ingom (1) 157 Damen, och Fruenspel, Ut-och in, Förkehren, och Irisch (6) 363 Harpor och spel och dans, lättfärdige lekar och Nattgång 187 Danssa gör ingom ondt: dal-0 kan tijn hälsa bewara: 189 Dans een Hälse boot är; dans lijsar alt arbet och omak. 189 Dans een Hälse boot är; dans lijsar alt arbet och omak. 363 Harpor och spel och dans, lättfärdige lekar och Nattgång 505 Gästebod, Harpor, och dan/ hörer op; både tiensthion, och Husbondn (2) 2 
 
 
 
 
 104 Danssa v. Dans-wijg adj. Dansk s. Darra v. Dat s. Diana n. pr. Dimba s. Dijn-lijk adj. Dijt adv. Diup adj. Diupe-besin- nande p. adj. Diur s. (3) 188 Danssa gör ingom ondt; danB kan tijn hälsa bewara: 190 Ingen om Afftonen är så trött; han skulle ju danssa. 191 Dan" är een ädele konst, (1) 32 Snart war hon för-åt i tripp-trapp, snäller och dans-wijg å fotom. (1) 136 Som i gemeen äre tryckte på Dansk; Melusina, (1) 508 Krökia din hals och rygg; både händer, och hufwudet darra, (1) 468 Stijger alt op åt, och op, genom Dygd och berömlige dater, (2) 13s Samt then tröst-rijke kärleeks-lärdoms-fulle Diana, 163 Ästu tå lystin å Jagt; tarfst aldrigh dyrka Diana; (2) 236 Såsom i Nobis krog de nu sittia bland Eld, uthi Dimban. 432 Wijsdom är Siälenes Sool, som töknen skingrar och dimban, (1) 252 Giör hwad dig rinner i hug: ty dig och dijn-lijka Funkar, (2) 370 Dijt måttar all Gudz Lag; den OB allom i sielfwe Naturen in Flättia faar hijt och tijt; snart leer, snart gråter af ingot (3) 310 Muddig, och ojämn, diup, och bewext med tistlar, och törne, 207 Fylte på brädd; diupe Tumblar', och Humpar, och höge Bocaler. 231 Här mon Barkenmeyer heriimmere gahn, med de diupe, 160 Diupe-besinnande Hiern-brott; höge Latiniske fratsor (6) Kärlige säflige Diur; fijn-liuflige, fooglige Tärnor; Månge små meenlöse diur, man seer där spelande springa, 456 Fänat, och Fogel, och Diur i skogen, och Fiskar i watnet, 495 Tänck hwad ett osnygt Diur, en gammal, och dygde-löös Man är. 173 TheB' äre Diuren, opå them tu skalt öfwa tin Mandom. 178 Lust, och nöye få see huru Diuren i Garne besnärias: 129 Sudle sig Skrifwar' uti sitt Bleck; lät Clerker och Diäknar lo Käck-ögd, diärf vthaf Vpsyn; af Huld war hon fyllig och frodig 162 Hwar-te studera? tu blijr hwart Doctor, Präst, eller Abbot. 443 Han är en olärd man: wari Doctor, ell' hete Magister. 166 K ät tia mijn Ungdoms Lust, mijn Dotter och älsklige Lijffs- frucht 289 Är ifrå Stygia putt, hin stygges dotter och alster. 13 Denne war intet alleen; Hon kom medh tree sijne Döttrar, 103 Meera, min HERCULES, hör; Jag haar tree fridaste Döttrar: 23 Ehwar hon gick, drog hon å sig hwars-mans ögon och ålijt; 246 Drick til dager är lius och sömnen rinner i ögon: 212 Rinkhauwer, Moskateller, aff Gudarne drickes, och älskas. 9 Som een Drijfwa sniö-hwijt, medh Rosen-färgade Kinner: 118 F lät tia skal flyttia dijn ord; dijna Saker, och ärende drijfwa. 108 Lättia gör inte rumor; faar sachtliga fram; drijfwer ingen; 325 Stiäla de sinom wärd, och drifwan å lykton ur husom. 888 Drijf bort Lättia, så trijfs icke K ät ti a; 170 265 Diäkne s. Diärf adj. Doctor s. (1) (1) (2) Dotter s. (4) Draga v. Dricka v. (1) (2) Drift wa s. Drijfwa v. (4) (1) 
 
 
 
 
 105 Drilla v. Dristig adj. Dropp s. Dropp-ögd adj. Drott s. Drucken p. adj. Drufwa s. Dryck s. Drypa v. Drächt s. Dräflig adj. Dräng s. Drätt s. Dröm s. Dunder s. Dundra v. Dunckla v. Dunst s. Dwalm s. Dwaas s. Dwäla v. Dwälias v. Dygd s. Tig skal öfwa med art, och drilla på wänster och höger: Andre war Moor-lijk, dristig, och kön, med mysande munne; ( 1) 498 Taket gristnar i dropp, och huset begynner at braka; (1) 41 Som ett Marswijn här-an; war brusande röder, och dropp-ögd; ( 1) 258 Stolte och store gå fri j, och slippa de trotzige Drottar. (1) 345 Wijn är en qwalm; ett moln vti druckne mans hwimlande Hierna; 43 tuppor all om bewefd, bland frisk dagg drypande drufor; (2) 263 Alsköns fruchtbare Trä, Pomerantzer, och Candiske drufwor, (2) 343 Dagligit öfwerflöd vti Maat, och i Dryck höfwer ingom 215 Jämte Claret, Hypocras: och flerhanda lystlige drycker. (1) 348 när Läpparn', och ögonen drypa, (1) 280 Renlig i drächt, sniöhwijt, af silfwer-blänckiande klädnat, (1) 415 Alt hwad dräfligit är, hwad högt, och i kostliga wärde; (1) 351 Pijgorne lee där i wrån, och drängiarne smystra på golfwet (1) 18 Owulin i sin drätt, obörstad, och solkot i Klädom; (2) si Ach! at ock ingen Dröm är vthi then ewige Sömnen! 286 Denne dä13 pijpa så sött dig flistrar, och lockar i drömart (1) 406 Motgång, Sorg, Fegd, Watn- och Eldz nöd, Dunder och Döden, (1) 220 När nu blåses alarm, och dundras i Trummor, och Pukor: (3) 346 Som den skiära förnuftsens Sool, så styggliga duncklar, 347 Duncklar i tökn, i wahn-weet, i dårheet, och barnsliga fåhnsko, 518 Ögonen dunkla sin koos, och synen molnar i mörkre; (1) 451 Dygd utan dadlige Mildheet, een dunst är; een målning i watne; (1) 71 Döden dwäler i dwalm, alt hwad här lefnat, och lijf har; (1) 520 Wett, och Sinne gå bort; fördwälmas i dwaas, och i glömsko; (1) 71 Döden dwäler i dwalm, alt hwad här lefnat, och lijf har; (1) 340 Dy där R u u s håller hus der dwäls icke Wijsdom och frode. (37) 104 Them tu här hoos mig seer, lijk' i Dygd; men af olijka kynde. 334 Liten och lätt utaf Dygd; en olyks-fogl af vphof, 341 Ingen dygd vprinner, och gror wid Wijn, och i Glasom, 384 Hwar i består då Dygd?, medan Dygden är Siälens Hälsa? 385 Dygd är at älska sin Gud, hans Bud och Stadgar at hålla; 386 Dygd står i Rättwijsa, där hwar och en sin Rätt blifwer ägnat; 388 Dygd lijder intet wåld; öfwer-äfl hon styrer, och ågång; 890 Dygd är, vträckia sijn hand, til styrck them vsle betrycktom. 391 Dygd står i fagert Mod, 393 Dygd står i wett, och i Plicht; Huru, Hwar, Hwad, När, Huru- lunda: 394 Hwarföre, hwart bör skee: dy Dygd wil granlaga lämpas. 395 Dygd wågar inte på slump; doch slump, botas ofta medh snille. 396 Dygd söker Rådh; flyger inte för än hon koxar, och hutar, 397 Dygd flyr Lögn; (1) (1) , 194 21 
 
 
 
 
 106 med skämt sig täckelig gör, vti tijd och i ställe: lijder ingen spott, för neesa då wällier Hon lijf-laat. 405 står i Manna-mods styrck, sig låter af ingo förfära; 409 är en Siälenes skatt, där Guld och Penningar alle, 411 Märck, min Son, som Dygd sig grundar å Gud, och i ähron, 412 Så är och ingen Dygd, som icke beroor opå Wijsdom: 451 Dygd utan dadlige Mildheet, een dunst är; een målning i watne; 468 Stijger alt op åt, och op, genom Dygd och berömlige dater,, 397 der Lögn kommer in, går Dygden å dören. 445 Alsk öns Dygder, och Himlisk wet dit hierta bekröna; 447 Så är' all' öfrige Dygder af intet lius, ytan anseend. 485 Så wil och Adels stånd med öfning af Adlige Dygder, 488 Snöd är en Ädelman, den sielf-sijne Dygder ey adla, 384 Hwar i består då Dygd? medan Dygden är Siälenes Hälsa? sos Leda dig in opå Mijn', det är, Dygdenes stenige foot-spor. 369 Ähran är Dygdenes Root; och Dygdenes grundwal är Ähran. 369 Ähran är Dygdenes Root; och Dygdenes grundwal är Ähran. 382 Dygdenes stijg synes trång, och mörk, dem latom och blindom: 408 Seer du min HERCULE, den Gudomlige Dygdenes Högheet? 413 Wett är Dygdenes lius; och Wijsdom är Dygdenes öga. 413 Wett är Dygdenes ljus; och Wijsdom är Dygdenes öga. 448 Jag sad' i förstone, Gud är Dygdenes grundwal, och vphof. 486 Hållas uti sin glantz: Tryter här af Dygdenes olio, 495 Tänck hwad ett osnygt Diur, en gammal, och dygde-löös Man är. 7 Glimmand' i Pärlor och Gull; och gnistrand' i dyrbare Stenar; 410 Ey måge lijknas emot; är ädlar' än dyrbare Stenar. 163 Ästu tå lystin å Jagt; tarfst aldrigh dyrka Diana; 364 Ett sinn, vti lijka måtto, de dyrliga måste betalas; 360 Dyrt måste han sin brädsl, sijn ryckt, och hafra betala. 347 Duncklar i tökn, i wahn-weet, i ddrheet, och barnsliga fåhnsko, 172 Spake som däggiande Lamb; och wilde som Hiortar i brunsten, 261 Makliga rinner han hän, genom ängiar och fuchtige 344 Wijsan man: Förnuftenes Anda thet dämper, och qwäfwer. 73 Släckie wij sielf wår Eld, och dämpa det andlige Liuset, 39 Jämt henne, kom där ock wältande fram en stinner en Sälle; 79 Så är i känslan och ingen frögd, ther Kroppen är ingen; so Hwad är ock Lucht, och smak, ther hwarken är ång, eller anda? 132 Men ther tijden tig blefwe lång, och skulle sig hända, 189 Bort med sådana leek, ther ögon och hals står i wåda. 199 Komme ther hoo som wil, han weet them möta med alfwar. 264 Alstädes, här och där wid wägen å Bäckarne finnas, 265 Månge små meenlöse diur, man seer där spelande springa, 293 Hwad gifwer hon för råd? Gud tröste den där opå lijter 400 404 Dygde-löös adj. Dyrbar adj. (1) Dyrka v. Dyrliga adv. Dyrt adv. Dal-het s. Däggiande p. adj. Däld s. (1) (1) (1) (1) (1) (1) (2) Dämpa v. Där adv. (2) (28) Dygd Dygd Dygd Dygd 
 
 
 
 
 107 In til deB där är intet meer håld: den reesande måste, Der honom harm, jämt ånger och wee, och äwarande jämmer, 312 Tils emot ändan: der dig tröttan och klijfwande, möte 340 Dy där Ruus håller hus 340 der dwäls icke Wijsdom och frode 349 Där han wagglar här om, full-stinner, han stäner, och stankar; 350 Där han sitter, ey weet, hwad han talar, weemar, och ählas. 351 Pijgorne lee där i wrån, och drängiarne smystra på golfwet. 357 Til en faselig ort, där altar och eld honom bijda, 358 Där liuter han sin död, af Slacktare-klubba bedöfwat, 359 Där blifwer han deels bränd, deels kräsliga kokat och ätin, 386 Dygd står i Rättwijsa, där hwar och en sin Rätt blifwer ägnat; 397 Dygd flyr Lögn; der Lögn kommer in, går Dygden å dören. 409 Dygd är en Siälenes skatt, där Guld och Penningar alle, 424 Där den andre tags opp; hon waskas, hon skijres och krattsas, 450 Där icke röns någe gott; 450 Där icke röns någe gott; där är ingen Gud, eller ähra. 514 Skallan snöd blijker vt, der nu spela krusade lockar; 515 Tänderne fall', och fahlna där hän, de qwarlefde stumpar, (2) 3 Skulle, däraf han PrijB kunde winna medh Tijden och Ähra 419 Lärdomen är ett Fröö; där af Wijsdom gröder i hiertat. (1) 470 Fins der emot och den, som högt opp i rijke palatzer, (2) 366 Derföre, Stat du nykter, opå dijn wakt: dijne Tanckar, 462 Derföre lef ock du så, at andre må prijsa sig sälle, (4) 48 (R a p p war thenne gång inte där hoos, war vthe på wärfning) 96 L e e k a r, och L ö y e therhoos, medh Skäm t, och all' artige Pussar, 154 Färgan, och Munta therhoos, Styr-wålt, Karniffel, och Fämkort, 213 Spanske ther-hoos, Alikant, Blanck Bastard, och söte Canarier, (2) 151 Ther i tu nogsam lust, och tröst och månghanda finner, 153 Thär i wij finne La-bete, Triumf, Ruus, Krympa, Manelle: (1) 306 Föra dig inte där in: Men ijdkesamt arbet och omak, (1) 45 Samt där-in-under, en rulla Tabaak; och pijpor i krantzen. 297 299 Däraf adv. Der emot adv. Derföre adv. Där hoos adv. Thär i adv. Där in adv. Där-in-under adv. Ther uppå adv. Där-d adv. Död s. (1) 186 Skiut', och ränna te Rings så mycke som ther vppå löper; (2) 25 Swan-hwijtan hals, där-d spelande rings-wijs-krusade Låckar; 33 Hon war klädd vppå Fransk, där-d alt war brokot och krokot; (13) 358 Där liuter han sin död, af Slacktare-klubba bedöfwat, 67 Döden molmar i Mull, alt hwad här glimmar, och gläntsar; os Döden kastar å kull, alt hwad här yppert, och högt är; 69 Döden knoBar i kraas alt hwad här kraft har, och heelt är; 70 Döden trampar i Träck, alt hwad här fagert, och fijnt är; 
 
 
 
 
 108 Döden dwäler i dwalm, alt hwad här lefnat, och lijf har; Döden raffar å wägh, alt hwad här achtas, och älskas; 73 Döden sielfwer är Inte t, och gör all ting til Als-Inte t. 74 Effter Döden är ingen frögd. När Anden är vthe; 406 Motgång, Sorg, Fegd, Watn- och Eldz nöd, Dunder och Döden, 407 Achtar hon alt för Leek; Hon winner, och segrar i Döden. 514 Krafter och alt fyker hän, och döden kijkar ur ögon: 521 Döden är yttersta målet, i dy wij samkas, och ändas. (1) 66 Morgon är kaller i Munn, stock-steelnad-styfwer, och döder. (1) soo Malört utur hwar knut, döfwe näslor i spryngiorne wäxa; (1) 517 Örone döfna sin koos, och hörseln hon tapar, och tyner, (1) 270 Susar i sachtan dön, uti skuggan, och lockar i sömnen. (1) 397 der Lögn kommer in, går Dygden å dören. 71 72 Döder adj. Döf adj. Döfna v. Dön s. Dör s. Effterst adv. (1) 31 Ett öga greet; medh det andre då loog hon; snart war hon effterst, Egentlig adj. Ehwar adv. Eld s. Eld-fyre s. Eldz nöd s. Elda v. Element s. Elies adv. Eenahand adj. Erkoren adj. Eromena n. pr. Eurialis n. pr. Ewig adj. (1) 29 Kättia war hennes egentlige namn, kär-älskeligh allom. (1) 23 Ehwar hon gick, drog hon å sig hwars-mans ögon och ålijt; (10) 61 Såsom en Eld, en Ström, ett Glas, ett Grääs, och een Blomma; 116 och Kättia skal blåsa tig Eld upp. 235 Fins; här är Eld, här är Lunta, gif Fyr; 236 Såsom i Nobis krog de nu sittia bland Eld, uthi Dimban. 336 Släck hans Fackel, och Eld, med arbet, och ährligit vpsåt; 357 Til en faselig ort, där altar och eld honom bijda, 373 Släckie wij sielf wår Eld, och dämpa det andlige Liuset, 427 Siälen i Menniskio-kropp som en Eld förborgat i flinto; 483 Såsom en Lampa sin Eld förkofrar och lyser i mörkre. 300 Samwetes-agg, och qwal, den odödlige Matken, och Elden (1) 28 Hon had' ett Eld-fyre på sijn hand, Stål, tunder, och flinta. (1) 406 Motgång, Sorg, Fegd, Watn- och Eldz nöd, Dunder och Döden, (1) 374 Ded som 013 Skaparen i wårt bröst, hafwer eldat och vptändt. (1) 93 Himmel, och all Element; bland Gudar, och alla Gudinnor, (2) 150 Elies är ock en Book af fyre regerande Kungar; 435 Godt eller Ondt är i sanning, ell' elliest i skijnliga måtto; (1) 422 Siälen i allom är eenahand art, utaf himmelisk ädli: (1) 283 HERCULES ädel af ätt; til ähra född och erkoren; (1) 139 Schäfer Amandus,, kysk' Amaranth', Eromena, Chariclia, (1) 140 Eurialus, Fiametta, Calisto, le Cento-novelle. (5) 78 I thet mörke ewiga Tysta! 85 Kommeret aldrigh igen; men blijr i det ewiga Mörka. 317 Med obegrijpelig hugnad och frögd, samt ewiga lijsa, 81 Ach! at ock ingen Dröm är vthi then ewige Sömnen! 301 Möta med öpen gaap, och anamma til ewige plågor. 
 
 
 
 
 109 Ey adv. Ey interj. Facket s. Fader s. Fager adj. (9) 58 Skal tig ey wara brist: Skön Qwinfolck, lustige Bröder, 35o Där han sitter, ey weet, hwad han talar, weemar, och ählas. 389 Lijder ey arman Man förtryckes af Högmod, och orätt. 410 Ey måge lijknas emot; är ädlar' än dyrbare Stenar. 414 Wett hörer arbete til; wins ey ytan ijdkeligt omak. 428 Finner hon ey sitt Stål; så gnistrar hon aldrig i blysning. 434 Ästu ey Lärd; tro du inte, du west hwad Rätt eller orätt, 488 Snöd är en Ädelman, den sielf-sijne Dygder ey adla, 04 Ey löper hän: men lär, (1) 348 Ey käre si j, huru täcker är R u u s, (1) 336 Släck hans Facket, och Eld, med arbet, och ährligit vpsåt; (1) 420 Märck dät: Wijsdoms Fader och Moder är' Arbet, och Lärdom. (3) 65 Heel, i Dagh, och sund; frisk, lustigh, fager, och röder; 70 Döden trampar i Träck, alt hwad här fagert, och fijnt är; 391 Dygd står i fagert Mod, gott Lefwern' , och ährbare Seder, (3) 502 Lyder alzingen wind; men henger, och hotar at falla; 239 Raglar här en; en staplar, en stupar, och falla the hoop-wijs. 515 Tänderne fall', och fahlna där hän, de qwarlefde stumpar, (1) 515 Tänderne fall',, och fahlna där hän, de qwarlefde stumpar, (4) 164 Lystr' och sökia te skogs; fara, ränn', och göra tig omak; 108 Lättia gör inte rumor; faar sachtliga fram; drijfwer ingen; Flättia faar hijt och tijt, snart leer, snart ,gråter af ingo; 19 Koxade kring hwar hon foor, och klådde gemeenliga fingren. (2) 165 Wåga titt Ynglige blod moot Biörnar, och fahrlige Leyon: 322 Frö ja med hennes Son, äre farlige, skadlige gäster: (1) 421 Faar-lös, och Moor-lös, tynes han af; och trånar i wan-rykt. (1) 357 Til en faselig ort, där altar och eld honom bijda, (1) 257 Sådan är almena Lag; de Fattige fasna, besnärias; (1) 371 Fast inpräntat vti wår Siäl, och Samwete lyser. ( 1 ) 446 Och den ädele mildheet alleen hon fattas i Cronan; (2) 257 Sådan är almena Lag; de Fattige fasna, besnärias; 467 Mången af fattigt blod, utkommen ur taak-löse kåtor, (1) 406 Motgång, Sorg, Fegd, Watn- och Eldz nöd, Dunder och Döden, (1) 399 Däf3' äre skändlige feel; som bringa sin Herre på skammen. (1) 140 Eurialus, Fiametta, Calisto, le Cento-novelle, (1) 425 Glättas, och igrafz allrahand prydlige form' och figurer, (2) 24 Klädd war hon i fijnt Skijr; at hon synts hwart klädd, eller oklädd. 70 Döden trampar i Träck, alt hwad här fagert, och fijnt är; (1) 170 Kärlige säflige Diur; fijn-liuflige, fooglige Tärnor; (2) 125 Skulle tu smitta tijn hand, tijn' Adlige Miölk-hwijte finger, 19 Koxade kring hwar hon foor, och klådde gemeenliga fingren. . Falla v. Fahlna v. Fara v. Farlig adj. Faar-löös adj. Faselig adj. Fasna v. Fast adv. Fattas v. Fattig adj. Fegd s. Feel s. Fiametta n. pr. Figur s. Min adj. Fijn-liuflig adj. Finger s. 
 
 
 
 
 110 Finck Riddare (1) 137 Keyser Octavian, Finck Riddare, skön Magelona, npr. Finna v. (10) Ther i tu nogsam lust, och tröst och månghanda finner, Du då finner i Högdene nåd, och täckelig ynnest, 428 Finner hon ey sitt Stål; så gnistrar hon aldrig i blysning. 153 Thär i wij finne La-bete, Triumf, Ruus, Krympa, Manelle: 65 Men fins släckt, stild, bräckt, och Torkat, och wiBnat, om Morgon: 148 Jämte hwadmeer uti Flättiones ymnoge Bibliothec fins. 235 Fins; här är Eld, här är Lunta, 470 Fins der emot och den, som högt opp i rijke palatzer, 209 Finnas ibland, som napt kunne låtat, och hafwa thet laget.) 264 Alstädes, här och där wid wägen å Bäckarne finnas, (1) 456 Fänat, och Fogel, och Diur i skogen, och Fiskar i watnet, (1) 472 Fiärran af heden-höös, weet leda sin Adel och Ahner; (1) 112 Lättlynt, flater, och Fraak, och lägger alzinte på hierta. (1) 215 Jämte Claret, Hypocras: och flerhanda lystlige drycker. (2) 28 Hon had' ett Eld-fyre på sijn hand, Stål, tunder, och flinta. 427 Siälen i Menniskio-kropp som en Eld förborgat i flinto; (1) 286 Denne däB pijpa så sött dig flistrar, och lockar i drömar? (1) 195 Kommer i Fält moot tig, en flock af fuchtige bröder; (1) 26 Tittarne tittade fram vtu floret, och half-bare brösten (4) 397 Dygd flyr Lögn; 161 Fly som en Orm; the willa titt Hufwud, och kränkia tijn Hälsa. 321 Frö ja med hennes Son; dem fly som Paddor och Ormar: 337 Fly, och fächt' icke minder å Rygg (1) 331 Snar-fotad, och försedd med flychtige gyllende wingar; (1) 396 Dygd söker Rådh; flyger inte för än hon koltar, och huxar ( 1 ) 223 Högre Flygelen commenderar Monsieur Avous: den (1) 513 Håren flyta dig af, som wisnade lööf vtaf Aspen, (1) 118 Flättia skal flyttia dijn ord; dijna Saker, och ärende drijwa. (1) 126 Skulle the fläckfas i Bleck; huru wille tu Frustugan wittia? (1) 436 Profwen är konstrijk; skyns oft flärd vti glimmande gull-glantz. (9) 38 Flät t ia hon heet; är myckit afhållen af mäste wår Vngdom. 105 Lättia, och K ätti a, så heta the twå, och Flättia then yngste; in Flät t ia faar hijt och tijt; 117 Flät t ia skal wara tin ijd; och Flät tia skal wara titt arbet; 117 Flättia skal wara tin ijd; och Flät t ia skal wara titt arbet; 118 Flät t ia skal flyttia dijn ord; dijna Saker, och ärende drijfwa. 338 så swinner ock Flät t ia. 149 Flät t ian är här uti lärd; och kan tig mästerlig öfwa. 148 Jämte hwadmeer uti F 1 ä t t i o n e s ymnoge Bibliothec fins. (1) 440 Fast honom flödde Latin öfwer öronen ned opå skägget. 151 319 Fisk s. Fiärran adv. Flat(er) adj. Flerhanda adj. Flinta s. Flistra v. Flock s. Flor s. Fly v. Flychtig adj. Flyga v. Flygel s. Flyta v. Flyttia v. Fläckia v. Flärd s. Flättia s. Flöda v. 
 
 
 
 
 111 Fnysa v. Fnöskot adj. Foog s. Fogel s. Fooglig adj. Fogligen adv. Form s. Fort adv. Foot s. Foot-lös adj. Foot-spor s. Fraak adj. Fram adv. Fram-ut adv. Franss s. Fransk adj. Franssman s. Frats s. Frij adj. Frid adj. Frisk adj. Frisk-dagg dry- pande p. adj. Frode s. Frodig adj. From adj. Fromma s. Frontiniac s. Fru s. Fnyste och pyste så mädan han gick, han rullade Foot-lös, Mången af ned-trädd root, och oachtande fnöskote stubbar, 292 Billiga med alt foog, mon hon sig kalla Fru Lusta. 456 Fänat, och Fogel, och Diur i skogen, och Fiskar i watnet, 262 Skogen är lustig, och Qwistarne full af qwittrande Foglar. (1) no Kärlige säflige Diur; fijn-liuflige, fooglige Tärnor; (1) 442 Inte wet håll' vti töm; styra, fogligen hyfsa, regera, (1) 425 Glättas, och igrafz allrahand prydlige form' och figurer, (1) 491 Vngdomens åhr vthi brunst rasa fort, som en ijlande hwirfwel, (5) 15 Een war tröger å foot; halff-sofwande, gäspande, tung-lynt 314 In til des din foot är fästat, och stadder å Banen, 509 Knän blifwa styf, din foot han waklar, och måstu på sidston 32 Snart war hon för-åt i tripp-trapp, snäller och dans-wijg å fotom. 271 Alt är täckt hwad här ögat seer, och fötterne träda, (1) 40 Fnyste och pyste så mädan han gick, han rullade Foot-lös, (1) sos Leda dig in opå Mijn', det är, Dygdenes stenige foot-spor. (1) 112 Lättlynt, flater, och Fraak, och lägger alzinte på hierta. 26 Tittarne tittade fram vtu floret, och half-bare brösten (5) 39 Jämt henne, kom där ock wältande fram en stinner en Sälle; los Lättia gör inte rumor; faar sachtliga fram; drijfwer ingen; 267 Ruska så sachtliga fram, genom blanke små glittrande steenar, 295 Geent, rätt fram, i fördärf; han glijder all makelig ut-åt (1) 497 Gaflarna luta fram-ut, och wäggarna slå sig i rämnor, (1) 34 Ringat, och slingrat i kors; med Franl3ar i Lyckior, och nyckior, (2) s3 Hon war klädd vppå Fransk, där-å alt war brokot och krokot; 214 Petersimens, starck Frontiniac, och Fransk Wijn i nödfall, (1) 201 Franfiman Monsieur Avous; och Wälske Signor, Vi-fo-brindis; (1) 160 Diupe-besinnande Hiern-brott; höge Latiniske fratsor (1) 258 Stolte och store gå fri j, och slippa de trotzige Drottar. (1) 103 Meera, min HERCULES, hör; Jag haar tree fridaste Döttrar: (1) 65 Heel, i Dagh, och sund; frisk, lustigh, fager, och röder; (1) 43 tuppor all om bewefd, bland frisk dagg drypande drufor; (1) 40 (1) (1) (2) 465 (1) 340 der dwäls icke Wijsdom och frode. (2) io Käck-ögd, diärf vthaf Vpsyn; af Huld war hon fyllig och frodig 171 Hittzige, kittzlige, modige, frodige, kåte Madusor: (1) 107 Lättia gör ingom meen; är from, och spaker i werkom; (1) 458 Så är ock Mannenom Man, til fromma, den ene, den androm, (1) 214 Petersimens, starck Frontiniac, och Fransk Wijn i nödfall, (5) 274 War opå språng, steg til, och wille nu föllia Fru Lust a: 290 Lusta geer hon sigh namn; Fru Lasta med rätta mon heta. 292 Billiga med alt foog, mon hon sig kalla Fru Lusta. 191 DanB' är een ädele konst, gör gunst hoos Fruer, och Jungfrur. 
 
 
 
 
 112 275 Fruenspel s. Frustuga s. Fruckt s. Fruchtbar adj. Frdssare lef- werne s. Fräck adj. Främja v. Fröö s. Frögd s. Frögdig adj. Frö ja n. pr. Fuchtig adj. Full adv. Full(er) adj. Full-stinn adj. Funke s. Fyka v. Fylt p. adj. Fyllig adj. Fyllning s. Fyns-Miöd s. Fyr s. Fyra räkn. Få v. Fåfäng adj. (1) (1) (1) (1) 157 126 463 263 (1) 353 (1) 109 (1) 327 I det een annan kom, i Frus hampn, menskelig ansedd, Damen, och Fruenspel, Ut-och in, Förkehren, och Irisch Skulle the fläckias i Bleck; huru wille tu Frustugun wittia? Af dijna Mildhets fruckt: war allom nyttig i Werlden. Alsköns fruchtbare Trä, Pomerantzer, och Candiske drufwor, Weestu hwad ändan han är? huru Frdl3are lefwerne lyktas? K ät tia gör allom lust, är fräck, och köner i åtburd. Leefa de den, dem hyser; och den, dem främiar och älskar; (1) 419 Lärdomen är ett Fröö; där af Wijsdom gröder i hiertat. (5) 74 Effter Döden är ingen frögd. När Anden är vthe; 79 Så är i känslan och ingen frögd, ther Kroppen är ingen; 317 Med obegrijpelig hugnad och frögd, samt ewiga lijsa, 302 Wakta, min Wän, sij til, sij denne bli jr ändan å frögden, 504 Tå är i samma palatz slätt lust meer: frögden är vte; (1) 87 Migh fölg; träd mig bij; på lust, och frögdige dagar, (5) 91 Fröja skal wara tig huld, mijn alsom-käreste Syster 92 F r ö j a thes öfwerwälde beherskar Jorden, och Hafwet, 321 F r ö j a med hennes Son; dem fly som Paddor och Ormar: 322 F r ö j a med hennes Son, äre farlige, skadlige gäster: 102 Astrild Fröjas Son; tin Jagt skal thenne beställa. (2) 195 Kommer i Fält moot tig, en flock af fuchtige bröder; 261 Makliga rinner han hän, genom ängiar och fuchtige dälder, (1) 128 Pfuy! skulle blifwa tijn tack; hwad skulle full Systrarne säya? (3) 2 Fuller af Angst, och twijk, huru han sitt Lefwerne böria 262 Skogen är lustig, och Qwistarne full af qwittrande Foglar. 278 Wigtig i laater, full med alfwar,, och ährlig af vpsyn, (1) 349 Där han wagglar här om, full-stinner, han stäner, och stankar; (1) 252 Giör hwad dig rinner i hug: ty dig och dijn-lijka Funkar, (1) 519 Krafter och alt fyker hän, och döden kijkar ur ögon: (2) 205 Morgonstiernor, fylte Granater, och halfwe Canoner: 207 Fylte på brädd; diupe Tumblar', och Humpar, och höge Bocaler. (1) 10 Käck-ögd, diärf vthaf Vpsyn; af Huld war hon fyllig och frodig (1) 452 Skugg' utan kropp; een fyllning af wind; ett hliom, och ett nord- blys. (1) 218 Zerbest- och Rostocker Öhl, Fyns-Miöd, och Smålänska-Mölska; (1) 135 gif Fyr; lät-gnistra, lät rökia. (2) 150 Elies är ock en Book af fyre regerande Kungar; 510 Treefotat hielpa dig hän, som barnen i börian, å fyre; (3) 178 Lust, och nöye få see huru Diuren i Garne besnärias: 466 Sprijter här ut, skiuter op, får löft, och kommer i blomma; 455 Fåt hafwer ingen lijf. Ty såsom plantor och örter, (1) 2so Acht' icke fåfängt Ro os, eller Last, för skam eller ähra, 
 
 
 
 
 113 Fdhnska s. Fächta v. (1) 347 (2) 181 337 Fädgar s. Fägna v. Fägring s. Fälla v. (1) 479 (1) 320 (1) (2) 56 197 179 Fält s. Fämkort s. Fänad s. (1) (1) (2) Fänster s. Färga s. Färgad p. adj. Färgan s. Fästat p. adj. Född p. adj. (1) (1) (1) (1) (1) Fölgd s. Föllia v. (1) (5) Föra v. (6) Förachta v. Förbarmliga (1) (2) (1) Duncklar i tökn, i wahn-weet, i dårheet, och barnsliga fdhnsko, Fächt' och ränna må then som har förmycket af hälsan. Fly, och fächt' icke minder å Rygg (som Tartarnas sed är) Wetandes at en Man sijne Fädgars Titlar och Ahner, Hoos både qwinnor och män; du fägnas och ähras af allom. Pröfwa tijn ögons macht, tin oförlijklige Fägring, At han i lisla stund, skal fälla the modige Hieltar, Här gåret an; Kön Astrild han fäller, och spänner, och skiuter. Kommer i Fält moot tig, en flock af fuchtige bröder; 154 Färgan, och Munta therhoos, Styr-wålt, Karniffel, och Fämkort, 372 Är nu wår Siäl ytan skäl? eller äre wij fänad och bestar? 456 Fånat, och Fogel, och Diur i skogen, och Fiskar i watnet, 499 Qwarnen har ingen gång, eller gny, och fänsterne mörkia: 55 blomster, och Åhr; tijn Färga, tin Hy, tijne blysande Kinner; 8 Skön af Anlete; men (som syntes) sminkad, och färgad; 154 Färgan, och Munta therhoos, Styr-wålt, Karniffel, och Fämkort, 314 In til des din foot är fästat, och stadder å Banen, 283 HERCULES ädel af ätt; til ähra född och erkoren; 453 Födder är ingen Man för sijn skull alfeen hijt i werlden, 45 Dänne war Lustas fölgd, och pracht vthi bunad, och Hofsind. 274 War opå språng, steg til, och wille nu fölllia Fru Lust a: 51 Böriar hon ett sött Taal, på sätt, som fölier, af Ordom: 87 Migh fölg; träd mig bij; på lust, och frögdige dagar, 259 Nu min HERCULE kom; ytan högre betänckiande fölg mig. 272 Kom, kom HERCULE, kom; ytan högre betänckiande, fölg mig. 167 Skal tig föra på Jagt, som hiertat, och lijfwe må lysta: 192 Wil tu då Stormar och Strijd? Mijn Son skal föra Baneret. 315 Som sedan äfwen, och god, dig förer i saligheetz hallar. 306 Föra dig inte där in: Men ijdkesamt arbet och omak, 379 Hwad blifwer af wår hamn, och menniskio-namne wij fördom? 356 Föres uti stor ståt, föregångande trummor och pijpor, 142 Jämte then tijd-fördriflige Claus, bör och inte förachtas. 378 Ach! den ädele Själ! den wij så förbarmliga störta! 195 adv. Förborgat p. adj. Fördeelt p. adj. Fördrijf s. Fördrijfwa v. Fördwälma v. Fördärf s. Föregdngande p. adj. 8 Stiernhielm (1) (1) (1) (1) (1) (1) (1) 427 288 152 123 520 295 356 Siälen i Menniskio-kropp som en Eld förborgat i flinto; Källor och lefwande Watn, fördeelt vti månge små Bäckiar, Til tijn tijds-fördärf (fördrijf, iag ärnade säya) Sorg, och Samwetes-agg fördrijfwa med allra-hand Aap-spel. Wett, och Sinne gå bort; fördwälmas i dwaas, och i glömsko; Geent, rätt fram, i fördärf; han glijder all makelig ut-åt Föres uti stor ståt, föregångande trummor och pijpor 
 
 
 
 
 114 Förfära v. Förkehren s. Förkofra v. Företycket adv. Förnuft s. (1) (1) (1) (1) (2) Försedd p. adj. Först adj. (i) Förstone adv. (1) (1) Förstånd s. Förstämbd (1) (1) (2) Dygd står i Manna-mods styrck, sig låter af ingo förfära; Damen, och Fruenspel, Ut-och in, Förkehren, och Irisch 483 Såsom en Lampa sin Eld förkofrar och lyser i mörkre. 181 Fächt' och ränna må then som har förmycket af hälsan. 344 Wijsan man: Förnuftenes Anda thet dämper, och qwäfwer. 346 Som den skiära förnuftsens Sool, så styggliga duncklar, 331 Snar-fotad, och försedd med flychtige gyllende wingar; 1 HERCULES arla stod vpp en Morgon, i första sin Vngdom, 304 Min wäg han är uti förstone trång, bland stubbar, och stenar. 448 Jag sad' i förstone, Gud är Dygdenes grundwal, och vphof. 143 När tu nu kommer til högre Förstånd, och wilst uti Lärdom 503 Harpan hon är förstämbd; lyder inte; strängiarne snarra. 405 157 p. adj. Förswinna v. Försyn s. Förtrycka v. För-ut adv. För-åt adv. Gaf wel s. Gagna v. Galla s. Galna s. Gammal adj. (1) (1) (1) (1) (1) (1) (1) (1) (1) (4) Altså Menniskio-lijf, som Röök förswinner i Wädret. Ordnat af Gudz försyn; den lägre skal tiena dän högre: 389 Lijder ey arman Man förtryckes af Högmod, och orätt. 202 Och för all' andre för-ut, then redlige Swenske, Gott-åhr-bror; 32 Snart war hon för-åt i tripp-trapp, snäller och dans-wijg å fotom. 497 Gaflarna luta fram-ut, och wäggarna slå sig i rämnor, 475 Gagnar sig håån, och spott, och alsom-största wahn-ähra, 402 Alt ytan agg; vtu Laag wari långt bort galla, med galnu. 402 Alt ytan agg; vtu Laag wari långt bort galla, med galnu. 495 Tänck hwad ett osnygt Diur, en gammal, och dygde-löös Man är. 281 Slätt och rätt, och skiär, på dät ährlige gamble maneret. 200 Stå skole troliga bij, gode , gamle, wäl-öfwade Kämpar, 342 Wijsdomen hafwer sin vist i dy torra: Så säya the gamble. 301 Möta med öpen gaap, och anamma til ewige plågor. 217 Brunswigs Mumma, Pol3näll, Garley, och Halbersta' Bryhan, 175 Astrild snar-fota skal tijn Garn vpställa, med lämpa. 255 Spinnelen i sijn Garn bestrickar spinkote Myggar; 178 Lust, och nöye få see huru Diuren i Garne besnärias: 136 Som i gemeen äre tryckte på Dansk; Melusina, 19 Koxade kring hwar hon foor, och klådde gemeenliga fingren. 295 Geent, rätt fram, i fördärf; han glijder all makelig ut-åt 256 Gettinga snorra sig vt; och slippa de brummande brömssar. 293 Hwad gifwer hon för råd? Gud tröste den där opå lijter 417 Alt gifwer 013 wår Gud, genom ijdkesamt arbet, och Yrkan. 241 En geer op andan, och alt; en somnar, och kijfwar en annan; 290 Lusta geer hon sigh namn; Fru Lasta med rätta mon heta. 401 Tager och geer med hoof, så mycke som ährone lijkar, 244 Summan är det: När alle ge tapt, och spelet är ute; 235 gif Fyr; lät-gnistra, lät rökia. 493 Hwarföre gif god acht opå glaset, at Tijden i hwimsku, 64 459 , Gaap s. Garley s. Garn s. (1) Gemeen s. Gemeenliga adv. Geent adv. Getting s. Gifwa v. (1) (1) (1) (1) (8) (1) (3) 
 
 
 
 
 115 Gifwin p. adj. Gildra v. Gillia v. Gilliand(e) (1) 221 (1) (1) (1) 176 176 27 Lösn är gifwin, Holå; Rundå-rundå-dadinella; Gillia kan han, och gildra med list; När Kättia begynner Gillia kan han, och gildra med list; När K ättia begynner Gilliand' i lönliga wijs, och puffande, pyste til älskog. p. adj. Gilliare-konst s. Glantz s. Glas s. 135 I (1) 486 (4) 44 61 493 341 Gli jda v. Glimma v. Glimmand(e) sijn Gilliare-konst; Amadis, Marcolfus, och andre, Hållas uti sin glantz: Tryter här af Dygdenes olio; Glas haden i sijn hand, och brinnande Lunta kring armen, Såsom en Eld, en Ström, ett Glas, ett Grääs, och een Blomma: Hwarföre gif god acht opå glaset, att Tijden i hwimsku, Ingen dygd vprinner, och gror wid Wijn, och i Glasom, Geent, rätt fram, i fördärf; han glijder all makelig ut-åt Döden molnar i Mull, alt hwad här glimmar, och gläntsar; Glimmand' i Pärlor och Gull; och gnistrand' i dyrbare Stenar: (1) (1) 295 (1) 67 (2) 7 p. adj. 436 Glittrande p. adj. Glädie s. Gläntsa v. Glätta v. Glömbd p. adj. Glömska s. Gnistra v. (1) (1) 267 318 (1) 67 (1) (1) (1) 425 (2) 235 423 520 428 Gnistrand(e) p. adj. Gny s. (1) 7 Här är buller, och här är gny, här sorlas, och ållas. Qwarnen har ingen gång, eller gny, och fänsterne mörkia: (12) 159 Lät tia n är här-uti god; Hon kan tig Lekarne lära. 315 Som sedan äfwen, och god, dig förer i saligheetz hallar. 449 Nu, hwad är Gud? Gud är god, och sielfwe godhetenes Vrsprung. 493 Hwarföre gif god acht opå glaset, at Tijden i hwimsku. 89 Spel, och Sång, godt Wijn, miuk Säng, och kräslige Rätter, 216 Sedan är ock gott Söl, som R u u s skal bringa på banen: 391 Dygd står i fagert Mod, gott Lefwern', och ährbare Seder, 435 Godt eller Ondt är i sanning, ell' elliest i skijnliga måtto; 450 Där icke röns någe gott; där är ingen Gud, eller ähra. 494 Ey löper hän: men lär, och gör hwad gott är i tijda. 106 Hiertans barn, god', och hyslige Tärnor, och ährlige Systrar. 200 Stå skole troliga bij, gode, gamle, wäl-öfwade Kämpar, (1) 449 Nu, hwad är Gud? Gud är god, och sielfwe godhetenes Vrsprung. (1) 324 Hälsa, med mod, och blod, godz, penningar, heder och ährani, (2) 230 499 God adj. Godhet s. Godz s. Profwen är konstrijk; skyns oft flärd vti glimmande gull-glantz. Ruska så sachtliga fram, genom blanke små glittrande steenar, Oförwanskliga Nögd, och Glädie dit hierta belysta; Döden molmar i Mull, alt hwad här glimmar, och gläntsar; Glättas, och igrafz allrahand prydlige form' och figurer, Skildnaden är; at den ene, som glömbd, blijr liggiand' i Stoftet, Wett, och Sinne gå bort; fördwälmas i dwaas, och i glömsko; lät-gnistra, lät rökia. Finner hon ey sitt Stål; så gnistrar hon aldrig i bly sving. Glimmand' i Pärlor och Gull; och gnistrand' i dyrbare Stenar; 
 
 
 
 
 116 Golf s. (2) (Som rätt-nu stodo käck, och köne) som Oxar i golfwe. Pijgorne lee där i wrån, och drängiarne smystra på golfwet (1) 253 Skrifwen är ingen Lag, för larwor löpa små goliar, (2) 202 Och för all' andre för-ut, then redlige Swenske, Gott-åhr-bror; 222 Sätter i bröste tillijka Gott-åhr Bror; och Sauf du rein aus Hans. (1) 205 Morgonstiernor, fylte Granater, och halfwe Canoner: (1) 394 Hwarföre, hwart bör skee: dy Dygd wil granlaga lämpas. (1) 127 Grepe tu een under Kinn, eller komme wid Hals, eller Handen; (1) 498 Taket gristnar i dropp, och huset begynner at braka; (1) 141 Uhlspegel, om han än är något gro f, och plump vthi Pussar, (2) 341 Ingen dygd vprinner, och gror wid Wijn, och i Glasom, 512 Groo, och gråna med hast: och Hösten i hufwudet hyser; (1) 193 Min Son R u u s, uti Kannor och Krus; uti gruf-same Bolkar, (2) 411 Märck, min Son; som Dygd sig grundar å Gud, och i ähron, 367 Anslag, och Ord; dijne gerningar alla du grunda på Gudz bud. (2) 369 Ähran är Dygdenes Root; och Dygdenes grundval är Ähran. 448 Jag sad' i förstone, Gud är Dygdenes grundwal, och vphof. (1) 59 Sätt tijne krafter i bruk, förr-än Äldren, och grå-håren yppas. ( 1) 512 Groo, och gråna med hast: och Hösten i hufwudet hyser; (1) 365 Klagan i gråt, med jämmer, och ach, blifwer ändan å Leken. (3) in snart leer, snart gråter af ingo; 242 Annor gråter, och leer den tridie; en sitter och qwäder. 31 Ett öga greet; medh det andre då loog hon; snart war hon effterst (1) 352 Barnen gråtande löpa med roop, ö Möme, Sij Busen! (1) 61 Såsom en Eld, en Ström, ett Glas,, ett Grääs, och een Blomma; ( 1) 419 Lärdomen är ett Fröö; där af Wijsdom gröder i hiertat. (1) 82 Brinner, och rinner, och skijn, och grönskas, och blomstras, om Afton; (19) 293 Hwad gifwer hon för råd? Gud tröste den där opå lijter 318 Gud han är ährones Gud; 368 Gud han är ährones Gud; Gudz Ansichte lyser oB Ähran. 377 Hwad blifwer af wår Siäl, den Gud oB sielfwer har inbläst? 385 Dygd är at älska sin Gud, hans Bud och Stadgar at hålla; 383 Är doch en' Här-stråt, den Gud sielfwer han lyser och leder. 411 Märck, min Son; som Dygd sig grundar å Gud, och i ähron, 417 Alt gifwer 013 wår Gud, genom ijdkesamt arbet, och Yrkan. 448 Jag sad' i förstone, Gud är Dygdenes grundwal, och vphof. 449 Nu, hwad är Gud? Gud är god, och sielfwe godhetenes Vrsprung. 449 Nu, hwad är Gud? Gud är god, och sielfwe godhetenes Vrsprung. 450 Där icke röns någe gott; där är ingen Gud, eller ähra. 471 Boren i Silkes säng, af Gud wälsignat i waggan, 367 Anslag, och Ord; dijne gerningar alla du grunda på Gudz bud. 198 351 Gosse s. Gott-åhr-bror s. Granat s. Granlaga adv. Gripa v. Gristna v. Grof adj. Groo v. Grufsam adj. Grunda v. Grundval s. Grå-hår s. Gråna v. Gråt s. Gråta v. Gråtande p. adj. Grääs s. Gröda v. Grönska v. Gud n. pr. 
 
 
 
 
 117 38s Gud han är ährones Gud; Gudz Ansichte lyser oB Miran. Dijt måttar all Gudz Lag; den OB allom i sielfwe Naturen 376 Wända wår Ansicht' ifrån Gudz Ansicht', och sänk' oB i mörkret? 380 Hwad blifwer af Gudz belät', af Skaparen tryckt i wår Hiertan? 459 Ordnat af Gudz försyn; den lägre skal tiena dän högre: (2) 93 Himmel, och all Element; bland Gudar, och alla Gudinnor, 212 Rinkhauwer, Moskateller, aff Gudarne drickes, och älskas. (3) 276 Doch icke Menniskia: men een trofast ädle Gudinna, 288 Denne som för dig stod, den du meentst wara Gudinna; 93 Himmel, och all Element; bland Gudar, och alla Gudinnor, (1) 408 Seer du min HERCULE, den Gudomlige Dygdenes Högheet? (2) 7 Glimmand' i Pärlor och Gull; och gnistrand' i dyrbare Stenar; 409 Dygd är en Siälenes skatt, där Guld och Penningar alle. ( 1 ) 436 skyns oft flärd vti glimmande gull-glantz. (1) ii Gull-gåhl-blänkiandes Håår, bekrönt medh Roser i Pärlor. 370 Gud s. Gudinna s. Gudomlig adj. Gull s. Gull-glantz s. Gull-gåhl- blänkiandes p. adj. Gull-vingad p. adj. Gunst s. Gyllande adj. Gyllende adj. Gå v. Gdfwa s. Gång s. Gälla v. Gerning s. Gäspande p. adj. Gäst s. (1) 98 Samt Sielfs-williande-blinde,, gull-vingade, nakote, snälle, 191 DanB' är een ädele konst, gör gunst hoos Fruer, och Jungfrur. (1) 501 Hanan å gyllande brand, springer inte meer om, lookar halsen, (1) 331 Snar-fotad, och försedd med flychtige gyllende wingar; (10) 4 I thet han altså går vthi Tanckar, och högste Bekymber; 237 R u u s går om-här, han manar, och trugar, han hörter och yrker, 397 der Lögn kommer in, går Dygden å dören. 179 Här gåret an; Kön As t rild han fäller, och spänner, och skiuter. 361 Rätt opå dy-lijka wijs,, gåret an med Swermare lefnat; 258 Stolte och store gå frij, och slippa de trotzige Drottar. 206 Gå här i swang stoore Barkenmeyere, Bullar, och Bolkar, 520 Wett, och Sinne gå bort; fördwälmas i dwaas, och i glömsko; 23 Ehwar hon gick, drog hon å sig hwars-mans ögon och ålijt 40 Fnyste och pyste så mädan han gick, han rullade Foot-lös, 58 Tagh tijne gåfwor i acht, medan Ähren, och dagarne lijda: 48 (R a p p war thenne gång inte där hoos, war vthe på wärfning) 84 Menniskio-lijf icke så; när thet, en gång skrijder vnder; 277 Hon war sedig uti sin gång, och wyrdig af anseend, 499 Qwarnen har ingen gång, eller gny, och fänsterne mörkia: 296 Lutande; lätt til gångs; men bratt och brattar' åt ändan, 225 Här gäller an, Halft, heelt; Sätz an, in floribus, hals auf: 367 Anslag, och Ord; dijne gerningar alla du grunda på Gudz bud. 15 En war tröger å foot; halff-sofwande, gäspande, tung-lynt, 95 Hon skal blifwa tin all-daga Gäst, och liuflige bijwist; (1) 
 
 
 
 
 118 Frö ja med hennes Son, äre farlige, skadlige gäster: Så löne de! bort, bort, med sådana gäster ur huset: 362 Daglige ruus, uti suus, banketerning och kräslige gästbod; 438 Toker i alt det han talar, och gör, en tylper i Gästbod: 505 Gästebod, Harpor, och dan!) hörer op; både tiensthion, och Husbondn 354 Såsom en Oxe beskärd til Offer, han gödes å stalle, 164 Lystr' och sökia te skogs; fara, ränn', och göra tig omak; 73 Döden sielfwer är Inte t, och gör all ting til Als-Inte t. 107 Lättia gör ingom meen; är from, och spaker i werkom; los L ä t t i a gör inte rumor; faar sachtliga fram; drijfwer ingen; 109 K ättia gör allom lust, är fräck, och köner i åtburd. 188 Danssa gör ingom ondt: danB kan tijn hälsa bewara: 191 DanB' är een ädele konst; gör gunst hoos Fruer, och Jungfrur. 400 Dygd med skämt sig täckelig gör, vti tijd och i ställe: 438 Toker i alt det han talar, och gör, en tylper i Gästbod: 249 Giör dig alsintet qwal; war altijd lustig, och sorgfrij: 252 Giör hwad dig rinner i hug: ty dig och dijn-lijka Funkar, 335 Läm honom wingarne; bräck hans boga; giör pijlarne stumpa; 494 Ey löper hän: men lär, och gör hwad gott är i tijda. 114 Hwad i ditt Hus och Hof görs tarf, skole the samme sysla. 92 Frö ja thes öfwerwälde beherskar Jorden, och Hafwet, 360 Dyrt måste han sin brädsl, sijn ryckt, och haf ra betala. 374 Ded som OB Skaparen i wårt bröst, hafwer eldat och vptändt, 342 Wijsdomen hafwer sin wist i dy torra: Så säya the gamble. 455 Fåt hafwer ingen lijf. Ty såsom plantor och örter, 69 Döden knoBar i kraas alt hwad här kraft har, och heelt är: 71 Döden dwäler i dwalm, alt hwad här lefnat, och lijf har; 75 Hwar blifwer all svår lust? när ögat har intet at see meer; 76 Ögat haar intet Lius; och örat har intet som höres: 76 Ögat haar intet Lius; och örat har intet som höres: 103 Meera, min HERCULES, hör; Jag haar tree fridaste Döttrar: 181 Fächt' och ränna må then som har förmycket af hälsan. 377 Hwad blifwer af wår Siäl, den Gud oB sielfwer har inbläst? 496 Ålderen har sin wanck; när stöd, och stolparna bugna, 499 Qwarnen har ingen gång, eller gny, och fänsterne mörkia: 209 Finnas ibland, som napt kunne låtat, och hafwa thet laget.) 481 Inte benögd med dätt, at de hafwa bracht dig i liuset, 28 Hon had' ett Eld-fyre på sijn hand, Stål, tunder, och flinta. 44 Glas haden i sijn hand, och brinnande Lunta kring armen, 247 Brunswigs Mumma, PoBnäll; Garley, och Halbersta' Bryhan, 205 Morgonstiernor, fylte Granater, och halfwe Canoner: 322 328 Gäst(e)bod s. (1) (14) Göda v. Göra v. Hal (1) s. Hafre s. (1) (17) Hafwa v. Halbersta Hall (3) adj. adj. (1) (1) 
 
 
 
 
 119 Halft adv. Half-bar adj. Half-mans hög adj. Halff-sofwande p. adj. Hall s. Hals s. Hampn s. Hana s. Hand s. Hand-kyss s. Hansse s. Harm s. Harpa s. Hast s. Hata v. Heden-höös s. Heder s. Heel adj. Heelt adv. Heembära v. (1) 225 (1) (1) 26 232 Här gäller an, Halft, heelt; Sätz an, in floribus, hals auf: Tittarne tittade fram vtu floret, och half-bare brösten, Half-mans höge Bocaler; och Herre-drycks-hällande Bolkar. (1) 15 Een war tröger å foot; halff-sofwande, gäspande, tung-lynt, Som sedan äfwen, och god, dig förer i saligheetz hallar. Swan-hwijtan hals, där-å spelande rings-wijs-krusade Låckar; 127 Grepe tu een under Kinn, eller komme wid Hals, eller Handen; 183 Snart är en hals afbräckt, om Hästen snafwar, och störter. 184 Bort med sådana leek, ther ögon och hals står i wåda. 508 Krökia din hals och rygg; både händer, och hufwudet darra, 501 springer inte meer om, lookar halsen, (2) 275 I det een annan kom, i Frus hampn, menskelig ansedd, 379 Hwad blifwer af wår hamn, och menniskio-namne wij fördom? (1) sol Hanan å gyllande brand, (10) 28 Hon had' ett Eld-fyre på sijn hand, Stål, tunder, och flinta. 37 Hon baar opå sijn hand ett seglande Skepp, vthan Styre. 44 Glas haden i sijn hand, och brinnande Lunta kring armen, 125 Skulle tu smitta tijn hand, tijn Adlige Miölk-hwijte finger, 313 St y r c k, och T r ös t; de räckia dig hand, de stödia, de lyfta, 390 Dygd är, vträckia sijn hand, till styrck them vsle betrycktom. 480 Håller i wärdigt prijs, och i ing' hand måtto befläckiar, 18 Hon baar ett hyend' in-under en arm, och Kårt-spel i handen; 127 Grepe tu een under Kinn, eller komme wid Hals, eller Handen; 508 Krökia din hals och rygg; både händer, och hufwudet darra, ( 1) 50 Effter en ährbödigh ögn-laat, hand-ky P, och wyrdliga knä-bugt, (1) 47 R u u s heeter han; är en lustigh i laag, tijd-korteligh Han fie. (1) 99 Der honom harm, jämt ånger och wee, och äwarande jämmer, (3) sos Harpan hon är förstämbd; lyder inte; strängiarne snarra. 363 Harpor och spel och dans, lättfärdige lekar och Nattgång 504 Gästebod, Harpor, och danB hörer op; både tiensthion, och Husbondn (1) 512 Groo, och gråna med hast: och Hösten i hufwudet hyser; (1) 476 Lijdes af ingen Man; men af alle begabbas och hatas, (1) 472 Fiärran af heden-höös, weet leda sin Adel och Ahner; (3) 324 Hälsa, med mod, och blod, godz, penningar, heder och ähran, 469 Til thet ypperste måål, utaf heder, och adelig högheet. 474 At han i ställe för roos, för prijs, för Heder och ähra, (2) 65 Heel, i Dagh, och sund; frisk, lustigh, fager, och röder; 69 Döden knoBar i kraas alt hvad här kraft har, och heelt är; (1) 225 Här gäller an, Halft, heelt; Sätz an, in floribus, hals auf: (1) 245 Prijsen han är då din; dig heembärs seger och ähra. (1) 315 (6) 25 
 
 
 
 
 120 Hemlig adj. Hengia v. Hercules n. pr. Herre s. Her s. Herran n. pr. Herre-drycks- hällande (1) 121 R u u s titt hemliga Råd, skal mästra titt Hof, och all Vpwacht. (1) 502 Lyder alzingen wind; men henger, och hotar at falla; (12) 1 HERCULES arla stod vpp, en Morgon, i första sin Vngdom, 52 HERCULES, stålt af modh; af blodh Hög-ädeler Herre, 103 Meera, min HERCULES, hör; Jag haar tree fridaste Döttrar: 273 HERCULES, öfwertalti, som en vng och hitziger Herre, 283 HERCULES ädel af ätt; til ähra född och erkoren; 259 Nu min HERCULE kom; ytan högre betänckiande fölg mig. 272 Kom, kom HERCULE, kom; ytan högre betänckiande, fölg mig. 381 Ney, min HERCULE, ney den wägen han tämer oB intet. 408 Seer du min HERCULE, den Gudomlige Dygdenes Högheet? 437 Will tu nu seya min HERCULE; mången är lärd: men en Åsna, 439 Doch är han lärd. Ney, HERCULE, Ney; en sådan är olärd, 464 Tänck ock, HERCULE, på dijn ätt, och adelig härkomst. ( 3) 52 HERCULES, stålt af modh; af blodh Hög-ädeler Herre, 273 HERCULES, öfwertalt, som en vng och hitziger Herre, 399 DäB' äre skändlige feel; som bringa sin Herre på skammen. (2) 119 Thesse med samt min Son, Her R u u s, thera sam-qweda Broder, 122 A s t ril d yrost med Her R u u s, tijn tijd skole lämpliga korta, (1) 457 Alle til Menniskio-tiänst äre skapad', och ärnad' af HErran; (1) 232 Half-mans höge Bocaler; och Herre-drycks-hällande Bolkar. p. adj. Heta v. ( 5) Fru Lasta med rätta mon heta. R u u s heeter han; är en lustigh i laag, tijd-korteligh HanBe. 105 Lättia, och K ät ti a, så heta the twå, och Flättia then yngste; 38 tF 1 ä t tia hon heet: är myckit afhållen af mäste wår Vngdom 443 Han är en olärd man: wari Doctor, ell' bete Magister. 461 Store befrämie de små, den högre skal hielpa den lägre: 510 Treefotat hielpa dig hän, som barnen i börian, å fyre; 101 Högmods-dämpande, Sinne-beröfwande, Strijdsamme Hielten, 197 At han i lisla stund, skal fälla the modige Hieltar, 345 ett moln vti druckne mans hwimlande Hierna; 160 Diupe-besinnande Hiern-brott; höge Latiniske fratsor 398 Luft-strek, Stor-spräkerij, lame Saalbader, irrige Hiern-hwärf, 53 Hwad för en ångst, och qwal är then titt Hierta betungar? 112 Lättlynt, flater, och Fraak, och lägger alzinte på hierta. 144 Yppare blifu' än all' andre; så lääs, och lägg vppå hierta, 318 Oförwanskliga Nögd, och Glädie dit hierta belysta; 445 Alsköns Dygder, och Himlisk wet dit hierta bekröna; 290 47 Hielpa v. (2) Hjelte s. (2) Hierna s. Hiern-brott s. Hiern-hwärf s. Hierta s. (1) (1) (1) (9) 
 
 
 
 
 121 Hiertans-Nöge s. Skal tig föra på Jagt, som hiertat, och lijfwe må lysta: Lärdomen är ett Fröö; där af Wijsdom gröder i hiertat. so Hwad blifwer af Gudz belät', af Skaparen tryckt i wår Hiertan? Hiertans barn, god', och hyslige Tärnor, och ährlige Systrar. (1) 177 Blås' i sitt Horn, och Hundarna janka, tå skal tu med hiertans- Hiert-bindande (1) 187 419 Nöge 100 Then hiert-bindande, twingande, stingande, wäldige Kämpen; p. adj. Himmel s. Himmelisk Hinn s. Hiort s. Hijt adv. Hitzig adj. Hliom s. Hof s. Hoof s. s. interj. Hoop-wijs adv. Horn s. Hofsind Holå Hota v. Hufwud Hug s. s. Hugg s. Hugnad s. Huld s. Huld adj. och all Element; bland Gudar, och alla Gudinnor, i allom är eenahand art, utaf himmelisk ädli: 445 Alsköns Dygder, och Himlisk wet dit hierta bekröna; (1) los Rådiur, och Hinner, af huld, swan-hwijt', och leene som ullen; (1) 172 Spake som däggiande Lamb; och wilde som Hiortar i brunsten, (2) in Flättia faar hijt och tijt; snart leer, snart gråter af ingo; 453 Födder är ingen Man för sijn skull alleen hijt i werlden, (2) 273 HERCULES, öfwertalt, som en vng och hitziger Herre, 171 Hittzige, kittzlige, modige, frodige, kåte Madusor: (1) 452 Skugg' utan kropp; een fyllning af wind; ett hliom, och ett nord- blys. (2) 114 Hwad i ditt Hus och Hof görs tarf, skole the samme sysla. 121 R u u s titt hemliga Råd, skal mästra titt Hof, och all Vpwacht. (2) 401 Tager och geer med hoof, så mycke som ährone lijkar, 403 Hoof är i all ting bäst, (1) 49 Dänne war Lustas fölgd, och pracht vthi bunad, och Hofsind. (1) 221 Lösn är gifwin, Holå; Rundå-rundå-dadinella; (1) 239 Raglar här en; en staplar, en stupar, och faller the hoop-wijs (1) 177 Blås' i sitt Horn, och Hundarna janka, tå skal tu med hiertans- Nöye (1) 502 Lyder alzingen wind; men henger, och hotar at falla; (4) 240 Wälter här en i bänck så ränner en hufwud i wäggen: 161 Fly som en Orm; the willa titt Hufwud, och kränkia tijn Hälsa. sos Krökia din hals och rygg; både händer, och huf wudet darra, 512 Groo, och gråna med hast: och Hösten i hufwudet hyser; (3) 54 Hwad för twijkan är i tin Hug? Beskoda tin Vngdoms- 52 Giör hwad dig rinner i hug: ty dig och dijn-lijka Funkar, 135 At en otijdig lust skulle binda tin Hug til at läsa; (1) 208 Hugg, stick, slå, wari långt här-ifrå; (1) 317 Med obegrijpelig hugnad och frögd, samt ewiga lijsa, (3) lo Käck - ögd, diärf vthaf Vpsyn; af Huld war hon fyllig och frodig 168 Rådiur, och Hinner, af huld, swan-hwijt', och leene som ullen; 279 Brun vnder ögon', och bränd af Sool-skijn, mager af hulde; (1) 91 Fr ö ja skal wara tig huld, mijn alsom-käreste Syster (1) adj. (2) 93 Himmel, 422 .Siälen 
 
 
 
 
 122 Humble-tuppa s. (1) Hump s. Hund s. Hurtig adj. Hur(u) adv. (1) (1) (1) (8) s. (6) Hus s. (1) Huxa v. Hwari Hwimlande (1) (1) (1') Husbond Han baar en Krantz å sitt höfd, infletad i Refwor af humble- tuppor all om bewefd, 207 Fylte på brädd; diupe Tumblae, och Humpar, och höge Bocaler. 177 Blås' i sitt Horn, och Hundarna janka, tå skal tu med hiertans- 329 As t rild sägs wara blott, och blind, doch snäller och hurtig; 2 Fuller af Ångst , , och twijk, huru han sitt Lefwerne börja 126 Skulle the fläckias i Bleck; huru wille tu Frustugun wittia? 178 Lust, och nöye få see huru Diuren i Garne besnärias: 348 Ey käre si j, huru täcker är Ruus, när Läpparn', och ögonen drypa, 353 Weestu hwad ändan han är? huru FråBare lefwerne lyktas? 375 Til wår Salighetz Lysn, och Ledsn. Huru? wele wij sielfwe 393 Dygd står i wett, och i Plicht; Huru, Hwar, Hwad, När, Huru- lunda: 506 Tänckia sig om, huru the må huset, och Härberge ryma: 114 Hwad i ditt Hus och Hof görs tarf, skole the samme sysla. 340 Dy där R u u s håller hus der dwäls icke Wijsdom och frode. 328 Så löne de bort, bort, med sådana gäster ur huset: 498 Taket gristnar i dropp, och huset begynner at braka; 506 Tänckia sig om, huru the må huset, och Härberge ryma: 325 Stjäla de sinom wärd, och drifwan å lykton ur husom. 505 Gästebod, Harpor, och dan13 hörer op; både tiensthion, och 42 Husbondn p. adj. Hwimska s. Hwirfwel s. Hwärfwa v. Hg s. Hyende) Hyfsa v. Hypken s. Hypocras s. Hysa v. Hyslig Håld adj. s. Hålla v. (1) (1) (1) (1) (1) (1) (1) (1) (2) (1) (1) (5) Dygd söker Rådh; flyger inte för än hon korar, och huxar, 384 Hwari består då Dygd? 345 Wijn är en qwalm; ett moln vti druckne mans hwimlande Hierna; 493 Hwarföre gif god acht opå glaset, at Tijden i hwimsku, 491 Vngdomens åhr vthi brunst rasa fort, som en ijlande hwirfwel, 22 Hwärfde sijn' plijr-ögon om, med lekande lockande later; ss blomster, och Åhr; tijn Färga, tin Hy, tijne blysande Kinner; is Hon baar ett hyend' in-under en arm, och Kårt-spel i handen; 442 Inte wet håll' vti töm; styra, fogligen hyfsa, regera, 155 Hypken, Pittela-pump, Trapeleer, och Primeer, och Pikette. 215 Jämte Claret, Hypocras: och flerhanda lystlige drycker. 327 Leefa de den, dem hyser; och den, dem främiar och älskar; 512 Groo, och gråna med hast: och Hösten i hufwudet hyser; 106 Hiertans barn, god', och hyslige Tärnor, och ährlige Systrar. 297 In til deB där är intet meer håld: den reesande måste, 385 Dygd är at älska sin Gud, hans Bud och Stadgar at hålla; 442 Inte wet håll' vti töm; styra, fogligen hyfsa, regera, 340 Dy där Ruus håller hus der dwäls icke Wijsdom och frode. 480 Håller i wärdigt prijs, och i ing' hand måtto befläckiar, 396 
 
 
 
 
 123 uti sin glantz: Tryter här af Dygdenes olio; Armod och hddn och spott, ondt Samwet och kräncklige plågor, 475 Gagnar sig Mån, och spott, och alsom-största wahn-ähra, 11 Gull-gåhl-blänkiandes Hddr, bekrönt medh Roser i Pärlor. 513 Håren flyta dig af, som wisnade lööf vtaf Aspen, 161 Fly som en Orm; the willa titt Hufwud, och kränkia tijn Hälsa. 189 Danssa gör ingom ondt: danB kan tijn hälsa bewara: 324 Hälsa, med mod, och blod, godz, penningar, heder och ähran, 89 Hwar i består då Dygd? medan Dygden är Siälenes Hälsa? 181 Fächt' och ränna må then som har förmycket af hälsan. 189 Dans een Hälse boot är; dans lipar alt arbet och omak. 269 Spridand' een liufwelig lucht, af blomor och hälsesam' örter, 61 Makliga rinner han hän, genom ängiar och fuchtige dälder, 494 Ey löper hän: men lär, och gör hwad gott är i tijda. 510 Treefotat hielpa dig hän, som barnen i börian, å fyre; 515 Tänderne fall', och fahlna där hän, de qwarlefde stumpar, 519 Krafter och alt fyker hän, och döden kijkar ur ögon: 132 Men ther tijden tig blefwe lång, och skulle sig hända, 60 Tänck; här är inte bestånd i Werlden; och alt är i loppet: 67 Döden molmar i Mull, alt hwad här glimmar, och gläntsar; 68 Döden kastar å kull, alt hwad här yppert, och högt är; 69 Döden knoBar i kraas alt hwad här kraft har, och heelt är; 70 Döden trampar i Träck, alt hwad här fagert, och fijnt är; 71 Döden dwäler i dwalm, alt hwad här lefnat, och lijf har; 72 Döden raffar å wägh, alt hwad här achtas, och älskas; 104 Them tu här hoos mig seer, lijk' i Dygd; men af olijka kynde. 179 Här gåret an; Kön Astrild han fäller, och spänner, och skiuter. 204 ByBor och Swärd är' här intet i bruk, för Slanger och Mörser, 206 Gå här i swang stoore Barkenmeyere, Bullar, och Bolkar, 210 Krut och Lod är här intet i bruk: man sätter i ställe, 225 Här gäller an, Halft, heelt; Sätz an, in floribus, hals auf: 228 Här säts an uti kors, och i qwär; opå rad, och i runden, 229 Här sätter an hwar opå sin man, här sturlas, och stormas, 229 Här sätter an hwar opå sin man, här sturlas, och stormas, 230 Här är buller, och här är gny, 230 Här är buller, och här är gny, här sorlas, och ållas. 230 Här är buller, och här är gny, här sorlas, och ållas. 231 Här mon Barkenmeyer heriimmere gahn, med de diupe, 235 Fins; här är Eld, här är Lunta, 235 Fins; här är Eld, här är Lunta, gif Fyr; 239 Raglar här en; en staplar, en stupar, och falla the hoop-wijs. 240 Wälter här en i bänck så ränner en hufwud i wäggen: 486 Håån s. (2) Hddr s. (2) s. (5) Hälse boot s. Hälsesam adj. (1) (1) (5) Hälsa Hän adv. Hända v. Här adv. (1) (28) 326 Hållas 
 
 
 
 
 124 Alstädes, här och där wid wägen å Bäckarne finnas, Alt är täckt hwad här ögat seer, och fötterne träda, 316 Här blijfwer omak och arbete lönt, dijn möda bekrönes 486 Hållas uti sin glantz: Tryter här af Dygdenes olio; (3) 14 Samt sin Son, dera Broder, här-an, i sådana lynde: 41 Som ett Marswijn här-an; war brusande röder, och dropp-ögd; 224 Wänstr' in furia, swänger här an Colonel Vi-fo-brindis. (1) 208 Hugg, stick, slå, wari långt här-ifrå; (doch somblige Biässar (1) 349 Där han wagglar här om, full-stinner han stäner, och stankar; (2) 339 R u u s kör här-ut, med tummel, och suus, och hans yrene Säl- skap: 468 Sprijter här ut, skiuter op, får löf, och kommer i blomma; (2) 159 Lättian är här-uti god; Hon kan tig Lekarne lära. 149 Flättian är här uti lärd; och kan tig mästerlig öfwa. (1) 506 Tänckia sig om, huru the må huset, och Härberge ryma: (1) 464 Tänck ock, HERCULE, på dijn ätt och adelig härkomst. (1) 134 Så ware tig befalt then härlige Lärare Naso, (1) 383 Är doch en Här-stråt, den Gud sielfwer han lyser och leder. (2) 185 Doch med måtta så måste thet skee: tijn Häst lära tumbla 183 Snart är en hals afbräckt, om Hästen snafwar, och störter. (2) 343 Dagligit öfwerflöd vti Maat, och i Dryck höfwer ingom 433 At hon skynliga see kan hwad henne tienar och höfwer. (1) 42 Han baar en Krantz å sitt höfd, infletad i Refwor af humble- Tuppor (10) 415 Alt hwad dräfligit är, hwad högt, och i kostliga wärde; 68 Döden kastar å kull, alt hwad här yppert, och högt är; 160 Diupe-besinnande Hiern-brott; höge Latiniske fratsor 208 Fylte på brädd; diupe Tumblar', och Humpar, och höge Bocaler. 232 Half-mans höge Bocaler; och Herre-drycks-hällande Bolkar. 143 När tu nu kommer til högre Förstånd, och wilst uti Lärdom 259 Nu min HERCULE kom; ytan högre betänckiande fölg mig. 272 Kom, kom HERCULE, kom; ytan högre betänckiande, fölg mig. 459 Ordnat af Gudz försyn; den lägre skal tiena dän högre: 461 Store befrämie de små, den högre skal hielpa den lägre: 4 I thet han altså går vthi Tanckar, och högste Bekymber; (2) 408 Seer du min HERCULE, den Gudomlige Dygdenes Högheet? 469 Til thet ypperste måål, utaf heder, och adelig högheet. (1) 389 Lijder ey arman Man förtryckes af Högmod, och orätt. (1) 101 Högmods-dämpande, Sinne-beröfwande, Strijdsamme Hielten, 264 271 Här-an adv. adv. adv. Här-ut adv. Här-ifrå Här-om Här-uti adv. Härberge s. Härkomst s. Härlig adj. Här-stråt s. Häst s. H öfwa v. Höfd s. Hög adj. Högheet s. Högmod s. Högmods-däm- pande p. adj. Hög-ädel Högd s. adj. (1) (1) 52 319 HERCULES, stålt af modh; af blodh Hög-ädeler Herre, Du då finner i Högdene nåd, och täckelig ynnest, 
 
 
 
 
 125 Höger adj. (2) 194 223 Högt adv. Högt-stiliserad Tig skal öfwa med art, och drilla på wänster och höger: Högre Flygelen commenderar Monsieur Avous: den Fins der emot och den, som högt opp i rijke palatzer, Samt then högt-stiliserad' Rhetorica delle Puttane; (1) 470 (1) 147 (4) Wett hörer arbete til; wins ey ytan ijdkeligt omak. 505 Gästebod, Harpor, och danB hörer op; både tiensthion, och Husbondn 76 Ögat haar intet Lius; och örat har intet som höres: los Meera, min HERCULES, hör; Jag haar tree fridaste Döttrar: 517 Örone döfna sin koos, och hörslen hon tapar, och tyner, 237 R u u s går om-här, han manar, och trugar, han hörter och yrker 512 Groo, och gråna med hast: och Hösten i hufwudet hyser; 84 Menniskio-lijf icke så; när thet, en gång skrijder vnder; 250 Acht' icke fåfängt Roos, eller Last, för skam eller ähra. 276 Doch icke Menniskia: men een trofast ädle Gudinna, 287 Tag icke lättliga råd af den dig icke bekänd är, 287 Tag icke lättliga råd af den dig icke bekänd är, 304 Ney, min Son, icke så; til sällheetz Paradis ingen 337 Fly, och fächt' icke minder å Rygg (som Tartarnas sed är) 338 Drijf bort Lätti a, så trijfs icke K ät t i a; så swinner ock Flättia. 340 Dy där R u u s håller hus der dwäls icke Wijsdom och frode. 412 Så är och ingen Dygd, som icke beroor opå Wijsdom: 430 Int' ann' i ställe för Salt; at kroppen han icke må rottnas. 450 Där icke röns någe gott; där är ingen Gud, eller ähra. 478 Icke så du, min Son: dijn plicht du tager å wahra, 117 Flättia skal wara tin ijd; och Flättia skal vara titt arbet; 414 Wett hörer arbete til; wins ey ytan ijdkeligt omak. 306 Föra dig inte där in: Men ijdkesamt arbet och omak, 417 Alt gifwer OB wår Gud, genom ijdkesamt arbet, och Yrkan. 415 Lärdom af idkna; men Wijsdomen aflas i Lärdom. 196 Tappert sätter han an, med en sådan en ijfwer, och alfwar, ss Men kommer vpp, och mörnar igen, hwar Morgon, å skiftes: ss Kommeret aldrigh igen; men blijr i det ewiga Mörka. 425 Glättas, och igrafz allrahand prydlige form och figurer, 48 Lägg dijn ögon ihoop; då kommer söteste sömnen. 491 Ungdomens åhr vthi brunst rasa fort, som en ijlande hwirfwel, 17 Doch war Hon illa beprydd med en krantz af Swimmel, och Walmog. 308 Leda dig in opå Mijn', det är, Dygdenes stenige foot-spor. 397 Dygd flyr Lögn; der Lögn kommer in, går Dygden å dören. p. adj. Höra v. Hörsel s. Hörta v. Höst s. Icke adv. (1) (1) (1) (13) I jd s. I jdkelig adj. I jdkesam adj. (1) (1) (2) idkna s. I jfwer s. Igen adv. (1) (1) (2) lgrafwa v. Ihoop adv. I jlande p. adj. Illa adv. (1) (1) (1) In adv. (2) (1) 414 
 
 
 
 
 126 Inbldsa v. Infletad p. adj. Ingiäld s. Inpräntat p. adj. Inte(t) adv. (1) (1) (1) Hwad blifwer af wår Siäl, den Gud oB sielfwer har inblåst? Han baar en Krantz å sitt höfd, infletad i Refwor af humble- 251 Ä h r a så wäl som Skam äre wind, och Namn utan ingiäld. 371 Fast inpräntat vti wår Siäl, och Samwete lyser. 48 (R a p p war thenne gång inte där hoos, war vthe på wärfning) los Lät tia gör inte rumor; faar sachtliga fram; drijwer ingen; 142 Jämte then tijd-fördriflige Claus, bör och inte förachtas. 306 Föra dig inte där in: Men ijdkesamt arbet och omak, 396 Dygd söker Rådh; flyger inte för än hon koxar, och huxar, 434 Ästu ey Lärd; tro du inte, du west hwad Rätt eller orätt, 442 Inte wet håll' vti töm; styra, fogligen hyfsa, regera, 481 Inte benögd med dätt, at de hafwa bracht dig i liuset, 501 Hanan å gyllande brand, springer inte meer om, lookar halsen, 503 Harpan hon är förstämbd; lyder inte; strängiarne snarra. 516 Winn' inte mala sijn mäld; men målet de märkliga stympa; 13 Denne war intet alleen; Hon kom medh tree sijne Döttrar, 204 ByBor och Swärd är' här intet i bruk, för Slanger och Mörser, 210 Krut och Lod är här intet i bruk: man sätter i ställe, 381 Ney, min HERCULE, ney! den wägen han tämer oB intet. 157 Damen, och Fruenspel, Ut-och in, Förkehren, och Irisch 398 Luft-strek, Stor-spräkerij, lame Saalbader, irrige Hiern-hwärf, 102 A s t r ild Fr ö jas Son; tin Jagt skal thenne beställa. 163 Ästu tå lystin å Jagt; tarfst aldrigh dyrka Diana; 167 Skal tig föra på Jagt, som hiertat, och lijfwe må lysta: 177 Blås' i sitt Horn, och Hundarna janka, tå skal tu med hiertans- 92 Fr ö ja thes öfwerwälde beherskar Jorden, och Hafwet, 477 Allom en öfwerlast, och Jorden een afrapi-börda. 190 Ingen om Afftonen är så trött; han skulle ju danssa. 57 Älskad, och önskad vtaf the wäniste Jungfrur i Landet. 191 gör gunst hoos Fruer, och Jungfrur. 299 Der honom harm, jämt ånger och wee, och äwarande jämmer, 363 Klagan i gråt, med jämmer, och ach, blifwer ändan å Leken. 260 Wägen är jämn, och bred, bland Roser och liufliga Lillior, 294 Hon; Hon leder en wäg både jämn och breed ytan omak, 66 Morgon är kaller i Munn, stock-steelnad-styfwer, och döder. 292 Billiga med alt foog, mon hon sig kalla Fru Lusta. 193 Min Son R u u s, uti K annor och Krus; uti gruf-same Bolkar, 154 Färgan, och Munta therhoos, Styr-wålt, K arniffel, och Fämkort, 68 Döden kastar å kull, alt hwad här yppert, och högt är; 137 K eyser Octavian, Finck Riddare, skön Magelona, (1) 241 (1) (1) (1) (15) Irisch s. Irrig adj. Jagt s. (1) (1) (3) lanka v. Jord s. (2) Ju adv. Jungfru s. (1) (2) Jämmer s. (2) Jämn adj. (2) K all adj. K alla v. K anna s. K arniffel s. K asta v. K eyser Octavian (1) (1) (1) (1) (1) 77 42 n. pr. K ijfwa v. En geer op andan, och alt; en somnar, och kijwar en annan; 
 
 
 
 
 127 K ijka v. K inn s. (1) K ittzlig adj. K lack s. K lagan s. K laglig adj. K lar adj. K lillwande (1) (1) (1) (1) (1) (1) (4) Krafter och alt fyker hän, och döden kijkar ur ögon: Grepe tu een under K inn, eller komme wid Hals, eller Handen; 511 Winter-blommor opå din kinn, som saftlöse plantor, 9 Som een Drijwa sniö-hwijt, medh Rosen-färgade K inner; 55 blomster, och Åhr; tijn Färga, tin Hy, tijne blysande K inner; 171 Hittzige, kittzlige, modige, frodige, kåte Madusor: 311 Bär alt opföre stiält, moot wåndlige klackar, och klyfter, 335 K lagan i gråt, med jämmer, och ach, blifwer ändan å Leken. 473 Men det klagligit är, så nyttiar sin Adel och Ahner, 211 K lart Reenst Wijn, Bacheracher, en Mentzer, och liuflige Necker. 312 Tils emot ändan: der dig tröttan och klijfwande, möte 519 122 p. adj. K linga s. K lok adj. K lyft s. K lå v. K lädd p. adj. (1) (1) (1 ) K läder s. (2) K lädnat s. K nappat p. adj. K nijsnak s. K nossa v. K nut s. K nä s. K nä-bugt s. K okat p. adj. K omma v. (1) (3) (1) (1) (1) (1) (1) (1) (1) (1) (18) Snart är ett öga sin koos, om hållen springer å klingan; Blind uti wett; men klok, och snäll vti lister, och arghet, 311 Bär alt opföre stiält, moot wåndlige klackar, och klyfter, 19 Koxade kring hwar hon foor, och klådde gemeenliga fingren. 24 K lädd war hon i fijnt Skijr; at hon synts hwart klädd, eller oklädd. 24 Klädd war hon i fijnt Skijr; at hon synts hwart klädd, eller oklädd. 33 Hon war klädd vppå Fransk, där-å alt war brokot och krokot; 6 Til honom an; blomerad i margfals-färgade K läder; 16 Owulin i sin drätt, obörstad, och solkot i K lädom; 280 Renlig i drächt, sniöhwijt, af silfwer-blänckiande klädnat, 35 Pappat, och knappat i längd, och i bredd; med spitsar och litsor 219 K nijsnak, och Rumeledois; men bort med Kuckuk, och Rastrum. 69 Döden kno/Jar i kraas 500 Malört utur hwar knut, döfwe näslor i spryngiorne wäxa; 509 K nän blifwa styf, din foot han waklar, och måstu på sidston 50 Effter en ährbödigh ögn-laat, hand-kyB, och wyrdliga knä-bugt, 359 Där blifwer han deels bränd, deels kräsliga kokat och ätin. 83 Men kommer vpp, och mörnar igen, hwar Morgon, å skiftes: 143 När tu nu kommer til högre Förstånd, och wilst uti Lärdom 195 K ommer i Fält moot tig, en flock af fuchtige bröder; 248 Lägg dijn ögon ihoop; då kommer söteste sömnen. 397 Dygd flyr Lögn; der Lögn kommer in, går Dygden å dören. 466 Sprijter här ut, skiuter op, får löf, och kommer i blomma; 507 Sådan är Menniskio kropp: när åldren kommer, och åhren 85 K ommeret aldrigh igen; men blijr i det ewiga Mörka. 13 Denne war intet alleen; Hon kom medh tree sijne Döttrar, 39 Jämt henne, kom där ock wältande fram en stinner en Sälle: 275 I det een annan kom, i Frus hampn, menskelig ansedd, 46 Så kommen an, och dänne war Tärnorna lijfflige Broder, 182 333 
 
 
 
 
 128 127 149 259 272 272 272 K onst s. K onstrijk adj. K orl-morl-puff s. K ors s. K orta v. K oos s. K ostlig adj. K oxa v. K raft s. K rantz s. K raas s. K rattsa v. K riit-huit adj. K rokot adj. K ropp s. Krus s. K rusad p. adj. Krut s. K rympa s. K ränkia v. K räncklig adj. (1 ) 191 (1) 436 (1) 226 Grepe tu een under Kinn, eller komme wid Hals, eller Handen; K omme ther hoo som wil, han weet them möta med alfwar. Nu min HERCULE kom; ytan högre betänckiande fölg mig. K om, kom HERCULE, kom; ytan högre betänckiande, fölg mig. Kom, kom HERCULE, kom; ytan högre betänckiande, fölg mig. Kom, kom HERCULE, kom; ytan högre betänckiande, fölg mig. DanB' är een ädele konst, gör gunst hoos Fruer, och Jungfrur. Profwen är konstrijk; skyns oft flärd vti glimmande gull-glantz. K orl-morl-puff; in ein Schluck, one tuck, one schmuck, one bart- wisch. Ringat, och slingat i kors; med FranBar i Lyckior, och nyckior, 228 Här säts an uti kors, och i qwär; opå rad, och i runden, ( 1) 122 tijn tijd skole lämpliga korta, (3) 182 Snart är ett öga sin koos, om bållen springer å klingan; 517 Örone döfna sin koos, och hörslen hon tapar, och tyner, 518 Ögonen dunkla sin koos, och synen molnar i mörkre; (1) 415 Alt hwad dräfligit är, hwad högt, och i kostliga wärde; (2) 396 Dygd söker Rådh; flyger inte för än hon koxar, och huxar, 19 K oxade kring hwar hon foor, och klådde gemeenliga fingren. (3) 69 Döden knoBar i kraas alt hwad här kraft har, och heelt är; 59 Sätt tijne krafter i bruk, förr-än Åldren, och grå-håren yppas. 519 K rafter och alt fyker hän, och döden kijkar ur ögon: (4) 17 Doch war Hon illa beprydd med en krantz af Swimmel, och Walmog. 42 Han baar en K rantz å sitt höfd, infletad i Refwor af humble- 45 Samt där-in-under, en rulla Tabaak; och pijpor i krantzen. 55 Rundeligh in til des, han beprydd med krantzar, och blomster. (1) 69 Döden knoBar i kraas alt hwad här kraft har, och heelt är; (1) 424 Där den andre tags opp; hon waskas, hon skijres och krattsas, (1) 233 Artollerii bringes an, kriit-huite Brabandiske pijpor; (1) 33 Hon war klädd vppå Fransk, där-å alt war brokot och krokot; (4) 77 Hwar blifwer all wår Lust? när K ropp och Siäl äre skilde. 452 Skugg' utan kropp; een fyllning af wind; ett hliom, och ett nord- blys. 79 Så är i känslan och ingen frögd, ther K roppen är ingen; 430 Int' ann' i ställe för Salt; at kroppen han icke må rottnas. (1) 193 Min Son R u u s, uti Kannor och Krus; uti gruf-same Bolkar, (1) 514 der nu spela krusade lockar; (1) 210 Krut och Lod är här intet i bruk: (1) 153 Thär i wij finne La-bete, Triumf, Ruus, K rympa, Manelle; (1) 161 Fly som en Orm; the willa titt Hufwud, och kränkia tijn Hälsa. (1) 326 Armod och håån och spott, ondt Samwet och kräncklige plågor, (2) 34 
 
 
 
 
 129 K räslig adj. Spel, och Sång, godt Wijn, miuk Säng, och kräslige Rätter, Daglige ruus, uti suus, banketerning och kräslige gästbod; (1) 359 Där blifwer han deels bränd, deels kräsliga kokat och ätin, (1) so8 K rökia din hals och rygg; båda händer, och hufwudet darra, (1) 219 Knijsnak, och Rumeledois; men bort med K uckuk, och Rastrum. (1) 68 Döden kastar å kull, alt hwad här yppert, och högt är; (8) 149 Flättian är här uti lärd; och kan tig mästerlig öfwa. 159 Lättian är här-uti god; Hon kan tig Lekarne lära. 176 Gillia kan han, och gildra med list; När Kättia begynner 174 Astrild weet thera spör; och kan them artliga wängia: 188 Danssa gör ingom ondt: danB kan tijn hälsa bewara: 433 At hon skynliga see kan hwad henne tienar och höfwer. 209 Finnas ibland, som napt kunne låtat, och hafwa thet laget.) 3 Skulle, däraf han PrijB kunde svinna, (1) no Elies är ock en Book af fyre regerande K ungar; (1) 104 Them, tu här hoos mig seer, lijk' i Dygd; men af olijka kynde. (1) 139 Schäfer Amandus, kysk' Amaranth', Eromena, Chariclia, (1) 392 Nychterheet, och reen Siäl, vti Tucht, och okränckliga K yskheet. (1) 18 Hon baar ett hyend' in-under en arm, och K drt-spel i handen; (1) 171 Hittzige, kittzlige, modige, frodige, kdte Madusor: (1) 467 Mången af fattigt blod, utkommen ur taak-löse kåtor, (1) 429 K dtkarla, Torpare, Träler, och almena Pack bruke Siälen, (1) 198 (Som rätt-nu stoido käck, och köne) som Oxar i golfwe. (1) 10 K äck-ögd, diärf vthaf Vpsyn; af Huld war hon fyllig och frodig (1) 266 K ällor och lefwande Watn, fördeelt vti månge små Bäckiar, (3) wo Then hiert-bindande, twingande, stingande, wäldige K ämpen; 200 gode, gamle, wäl-öfwade K ämpar, 238 In-til des at strijden är all. Af the modige K ämpar (1) 79 Så är i känslan och ingen frögd, ther Kroppen är ingen; (1) 348 Ey käre sij, huru täcker är R u u s, när Läpparn', och ögonen drypa, (1) 29 Kättia war hennes egentlige namn, kär-älskeligh allom. (2) 89 362 K räsliga adv. K rökia v. K uckuck s. K ull s. K unna v. K ung s. K ynde s. K ysk adj. K yskheet s. K ärt-spel s. K åt adj. K åta s. K ritkarl s. K äck adj. K äck-ögd adj. K älla s. K ämpe s. K änsla s. K är adj. K är-älskeligh adj. K ärleeks- lärdoms-full (1) 138 1 ) 170 (9) 29 Samt then tröst-rijke kärleeks-lärdoms-fulle Diana, adj. K ärlig adj. K ättia s. ( 105 109 116 9 Stiernhielm. säflige Diur; fijn-liuflige, fooglige Tärnor; war hennes egentlige namn, kär-älskeligh allom. L ä t t i a, och K ättia, så heta the twå, och Flättia then yngste; K ät t ia gör allom lust, är fräck, och köner i åtburd. K ät t ia skal wäckia tig vpp; K ärlige K ät t ia 
 
 
 
 
 130 K ä t t i a skal wäckia tig vpp; och K ät t ia skal blåsa tig Eld upp • 106 K ät t ia mijn Ungdoms Lust, mijn Dotter och älsklige Lijffs- frucht, 176 Gillia kan han, och gildra med list; När K ät t ia begynner 338 Drijf bort Lätti a, så trijfs icke K ättia; så swinner ock Flättia. 110 K ä t t i a n är wacker, och waker, och qwick vppå Rolet, i wänding. (4) 21 Andre war Moor-lijk, dristig, och kön, med mysande munne; 179 Här gåret an; K ön A s t r ild han fäller, och spänner, och skiuter. 109 K ät tia gör allom lust, är fräck, och köner i åtburd. 198 (Som rätt-nu stodo käck, och könej som Oxar i golfwe. (1) 339 Ruus kör här-ut, med tummel, och suus, och hans yrene Sälskap: (1) 153 Thär i wij finne La-bete, Triumf, Ruus, Krympa, Manelle: (1) 145 La Macaronica di Coccaj, Rabelais, La Lucerna: 116 K ön adj. K öra v. La-bete s. La Macaronica di Coccaj n. pr. La Lucerna (1) n. pr. Lag s. (4) 370 145 253 257 254 Lag s. (3) 47 209 402 Lampa s. Lam adj. Lamb s. ( 1 ) 398 (1) 172 (2) 483 487 Land s. Larw s. Last s. (1) 57 (1) 253 (2) 250 Lasta s. Lat adj. (1) 290 (1) 382 291 Lat s. (3) 5 22 278 La Macaronica di Coccaj, Rabelais, La Lucerna: Dijt måttar all Gudz Lag; den 013 allom i sielfwe Naturen Skrifwen är ingen Lag, för larwor löpa små goBar, Sådan är almena Lag; de Fattige fasna, besnärias; Bönder och dylijka pack, man plägar skräckia medh Lagen. R u u s heeter han; är en lustigh i laag, tijd-korteligh HanBe. Finnas ibland, som napt kunne låtat, och hafwa thet laget.) Alt ytan agg; vtu Laag wari långt bort galla, med galnu. Luft-strek, Stor-spräkerij, lame Saalbader, irrige Hiern-hwärf, Spake som däggiande Lamb; och wilde som Hiortar i brunsten, Såsom en Lampa sin Eld förkofrar och lyser i mörkre, Släckt blifwer Adels-glantz; och lampan hon tynes i mörker. Älskad, och önskad vtaf the wäniste Jungfrur i Landet. Skrifwen är ingen Lag, för larwor löpa små gol3ar, Acht' icke fåfängt Roos, eller Last, för skam eller ähra, Doch om Laster och skam äre lust; om Lust står i odygd; Lusta geer hon sigh namn; Fru Lasta med rätta mon heta. Dygdenes stijg synes trång, och mörk, dem latom och blindom: Trippar ett artigt Wijf, doch lätt af later, och anseend, Hwärfde sijn' plijr-ögon om, med lekande lockande later; Wigtig i laater, full med alfwar, och ährlig af vpsyn, 
 
 
 
 
 131 Latin s. Latinisk adj. Lee v. Le Cento-novelle 11. pr. Leda v. (1) 440 Fast honom flödde Latin öfwer öronen ned opå skägget. (1) 16o Diupe-besinnande Hiern-brott; höge Latiniske fratsor (4) iii F 1 ä t tia faar hijt och tijt; snart leer, snart gråter af ingo; 242 Annor gråter, och leer den tridie; en sitter och qwäder. 351 Pijgorne lee där i wrån, och drängiarne smystra på golfwet. 31 Ett öga greet; medh det andre då loog hon; snart war hon effterst (1) 140 Eurialus, Fiametta, Calisto, le Cento-novelle, Fiärran af heden-höös, weet leda sin Adel och Ahner; Hon; Hon leder en wäg både jämn och breed ytan omak, 393 Är doch en Här-stråt, den Gud sielfwer han lyser och leder. 308 Leda dig in opå Mijn', det är, Dygdenes stenige foot-spor. ( 1 ) 375 Til wår Salighetz Lysn, och Ledsn. Huru? wele wij sielfwe (3) 86 Thetta betänck; och lef, så länge tu lefwer i Werlden. 86 Thetta betänck; och lef, så länge tu lefwer i Werlden. 462 Derföre lef ock du så, at andre må prijsa sig sälle, (1) 266 Källor och lefwande Watn, fördeelt vti månge små Bäckiar, (2) 327 Leefa de den, dem hyser; och den, dem främiar och älskar; 130 Möda sig i sijn Book; leef Mätare Circlar och Cifror. (3) 2 Fuller af Ångst, och twijk, huru han sitt Lefwerne böria 307 Nyktert lefwerne, lust til ährligheet, alware wijsdom, 391 Dygd står i fagert Mod, gott Lefwern', och ährbare Seder, (1) 71 Döden dwäler i dwalm, alt hwad här lefnat, och lijf har; (7) 184 Bort med sådana Teek, ther ögon och hals står i wåda. 407 Achtar hon alt för Leek; Hon winner, och segrar i Döden. 365 Klagan i gråt, med jämmer, och ach, blifwer ändan å Leken. 96 Leekar, och L ö y e therhoos, medh Skäm t, och all' artige Pussar, 305 Nåkas i så måtto; Sömn, och Ruus, och Leekar, och Löye, 363 Harpor och spel och dans, lättfärdige lekar och Nattgång 159 Lät tian är här-uti god; Hon kan tig Lekarne lära. (1) 22 Hwärfde sijn' plijr-ögon om, med lekande lockande later: (1) 387 Ingen af ingo skadd til Lem, Lijf, Ägn, eller Ähra; (1) les Rådiur, och Hinner, af huld, swan-hwijt', och leene som ullen; (1) 165 Wåga titt Ynglige blood moot Biörnar, och fahrlige Leyon; (5) 388 Dygd lijder intet wåld; öfwer-äfl hon styrer, och ågång; 389 Lijder ey arman Man förtryckes af Högmod, och orätt. 404 Dygd lijder ingen spott, för neesa då wällier Hon lijf-laat. 58 Tagh tijne gåfwor i acht, medan Åhren, och dagarne lijda; 476 Lijdes af ingen Man; men af alle begabbas och hatas, (4) 71 Döden dwäler i dwalm, alt hwad här lefnat, och lijf har; 387 Ingen af ingo skadd til Lem, Lijf, Ägn, eller Ähra; 455 Fåt hafwer ingen 1ijf. Ty såsom plantor och örter, (4) 472 294 Ledsn s. Lefwa v. Lefwande p. adj. Leefa v. Lefwerne s. Lefnat s. Leek s. Lekande p. adj. Lem s. Leen adj. Leyon s. Lijda v. Lijf s. 
 
 
 
 
 132 167 Lijf-laat s. Lijf f s-frucht s. (1) 404 (1) 166 Skal tig föra på Jagt, som hiertat, och lijfwe må lysta: Dygd lijder ingen spott, för neesa då wällier Hon lijf-laat. K ät tia mijn Ungdoms Lust, mijn Dotter och älsklige Lijffs- frucht, Lij f flig adj. Liggiand(e) (1) (1) p. adj. Lijk adj. (2) 46 423 104 364 Lijka v. Lijkna v. Lillia s. Lijsa s. Lijsa v. List s. (1) 401 (1) 410 1) 260 (1) 317 (1) (2) 176 ( 189 333 Lijta v. Liten adj. ( 1) 293 (4) 330 334 99 197 Litsa s. Liuf(we)lig adj. (1) (4) 35 269 95 260 211 Liufliga adv. Lius s. (1) (8) 323 76 413 447 482 482 82 373 481 Lius adj. Liuta v. Ldck s. (1) 246 (1) 358 (2) 25 514 Locka v. (2) 270 286 Lockande p. adj. Lod s. (1) (1) 22 210 Så kommen an, och dänne war Tärnorna lijfflige Broder, Skilnaden är; at den ene, som glömbd, blijr liggiand' i Stoftet, Them tu här hoos mig seer, lijk' i Dygd; men af olijka kynde. Ett sinn, vti lijka måtto, de dyrliga måste betalas; Tager och geer med hoof, så mycke som ährone 'likar, Ey måge lijknas emot; är ädlar' än dyrbare Stenar. Wägen är jämn, och bred, bland Roser och liufliga Lillior, Med obegrijpelig hugnad och frögd, samt ewiga lijsa, Dans een Hälse boot är; dans lijsar alt arbet och omak. Gillia kan han, och gildra med list; När K ättia begynner Blind uti wett; men klok, och snäll vti lister, och arghet, Hwad gifwer hon för råd? Gud tröste den där opå lijter Liten af wäxt; med bloB och Pijlar, och boga bewäpnad; Liten och lätt utaf Dygd; en olyks-fogl af vphof, Lille, med Pijlar och BloB, och Boga bewäpnade Skytten; Att han i lisla stund, skal fälla the modige Hieltar, Pappat, och knappat i längd, och i bredd; med spitsar, och litsor Spridand' een liufwelig lucht, af blomor och hälsesam' örter, Hon skal blifwa tin all-daga Gäst, och liuflige bijwist; Wägen är jämn, och bred, bland Roser och liufliga Lillior, Klart Reenst Wijn, Bacheracher, en Mentzer, och 'billige Necker. Liufliga träda de til; men swijka med ånger, och ymka, Ögat haar intet Lius; och örat har intet som höres: Wett är Dygdenes lius; och Wijsdom är Dygdenes öga. Så är' all' öfrige Dygder af intet Lius, ytan anseend. Vtan at du samme lius, med dit lius widgar och ökar. Vtan at du samme lius, med dit lius widgar och ökar. Solen bärgas, och hwar Dag wanskar Han Liuset i mörker; Släckie wij sielf wår Eld, och dämpa det andlige Liuset, Inte benögd med dätt, at de hafwa bracht dig i liuset, Drick til dager är lius och sömnen rinner i ögon: Där liuter han sin död, af Slacktare-klubba bedöfwat, Swan-hwijtan hals, där-å spelande rings-wijs-krusade Ldckar; der nu spela krusade lockar; Susar i sachtan dön, uti skuggan, och lockar i sömnen. Denne däB pijpa så sött dig flistrar, och lockar i drömar? Hwärfde sijn' plijr-ögon om, med lekande lockande later; Krut och Lod är här intet i bruk: man sätter i ställe, 
 
 
 
 
 133 416 Alt hwad prijsligit är, hwad lof, och rosande wärdt är, (1) 501 Hanan å gyllande brand, springer inte meer om, lookar halsen, (1) 60 Tänck; här är inte bestånd i Werlden; och alt är i loppet: (2) 80 Hwad är ock Lucht, och smak, ther hwarken är ång, eller anda? 269 Spridand' een liufwelig lucht, af blomor och hälsesam' örter, Luft-strek s. (1) 398 Luft-strek, Stor-spräkerij, lame Saalbader, irrige Hiern-hwärf, Lunta s. (2) 44 Glas haden i sijn hand, och brinnande Lunta kring armen, 235 Fins; här är Eld, här är Lunta, gif Fyr; lät-gnistra, lät rökia. (14) 75 Hwar blifwer all wår lust? när ögat har intet at se meer; Lust s. 77 Hwar blifwer all wår Lust? när Kropp och Siäl äre skilde. 87 Migh fölg; träd mig bij; på lust, och frögdige dagar, 109 K ät tia gör allom lust, är fräck, och köner i åtburd. 133 At en totijdig lust skulle binda tin Hug til at läsa; 151 Ther i tu nogsam lust, och tröst och månghanda finner, 156 Brädspel är ock een lust, i Tick-tack, och All-bowerie 166 K ättia mijn Ungdoms Lust, mijn Dotter och älsklige Lijffs- frucht, 178 Lust, och nöye få see huru Diuren i Garne besnärias: 291 Doch om Laster och skam äre lust; om Lust står i odygd; 291 Doch om Laster och skam äre lust; om Lust står i odygd; 307 Nyktert lefwerne, lust til ährligheet, alware wijsdom, 454 För sijn omätlige lust, eller all-stund-torstige swalg skul, 504 Tå är i samma palatz slätt lust meer: frögden är vte; (5) 12 Lusta war hennes Namn, wijdt-dyrkat i Werldennes ändar Lusta s. 274 och wille nu föllia Fru Lusta: 290 Lusta geer hon sigh namn; 292 Billiga med alt foog, mon hon sig kalla Fru Lusta. 49 Dänne war Lustas fölgd, och pracht vthi bunad, och Hofsind. (5) 47 R u u s heeter han; är en lustigh i laag, tijd-korteligh HanI3e. Lustig adj. 65 Heel, i Dagh, och sund; frisk, lustigh, fager, och röder; 249 Giör dig alsintet qwal; war altijd lustig, och sorgfrij: 262 Skogen är lustig, och Qwistarne full af qwittrande Foglar. 88 Skal tig ey wara brist: Skön Qwinfolck, lustige Bröder, (1) 497 Gaflarna luta fram-ut, och wäggarna slå sig i rämnor, Luta v. (1) 296 Lutande; lätt til gångs; men bratt och brattar' åt ändan, Lutande p. adj. (1) 34 Ringat, och slingrat i kors; med FranBar i Lyckior, och nyckior. Lyckia s. Lyda v. (2) 502 Lyder alzingen wind; men henger, och hotar at falla; 503 Harpan hon är förstämbd; lyder inte; strängiarne snarra. (1) 313 Styre k, och T r ös t; de räckia dig hand, de stödja, de lyfta, Lyfta v. (d) Lykton(e) adv. 1) 325 Stjäla de sinom wärd, och drifwan å lykton ur husom. (1 ) 353 Weestu hwad ändan han är? huru FråBare lefwerne lyktas? Lyktas v. (1) 14 Samt sin Son, dera Broder, här-an, i sådana lynde: Lynde s. (4) 383 Är doch en Här-stråt, den Gud sielfwer han lyser och leder. Lysa v. Lof s. Looka v. Lopp s. Lucht s. (1) ( 
 
 
 
 
 134 Gud han är ährones Gud; Gudz Ansichte lyser ()B Ähran. Fast inpräntat vti wår Siäl, och Samwete lyser. 483 Såsom en Lampa sin Eld förkofrar och lyser i mörkre, (1) 375 Til wår Salighetz Lysn, och Ledsn. Huru? wele wij sielfwe (1) 441 Den sijne seder, och Ord; sijne lyster, och anfödde Sinne, (1) 187 Skal tig föra på Jagt, som hiertat, och lijfwe må lysta: (1) 163 Ästu tå lystin å Jagt; tarfst aldrigh dyrka Diana; (1) 215 Jämte Claret, Hypocras: och flerhanda lystlige drycker. (1) 164 Lyste och sökia te skogs; fara, ränn', och göra tig omak; (2) 459 Ordnat af Gudz försyn; den lägre skal tiena dän högre: 461 Store befrämie de små, den högre skal hielpa den lägre: (1) 132 Men ther tijden tig blefwe lång, och skulle sig hända, (2) 208 Hugg, stick, slå, wari långt här-ifrå; (doch somblige Biässar 402 Alt ytan agg; vtu Laag wari långt bort galla, med galnu. (6) 209 Finnas ibland, som napt kunne låtat, och hafwa thet laget.) 405 Dygd står i Manna-mods styrck, sig låter af ingo förfära; 282 Denne lät vp sin munn, och talte med alfwarsam ordom: 129 Sudle sig Skrifwar' uti sitt Bleck; lät Clerker och Diäknar 235 lät-gnistra, lät rökia. 235 lät-gnistra, lät rökia. (3) 112 Lättlynt, flater, och Fraak, och lägger alzinte på hierta. 144 Yppare blifu' än all' andre; så lääs, och lägg vppå hierta, 248 Lägg dijn ögon ihoop; då kommer söteste sömnen. (1) 335 Läm honom wingarne; bräck hans boga; giör pijlarne stumpa; (1) 175 Astrild snar-fota skal tijn Garn vpställa, med lämpa. (1) 394 Hwarföre, hwart bör skee: dy Dygd wil granlaga lämpas. (1) 122 Astrild ymst med Her R u u s, tijn tijd skole lämpliga korta, (1) 35 Pappat, och knappat i längd, och i bredd; med spitsar, och litsor (2) 169 Af sööt-suckr-drypande Mun; röde-rosende Läppar; 348 Ey käre sij, huru täcker är R u u s, när Läpparn', och ögonen drypa, (3) 159 Lät tian är här-uti god; Hon kan tig Lekarne lära. 185 Doch med måtta så måste thet skee: tijn Häst lära tumbla 494 Ey löper hän: men lär, och gör hwad gott är i tijda. (5) 149 Flättian är här uti lärd; och kan tig mästerlig öfwa. 426 Sådan är skildnan opå dän Siäl, som är Lärd, mot een olärd. 434 Ästu ey Lärd; tro du inte, du west hwad Rätt eller orätt, 437 Wil tu nu seya min HERCULE; mången är lärd: men en Åsna, 439 Doch är han lärd. Ney, HERCULE, Ney; en sådan är olärd, (1) 134 Så ware tig befalt then härlige Lärare Naso, (6) 143 När tu nu kommer til högre Förstånd, och wilst uti Lärdom 418 Lärdom af idkna; men Wijsdomen aflas i Lärdom. 418 Lärdom af idkna; men Wijsdomen aflas i Lärdom. 368 371 Lysn s. Lyst s. Lysta v. Lystin adj. Lystlig adj. Lystra v. Låg adj. Lång adj. Långt adv. Låta v. Läggia v. Lämma v. Lämpa s. Lämpa v. Lämpliga adv. Längd Läpp s. Lära v. Lärd p. adj. Lärare s. Lärdom s. 
 
 
 
 
 135 Märck dät: Wijsdoms Fader och Moder är' Arbet, och Lärdom. Än äret ett, som märkligit är: Om än allhanda Lärdom, 419 Lärdomen är ett Fröö; där af Wijsdom gröder i hiertat. 133 At en otijdig lust skulle binda tin Hug til at läsa; 144 Yppare blifu' än all' andre; så lääs, och lägg vppå hierta, 5 Trippar ett artigt Wijf, doch lätt af later, och anseend 296 Lutande; lätt til gångs; men bratt och brattar' åt ändan, 334 Liten och lätt utaf Dygd; en olyks-fogl af vphof, 363 Harpor och spel och dans, lättfärdige lekar och Nattgång 112 Lättlynt, flater, och Fraak,' och lägger alzinte på hierta. 20 Lättia war hennes Namn, af Moderen ärnat i Waggan. 105 Lättia, och K ätti a, så heta the twå, och Flättia then yngste; 107 Lättia gör ingom meen; är from, och spaker i werkom; los Lättia gör inte rumor; 115 Lättia skal bädda tijn Säng; 115 Lättia skal bädda tijn Säng; och Lättia skal söfwa tijn' ögon; Lättia, så trijfs icke K ätti a; så swinner ock 338 Drijf bort Flättia. 159 Lättian är här-uti god; Hon kan tig Lekarne lära. 287 Tag icke lättliga råd af den dig icke bekänd är, 466 får löf, och kommer i blomma; 513 Håren flyta dig af, som wisnade lööf vtaf Aspen, 268 Den swale Westwind surrar ibland, och raskar i löfwen, 397 Dygd flyr Lögn; 397 Dygd flyr Lögn; der Lögn kommer in, går Dygden å dören. 328 Så löne de! bort, bort, med sådana gäster ur huset: 316 Här blijfwer omak och arbete lönt, dijn möda bekrönes 285 Weetstu ock Ho den är, den med dig snackar i löndom? 27 Gilliand' i lönliga wijs, och puffande, pyste til älskog. 186 Skiut', och ränna te Rings så mycke som ther vppå löper; 494 Ey löper hän: men lär, och gör hwad gott är i tijda. 253 Skrifwen är ingen Lag, för larwor löpa små goBar, 352 Barnen gråtande löpa med roop, ö Möme, Sij Busen! 221 Lösn är gifwin, Holå; Rundå-rundå-dadinella; 96 L e e k a r, och Löye therhoos, medh Skäm t, och all'artige Pussar, 305 Nåkas i så måtto; Sömn, och Ruus, och Leekar, och Löye, 56 Pröfwa tijn ögons macht, tin oförlijklige Fägring, 171 Hittzige, kittzlige, modige, frodige, kåte Madusor: 137 Keyser Octavian, Finck Riddare, skön Magelona, 279 Brun vnder ögon', och bränd af Sool-skijn, mager af hulde; 420 444 Läsa v. (2) Lätt adj. (3) Lättfärdig adj. Lättlynt adj. Lättia s. (1) (1) (8) Lättliga adv. Löt s. (3) Lögn s. (2) Löna v. Lönt p. adj. Löndom s. Lönlig adj. Löpa v. (1) (1) (1) (1) (1) (4) Lösn s. Löye s. (1) Macht s. Madusa s. Magelona n. pr. Mager adj. (1) (1) (2) (1) (1) 
 
 
 
 
 136 Magister s. Makelig adv. Makliga adv. Mala v. Malört s. Man s. Mandom s. Manna-mod s. Mana v. Manelle s. Maner s. Marcolfus n. pr. Margfals-färgad (1) (1) Han är en olärd man: wari Doctor, ell' hete Magister. Geent, rätt fram, i fördärf; han glijder all makelig ut-åt 1) 281 Makliga rinner han hän, genom ängiar och fuchtige dälder, (1) 516 Winn' inte mala sijn mäld; men målet de märkliga stympa; (1) 500 Malört utur hwar knut, döfwe näslor i spryngiorne wäxa; (14) 229 Här sätter an hwar opå sin man, här sturlas, och stormas, 344 Wijsan man: Förnuftenes Anda thet dämper, och qwäfwer. 389 Lijder ey arman Man förtryckes af Högmod, och orätt. 443 Han är en olärd man: wari Doctor, ell' hete Magister. 453 Födder är ingen Man för sijn skull alleen hijt i werlden, 458 Så är ock Mannenom Man, til fromma, den ene, den androm, 476 Lijdes af ingen Man; men af alle begabbas och hatas, 479 Wetandes at en Man sijne Fädgars Titlar och Ahner. 495 Tänck hwad ett osnygt Diur, en gammal, och dygde-löös Man är. 23 Ehwar hon gick, drog hon å sig hwars-mans ögon och ålijt 345 Wijn är en qwalm; ett moln vti druckne mans hwimlande Hierna; 431 Siälen är hwars mans ägnd; men blind och bunden i mörker, 458 Så är ock Mannenom Man, til fromma, den ene, den androm, 320 Hoos både qwinnor och män; du fägnas och ähras af allom. (1) 173 Thel3' äre Diuren, opå them tu skalt öfwa tin Mandom. (1) 405 Dygd står i Manna-mods styrck, sig låter af ingo förfära; (1) 237 Ruus går om-här, han manar, och trugar, han hörter och yrker, ( 1) 153 Thär i wij finne La-bete, Triumf, Ruus, Krympa, Manelle; (1) 281 Slätt och rätt, och skiär, på dät ährlige gamble maneret. (1) 135 I sijn Gilliare-konst; Amadis, Marcolfus, och andre, (1) 6 Til honom an; blomerad i marg fals-färgade Kläder; 443 295 ( p. adj. Marswijn s. Maat s. Matk s. Melusina n. pr. Meen s. Meenlös adj. Meena v. Menniskia s. Menniskio- kropp s. (1) (1) (1) (1) (1) Menniskio-lijf s. (2) Menniskio-namn ( 1) 379 41 343 300 136 107 ( 1) 265 (1) 288 (1) 276 (2) 427 507 64 84 s. Som ett Marswijn här-an; war brusande röder, och dropp-ögd; Dagligit öfwerflöd vti Maat, och i Dryck höfwer ingom Samwetes-agg, och qwal, den odödlige Matken, och Elden Som i gemeen äre tryckte på Dansk; Melusina, Lättia gör ingom meen; är from, och spaker i werkom; Månge små meenlöse diur, man seer där spelande springa, Denne som för dig stod, den du meentst wara Gudinna; Doch icke Menniskia: men een trofast ädle Gudinna, Siälen i Menniskio-kropp som en Eld förborgat i flinto; Sådan är Menniskio kropp: när åldern kommer, och åhren Altså Menniskio-lijf, som Röök förswinner i Wädret. Menniskio-lijf icke så; när thet, en gång skrijder vnder Hwad blifwer af wår hamn, och menniskio-namne wij fördom? 
 
 
 
 
 137 Menniskio-tiänst (1) 457 Alle til Menniskio-tiänst äre skapad', och ärnad' af HErran; (1) (1) 275 I det een annan kom, i Frus hampn, menskelig ansedd, Klart Reenst Wijn, Bacheracher, en Mentzer, och liuflige Necker. Hwar blifwer all wår lust? när ögat har intet at see meer; Och hwad ty-lijka meer är, som tig tiäner i öfning, At tu må skyns war' af adeligh ätt, och meer än en bonde. In til deB där är intet meer håld: den reesande måste, Hanan å gyllande brand, springer inte meer om, lookar halsen, Tå är i samma palatz slätt lust meer: frögden är vte; Meera, min HERCULES, hör; Jag haar tree fridaste Döttrar: Och den ädele mildheet alleen hon fattas i Cronan; Dygd utan dadlige Mildheet, een dunst är; een målning i watne; Af dijna Mildhets fruckt: war allom nyttig i Werlden. Fly, och fächt' icke minder å Rygg (som Tartarnas sed är) Åldren i miugg, omärckt, sacht-smijlande, smyger i ställe. Spel, och Sång, godt Wijn, miuk Säng, och kräslige Rätter. Skulle tu smitta tijn hand, tijn' Adlige Miölk-hwijte finger, HERCULES, stålt af modh; af blodh Hög-ädeler Herre, Hälsa, med mod, och blod, godz, penningar, heder och ähran, Dygd står i fagert Mod, gott Lefwern', och ährbare Seder, Äldst, och then ädlest' hon är; als-lefwande Moder, och Amma. Märck dät: Wijsdoms Fader och Moder är' Arbet, och Lärdom. Lättia war hennes Namn, af Moderen ärnat i Waggan. Andre war Moor-li jk, dristig, och kön, med mysande munne; Faar-lös, och Moor-lös, tynes han af; och trånar i wan-rykt. Snöd är en Ädelman, den Moors-qwedet adlar allena. Hittzige, kittzlige, modige, frodige, kåte Madusor: At han i lisla stund, skal fälla the modige Hieltar, In-til des at strijden är all. Af the modige Kämpar Döden molmar i Mull, alt hwad här glimmar, och gläntsar; Wijn är en qwalm; ett moln vti druckne mans hwimlande Hierna; ögonen dunkla sin koos, och synen molnar i mörkre; Här mon Barkenmeyer heriimmere gahn, med de diupe, Lusta geer hon sigh namn; Fru Lasta med rätta mon heta. Billiga med alt foog, mon hon sig kalla Fru Lusta. FranBman Monsieur Avous; och Wälske Signor, Vi-fo-brindis; s. Menskelig adj. Mentzer s. Meer(a) adv. 211 (7) 75 158 187 297 501 504 103 Mildheet s. (3) 446 451 463 Mind er adv. Miugg s. Miuk adj. Miölk-hwijt adj. Mod s. ( 1 ) 337 (1) 492 (1) (1) (3) 89 125 52 324 391 Moder s. (3) 94 420 20 Moor-lijk adj. Moor-lös adj. Moors-qwed s Modig adj. (1) (1) 421 (1) 489 (3) 21 171 197 238 Molma v. Moln s. Molna v. Monde v. (1) 67 ( 1 ) 345 (1) 518 (3) 231 290 292 Monsieur Avous (2) 201 n. pr. Morgon s. 223 Högre Flygelen commenderar Monsieur Avous: den (6) 1 HERCULES arla stod vpp, en Morgon, i första sin Vngdom, 63 Men fins släckt, stild, bräckt, och Torkat, och wiBnat, om Morgon: 66 Morgon är kaller i Munn, stock-steelnad-styfwer, och döder. 83 Men kommer vpp, och mörnar igen, hwar Morgon, å skiftes: 
 
 
 
 
 138 Tig til tienst skole stå, från Morgon, alt in-uti Morgon. Tig til tienst skole stå, från Morgon, alt in-uti Morgon. (1) 205 Morgonstiernor, fylte Granater, och halfwe Canoner: (1) 212 Rinkhauwer, Moskateller, aff Gudarne drickes, och älskas. (1) 406 Motgång, Sorg, Fegd, Watn- och Eldz nöd, Dunder och Döden, ( 1 ) 310 Muddig, och ojämn, diup, och bewext med tistlar, och törne. (1) 67 Döden molmar i Mull, alt hwad här glimmar, och gläntsar; (1) 217 Brunswigs Mumma, PoBnäll; Garley, och Halbersta' Bryhan, (4) 66 Morgon är kaller i Munn, stock-steelnad-styfwer, och döder. 169 Af sööt-sucker-drypande Mun; röde-rosende Läppar; 282 Denne lät vp sin munn, och talte med alfwarsam ordom: 21 Andre war Moor-lijk, dristig, och kön, med mysande munne; ( 1 ) 154 Färgan, och Munta therhoos, Styr-wålt, Karniffel, och Fämkort, (3) 186 Skiut', och ränna te Rings så mycke som ther vppå löper; 401 Tager och geer med hoof, så mycke som ährone lijkar, 38 F 1 ä t tia hon heet; är myckit afhållen af mäste wår Vngdom. ( 1) 255 Spinnelen i sijn Garn bestrickar spinkote Myggar; (1) 21 Andre war Moor-lijk, dristig, och kön, med mysande munne; (7) 167 Skal tig föra på Jagt, som hiertat, och lijfwe må lysta: 181 Fächt' och ränna må then som har förmycket af hälsan. 187 At tu må skyns war' af adeligh ätt, och meer än en bonde. 430 Int' ann' i ställe för Salt; at kroppen han icke må rottnas. 462 Derföre lef ock du så, at andre må prijsa sig sälle. 505 Tänckia sig om, huru the må huset, och Härberge ryma: 410 Ey måge lijknas emot; är ädlar' än dyrbare Stenar. (1) 516 Winn' inte mala sijn mäld; men målet de märkliga stympa; (2) 469 Til thet ypperste måål, utaf heder, och adelig högheet. 521 Döden är yttersta målet, i dy wij samkas, och ändas. (1 ) 451 Dygd utan dadlige Mildheet, een dunst är; een målning i watne; (1) 151 Ther i tu nogsam lust, och tröst och månghanda finner, (5) 185 Doch med måtta så måste thet skee: tijn Häst lära tumbla 297 In til dell där är intet meer håld: den reesande måste, 360 Dyrt måste han sin brädsl, sijn ryckt, och hafra betala. 364 Ett sinn, vti lijka måtto, de dyrliga måste betalas; 509 Knän blifwa styf, din foot han waklar, och måstu på sidston (5) 185 Doch med måtta så måste thet skee: tijn Häst lära tumbla 305 Nåkas i så måtto; Sömn, och Ruus, och Leekar, och Löye, 364 Ett sinn, vti lijka måtto, de dyrliga måste betalas; 435 Godt eller Ondt är i sanning, ell' elliest i skijnliga måtto; 480 Håller i wärdigt prijs, och i ing' hand måtto befläckiar, (1) 370 Dijt måttar all Gudz Lag; den 013 allom i sielfwe Naturen (1) 516 Winn' inte mala sijn mäld; men målet de märkliga stympa; (2) 411 Märck, min Son; som Dygd sig grundar å Gud, och i ähron, 120 120 Morgonstierna s. Moskateller s. Motgång s. Muddig adj. Mull s. Mumma s. Mun s. Munta s. Mycke(t) adv. Mygg s. Mysande p. adj. Må v. Mål s. Måål s. Målning s. Månghanda adj. Måste v. Måtta s. Måtta v. Mäld s. Märckia v. 
 
 
 
 
 139 Märklig adj. Märkliga adv. Måst adv. Mästerlig adv. Mästra v. Mätare s. Möda s. Möda v. Möme s. Mörk adj. Mörker s. Mörkia v. Mörna v. Mörser s. Möta v. Nakot adj. Namn s. Napt adv. Narr s. Naso n. pr. Natt s. Nattgdng s. Natur s. Necker s. Ned adv. Ned-trädd p. adj. Neesa s. Ney interj. 420 Märck dät: Wijsdoms Fader och Moder är' Arbet, och Lärdom. (1) 444 Än äret ett, som märkligit är: Om än allhanda Lärdom, (1) 516 Winn' inte mala sijn mäld; men målet de märkliga stympa; (1) 38 Flättia hon heet; är myckit afhållen af måste wår Vngdom. (1) 149 F 1 ä t tian är här uti lärd; och kan tig mästerlig öfwa. (1) 121 R u u s titt hemliga Råd, skal mästra titt Hof, och all Vpwacht. (1) 130 Möda sig i sijn Book: leef Mätare Circlar och Cifror. (1) 316 Här blijfwer omak och arbete lönt, dijn möda bekrönes (1) no Möda sig i sijn Book; leef Mätare Circlar och Cifror. (1) 352 Barnen gråtande löpa med roop, å Möme, Sij Busen! (3) 382 Dygdenes stijg synes trång, och mörk, dem latom och blindom: 85 Kommeret aldrigh igen; men blijr i det ewiga Mörka. 78 I thet mörke ewiga Tysta! (6) 82 Solen bärgas, och hwar Dag wanskar Han Liuset i mörker; 431 Siälen är hwars mans ägnd; men blind och bunden i mörker, 487 Släckt blifwer Adels glantz; och lampan hon tynes i mörker. 376 Wända wår Ansicht' ifrån Gudz Ansicht', och sänk' oh i mörkret? 483 Såsom en Lampa sin Eld förkofrar och lyser i mörkre, 518 Ögonen dunkla sin koos, och synen molnar i mörkre; (1) 499 Qwarnen har ingen gång, eller gny, och fänsterne mörkia: (1) 83 Men kommer vpp, och mörnar igen, hwar Morgon, å skiftes: (1) 204 för Slanger och Mörser, (3) 199 Komme ther hoo som wil, han weet them möta med alfwar. 301 Möta med öpen gaap, och anamma til ewige plågor. 312 Tils emot ändan: der dig tröttan och klijfwande, möte (1) 98 Samt Sielfs-williande-blinde, gull-wingade, nakote, snälle, (5) 12 Lusta war hennes Namn, wijdt-dyrkat i Werldennes ändar. 20 Lät t i a war hennes Namn, af Moderen ärnat i Waggan. 29 K ättia war hennes egentlige namn, kär-älskeligh allom. 251 Ä h r a så wäl som Skam äre wind, och Namn utan ingiäld. 290 Lusta geer hon sigh namn; Fru Lasta med rätta mon heta. (1) 209 Finns ibland, som napt kunne låtat, och hafwa thet laget.) (1) 403 plump stickenhet anstår en Narr wäl. (1) 134 Så ware tig befalt then härlige Lärare Naso, (1) 90 Dig skole wara beredd, så Natt, som Dag, och all ögn-bleck. (1) 363 Harpor och spel och dans, lättfärdige lekar och Nattgång (1) 370 Dijt måttar all Gudz Lag; den 013 allom i sielfwe Naturen (1) 211 Klart Reenst Wijn, Bacheracher, en Mentzer, och liuflige Necker. (1) 440 Fast honom flödde Latin öfwer öronen ned opå skägget. (1) 465 Mången af ned-trädd root, och oachtande fnöskote stubbar, (1) 404 Dygd lijder ingen spott, för neesa då wällier Hon lijf-laat. (5) 381 Ney, min HERCULE, ney! den wägen han tämer oh intet. 381 Ney, min HERCULE, ney! den wägen han tämer oh intet. 
 
 
 
 
 140 304 439 439 Njuta v. Nobis krog n. pr. Nogsam adj. Nord-blys s. ( 1) 484 ( 1) 238 (1) 151 ( 1 ) 452 Ney, min Son, icke så; til sällheetz Paradis ingen Doch är han lärd. Ney, HERCULE, Ney; en sådan är olärd, Doch är han lärd. Ney, HERCULE, Ney; en sådan är olärd, Alt medan hon sin spädsl och näring niuter af Olio; Såsom i Nobis krog de nu sittia bland Eld, uthi Dimban. Ther i tu nogsam lust, och tröst och månghanda finner, Skugg' utan kropp; een fyllning af wind; ett hliom, och ett nord- blys. Nu adv. Nykter adj. Nychterheet s. Nyckia s. Nyttia v. Nyttig adj. Nåd s. Nåde-Gudinna s. Nåka v. Närmest adj. Näring s. Nästa s. Nödfall s. Nögd s. Nöye s. O interj. Oachtande p. adj. Obegrijpelig adj. Obörstad p. adj. Ock adv. När tu nu kommer til högre Förstånd, och wilst uti Lärdom (9) 220 När nu blåses alarm, och dundras i Trummor, och Pukor: 236 Såsom i Nobis krog de nu sittia bland Eld, uthi Dimban. 259 Nu min HERCULE kom; ytan högre betänckiande fölg mig. 274 War opå språng, steg til, och wille nu föllia Fru Lust a: 372 Är nu wår Siäl ytan skäl? eller äre wij fänad och bestar? 437 Wil tu nu seya min HERCULE; mången är lärd: men en Åsna, 449 Nu, hwad är Gud? 514 Skallan snöd blijker vt, der nu spela krusade lockar; (2) 366 Derföre, Stat du nykter, opå dijn wakt: dijne Tanckar, 307 Nyktert lefwerne, lust til ährligheet, alware wijsdom, ( 1 ) 392 Nychterheet, och reen Siäl, vti Tucht, och okränckliga Kyskheet. (1) 34 Ringat, och slingat i kors; med FranBar i Lyckior, och nyckior. ( 1 ) 473 Men det klagligit är, så nyttiar sin Adel och Ahner, ( 1) 463 Af dijna Mildhets fruckt: war allom nyttig i Werlden. ( 1) 319 Du då finner i Högdene nåd, och täckelig ynnest, (1) 97 Jämte the tree (sijne täcklige Tärnor,) Nåde-Gudinnor, (1) 305 Nåkas i så måtto; Sömn, och Ruus, och Leekar, och Löye, ( 1 ) 247 När som Solen han är vthi närmeste trappa til vpgångs, ( 1 ) 484 Alt medan hon sin späds' och näring niuter af Olio: (1) 500 Malört utur hwar knut, döfwe näslor i spryngiorne wäxa; (1) 214 Petersimens, starck Frontiniac, och Fransk Wijn i nödfall, ( 1 ) 318 Oförwanskliga Nögd, och Glädie dit hierta belysta; (1) 178 Lust, och nöye få see huru Diuren i Garne besnärias: (1) 352 Barnen gråtande löpa med roop, 6 Möme, Sij Busen! (1) 465 Mången af ned-trädd root, och oachtande fnöskote stubbar, (1) 317 Med obegrijpelig hugnad och fröjd, samt ewiga lijsa, (1) 16 Owulin i sin drätt, obörstad, och solkot i Klädom; (16) 39 Jämt henne, kom där ock wältande fram en stinner en Sälle; 79 Så är i känslan och ingen frögd, ther Kroppen är ingen; 80 Hwad är ock Lucht, och smak, ther hwarken är ång, eller anda? 81 Achl at ock ingen Dröm är vthi then ewige Sömnen! 142 Jämte then tijd-fördriflige Claus, bör och inte förachtas. 150 Elies är ock en Book af fyre regerande Kungar; 143 
 
 
 
 
 141 156 Brädspel är ock een lust, i Tick-tack, och All-bowerie Sedan är ock gott Ööl, som R u u s skal bringa på banen: 285 Weetstu ock Ho den är, den med dig snackar i löndom? 338 så swinner ock Flättia. 412 Så är och ingen Dygd, som icke beroor opå Wijsdom: 458 Så är ock Mannenom Man, til fromma, den ene, den androm, 462 Derföre lef ock du så, at andre må prijsa sig sälle, 464 Tänck ock, HERCULE, på dijn ätt, och adelig härkomst. 470 Fins der emot och den, som högt opp i rijke palatzer, 485 Så wil och Adels stånd med öfning af Adelige Dygder, 291 Doch om Laster och skam äre lust; om Lust står i odygd; soo Samwetes-agg, och qwal, den odödlige Matken, och Elden 354 Såsom en Oxe beskärd til Offer, han gödes å stalle, 436 Profwen är konstrijk; skyns oft flärd vti glimmande gull-glantz. 395 Dygd wågar inte på slump; doch slump, botas ofta medh snille. 56 Pröfwa tijn ögons macht, tin of örlijklige Fägring, 318 Oförwanskliga Nögd, och Glädie dit hierta belysta; 216 Odygd s. Odödlig adj. Offer s. Oft(a) adv. (1) (1) (1) (2) Oförlijklig adj. Oförwansklig (1) (1) adj. Ojämn adj. Oklädd p. adj. (1) (1) 310 Okräncklig adj. Olijka adj. Olia s. (1) (1) (2) Olyks-fogl s. Olärd p. adj. ( 3) Omak s. (6) Om-här adv. Omärckt p. adj. Omätlig adj. Ond adj. (1) (1) (1) (3) Op adv. (6) Nychterheet, och reen Siäl, vti Tucht, och okränckliga Kyskheet. 104 Them tu här hoos mig seer, lijk' i Dygd; men af olijka kynde. 484 Alt medan hon sin spädsl och näring niuter af Olio; 486 Hållas uti sin glantz: Tryter här af Dygdenes olio; 334 Liten och lätt utaf Dygd; en olyks-fogl af vphof, 426 Sådan är skildnan opå dän Siäl, som är Lärd, mot een olärd. 439 Doch är han lärd. Ney, HERCULE, Ney; en sådan är olärd, 443 Han är en olärd man: wari Doctor, ell' hete Magister. 164 Lystr' och sökia te skogs; fara, ränn', och göra tig omak; 189 Dans een Hälse boot är; dans lijsar alt arbet och omak. 294 Hon; Hon leder en wäg både jämn och breed ytan omak, soo Föra dig inte där in: Men ijdkesamt arbet och omak, 316 Här blijfwer omak och arbete lönt, dijn möda bekrönes 414 Wett hörer arbete til; wins ey ytan ijdkeligt omak. 237 R u u s går om-här, han manar, och trugar, han hörter och yrker, 492 Åldren i miugg, omärckt, sacht-smijlande, smyger i ställe. 454 För sijn omätlige lust, eller all-stund-torstige swalg skul, 188 Danssa gör ingom ondt: danl3 kan tijn hälsa bewara: 326 Armod och håån och spott, ondt Samwet och kränklige plågor, 435 Godt eller Ondt är i sanning, ell' elliest i skijnliga måtto; 241 En geer op andan, och alt; en somnar, och kijfwar en annan; 24 Muddig, och ojämn, diup, och bewext med tistlar, och törne, Klädd war hon i fijnt Skijr; at hon synts hwart klädd, eller oklädd. ( 1) 392 
 
 
 
 
 142 Där den andre tags opp; hon waskas, hon skijres och krattsas, Sprijter här ut, skjuter op, får löf, och kommer i blomma; 468 Stijger alt op åt, och op, genom Dygd och berömlige dater, 470 Fins der emot och den, som högt opp i rijke palatzer, 505 Gästebod, Harpor, och danB hörer op; både tiensthion, och Husbondn (5) 118 F 1 ä t tia skal flyttia dijn ord; dijna Saker, och ärende drijfwa. 367 Anslag, och Ord; dijne gerningar alla du grunda på Gudz bud. 441 Den sijne seder, och Ord; sijne lyster, och anfödde Sinne, Börjar hon ett sött Taal, på sätt, som följer, af Ordom: 282 Denne lät vp sin munn, och talte med alfwarsam ordom: (1) 459 Ordnat af Gudz försyn; den lägre skal tiena dän högre: (2) 161 Fly som en Orm; the willa titt Hufwud, och kränkia tijn Hälsa. 321 Fr ö ja med hennes Son; dem fly som Paddor och Ormar: (1) 357 Til en faselig ort, där altar och eld honom bijda, (2) 389 Lijder ey arman Han förtryckes af Högmod, och orätt. 434 du west hwad Rätt eller orätt, (1) 495 Tänck hwad ett osnygt Diur, en gammal, och dygde-löös Man är. (1) 133 At en otijdig lust skulle binda tin Hug til at läsa; (1) 16 Owulin i sin drätt, obörstad, och solkot i Klädom; (2) 354 Såsom en Oxe beskärd til Offer, han gödes å stalle, 198 (Som rätt-nu stodo käck, och köne) som Oxar i golfwe. (2) 254 Bönder och dylijka pack, man plägar skräckia medh Lagen. 429 Kåtkarla, Torpare, Träler, och almena Pack bruke Själen, (1) 321 Fr ö ja med hennes Son; dem fly som Paddor och Ormar: (2) 504 Tå är i samma palatz slätt lust meer: frögden är vte; 470 Fins der emot och den, som högt opp i rijke palatzer, (1) 35 Pappat, och, knappat i längd, och i bredd; med spitsar, och litsor (1) 124 Bort med Papper, och Bleck; bort Böcker, Cirklar och Pennor; (1) 304 Ney, min Son, icke så; til sällheetz Paradis ingen (1) 124 Bort med Papper, och Bleck; bort Böcker, Cirklar och Pennor; (2) 324 Hälsa, med mod, och blod, godz, penningar, heder och ähran, 409 Dygd är en Siälenes skatt, där Guld och Penningar alle, (1) 214 Petersimens, starck Frontiniac, och Fransk Wijn i nödfall, (1) 128 Plugl skulle blifwa tijn tack; (1) 146 Picaro, Picara, samt Pippa di Pietr' Aretino, (1) 146 Picaro, Picara, samt Pippa di Pietr' Aretino, (1) ssi Pijgorne lee där i wrån, (1) 155 Hypken, Pittela-pump, Trapeleer, och Primeer, och Pikette. (3) 99 Lille, med Pijlar och BloB, och Boga bewäpnade Skytten; 330 Liten af wäxt; med bloB och Pijlar, och boga bewäpnad; 424 466 Ord s. Ordnat p. adj. Orm s. Ort s. Orätt s. Osnygg adj. Otijdig adj. Owulin adj. Oxe s. Pack s. Padda s. Palatz s. Pappat p. adj. Papper s. Paradis s. Penna s. Penning s. Petersimens s. Pfuy interj. Picara n. pr. Picaro n. pr. Pijga s. Pikette s. Piji s. 
 
 
 
 
 143 335 Pijpa s. (4) 286 45 233 356 Pippa di Pietr' Aretino n. pr, Pittela-pump s. Planta s. Plicht s. Pli jr-öga s. Plump adj. Plåga s. Pläga v. Pomerantz s. Possnäll s. Pracht s. Primeer s. Prijss s Prijsa v. Prijslig adj. Prof s. Prydlig adj. Präst s. Pröfwa v. Puffande p. adj. Puka s. Puss s. (1) 146 Läm honom wingarne; bräck hans boga; giör pijlarne stumpa; Denne däB pijpa så sött dig flistrar, och lockar i drömart Samt där-in-under, en rulla Tabaak; och pijpor i krantzen. Artollerii bringes an, kriit-huite Brabandiske pijpor; Föres uti stor ståt, föregdngande trummor och pijpor, Picaro, Picara, samt Pippa di Pietr' Aretino, (1) 155 Hypken, Pittela-pump, Trapeleer, och Primeer, och Pikette. (2) 455 Fåt hafwer ingen lijf. Ty såsom plantor och örter, 511 Winter-blommor opå din kinn, som saftlöse plantor, (2) 393 Dygd står i wett, och i Plicht; Huru, Hwar, Hwad, När, Huru- lunda: 478 Icke så du, min Son: dijn plicht du tager å wahra, (1) 22 Hwärfde sijn' plijr-ögon om, med lekande lockande later: (2) 141 Uhlspegel, om han än är något grof, och plump vthi Pussar, 403 Hoof är i all ting bäst, plump stickenhet anstår en Narr wäl. (2) 301 Möta med öpen gaap, och anamma til ewige plågor. 326 Armod och håån och spott, ondt Samwet och kräncklige plågor, (2) 254 Bönder och dylijka pack, man plägar skräckia medh Lagen. 243 En pläger älskog, och bannas en annan om alle siu Tusend. 1) 283 Alsköns fruchtbare Trä, Pomerantzer, och Candiske drufwor, (1) 217 Brunswigs Mumma, Pofinäll; Garley, och Halbersta' Bryhan, (1) 49 Dänne war Lustas fölgd, och pracht vthi bunad, och Hofsind. (1) 155 Hypken, Pittela-pump, Trapeleer, och Primeer, och Pikette. (4) 3 Skulle, däraf han Prij# kunde winna, medh Tijden, och Ähra. 474 At han i ställe för roos, för prijs, för Heder och ähra, 480 Håller i wärdigt prijs, och i ing' hand måtto befläckiar, 245 Priyen han är då din; dig heembärs seger och ähra. (1) 482 Derföre lef ock du så, at andre må prijsa sig sälle, (1) 416 Alt hwad prijsligit är, hwad lof, och rosande wärdt är, (1) 436 Profwen är konstrijk; ( 1) 425 Glättas, och igrafz allrahand prydlige form' och figurer, (1) 162 Hwar-te studera? tu blijr hwart Doctor, Präst, eller Abbot. (1) 56 Pröfwa tijn ögons macht, tin oförlijklige Fägring, ( 1) 27 Gilliand' i lönliga wijs, och puffande, pyste til älskog. (1) 220 När nu blåses alarm, och dundras i Trummor, och Pukor: (2) 96 L e ek a r, och L ö y e therhoos, medh Skäm t, och all' artige ( Pussar, 141 Putt s. Pysa v. (1 ) (2) 289 27 40 Uhlspegel, om han än är något grof, och plump vthi Pussar, Är ifrå Stygia putt, hin stygges dotter och alster. Gilliand' i lönliga wijs, och puffande, pyste til älskog. Fnyste och pyste så mädan han gick, han rullade Foot-lös, 
 
 
 
 
 144 Pärla s. Qwal s. Qw a lm s. Qwarlefd p. adj. Q warn s. Qwick adj. Qwinna s. Qwinfolck s. Qwist s. Qwittrande (2) Glimmand' i Pärlor och Gull; och gnistrand' i dyrbare Stenar; Gull-gåhl-blänkiandes Håår, bekrönt medh Roser i Pärlor. (3) 53 Hwad för en ångst, och qwal är then titt Hierta betungar? 249 Giör dig alsintet qwal; war altijd lustig, och sorgfrij: 300 Samwetes-agg, och qwal, den odödlige Matken, och Elden (1) 345 Wijn är en qwalm; ett moln vti druckne mans hwimlande Hierna; (1) 515 Tänderne fall', och fahlna där hän, de qwarlefde stumpar, (1) 499 Qwarnen har ingen gång, eller gny, och fänsterne mörkia: (1) 110 K ät tian är wacker, och waker, och qwick vppå Rolet, i wänding. (1) 320 Hoos både qwinnor och män; du fägnas och ähras af allom. (1) 88 Skal tig ey wara brist: Skön Qwinfolck, lustige Bröder, (1) 262 Skogen är lustig, och Qwistarne full af qwittrande Foglar. (1) 262 Skogen är lustig, och Qwistarne full af qwittrande Foglar. 7 p. adj. Qwäda v. Qwäfwia v. Qwär adv. Rabelais n. pr. Rad s. Raffa v. Ragla v. Rapp n. pr. Rasa v. Raska v. Rastrum s. Redlig adj. Refwa s. Regera v. Regerande p. adj. Reen adj. Renlig adj. Reens(k) adj. Reesande p. adj. Rhetorica delle puttane n. pr. Rijk adj. 1) (1) 344 (1) 228 (1) (1) 145 ( 242 228 ( 1) 72 (1) 239 ( 1 ) 48 (1) 491 (1) 268 ( 1) 219 (1) 202 (1) 42 ( 1) 442 (1) 150 (1) 392 (1) 280 (1) 211 (1) 297 ( 1) (2) 147 470 460 Ring s. (2) 36 186 Ringat p. adj. ( 1) 34 Annor gråter, och leer den tridie; en sitter och qwäder. Wijsan man: Förnuftenes Anda thet dämper, och qwäfwer. Här säts an uti kors, och i qwär; opå rad, och i runden, La Macaronica di Coccaj, Rabelais, La Lucerna: Här säts an uti kors, och i qwär; opå rad, och i runden, Döden raffar å wägh, alt hwad här achtas, och älskas; Raglar här en; en staplar, en stupar, och falla the hoop-wijs. (R a p p war thenne gång inte där hoos, war vthe på wärfning) Vngdomens åhr vthi brunst rasa fort, som en ijlande hwirfwel, Den svale Westwind surrar ibland, och raskar i löfwen, Knijsnak, och Rumeledois; men bort med Kuckuk, och Rastrum. Och för all' andre för-ut, then redlige Swenske, Gott-åhr-bror; Han baar en Krantz å sitt höfd, infletad i Refwor af humble- Inte wet håll' vti töm; styra, fogligen hyfsa, regera, Elies är ock en Book af fyre regerande Kungar; Nychterheet, och reen Siäl, vti Tucht, och okränckliga Kyskheet. Renlig i drächt, sniöhwijt, af silfwer-blänckiande klädnat, Klart Reenst Wijn, Bacheracher, en Mentzer, och liuflige Necker. In til deB där är intet meer håld: den reesande måste, Samt then högt-stiliserad' Rhetorica delle Puttane; Fins der emot och den, som högt opp i rijke palatzer, Torftige afla bröd af rijkom, med tienster och slögder; Rundt omkring, och i ring, ala-mode, beflittrat, och splittrat. Skiut', och ränna te Rings så mycke som ther vppå löper; Ringat, och slingat i kors; med FranBar i Lyckior, och nyckior. 
 
 
 
 
 145 Rings-wijs- krusad p. adj. Rinkhauwer s. Rinna v. (1) 25 Swan-hwijtan hals, där-å spelande rings-wijs-krusade Låckar; (1) 212 Rinkhauwer, Moskateller, aff Gudarne drickes, och älskas. Brinner, och rinner, och skijn, och grönskas, och blomstras, om (4) 62 Afton; Drick til dager är lius och sömnen rinner i ögon: 252 Giör hwad dig rinner i hug: ty dig och dijn-lijka Funkar, 261 Makliga rinner han hän, genom ängiar och fuchtige dälder, (1) no Kättian är wacker, och waker, och kwick vppå Rolet, i wänding. (1) 352 Barnen gråtande löpa med roop, ö Möme, Sij Busen! (2) 250 Acht' icke fåfängt Roos, eller Last, för skam eller ähra, 474 At han i ställe för roos, för prijs, för Heder och ähra, (2) n Gull-gåhl-blänkiandes Håår, bekrönt medh Rosor i Pärlor. 260 Wägen är jämn, och bred, bland Roser och liufliga Lillior, (1) 9 Som een Drijfwa sniö-hwijt, medh Rosen-färgade Kinner; 246 Rol s. Roop s. Roos s. Ros s. Rosen-färgad p. adj. Rosande p. adj. Rostocker öhl s. Root s. Rottna v. Rulla s. Rulla v. Rumeledois s. Rumor s. Rund s. Rundebrundå- dadinella (1) 418 (1) 218 Alt hwad prijsligit är, hwad lof, och rosande wärdt är, Zerbest- och Rostocker öhl, Fyns-Miöd, och Smålänska-Mölska; (2) 369 Ähran är Dygdenes Root; och Dygdenes grundwal är Ähran. 465 Mången af ned-trädd root, och oachtande fnöskote stubbar, (1) 430 Int' ann' i ställe för Salt; at kroppen han icke må rottnas. (1) 45 Samt där-in-under, en rulla Tabaak; och pijpor i krantzen. (1) 40 Fnyste och pyste så mädan han gick, han rullade Foot-lös, (1) 219 Knijsnak, och Rumeledois; men bort med Kuckuk, och Rastrum. (1) 108 Lättia gör inte rumor; faar sachtliga fram; drijfwer ingen; (1) 228 Här säts an uti kors, och i qwär; opå rad, och i runden, (1) 221 Lösn är gifwin, Holå; Rundå-rundk-dadinella; interj. Rundt adv. Rundeligh adv. Ruus s. Ruus s. 10 Stiernhielm Rundt omkring, och i ring, ala-mode, beflittrat, och splittrat. (1) 355 Rundeligh in til des, han beprydd med krantzar, och blomster, (1) 153 Thär i wij finne La-bete, Triumf, Ruus, Krympa, Manelle; (12) 47 Ruus heeter han; är en lustigh i laag, tijd-korteligh HanBe. 119 Thesse, med samt min Son, Her R u u s, there sam-qweda Broder, 121 Ruus titt hemliga Råd, skal mästra titt Hof, och all Vpwacht. 122 As t rild ymst med Her R u u s, tijn tijd skole lämpliga korta, 193 Min Son R u u s, uti Kannor och Krus; uti gruf-same Bolkar, 216 Sedan är ock gott Ööl, som Ruus skal bringa på banen: 237 Ruus går om-här, han manar, och trugar, han hörter och yrker, sos Nåkas i så måtto; Sömn, och Ruus, och Leekar, och Löye, 362 Daglige ruus, uti suus, banketerning och kräslige gästbod; (1) $6 
 
 
 
 
 146 339 R u u s kör här-ut, med tummel, och suus, och hans yrene Säl- skap Dy där Ruus håller hus 348 Ey käre si j, huru täcker är R u u s, när Läpparn', och ögonen drypa, 267 Ruska så sachtliga fram, genom blanke små glittrande steenar, 360 Dyrt måste han sin brädsl, sijn ryckt, och hafra betala. 337 Fly, och fächt' icket minder å Rygg (som Tartarnas sed är) sos Krökia din hals och rygg; både händer, och hufwudet darra, lso Öfning i Wapn, och Skaft bemödar Ryggen och armar. 506 Tänckia sig om, huru the må huset, och Härberge ryma: 121 R u u s titt hemliga Råd, skal mästra titt Hof, och all Vpwacht. 287 Tag icke lättliga råd af den dig icke bekänd är, 293 Hwad gifwer hon för råd? Gud tröste den där opå lifter 396 Dygd söker Rddh; flyger inte för än hon koxar, och huxar, 168 Rddiur, och Hinner, af huld, swan-hwijt', och leene som ullen; 313 Styre k, och T r ös t; de räckia dig hand, de stödia, de lyfta, 497 Gaflarna luta fram-ut, och wäggarna slå sig i rämnor, 164 Lyste och sökia te skogs; fara, ränn', och göra tig omak; 181 Fächt' och ränna må then som har förmycket af hälsan. 186 Skiut', tch ränna te Rings så mycke som ther vppå löper; 298 Ränn' och ränna til des han störter och stadnar i afgrundn. 298 Ränn' och ränna til des han störter och stadnar i afgrundn. 281 Slätt och rätt, och skiär, på dät ährlige gamble maneret. 295 Geent, rätt fram, i fördärf; han glijder all makelig ut-åt 361 Rätt opå dy-lijka wijs, gåret an med Swermare lefnat; 386 Dygd står i Rättwijsa, där hwar och en sin Rätt blifwer ägnat; 434 Ästu ey Lärd; tro du inte, du west hwad Rätt eller orätt, 89 miuk Säng, och kräslige Rätter, 290 Lusta geer hon sigh namn; Fru Lasta med rätta mon heta. 198 Som rätt-nu stodo käck, och köne) som Oxar i golfwe. 386 Dygd står i Rättwijsa, där hwar och en sin Rätt blifwer ägnat; 41 Som ett Marswijn här-an; war brusande röder, och dropp-ögd; 65 Heel, i Dagh, och sund; frisk, lustigh, fager, och röder; 169 Af sööt-suckr-drypande Mun; röde-rosende Läppar; 340 Ruska v. Ryckt s. Rygg s. (1) (1) (3) Ryma v. Råd s. (1) (4) Rddiur s. Räckia v. Rämna s. Ränna v. (1) (1) (1) (5) Rätt adj. Rätt adv. (1) Rätt s. (2) Rätt s. Rätta s. Rätt-nu adv. Rättwijsa s. Röd(er) adj. (1) Röde-rosende (1) adj. Röök s. Rökia v. Röna v. Sachta adj. Sacht-smijlande p. adj. (2) (1) (1) (1) (2) (1) 64 (1) 235 Altså Menniskio-lijf, som Röök förswinner i Wädret. lät-gnistra, lät rökia. (1) 450 Där icke röns någe gott; (1) 270 Susar i sachtan dön, uti skuggan, och lockar i sömnen. (1) 492 Äldren i miugg, omärckt, sacht-smijlande, smyger i ställe. 
 
 
 
 
 147 Sachtliga adv. Saftlös adj. Sak s. Saalbader s. Saligheet s. Salt s. Samka v. Sam-qweda adj. Samwet(e) s. Samwetes-agg s. Sann adj. Sanning s. Sauf-du-Rein- aus-Hans (2) los Lättia gör inte rumor; faar sachtliga fram; drijfwer ingen; 287 Ruska så sachtliga fram, genom blanke små glittrande steenar, (1) 511 Winter-blommor opå din kinn, som saftlöse plantor, (1) ils F 1 ä t tia skal flyttia dijn ord; dijna Saker, och ärende drijfwa. (1) 398 Luft-strek, Stor-spräkerij, lame Saalbader, irrige Hiern-hwärf, (2) 315 Som sedan äfwen, och god, dig förer i saligheetz hallar. 375 Til wår Salighetz Lysn, och Ledsn. Huru? wele wij sielfwe (1) 430 Int' ann' i ställe för Salt; at kroppen han icke må rottnas. (1) 521 Döden är yttersta målet, i dy wij samkas, och ändas. sam-qweda (1) 119 Thesse med samt min Son, Her R u u s, thera Broder, (2) 326 Armod och håån och spott, ondt Samwet och kräncklige plågor, 371 Fast inpräntat vti wår Siäl, och Samwete lyser. (2) 123 Sorg, och Samwetes-agg fördrijfwa med allra-hand Aap-spel. 300 Samwetes-agg, och qwal, den odödlige Matken, och Elden (1) 332 Sant äret; Han är blott utaf blygd; skam-naken af ähra; (1) 435 Godt eller Ondt är i sanning, ell' elliest i skijnliga måtto; (2) 203 Jemte then aldrig-otorstige Tysken; Sauf-du-Rein-aus Hans. n. pr. 222 Schäfer Aman- dus n. pr. See v. (1) (12) 139 75 178 433 104 265 271 408 284 302 302 348 352 Sed s. (3) 337 391 441 Sedig adj. Seger s. Seglande p. adj. (1) (1) (1) 277 245 37 Sätter i bröste tillijka Gott-åhr Bror; och Sauf du rein aus Hans. Schäfer Amandus, kysk' Amaranth', Eromena, Chariclia, Hwar blifwer all wår lust? när ögat har intet at see meer; Lust, och nöye få see huru Diuren i Garne besnärias: At hon skynliga see kan hwad henne tienar och höfwer. Them tu här hoos mig seer, lijk' i Dygd; men af olika kynde. Månge små meenlöse diur, man seer där spelande springa, Alt är täckt hwad här ögat seer, och fötterne träda, Seer du min HERCULE, den Gudomlige Dygdenes Högheet? Hwart wil dätta? See till; Stat stilla; betänck dig. Wakta, min Wän, sij til, sij denne blijr ändan å frögden, Wakta, min Wän, sij til, sij denne blijr ändan å frögden, Ey käre sij, huru täcker är R u u s, Barnen gråtande löpa med roop, ö Möme, Si) Busen! Fly, och fächt' icke minder å Rygg (som Tartarnas sed är) gott Lefwern', och ährbare Seder, Den sijne seder, och Ord; sijne lyster, och anfödde Sinne, Hon war sedig uti sin gång, och wyrdig af anseend, Prijsen han är då din; dig heembärs seger och ähra. Hon baar opå sijn hand ett seglande Skepp, vthan Styre. 
 
 
 
 
 148 Segra v. Sidst adv. (pd) Sidston adv. Signor s. Silfwer-blänc- kiande p. adj. Silkes säng s. Sinn s. Sinne s. Sinne-beröf- wande p. adj. Sittia v. (1) 407 (1) 490 ( 1) 509 (1) 201 (1) 280 (1) (1) Achtar hon alt för Leek; Hon winner, och segrar i Döden. Sidst du wille betrackta den aldrig-hwilande tijden. Knän blifwa styf, din foot han waklar, och måstu på sidston FranBman Monsieur Avous; och Wälske Signor, Vi-fo-brindis; Renlig i drächt, sniöhwijt, af silfwer-blänckiande klädnat, 364 Boren i Silkes säng, af Gud wälsignat i waggan, Ett sinn, vti lijka måtto, de dyrliga måste betalas; (3) 441 Den sijne seder, och Ord; sijne lyster, och anfödde Sinne, 520 Wett, och Sinne gå bort; fördwälmas i dwaas, och glömsko; 303 Som dig denne så skönt afmålar, och bildar i sinnet! (1) 101 Högmods-dämpande, Sinne-beröfwande, Strijdsamme Hielten, (3) 471 Annor gråter, och leer den tridie; en sitter och qwäder. Där han sitter, ey weet, hwad han talar, weemar, och ählas. 236 Såsom i Nobis krog de nu sittia bland Eld, uthi Dimban. (1) 98 Samt Sielfs-williande-blinde, gull-wingade, nakote, snälle, 242 350 Sielfs-williande- blinde adj. Siu räkn Siäl s. (1) (14) En pläger älskog, och bannas en annan om alle siu Tusend. Hwar blifwer all wår Lust? när Kropp och Siäl äre skilde. 371 Fast inpräntat uti wår Siäl, och Samwete lyser. 372 Är nu wår Siäl ytan skäl? eller äre wij fänad och bestar? 377 Hwad blifwer af wår Siäl, den Gud oB sielfwer har inblåst? 378 Ach den ädele Siäll den wij så förbarmliga störta! 392 Nychterheet, och reen Siäl, vti Tucht, och okränckliga Kyskheet. 426 Sådan är skildnan opå dän Siäl, som är Lärd, mot een olärd. 422 Själen i allom är eenahand art, utaf himmelisk ädli: 427 Själen i Menniskio-kropp som en Eld förborgat i flinto; 429 Kåtkarla, Torpare, Träler, och almena Pack bruke Själen, 431 Själen är hwars mans ägnd; men blind och bunden i mörker, 384 Hwar i består då Dygd? medan Dygden är Siälenes Hälsa? 409 Dygd är en Siälenes skatt, där Guld och Penningar alle, 432 Wijsdom är Siälenes Sool, som töknen skingrar och dimban, (1) 387 Ingen af ingo skadd til Lem, Lijf, Ägn, eller Ähra; Skadd p. adj. (1) 322 Fr ö ja med hennes Son, äre farlige, skadlige gäster: Skadlig adj. (1) lso Öfning i Wapn, och Skaft bemödar Ryggen och armar. Skaft s. (1) 514 Skallan snöd blijker vt, der nu spela krusade lockar; Skalla s. (4) 250 Acht' icke fåfängt Roos, eller Last, för skam eller ähra, Skam s. 251 Ähra så wäl som Skam äre wind, och Namn utan ingiäld. 291 Doch om Laster och skam äre lust; om Lust står i odygd; 399 Dä.13' äre skändlige feel; som bringa sin Herre på skammen. Skam-naken adj. (1) 332 Sant äret; Han är blott utaf blygd; skam-naken af ähra; 243 77 
 
 
 
 
 149 Skapad p. adj. Skapare s. (1) (2) Skatt s. Skee v. (1) (2) Skepp s. Skiftes s. Skild p. adj. Skildnad s. (1) (1) (1) (2) Skijna v. (1) Skingra v. Skijnlig adj. Skijr s. (1) (1) Skijra v. Skjuta v. (3) (1) (1) Alle til Menniskio-tiänst äre skapad', och ärnad' af HErran; Ded som 013 Skaparen i wårt bröst, hafwer eldat och vptändt, 380 Hwad blifwer af Gudz belät', af Skaparen tryckt i wår Hiertan? 409 Dygd är en Siälenes skatt, där Guld och Penningar alle, 185 Doch med måtta så måste thet skee: tijn Häst lära tumbla 394 Hwarföre, hwart bör skee: dy Dygd wil granlaga lämpas. 37 Hon baar opå sijn hand ett seglande Skepp, vthan Styre. 83 Men kommer vpp, och mörnar igen, hwar Morgon, å skiftes: 77 Hwar blifwer all wår Lust? när Kropp och Siäl åre skilde. 426 Sådan är skildnan opå dän Siäl, som är Lärd, mot een olärd. 423 Skildnaden är; at den ene, som glömbd, blijr liggiand' i Stoftet, 62 Brinner, och rinner, och skijn, och grönskas, och blomstras, om Afton, 432 Wijsdom är Siälenes Sool, som töknen skingrar och dimban, 435 Godt eller Ondt är i sanning, ell' elliest i skijnliga måtto; 24 Klädd war hon i fijnt Skijr; at hon synts hwart klädd, eller oklädd. 424 Där den andre tags opp; hon waskas, hon skijres och krattsas, 179 Här gåret an; Kön A st r il d han fäller, och spänner, och 457 374 skjuter. Sprijter här ut, skjuter op, får löf, och kommer i blomma; 186 Skjut', och ränna te Rings så mycke som ther vppå löper; (2) 281 Slätt och rätt, och skiär, på dät ährlige gamble maneret. 346 Som den skiära förnuftsens Sool, så styggliga duncklar, (3) 262 Skogen är lustig, och Qwistarne full af qwittrande Foglar. 456 Fänat, och Fogel, och Diur i skogen, och Fiskar i watnet, 164 Lystr' och sökia te skogs; fara, ränn', och göra tig omak; (36) 88 Skal tig ey wara brist 91 Frö ja skal svara tig huld, mijn alsom-käreste Syster 95 Hon skal blifwa tin all-daga Gäst, och Ruffige bijwist; 102 Astrild Fröjas Son; tin Jagt skal thenne beställa. 115 L ät tia skal bädda tijn Säng; 115 och Lät tia skal söfwa tijn' ögon; 116 K ättia skal wäckia tig vpp; 116 och K ät tia skal blåsa tig Eld upp. 117 Flättia skal wara tin ijd; 117 och F 1 ä t tia skal wara titt arbet; tF 1 ä t tia skal flyttia dijn ord; dijna Saker, och ärende drijfwa. 118 121 R u u s titt hemliga Råd, skal mästra titt Hof, och all Vpwacht. 167 Skal tig föra på Jagt, som hiertat, och lijfwe må lysta: 175 A strild snar-fota skal tijn Garn vpställa, med lämpa. 177 Blås' i sitt Horn, och Hundarna janka, tå skal tu med hiertans- 192 Wil tu då Stormar och Strijd? Mijn Son skal föra Baneret. 466 Skiär adj. Skog s. Skola v. 
 
 
 
 
 150 Tig skal öfwa med art, och drilla på wänster och höger: At han i lisla stund, skal fälla the modige Hieltar, 216 Sedan är ock gott Ööl, som R u u s skal bringa på banen: 459 Ordnat af Gudz försyn; den lägre skal tiena dän högre: 461 Store befrämie de små, den högre skal hielpa den lägre: 173 TheB' äre Diuren, opå them tu skalt öfwa tin Mandom. 90 Dig skole wara beredd, så Natt, som Dag, och all ögn-bleck. 113 Desse tree Systrar tig til tienst skole stundliga stånda. 114 Hwad i ditt Hus och Hof görs tarf, skole the samme sysla. 120 Tig til tienst skole stå, från Morgon, alt in-uti Morgon. 122 Astrild ymst med Her R u u s, tijn tijd skole lämpliga korta, 200 Stå skole troliga bij, gode, gamle, wäl-öfwade Kämpar, 3 Skulle, däraf han PrijB kunde winna, medh Tijden, och Ähra 125 Skulle tu smitta tijn hand: tijn' Adlige Miölk-hwijte finger, 126 Skulle the fläckias i Bleck; huru wille tu Frustugun wittia? 128 Pfuy! skulle blifwa tijn tack; 128 Pfuy! skulle blifwa tijn tack; hwad skulle full Systrarne säya? 131 Tu är af ädlare Blod; tijn ätt thet skulle wanähra. 132 Men ther tijden tig blefwe lång, och skulle sig hända, 133 At en otijdig lust skulle binda tin Hug til at läsa; 190 Ingen om Afftonen är så trött; han skulle ju danssa. 84 Menniskio-lijf icke så; när thet, en gång skri jder vnder; 253 Skrifwen är ingen Lag, för larwor löpa små goBar, 129 Sudle sig Skrifwar' uti sitt Bleck; lät Clerker och Diäknar 254 Bönder och dylijka pack, man plägar skräckia medh Lagen. 452 Skugg' utan kropp; een fyllning af wind; ett hliom, och ett nord-blys. 270 Susar i sachtan dön, uti skuggan, och lockar i sömnen. 453 Födder är ingen Man för sijn skull alleen hijt i werlden, 454 För sijn omätlige lust, eller all-stund-torstige swalg skul, 433 At hon skynliga see kan hwad henne tienar och höfwer. 187 At tu må skyns war' af adeligh ätt, och meer än en bonde. 436 Profwen är konstrijk; skyns oft flärd vti glimmande gull-glantz. 99 Lille, med Pijlar och BloB, och Boga bewäpnade Skytten; 440 Fast honom flödde Latin öfwer öronen ned opå skägget. 372 Är nu wår .Siäl ytan skäl? eller äre wij fänad och bestar? Skämt, och all' 96 L e e k a r, och L ö y e therhoos, medh artige Pussa r, 400 Dygd med skämt sig täckelig gör, vti tijd och i ställe: 399 DäB' äre skändlige feel; som bringa sin Herre på skammen. 8 Skön af Anlete: men (som syntes) sminkad, och färgad; 88 Skal tig ey wara brist: Skön Qwinfolck, lustige Bröder, 137 Keyser Octavian, Finck Riddare, skön Magelona, 194 197 Skri jda v. Skrifwen p. adj. Skrifware s. Skräckia v. Skugga s. (1) (1) (1) (2) Skull s. (2) Skynliga adv. Skynias v. (1) (2) Skytt s. Skägg s. Skäl s. Skämt s. (1) (1) (1) (2) Skändlig adj. Skön adj. (1) (3) (1) 
 
 
 
 
 151 Skönt adv. Slacktare-klubba (1) (1) 303 358 Som dig denne så skönt afmålar, och bildar i sinnet! Där liuter han sin död, af Slacktare-klubba bedöfwat, s . Slanga s. Slingat p. adj. Slippa v. (1) Slump s. (2) Slå v. (2) Släckia v. (2) Släckt p. adj. (2) Slätt adj. (2) Slögd s. Smak s. Sminkad p. adj. Smitta v. Smyga v. Smystra v. Små adj. (1) (1) (1) (1) (1) (1) (5) Småländska- Mölska s. Snacka v. Snafwa v. Snar-fota p. adj. (1) Snarra v. Snart adv. ByBor och Swärd är' här intet i bruk, för Slanger och Mörser, Ringat, och slingat i kors; med FranBar i Lyckior, och nyckior 256 Gettinga snorra sig vt; och slippa de brummande brömssar. 258 Stolte och store gå frij, och slippa de trotzige Drottar. 395 Dygd wågar inte på slump; doch slump, botas ofta medh snille. 395 Dygd wågar inte på slump; doch slump, botas ofta medh snille. 208 Hugg, stick, slå, wari långt här-ifrå; (doch somblige Biässar 497 Gaflarna luta fram-ut, och wäggarna slå sig i rämnor, 336 Släck hans Fackel, och Eld, med arbet, och ährligit vpsåt; 373 Släckie wij sielf wår Eld, och dämpa det andlige Liuset, 63 Men fins släckt, stild, bräckt, och Torkat, och wiBnat, om Morgon: 487 Släckt blifwer Adels-glantz; och lampan hon tynes i mörker. 281 Slätt och rätt, och skiär, på dät ährlige gamble maneret. 504 Tå är i samma palatz slätt lust meer: frögden är vte: 460 Torftiger afla bröd af rijkom, med tienster och slögder; 80 Hwad är ock Lucht, och smak, ther hwarken är ång, eller anda? 8 Skön af Anlete; men (som syntes) sminkad, och färgad; 125 Skulle tu smitta tijn hand, tijn Adlige Miölk-hwijte finger, 492 Åldren i miugg, omärckt, sacht-smijlande, smyger i ställe. 351 och drängiarne smystra på golfwet. 253 Skrifwen är ingen Lag, för larwor löpa små goBar, 265 Många små meenlöse diur, man seer där spelande springa, 266 Källor och lefwande Watn, fördeelt vti månge små Bäckiar, 461 Store befrämie de små, den högre skal hielpa den lägre: 267 Ruska så sachtliga fram, genom blanke små glittrande steenar, 218 Zerbest- och Rostocker Ohl, Fyns-Miöd, och Smålänska-Mölska; 204 ( 1 ) 34 (2) 285 Weetstu ock Ho den är, den med dig snackar i löndom? (1) 183 Snart är en hals afbräckt, om Hästen snafwar, och störter. (2) 175 A s t r ild snar-fota skal tijn Garn vpställa, med lämpa. 331 Snar-fotad, och försedd med flychtige gyllende wingar; (1) 503 Harpan hon är förstämbd; lyder inte; strängiarne snarra. (6) 31 Ett öga greet; medh det andre då loog hon; snart war hon effterst, 32 Snart war hon för-åt i tripp-trapp, snäller och dans-wijg å fotom. Flät tia faar hijt och tijt; snart leer, snart gråter af ingo; F 1 ä t tia faar hijt och tijt; snart leer, snart gråter af ingo; 182 Snart är ett öga sin koos, om hållen springer å klingan; 183 Snart är en hals afbräckt, om Hästen snafwar, och störter. (1) 
 
 
 
 
 152 Snille s. Sniö-hwijt adj. Snorra v. Snäll(er) Snöd adj. Sool s. Sool-skijn s. Solkot adj. Somblig adj. Somna v. Son s. Sorg s. Sorgfrij adj. Sorla v. Spak(er) adj. Spansk adj. Spel s. Spela v. Spelande p. adj. (1) (2) Dygd wågar inte på slump; doch slump, botas ofta medh snille. Som een Drijfwa sniö-hwijt, medh Rosen-färgade Kinner: 280 Renlig i drächt, sniöhwijt, af silfwer-blänckiande klädnat, (1) 256 Gettinga snorra sig vt; och slippa de brummande brömssar. (4) 32 Snart war hon för-åt i tripp-trapp, snäller och dans-wijg å fotom. 329 Astrild sägs wara blott, och blind; doch snäller och hurtig; 333 Blind uti wett; men klok, och snäll vti lister, och arghet, 98 Samt Sielfs-williande-blinde, gull-wingade, nakote, snälle, (3) 488 Snöd är en Ädelman, den sielf-sijne Dygder ey adla, 489 Snöd är en Ädelman, den Moors-qwedet adlar allena. 514 ,Skallan snöd blijker vt, (4) 346 Som den skiära förnuftsens Sool, så styggliga duncklar, 432 Wijsdom är Siälenes Sool, som töknen skingrar och dimban, 82 Solen bärgas, och hwar Dag wanskar Han Liuset i mörker; 247 När som Solen han är vthi närmeste trappa til vpgångs, (1) 279 Brun vnder ögon', och bränd af Sool-skijn, mager af hulde; (1) 16 Owulin i sin drät, obörstad, och solkot i Klädom; (1) 208 Hugg, stick, slå, wari långt här-ifrå; (doch somblige Biässar (1) 241 En geer op andan, och alt; en somnar, och kijfwar en annan; (10) 14 Samt sin Son, dera Broder, här-an, i sådana lynde: 102 Astrild Frö jas Son; tin Jagt skal thenne beställa. 119 Thesse med samt min Son, Her R u u s, thera sam-qweda Broder, 192 Wil tu då Stormar och Strijd? Mijn Son skal föra Baneret. 193 Min Son R u u s, uti Kannor och Krus; uti gruf-same Bolkar, 304 Ney, min Son, icke så; til sällheetz Paradis ingen 321 Frö ja med hennes Son; dem fly som Paddor och Ormar: 322 Fr ö j a med hennes Son, äre farlige, skadlige gäster: 411 Märck, min Son; som Dygd sig grundar å Gud, och i ähron, 478 Icke så du, min Son; dijn plicht du tager å wahra, (2) 123 Sorg, och Samwetes-agg fördrijfwa med allra-hand Aap-spel. 406 Motgång, Sorg, Fegd, Watn- och Eldz nöd, Dunder och Döden, (1) 249 Giör dig alsintet qwal; war altijd lustig, och sorgfrij: (1) 230 här sorlas, och ållas. (2) 107 L ät t i a gör ingom meen; är from, och spaker i werkom; 172 Spake som däggiande Lamb; och wilde som Hiortar i brunsten, ( 1) 213 Spanske ther-hoos, Alikant, Blanck Bastard, och söte Canarier, (3) 89 Spel, och Sång, godt Wijn; 363 Harpor och spel och dans, lättfärdige lekar och Nattgång 244 Summan är det: När alle ge tapt, och spelet är ute; (1) 514 Skallan snöd blijker vt, der nu spela krusade lockar; (2) 25 Swan-hwijtan hals, där-å spelande rings-wijs-krusade Låckar; 265 Månge små meenlöse diur, man seer där spelande springa, 395 9 
 
 
 
 
 153 Spinkot adj. Spinnel s. Spits s. Splittrat p. adj. Spott s. (1) (1) (1) (1) (3) 255 255 35 36 326 404 475 Spridand(e) (1) 289 Spinnelen i sijn Garn bestrickar spinkote Myggar; i sijn Garn bestrickar spinkote Myggar; Pappat, och knappat i längd, och i bredd; med spitsar, och litsor Rundt omkring, och i ring, ala-mode, beflittrat, och splittrat Armod och håån och spott, ondt Samwet och kräncklige plågor, Dygd lijder ingen spott, för neesa då wällier Hon lijf-laat. Gagnar sig håån, och spott, och alsom-största wahn-ähra, Spridand' een liufwelig lucht, af blomor och hälsesam' örter, Spinnelen p. adj. Snart är ett öga sin koos, om hållen springer å klingan; Hanan å gyllande brand, springer inte meer om, lookar halsen, 265 Månge små meenlöse diur, man seer där spelande springa, (1) 486 Sprijter här ut, skiuter op, Sprijta v. (1) soo Malört utur hwar knut, döfwe näslor i spryngiorne wäxa; Spryngia s. (1) 274 War opå språng, steg til, och wille nu föllia Fru Lust a: Språng s. (1) 484 Alt medan hon sin spädsl och näring niuter af Olio; Späds' s. (1) 179 Här gåret an; Kön Astrild han fäller, och spänner, och Spänna v. skiuter. (1) 174 Astrild weet thera spär; och kan them artliga wängia: Spör s. (1) 234 Jämte det allerskönste Verginske Taback, som i staden Stad s. (1) 314 In til des din foot är fästat, och stadder å Banen, Stadd adj. (1) 385 Dygd är at älska sin Gud, hans Bud och Stadgar at hålla; Stadga s. (1) 298 Ränn' och ränna til des han störter och stadnar i afgrundn. Stadna v. (1) 354 Såsom en Oxe beskärd til Offer, han gödes å stalle, Stall s. (1) 349 Där han wagglar här om, full-stinner, han stäner, och stavkar; Stanka v. (1) 239 Raglar här en; en staplar, en stupar, och falla the hoop-wijs. Stapla v. Starck adj. (1) 214 Petersimens, starck Frontiniac, och Fransk Wijn i nödfall, Sten s. (4) 7 Glimmand' i Pärlor och Gull; och gnistrand' i dyrbare Stenar; 287 Ruska så sachtliga fram, genom blanke små glittrande steenar, 309 Min wäg han är uti förstone trång, bland stubbar, och stenar, 410 Ey måge lijknas emot; är ädlar' än dyrbare Stenar. (1) 308 Leda dig in opå Mijn', det är, Dygdenes stenige foot-spor. Stenig adj. (1) 208 Hugg, stick, slå, wari långt här-ifrå; (doch somblige Biässar Sticka v. (1) 403 Hoof är i all ting bäst, plump stickenhet anstår en Narr wäl. Stickenheet s. (1) 382 Dygdenes stijg synes trång, och mörk, dem latom och blindom: Stijg s. (2) 468 Stijger alt op åt, och op, genom Dygd och berömlige dater, Stijga v. (1) 274 War opå språng, steg til, och wille nu föllia Fru Lust a: 63 Men fins släckt, stild, bräckt, och Torkat, och wiBnat, om Stild p. adj. Morgon: (1) 284 Hwart wil dätta? See till; Stat stilla; betänck dig. Stilla adv. Stingande p. adj. (1) 100 Then hiert-bindande, twingande, stingande, wäldige Kämpen; (1) so Jämt henne, kom där ock wältande fram en stinner en Sälle; Stinn(er) adj. (1) 325 Stjäla de sinom wärd, och drifwan å lykton ur husom. Stiäla v. Springa v. (3) 182 501 
 
 
 
 
 154 Stiält adv. (1) 311 Stock-steelnad- styfwer adj. Stoft s. Stolpe s. Stolt adj. (1) 66 Stor adj. Stor-spräkerij s. Storm s. Storma v. Strijd s. Strijdsam Sträng s. Ström s. Stubbe s. adj. Studera v. Stump s. Stump adj. Stundliga adv. Stund s. Stupa v. Sturla v. Styf adj. Stygg adj. Styggliga adv. Stygia adj. Stympa v. Styra v. Styrck s. Styre s. Styr-wålt Stå v. s. Bar alt opföre stiält, moot wåndlige klackar, och klyfter, Morgon är kaller i Munn, stock-steelnad-styfwer, och döder. Skildnaden är; at den ene, som glömbd, blijr liggiand' i Stoftet, Ålderen har sin wanck; när stöd, och stolparna bugna, 52 HERCULES, ställ af modh; af blodh Hög-ädeler Herre, 258 Stolte och store gå frij, och slippa de trotzige Drottar. (4) 356 Föres uti stor ståt, föregångande trummor och pijpor, 206 Gå här i swang stoore Barkenmeyere, Bullar, och Bolkar, 258 Stolte och store gå frij, och slippa de trotzige Drottar. 461 Store befrämie de små, den högre skal hielpa den lägre: (1) 398 Luft-strek, Stor-spräkerij, lame Saalbader, irrige Hiern-hwärf, (1) 192 Wil tu då Stormar och Strijd? Mijn Son skal föra Baneret. (1) 229 Här sätter an hwar opå sin man, här sturlas, och stormas, (2) 192 W il tu då Stormar och Strijd? Mijn Son skal föra Baneret. 238 In-til des at strijden är all. Af the modige Kämpar (1) 101 Högmods-dämpande, Sinne-beröfwande, Strijdsamme Hielten, (1) 503 Harpan hon är förstämbd; lyder inte; strängiarne snarra. (1) 61 Såsom en Eld, en Ström, ett Glas, ett Grääs, och een Blomma: (2) 309 Min wäg han är uti förstone trång, bland stubbar, och stenar, 465 Mången af ned-trädd root, och oachtande fnöskote stubbar, (1) 162 Hwar-te studera? tu blijr hwart Doctor, Präst, eller Abbot. (1) 515 Tänderne fall', och fahlna där hän, de qwarlefde stumpar, (1) 335 Läm honom wingarne; bräck hans boga; giör pijlarne stumpa; (1) 113 Desse tree Systrar tig til tienst skole stundliga stånda. (1) 197 At han i lisla stund, skal fälla the modige Hieltar, (1) 239 Raglar här en; en staplar, en stupar, och falla the hoop-wijs. (1) 229 Här sätter an hwar opå sin man, här sturlas, och stormas, (1) 509 Knäna blifwa styf, din foot han waklar, och måstu på sidston (1) 289 Är ifrå Stygia putt, hin stygges dotter och alster. (1) 346 Som den skiära förnuftsens Sool, så styggliga duncklar, (1) 289 Är ifrå Stygia putt, hin stygges dotter och alster. (1) 516 Winn' inte mala sijn mäld; men målet de märkliga stympa; (2) 442 styra, fogligen hyfsa, regera, 388 Dygd lijder intet wåld; öfwer-äfl hon styrer, och ågång; (3) 313 S t y r c k, och T r ös t; de räckia dig hand, de stödia, de lyfta, 390 Dygd är, vträckia sijn hand, til styrck them vsle betrycktom. 405 Dygd står i Manna-mods styrck, sig låter af ingo förfära; (1) 37 Hon baar opå sijn hand ett seglande Skepp, vthan Styre. (1) 154 Färgan, och Munta therhoos, Styr-wålt, Karniffel, och Fämkort, (13) 120 Tig til tienst skole stå, från Morgon, alt in-uti Morgon. 200 Stå skole troliga bi j, 184 Bort med sådana leek, ther ögon och hals står i wåda. (1) 423 (1) (2) 496 
 
 
 
 
 155 291 386 391 393 405 1 288 198 284 366 Stål s. (2) 28 428 Stånda v. Ståt s. Ställe s. (1) 113 (1) 356 (5) 210 400 430 474 492 Stäna v. Stöd s. Stödia v. Störta v. ( 1) 349 (1) 496 (1) 313 (3) 183 298 378 Sudla v. Summa s. Sund adj. Surra v. Suus s. (1) (1) (1) 244 (1) 268 (2) 129 65 339 362 Susa v. Swal adj. Swalg s. Swan-hwijt adj. (1) 270 (1) 268 (1) 454 (2) 168 Swang s. Swensk adj. Swermare lefnat Swijka v. (1) 206 25 (1) 202 (1) 361 (1) 323 Doch om Laster och skam äre lust; om Lust står i odygd; Dygd står i Rättwijsa, där hwar och en sin Rätt blifwer ägnat; Dygd står i fagert Mod, gott Lefwern', och ährbare Seder, Dygd står i wett, och i Plicht; Huru, Hwar, Hwad, När, Huru- lunda: Dygd står i Manna-mods styrck, sig låter af ingo förfära; HERCULES arla stod vpp, en Morgon, i första sin Vngdom, Denne som för dig stod, den du meentst wara Gudinna; (Som rätt-nu stodo käck, och köne) som Oxar i golfwe. Hwart wil dätta? See till; Stat stilla; betänck dig. Derföre, Stat du nykter, opå dijn wakt: dijne Tanckar, Hon bad' ett Eld-fyre på sijn hand, Stål, tunder, och flinta. Finner hon ey sitt Stål; så gnistrar hon aldrig i blysning. Desse tree Systrar tig til tienst skole stundliga stånda. Föres uti stor ståt, föregångande trummor och pijpor. man sätter i ställe, Dygd med skämt sig täckelig gör, vti tijd och i ställe: Int' ann' i ställe för Salt; at kroppen han icke må rottnas. At han i ställe för roos, för prijs, för Heder och ähra, Åldren i miugg, omärckt, sacht-smijlande, smyger i ställe. Där han wagglar här om, full-stinner, han stäner, och stankar; Ålderen har sin wanck; när stöd, och stolparna hugna, St y r c k, och T r ö s t; de räckia dig hand, de stödia, de lyfta, Snart är en hals afbräckt, om Hästen snafwar, och störter. Ränn' och ränna til des han störter och stadnar i afgrundn. Ach den ädele Siäll den wij så förbarmliga störta! Sudle sig Skrifwar' uti sitt Bleck; lät Clerker och Diäknar Summan är det: När alle ge tapt, och spelet är ute; Heel, i Dagh, och sund; frisk, lustigh, fager, och röder; Den swale Westwind surrar ibland, och raskar i löfwen, Ruus kör här-ut, med tummel, och suus, och hans yrene Daglige ruus, uti suus, banketerning och kräslige gästbod; Sälskap: Susar i sachtan dön, uti skuggan, och lockar i sömnen. Den swale Westwind surrar ibland, och raskar i löfwen, För sijn omätlige lust, eller all-stund-torstige swalg strul, Rådiur, och Hinner, af huld, swan-hwijt', och leene som ullen; Swan-hwijtan hals, der-å spelande rings-wijs-krusade Låckar: Gå här i swang stoore Barkenmeyere, Bullar, och Bolkar, Och för all' andre för-ut, then redlige Swenske, Gott-åhr-bror; Rätt opå dy-lijka wijs, gåret an med Swermare lefnat; Liufliga träda de til; men swijka med ånger, och ymka, 
 
 
 
 
 156 Swimmel s. Swinna v. Swängia v. Swärd s. Syn s. Synas v. Sysla v. Syster s. Sång s. Säflig adj. Säll adj. Sälle s. Sällheet s. Sälskap s. Sälsynt adj. (1) Doch war Hon illa beprydd med en krantz af Swimmel, och Walmog. (1) sss Drijf bort Lätti a, så trijfs icke K ätti a; så swinner ock Flättia. (1) 224 Wänstr' in furia, swänger här an Colonel Vi-fo-brindis. (1) 204 ByBor och Swärd är' här intet i bruk, för Slanger och Mörser, (1) 518 Ögonen dunkla sin koos, och synen molnar i mörkre; (3) 382 Dygdenes stijg synes trång, och mörk, dem latom och blindom: s Skön af Anlete; men (som syntes) sminkad, och färgad: 24 Klädd war hon i fijnt Skijr; at hon synts hwart klädd, eller oklädd. (1) 114 Hwad i ditt Hus och Hof görs tarf, skole the samme sysla. (5) 91 Frö ja skal wara tig huld, mijn alsom-käreste Syster 30 Sälsynt af Anlete war den yngst' af dässe tree Systrar: los Hiertans barn, god', och hyslige Tärnor, och ährlige Systrar. 113 Desse tree Systrar tig til tienst skole stundliga stånda. 128 hwad skulle full Systrarne säya? (1) 89 Spel, och Sång, godt Wijn, miuk Säng, och kräslige Rätter, (1) 170 Kärlige säflige Diur; fijn-liuflige, fooglige Tärnor; (1) 462 Derföre lef ock du så, at andre må prijsa sig sälle, (1) 39 Jämt henne, kom där ock wältande fram en stinner en Sälle; (1) 304 Ney, min Son, icke så; til sällheetz Paradis ingen (1) 339 R u u s kör här-ut, med tummel, och suus, och hans yrene 17 Sälskap: Säng s. (1) (2) Sättia v. (1) (1) (6) Säga v. (6) Sänkia v. Sätt s. af Anlete war den yngst' af dässe tree Systrar: Spel, och Sång, godt Wijn, miuk Säng, och kräslige Rätter, 115 L ät tia skal bädda tijn Säng; och L ät tia skal söfwa tijn' ögon; 376 Wända wår Ansicht' ifrån Gudz Ansicht', och sänk' oB i mörkret? 51 Böriar hon ett sött Taal, på sätt, som fölier, af Ordom: 196 Tappert sätter han an, med en sådan en ijfwer, och alfwar, 210 Krut och Lod är här intet i bruk: man sätter i ställe, 222 Sätter i bröste tillijka Gott-åhr Bror; och Sauf du rein aus Hans. 229 Här sätter an hwar opå sin man, här sturlas, och stormas, 59 Sätt tijne krafter i bruk, förr-än Åldren, och grå-håren yppas. 228 Här säts an uti kors, och i qwär; opå rad, och i runden, 128 hwad skulle full Systrarne säya? 152 Til tijn tijds-fördärf (fördrijf, iag ärnade säga) 437 Wil tu nu seya min HERCULE; mången är lärd: men en Åsna, 342 Wijsdomen hafwer sin wist i dy torra: Så säga the gamble. 329 As t r ild sägs wara blott, och blind; doch snäller och hurtig; 448 Jag sad' i förstone, Gud är Dygdenes grundwal, och vphof. 30 89 Sälsynt 
 
 
 
 
 157 Söfwa v. Sökia v. Sömn s. Söt adj. Sööt-suckr-dry- pande p. adj. Sött adv. Tabaak s. Tack s. Taga v. Tak s. Taak-lös adj. Taal s. Tala v. Tand s. Tancke s. Tapa v. Tappert adv. Tapt adv. Tarf s. Tarfwa v. Tartare s. Tick-tack s. Tijd s. (1) 115 L ät tia skal bädda tijn Säng; och Lättia skal söfwa tijn' ögon; Lystr' och sökia te skogs; fara, ränn', och göra tig omak; 396 Dygd söker Rådh; flyger inte för än hon koxar, och huxar, (5) sos Nåkas i så måtto; Sömn, och Ruus, och Leekar, och Löye, 81 Achl at ock ingen Dröm är vthi then ewige Sömnen! 246 Drick til dager är lius och sömnen rinner i ögon: 248 Lägg dijn ögon ihoop; då kommer söteste sömnen. 270 Susar i sachtan dön, uti skuggan, och lockar i sömnen. (3) 51 Böriar hon ett sött Taal, på sätt, som fölier, af Ordom: 213 Spanske ther-hoos, Alikant, Blanck Bastard, och söte Canarier, 248 Lägg dijn ögon ihoop; då kommer söteste sömnen. (1) 189 Af sööt-suckr-drypande Mun; röde-rosende Läppar; (2) 164 Denne däB pijpa så sött dig flistrar, och lockar i drömart Samt där-in-under, en rulla Tabaak; och pijpor i krantzen. 234 Jämte det allerskönste Verginske Taback, som i staden (1) 128 Pfuy 1 skulle blifwa tijn tack; hwad skulle full Systrarne säya? (5) 401 Tager och geer med hoof, så mycke som ährone lijkar, 478 Icke så du, min Son: dijn plicht du tager å wahra, 424 Där den andre tags opp; hon waskas, hon skijres och krattsas 58 Tagh tijne gåfwor i acht, medan Åhren, och dagarne lijda; 287 Tag icke lättliga råd af den dig icke bekänd är, (1) 498 Taket gristnar i dropp, och huset begynner at braka; (1) 467 Mången af fattigt blod, utkommer ur taak-löse kåtor, (1) 51 Böriar hon ett sött Taal, på sätt, som fölier, af Ordom: (3) sso Där han sitter, ey weet, hwad han talar, weemar, och ählas. 438 Toker i alt det han talar, och gör, en tylper i Gästbod: 282 Denne lät vp sin munn, och talte med alfwarsam ordom: (1) 515 Tänderne fall', och fahlna där hän, de qwarlefde stumpar, (2) 4 i thet han altså går vthi Tanckar, och högste Bekymber: 366 Derföre, Stat du nykter, opå dijn wakt: dijne Tanckar, (1) 517 Örone döfna sin koos, och hörseln hon tapar, och tyner, (1) 196 Tappert sätter han an, med en sådan en ijfwer och alfwar, (1) 244 Summan är det: När alle ge tapt, och spelet är ute; (1) 114 Hwad i ditt Hus och Hof görs tar f, skole the samme sysla. (1) 163 Ästu tå lystin å Jagt; tarfst aldrigh dyrka Diana; (1) 337 Fly, och fächt' icke minder å Rygg (som Tartarnas sed är) (1) 156 Brädspel är ock een lust, i Tick-tack, och All-bowerie (7) 122 Astrild ymst med Her R u u s, tijn tijd skole lämpliga korta, 400 Dygd med skämt sig täckelig gör, vti tijd och i ställe: 3 Skulle, däraf han PrijB kunde winna, medh Tijden, och kim 132 Men ther tijden tig blefwe lång, och skulle sig hända, (1) (2) 286 45 
 
 
 
 
 158 490 493 494 Tijd-fördriflig (1) 142 (1) 47 Sidst du wille betrackta den aldrig-hwilande tijden. Hwarföre gif god acht opå glaset, at Tijden i hwimsku, och gör hwad gott är i tijda. Jämte then tijd-fördriflige Claus, bör och inte förachtas. adj. Tijdkorteligh Ruus heeter han; är en lustigh i laag, tijd-korteligh HanBe. adj. Tijds-fördärf s. Tillijka adv. Tistel s. Titel s. Titt s. Titta v. Tiäna v. (1) (1) (1) (1) (1) (1) (3) Tienst s. (3) Tienst-hion s. ( Toker s. Torftig(er) adj. Torkat p. adj. (1) Torpare s. Torr adj. Trampa v. Trapeleer s. Trappa s. Tree räkn. 1) (1) ( 1 ) ( 1 ) (1) ( 1) (1) (1) ( 5) Trefotat p. adj. Tree-pd-ra s. Tridie räkn. Trijfivas v. (1) (1) (1) (1) Trippa v. Tripp-trapp s. Triumf s. (1) (1) (1) Til tijn tijds-fördärf (fördrijf, iag ärnade säya) Sätter i bröste tillijka Gott-åhr Bror; och Sauf du rein aus Hans. 310 Muddig, och ojämn, diup, och bewext med tistlar, och törne, 479 Wetandes at en Man sijne Fädgars Titlar och Ahner, 26 Tittarne tittade fram vtu floret, och half-bare brösten, 26 Tittarne tittade fram vtu floret, och half-bare brösten, 459 Ordnat af Gudz försyn; den lägre skal tiena dän högre: 158 Och hwad ty-lijka meer är, som tig tiäner i öfning, 433 At hon skynliga see kan hwad henne tienar och höfwer. 113 Desse tree Systrar tig til tienst skole stundliga stånda. 120 Tig til tienst skole stå, från Morgon, alt in-uti Morgon. 460 Torftiger afla bröd af rijkom, med tienster och slögder; 505 Gästebod, Harpor, och danB hörer op; både tiensthion, och Husbondn 438 Toker i alt det han talar, och gör, en tylper i Gästbod: 460 Torftiger afla bröd af rijkom, med tienster och slögder; 63 Men fins släckt, stild, bräckt, och Torkat, och wiBnat, om Morgon: 429 Kåtkarla, Torpare, Träler, och almena Pack bruke Siälen, 342 Wijsdomen hafwer sin wist i dy torra: Så säya the gamble. 70 Döden trampar i Träck, alt hwad här fagert, och fijnt är; 155 Hypken, Pittela-pump, Trapeleer, och Primeer, och Pikette. 247 När som Solen han är vthi närmaste trappa til vpgångs, 13 Denne war intet alleen; Hon kom medh tree sijne Döttrar, 30 Sälsynt af Anlete war den yngst' af dässe tree Systrar: 97 Jämte the tree (sijne täcklige Tärnor,) Nåde-Gudinnor, 103 Meera, min HERCULES, hör; Jag haar tree fridaste Döttrar: 113 Desse tree Systrar tig til tienst skole stundliga stånda. 510 Treefotat hielpa dig hän, som barnen i börian, å fyre; 227 More Palatino, Tree-på-ra, ne gutta supersit. 242 Annor gråter, och leer den tridie; en sitter och qwäder. 338 Drijf bort Lät t i a, så trijfs icke K ätt i a; så swinner ock Flättia. s Trippar ett artigt Wijf, doch lätt af later, och anseend, 32 Snart war hon för-åt i tripp-trapp, snäller och dans-wijg å fotom 153 Thär i wij finne La-bete, Triumf, Ruus, Krympa, Manelle: 152 222 
 
 
 
 
 159 Tro v. Trofast adj. Troliga adv. Trotzig adj. Truga v. Trumma s. Tryckt p. adj. Tryta v. Tråna v. Trång adj. Trä s. Träck s. Träda v. Träl s. Trög(er) Tröst s. Trösta v. Tröst-rijk Trött adj. adj. Tucht s. Tumbla v. Tumblare s. Tummel s. Tunder s. Tung-lynt adj. Tusend räkn. Twijk s. Twijkan s. Twingande p. adj. räkn. Twå Tylper s. Tyna v. Ästu ey Lärd; tro du inte, du west hwad Rätt eller orätt, Doch icke Menniskia: men een trofast ädle Gudinna, 200 Stå skole troliga bij, gode, gamle, wäl-öfwade Kämpar, 258 Stolte och store gå frij, och slippa de trotzige Drottar. (1) 237 R u u s går om-här, han manar, och trugar, han hörter och yrker, (2) 220 När nu blåses alarm, och dundras i Trummor, och Pukor: 35e Föres uti stor ståt, föregångande trummor och pijpor, (2) 380 Hwad blifwer af Gudz belät', af Skaparen tryckt i wår Hiertan? 136 Som i gemeen äre tryckte på Dansk; Melusina, (1) 486 Hållas uti sin glantz: Tryter här af Dygdenes olio; (1) 421 Faar-lös, och Moor-lös, tynes han af; och trånar i wan-rykt. (2) 309 Min wäg han är uti förstone trång, bland stubbar, och stenar, 382 Dygdenes stijg synes trång, och mörk, dem latom och blindom (1) 263 Alsköns fruchtbare Trä, Pomerantzer, och Candiske drufwor, (1) 70 Döden trampar i Träck, alt hwad här fagert, och fijnt är; (3) 271 Alt är täckt hwad här ögat seer, och fötterne träda, 323 Liufliga träda de til; men swijka med ånger, och ymka, 87 Migh fölg; träd mig bij; på lust, och frögdige dagar, (1) 429 Kåtkarla, Torpare, Träler, och almena Pack bruke Siälen, (1) 15 Fen war tröger å foot; halff-sofwande gäspande tunglynt (2) in Ther i tu nogsam lust, och tröst och mångahanda finner, 313 Styre k, och Tröst; de räckia dig hand, de stödia, de lyfta, (1) 293 Hwad gifwer hon för råd? Gud tröste den där opå lijter (1) 138 Samt then tröst-rijke kärleeks-lärdoms-fulle Diana, (2) 190 Ingen om Afftonen är så trött; han skulle ju danssa. 312 Tils emot ändan: der dig tröttan och klijfwande, möte (1) 392 Nychterheet, och reen Siäl, vti Tucht, och okränckliga Kyskheet. (1) 185 Doch med måtta så måste thet skee: tijn Häst lära tumbla ( 1) 207 Fylte på brädd; diupe Tumblar', och Humpar, och höge Bocaler. (1) 339 R u u s kör här-ut, med tummel, och suus, och hans yrene Sälskap: (1) 28 Hon had' ett Eld-fyre på sijn hand, Stål, tunder, och flinta. (1) 15 Een war tröger å foot; halff-sofwande, gäspande, tung-lynt (1) 243 En pläger älskog, och bannas en annan om alle siu Tusend. (1) 2 Fuller af Ångst, och twijk, huru han sitt Lefwerne böria (1) 54 Hwad för ttvijkan är i tin Hug? Beskoda tin Vngdoms- (1) 100 Then hiert-bindande, twingande, stingande, wäldige Kämpen; (1) 434 (1) (1) (1) 276 (1) los Lät t i a, och K ät t i a, så heta the twå, och Flättia then yngste; (1) 438 Toker i alt det han talar, och gör, en tylper i Gästbod: (3) 517 Corone döfna sin koos, och hörseln hon tapar, och typer, 
 
 
 
 
 160 Faar-lös, och Moor-lös, tynes han af; och trånar i wan-rykt. Släckt blifwer Adels-glantz; och lampan hon tynes i mörker. (1) 203 Jemte then aldrig-otorstige Tysken; Sauf-du-Rein-aus Hans. (1) 78 I thet mörke ewiga Tysta! (2) 348 Ey käre sij, huru täcker är R u u s, när Läpparn', och ögonen drypa, 271 Alt är täckt hwad här ögat seer, och fötterne träda, (3) 319 Du då finner i Högdene nåd, och täckelig ynnest, 400 Dygd med skämt sig täckelig gör, vti tijd och ställe: 97 Jämte the tree (sijne täcklige Tärnor,) Nåde-Gudinnor, (1) 381 Ney, min HERCULE, ney! den wägen han tämer o13 intet. (4) soo Tänckia sig om, huru the må huset, och Härberge ryma: oo Tänck; här är inte bestånd i Werlden; och alt är i loppet: 464 Tänck ock, HERCULE, på dijn ätt, och adelig härkomst. 495 Tänck hwad ett osnyggt Diur, en gammal, och dygde-löös Man är. (4) 97 Jämte the tree (sijne täcklige Tärnor,) Nåde-Gudinnor, los Hiertans barn, god', och hyslige Tärnor, och ährlige Systrar. 170 Kärlige säflige Diur; fijn-liuflige, fooglige Tärnor; 46 Så kommen an, och dänne war Tärnorna lijfflige Broder, (2) 347 Duncklar i tökn, i wahn-weet, i dårheet, och barnsliga fåhnsko, 432 Wijsdom är Siälenes Sool, som töknen skingrar och dimban, (1) 442 Inte wet håll' vti töm; styra, fogligen hyfsa, regera, (1) 310 Muddig, och ojämn, diup, och bewext med tistlar, och törne, (1) 141 Uhlspegel, om han än är något grof, och plump vthi Pussar, (1) 168 Rådiur, och Hinner, af huld, swan-hwijt', och leene som ullen; (1) 273 HERCULES, öfwertalt, som en vng och hitziger Herre, (4) 1 HERCULES arla stod vpp, en Morgon, i första sin Vngdom, 38 F 1 ä t t i a hon heet; är myckit afhållen af mästa wår Vngdom. 166 K ät tia mijn Ungdoms Lust, mijn Dotter och älsklige Lijffs- frucht, (1) 491 Vngdomens åhr vthi brunst rasa fort, som en ijlande hwirfwel, 54 Hwad för twijkan är i tin Hug? Beskoda tin Vngdoms-Blomster 421 487 Tysk s. Tyst adj. Täck(er) adj. Täckelig adj. Täma v. Tänckia v. s. Tärna s. Tökn Töm s. Törne s. Uhlspegel s. s. Vng adj. Ull Vngdom s. Vngdoms- Blomster V pp adv. V pgång Vphof s. s. (5) 1 HERCULES arla stod vpp, en Morgon, i första sin Vngdom, 83 Men kommer vpp, och mörnar igen, hwar Morgon, å skiftes: 116 Kättia skal wäckia tig vpp; och Kättia skal blåsa tig Eld upp. 116 och Kättia skal blåsa tig Eld upp. 282 Denne lät vp sin munn, och talte med alfwarsam ordom: (1) 247 När som Solen han är vthi närmeste trappa til vpgångs, (2) 334 Liten och lätt utaf Dygd; en olyks-fogl af vphof, 448 Jag sad' i förstone, Gud är Dygdenes grundwal, och vphof. 
 
 
 
 
 161 Vprinna v. Vpställa v. Vpsyn s. Vpsdt s. Vptända v. Vpwacht s. Vrsprung s. Vsel adj. Vt adv. Ute adv. Utkommen Ingen dygd vprinner, och gror wid Wijn, och i Glasom, Astrild snar-fota skal tijn Garn vpställa, med lämpa. (2) lo Käck-ögd, diärf vthaf Vpsyn; af Huld war hon fyllig och frodig 278 Wigtig i laater, full med alfwar, och ährlig af vpsyn, (1) 336 Släck hans Fackel, och Eld, med arbet, och ährligit vpsåt; (1) 374 Ded som OB Skaparen i wårt bröst, hafwer eldat och vptändt, (1) 121 R u u s titt hemliga Råd, skal mästra titt Hof, och all Vpwacht. (1) 449 Gud är god, och sielfwe godhetenes Vrsprung. (1) 390 Dygd är, vträckia sijn hand, til styrck them vsle betrycktom. (2) 256 Gettinga snorra sig vt; och slippa de brummande brömssar. 514 Skallan snöd blijker vt, der nu spela krusade lockar; (4) 48 (R a p p war thenne gång inte där hoos, war vthe på wärfning) 74 Effter Döden är ingen frögd. När Anden är vthe; 244 Summan är det: När alle ge tapt, och spelet är ute; 504 frögden är vte; (1) 467 Mången af fattigt blod, utkommen ur taak-löse kåtor, (1) (1) 341 175 p. adj. Ut-och-in s. Vträckia v. Ut-åt adv. W acker adj. W agga s. W aggla v. W aker adj. W akla v. W akt s. W akta v. W almog s. Damen, och Fruenspel, Ut-och in, Förkehren, och Irisch Dygd är, vträckia sijn hand, til styrck them vsle betrycktom. (1) 295 Geent, rätt fram, i fördärf; han glijder all makelig ut-dt (1) no K ä t tian är wacker, och waker, och qwick vppå Rolet, wän- ding. (2) 20 L ätt i a war hennes Namn, af Moderen ärnat i W aggan. 471 Boren i Silkes säng, af Gud wälsignat i waggan, (1) 349 Där han wagglar här om, full-stinner, han stäner, och stankar; (1) no K ät tian är wacker, och waker, och qwick vppå Rolet, wän- ding. (1) 509 Knän blifwa styf, din foot han waklar, och måstu på sidston (1) 366 Derföre, Stat du nykter, opå dijn wakt: dijne Tanckar. (1) 302 W akta, min Wän, sij til, sij denne blijr ändan å frögden, (1) 17 Doch war Hon illa beprydd med en krantz af Swimmel, och (1) 157 (1) 390 W almog. W anck s. W anska v. W an-rykt s. W ahn-weet s. W ahn-ähra s. W anähra v. W apn s. W ahra s. W ara v. 11 Stiernhielm Ålderen har sin wanck; när stöd, och stolparna bugna, 82 Solen bärgas, och hwar Dag wanskar Han Liuset i mörker; 421 Faar-lös, och Moor-lös, tynes han af; och trånar i wan-rykt. 347 Duncklar i tökn, i wahn-weet, i dårheet, och barnsliga fåhnsko, 475 Gagnar sig håån, och spott, och alsom-största wahn-ähra, (1) 131 Tu är af ädlare Blod; tijn ätt thet skulle wanähra. (1) 180 öfning i W apn, och Skaft bemödar Ryggen och armar. (1) 478 Icke så du, min Son: dijn plicht du tager å wahra, (164) ss Skal tig ey wara brist: Skön Qwinfolck, lustige Bröder, 90 Dig skole wara beredd, så Natt, som Dag, och all ögn-bleck. 91 Fr ö j a skal wara tig huld, mijn, alsom-käreste Syster (1) (1) (1) (1) (1) 496 
 
 
 
 
 162 Flättia skal wara tin ijd; och F 1 ä t tia skal wara titt arbet; 187 At tu må skyns war' af adeligh ätt, och meer än en bonde. 288 Denne som för dig stod, den du meentst wara Gudinna; 329 Astrild sägs wara blott, och blind; doch snäller och hurtig; 181 Tu år af ädlare Blod; tijn ätt thet skulle wanähra. 163 Ästu tå lystin å Jagt; tarfst aldrigh dyrka Diana; 434 Ästu ey Lärd; tro du inte, tF 1 ä t tia hon heet; år myckit afhållen af mäste wår Vngdom. 38 47 R u u s heeter han; år en lustigh i laag, tijd-korteligh HanI3e. 53 Hwad för en ångst, och qwal år then titt Hierta betungar? Hwad för twijkan år i tin Hug? Beskoda tin Vngdoms- so Tänck; här år inte bestånd i Werlden; och alt är i loppet: so Tänck.,, här är inte bestånd i Werlden; och alt år i loppet: 66 Morgon år kaller i Munn, stock-steelnad-styfwer, och döden 68 Döden kastar å kull, alt hwad här yppert, och högt år: 69 alt hwad här kraft har, och heelt år: 70 Döden trampar i Träck, alt hwad här fagert, och fijnt år; Inte t, och gör all ting til Als-Inte t. 73 Döden sielfwer år 74 Effter Döden år ingen frögd. När Anden är vthe; 74 Effter Döden är ingen frögd. När Anden år vthe; 79 Så år i känslan och ingen frögd ther Kroppen är ingen 79 Så är i känslan och ingen frögd, ther Kroppen år ingen so Hwad år ock Lucht, och smak, ther hwarken är ång, eller anda? 80 Hwad är ock Lucht, och smak, ther hwarken år ång, eller anda? st Ach! at ock ingen Dröm år vthi then ewige Sömnen! 94 Äldst, och then ädlest' hon år; als-lefwande Moder, och Amma, 107 Lättia gör ingom meen; år from, och spaker i werkom; 109 K ä t tia gör allom lust, år fräck, och köner i åtburd. 110 K ättia n år wacker, och waker, och qwick vppå Rolet, i wänding. 141 Uhispegel, om han än år något grof, och plump vthi Pussar, 149 Flättian år här uti lärd; och kan tig mästerlig öfwa. too Elies år ock en Book af fyre regerande Kungar; 156 Brädspel år ock een lust, i Tick-tack, och All-bowerie 158 Och hwad ty-lijka meer år, som tig tiäner i öfning, 159 Lät tian år här-uti god; Hon kan tig Lekarne lära. 182 Snart år ett öga sin koos, om hållen springer å klingan; 183 Snart år en hals afbräckt, om Hästen snafwar, och störter. 189 Dans een Hälse boot år; dans lijsar alt arbet och omak. 190 Ingen om Afftonen år så trött; han skulle ju danssa. 191 DanI3' år een ädele konst, gör gunst hoos Fruer, och Jungfrur. 210 Krut och Lod år här intet i bruk: man sätter i ställe, 117 117 
 
 
 
 
 163 Sedan är ock gott (Ml, Lösn är gifwin, Holå; Rundå-rundå-dadinella; 230 Här är buller, och här är gny, 230 Här är buller, och här är gny, här sorlas, och Allas. 235 Fins; här är Eld, här är Lunta, gif Fyr; 235 Fins; här är Eld, här är Lunta, gif Fyr; 238 In-til des at strijden är all. Af the modige Kämpar 244 Summan är det: När alle ge tapt, och spelet är ute; 244 Summan är det: När alle ge tapt, och spelet är ute; 245 Prijsen han är då din; dig heembärs seger och ähra. 248 Drick til dager är lius och sömnen rinner i ögon: 247 När som Solen han är vthi närmeste trappa til vpgångs, 253 Skrifwen är ingen Lag, för larwor löpa små goBar, 257 Sådan är almena Lag; de Fattige fasna, besnärias; 260 Wägen är jämn, och bred, bland Roser och liufliga Lillior, 262 Skogen är lustig, och Qwistarne full af qwittrande Foglar. 271 Alt är täckt hwad här ögat seer, och fötterne träda, 285 Weetstu ock Ho den är, den med dig snackar i löndom? 287 Tag icke lättliga råd af den dig icke bekänd är, 289 Är ifrå Stygia putt, hin stygges dotter och alster. 297 In fil deB där är intet meer håld: den reesande måste, 308 Leda dig in opå Mijn', det är, Dygdenes stenige foot-spor. 309 Min wäg han är uti förstone trång, bland stubbar, och stenar, 314 In til des din foot är fästat, och stadder å Banen, 332 Sant äret; Han är blott utaf blygd; skam-naken af ähra; 337 (som Tartarnas sed är) 345 Wijn är en qwalm; ett moln vti druckne mans hwimlande Hierna; 348 Ey käre sij, huru täcker är R u u s, när Läpparn', och ögonen drypa, 353 Weestu hwad ändan han är? huru FråBare lefwerne lyktas? 368 Gud han är ährones Gud; Gudz Ansichte lyser oB Miran. 369 Ähran är Dygdenes Root; 369 och Dygdenes grundwal är Ähran. 372 Är nu wår Siäl ytan skäl? eller äre wij fänad och bestar? 383 Är doch en Här-stråt, den Gud sielfwer han lyser och leder. 384 Hwar i består då Dygd? medan Dygden är Siälenes Hälsa? 385 Dygd är at älska sin Gud, hans Bud och Stadgar at hålla; 390 Dygd är, vträckia sijn hand, til styrck tehem vsle betrycktom. 403 Hoof är i all ting bäst, plump stickenhet anstår en Narr wäl. 409 Dygd är en Siälenes skatt, där Guld och Penningar alle. 410 Ey måge lijknas emot; är ädlar' än dyrbare Stenar. 412 Så är och ingen Dygd, som icke beroor opå Wijsdom: 218 221 11* Stiernhielm 
 
 
 
 
 164 Wett är Dygdenes lius; och Wijsdom är Dygdenes öga. 415 Alt hwad dräfligit är, hwad högt, och i kostliga wärde; 416 Alt hwad prijsligit är, hwad lof, och rosande wärdt är, 416 Alt hwad prijsligit är, hwad lof, och rosande wärdt är, 419 Lärdomen är ett Fröö; där af Wijsdom gröder i hiertat. 422 Siälen i allom är eenahand art, utaf himmelisk ädli: 423 Skildnaden är; at den ene, som glömbd, blijr liggiand' i Stoftet, 426 Sådan är skildnan opå dän Siäl, som är Lärd, mot een olärd. 426 Sådan är skildnan opå dän Siäl, som är Lärd, mot een olärd. 431 Siälen är hwars mans ägnd; men blind och bunden i mörker, 432 Wijsdom är Siälenes Sool, som töknen skingrar och dimban, 435 Godt eller Ondt är i sanning, elP elliest i skijnliga måtto; 436 Profwen är konstrijk; skyns oft flärd vti glimmande gull-glantz. 437 Wil tu nu( seya min HERCULE; mången är lärd: men en Åsna, 439 Doch är han lärd. Ney, HERCULE, Ney; en sådan är olärd, 439 Doch är han lärd. Ney, HERCULE, Ney; en sådan är olärd, 443 Han är en olärd man: wari Doctor, ell' hete Magister. 444 Än äret ett, som märkligit är: Om än allhanda Lärdom, 448 Jag sad' i förstone, Gud är Dygdenes grundwal, och vphof. 449 Nu, hwad är Gud? Gud är god, och sielfwe godhetenes Vrsprung. 449 Nu, hwad är Gud? Gud är god, och sielfwe godhetenes Vrsprung. 450 Där icke röns någe gott; där är ingen Gud, eller ähra. 451 Dygd utan dadlige Mildheet, een dunst är; een målning i watne; 453 Födder är ingen Man för sijn skull alleen hijt i werlden, 458 Så är ock Mannenom Man, til fromma, den ene, den androm, 473 Men det klagligit är, så nyttiar sin Adel och Ahner, 488 Snöd är en Ädelman, den sielf-sijne Dygder ey adla, 489 Snöd är en Ädelman, den Moors-qwedet adlar allena. 494 Ey löper hän: men lär, och gör hwad gott är i tijda. 495 Tänck hwad ett osnygt Diur, en gammal, och dygde-löös Man är. 502 Harpan hon är förstämbd; lyder inte; strängiarne snarra. 504 Tå är i samma palatz slätt lust meer: 504 Tå är i samma palatz slätt lust meer: frögden är vte; 507 Sådan är Menniskio kropp: när åldren kommer, och åhren 521 Döden är yttersta målet, i dy wij samkas, och ändas. 332 Sant äret; Han är blott utaf blygd; skam-naken af ähra; 444 Än äret ett, som märkligit är: Om än allhanda Lärdom, 77 Hwar blifwer all wår Lust? när Kropp och Siäl äre skilde. 136 Som i gemeen äre tryckte på Dansk; Melusina, 173 TheB' äre Diuren, opå them tu skalt öfwa tin Mandom. 204 ByBor och Swärd är' här intet i bruk, för Slanger och Mörser, 251 Ä h r a så wäl som Skam äre wind, och Namn utan ingiäld. 413 413 
 
 
 
 
 165 Doch om Laster och skam äre lust; om Lust står i odygd; Frö ja med hennes Son, äre farlige, skadlige gäster: 372 Är nu wår Siäl ytan skäl? eller äre wij fänad och bestar? sss DäB' äre skändlige feel; som bringa sin Herre på skammen. 420 Märck dät: Wijsdoms Fader och Moder är' Arbet, och Lärdom. 447 Så är' all' öfrige Dygder af intet lius, ytan anseend. 457 Alle til Menniskio-tiänst äre skapad', och ärnad' af HErran; Käck-ögd, diärf vthaf Vpsyn; af Huld war hon fyllig och frodig 12 Lusta war hennes Namn, wijdt-dyrkat i Werldennes ändar. 13 Denne war intet alleen; Hon kom medh tree sijne Döttrar, Een war tröger å foot; halff-sofwande, gäspande, tung-lynt 17 Doch war Hon illa beprydd med en krantz af Swimmel och 20 Lättia war hennes Namn, af Moderen ärnat i Waggan. 21 Andre war Moor-lijk, dristig, och kön, med mysande munne; 24 Klädd war hon i fijnt Skijr; at hon synts hwart klädd, eller oklädd 29 K ä t t i a war hennes egentlige namn, kär-älskeligh allom. 30 Sälsynt af Anlete war den yngst' af dässe tree Systrar: 31 Ett öga greet; medh det andra då loog hon; snart war hon effterst, 32 Snart war hon för-åt i tripp-trapp, snäller och dans-wijg å fotom 33 Hon war klädd vppå Fransk, där-å alt war brokot och krokot: ss Hon war klädd vppå Fransk, där-å alt war brokot och krokot: 41 Som ett Marswijn här-an; war brusande röder, och dropp-ögd; 46 Så kommen an, och dänne war Tärnorna lijfflige Broder, 48 (R a p p war thenne gång inte där hoos, war vthe på wärfning) 48 (R a p p war thenne gång inte där hoos, war vthe på wärfning) 49 Dänne war Lustas fölgd, och pracht vthi bunad, och Hofsind. 274 W ar opå språng, steg til, 277 Hon war sedig uti sin gång, och wyrdig af anseend, 134 Så ware tig befalt then härlige Lärare Naso, 208 Hugg, stick, slå, wari långt här-ifrå; (doch somblige Biässar 402 Alt ytan agg; vtu Laag wari långt bort galla, med galnu. 443 Han är en olärd man: wari Doctor, ell' hete Magister. 249 Giör dig alsintet qwal; war altijd lustig, och sorgfrij: 463 Af dijna Mildhets fruckt: war allom nyttig i Werlden. (1) 424 Där den andre tags opp; hon waskas, hon skijres och krattsas, (3) 266 Källor och lefwande W atn, fördeelt vti månge små Bäckiar, 451 Dygd utan dadlige Mildheet, een dunst är; een målning i watne; 456 Fänat, och Fogel, och Diur i skogen, och Fiskar i watnet, (1) 406 Motgång, Sorg, Fegd, W atn- och Eldz nöd, Dunder och Döden, (1 ) 299 Der honom harm, jämt ånger och wee, och äwarande jämmer, 291 322 
 
 
 
 
 166 W eema v. Verginsk adj. W erk s. W erld s. W estwind s. W eta v. W etandes p. adj. W ett s. W idga v. W ill s. Vi-fo-brindis (1) 350 (1) 234 Där han sitter, ey weet, hwad han talar, weemar, och ählas. Jämte det allerskönste Verginske Taback, som i staden (1) 107 Lät tia gör ingom meen; är from, och spaker i werkom; (5) 60 Tänck; här är inte bestånd i W erlden; och alt är i loppet: so Thetta betänck; och lef, så länge tu lefwer i W erlden. 453 Födder är ingen Man för sijn skull alleen hijt i werlden, 483 Af dijna Mildhets fruckt: war allom nyttig i W erlden. 12 Lusta war hennes Namn, wijdt-dyrkat i W erldennes ändar. (1) 268 Den swale W estwind surrar ibland, och raskar i löfwen, (8) 434 Ästu ey Lärd; tro du inte, du west hwad Rätt eller orätt, 285 W eetstu ock Ho den är, den med dig snackar i löndom? 353 W eestu hwad ändan han är? huru FråBare lefwerne lyktas? 174 As trild weet thera spör; och kan them artliga wängia: 199 Komme ther hoo som wil, han weet them möta med alfwar. 350 Där han sitter, ey weet, hwad han talar, weemar, och ählas. 442 Inte wet håll' vti töm; styra, fogligen hyfsa, regera, 472 Fiärran af heden-höös, weet leda sin Adel och Ahner; (1) 479 W etandes at en Man sijne Fädgars Titlar och Ahner, (6) 333 Blind uti wett; men klok, och snäll vti lister, och arghet, 393 Dygd står i wett, och i Plicht: Huru, Hwar, Hwad, När, Huru- lunda: 413 W ett är Dygdenes lius; och Wijsdom är Dygdenes öga. 414 W ett hörer arbete til; wins ey ytan ijdkeligt omak. 445 Alsköns Dygder, och Himlisk wet dit hierta bekröna; 520 W ett, och Sinne gå bort; fördwälmas i dwaas, och i glömsko; (1) 482 Vtan at du samme lius, med dit lius widgar och ökar. (1) 5 Trippar ett artigt W ijf, doch lätt af later, och anseend, (2) 201 FranBman Monsieur Avous; och Wälske Signor, Vi-fo-brindis; n. pr. Wänstr' in furia, swänger här an Colonel Vi-fo-brindis. W igtig i laater, full med alfwar, och ährlig af vpsyn, 172 Spake som däggiande Lamb; och wilde som Hiortar i brunsten, 192 Wil tu då Stormar och Strijd? Mijn Son skal föra Baneret. 437 Wil tu nu seya min HERCULE; mången är lärd: men en Åsna, 143 När tu nu kommer til högre Förstånd, och wilst uti Lärdom 199 Komme ther hoo som wil, han weet them möta med alfwar. 284 Hwart wil dätta? See till; Stat stilla; betänck dig. 394 Hwarföre, hwart bör skee: dy Dygd wil granlaga lämpas. 485 Så wil och Adels stånd med öfning af Adlige Dygder, 375 Til wår Salighetz Lysn, och Ledsn. Huru? wele wij sielfwe 274 och wille nu föllia Fru Lust a: 126 Skulle the fläckias i Bleck; huru wille tu Frustugun wittia? 490 Sidst du wille betrackta den aldrig-hwilande tijden. 224 W igtig adj. W ild adj. W illia v. (1) (1) (11) 278 
 
 
 
 
 167 (1) (5) W illa v. W ijn s. 161 89 211 214 341 345 (3) s. W ind 251 452 502 W inge s. (2) 331 335 (4) W inna v. 3 407 516 414 W inter-blomma (1) 511 Fly som en Orm; the willa titt Hufwud, och kränkia tijn Hälsa. Spel, och Sång, godt W ijn, miuk Säng, och kräslige Rätter, Klart Reenst W ijn, Bacheracher, en Mentzer, och liuflige Necker. Petersimens, starck Frontiniac, och Fransk W ijn i nödfall, Ingen dygd vprinner, och gror wid W ijn, och i Glasom, W ijn är en qwalm; Ä h r a så wäl som Skam äre wind, och Namn utan ingiäld. Skugg' utan kropp; een fyllning af wind; ett hliom, och ett nord- blys. Lyder alzingen wind; men henger, och hotar at falla; Snar-fotad, och försedd med flychtige gyllende wingar; Läm honom wingarne; bräck hans boga; giör pijlarne stumpa; Skulle, däraf han PrijB kunde winna, medh Tijden, och Ähra. Achtar hon alt för Leek; Hon winner, och segrar i Döden. W inn' inte mala sijn mäld; men målet de märkliga stympa; Wett hörer arbete til; avins ey ytan ijdkeligt omak. W inter-blommor opå din kinn, som saftlöse plantor, s. W ijs s. (2) 27 361 W ijs adj. W ijsdom (1) s. (9) 344 307 340 412 413 419 432 420 342 418 W issnat p. adj. (2) 63 513 W ist s. W ijdt-dyrkat (1) 342 (1) 12 Gilliand' i lönliga wijs, och puffande, pyste til älskog. Rätt opå dy-lijka wijs, gåret an med Swermare lefnat; W ijsan man: Förnuftenes Anda thet dämper, och qwäfwer. Nyktert lefwerne, lust til ährligheet, alware wijsdom, der dwäls icke W ijsdom och frode. Så är och ingen Dygd, som icke beroor opå W ijsdom: Wett är Dygdenes lius; och W ijsdom är Dygdenes öga. Lärdomen är ett Fröö; där af W ijsdom gröder i hiertat. W ijsdom är Siälenes Sool, som töknen skingrar och dimban, Märck dät: W ijsdoms Fader och Moder är' Arbet, och Lärdom. W ijsdomen hafwer sin wist i dy torra: Så säya the gamble. Lärdom af idkna; men W ijsdomen aflas i Lärdom. Men fins släckt, stild, bräckt, och Torkat, och wifinat, om Morgon; Håren flyta dig af, som wisnade lööf vtaf Aspen, Wijsdomen hafwer sin wist i dy torra: Så säya the gamble. Lusta war hennes Namn, wijdt-dyrkat i Werldennes ändar p. adj. W ittia v. W rd s. W yrdig adj. W yrdlig adj. W åda s. W åga v. (1) 126 (1) 351 (1) 277 (1) 50 (1) (2) 184 165 395 Skulle the fläckias i Bleck; huru wille tu Frustugun wittia9 Pijgorne lee där i wrdn, och drängiarne smystra på golfwet Hon war sedig uti sin gång, och wyrdig af anseend, Effter en ährbördigh ögn-laat, hand-kyB, och wyrdliga knä-bugt. Bort med sådana leek, ther ögon och hals står i wåda. W dga titt Ynglige blod moot Biörnar, och fahrlige Leyon: Dygd wågar inte på slump, doch slump, botas ofta medh snille. 
 
 
 
 
 168 W dld s. W dndlig adj. W äckia v. W äder s. W äg s. W ägg s. W äl adv. W älsignat p. adj. W äl-öfwad (1) 388 Dygd lijder intet wdld; öfwer-äfl hon styrer, och ågång; (1) 311 Bär alt opföre stiält, moot wdndlige klackar, och klyfter, (1) 116 K ä t t i a skal wäckia tig vpp; och K ä t tia skal blåsa tig Eld upp. (1) 64 Altså Menniskio-lijf, som Röök förswinner i W ädret. (6) 72 Döden raffar å wägh, alt hwad här achtas, och älskas; 294 Hon; Hon leder en wäg både jämn och breed ytan omak, 309 Min wäg han är uti förstone trång, bland stubbar, och stenar, 260 W ägen är jämn, och bred, bland Roser och liufliga Lillior, 264 Alstädes här och där wid wägen å Bäckarne finnas, 381 Ney, min HERCULE, ney! den wägen han tämer oB intet. (2) 240 Wälter här en i bänck så ränner en hufwud i wäggen: 497 Gaflarna luta fram-ut, och wäggarna slå sig i rämnor, (1) 403 Hoof är i all ting bäst, plump stickenhet anstår en Narr wäl. (1) 471 Boren i Silkes säng, af Gud wälsignat i waggan, (1) 200 Stå skole troliga bi j, gode, gamle, wäl-öfwade Kämpar, p. adj. W äldig adj. (1) 100 Then hiert-bindande, twingande, stingande, wäldige Kämpen; W ällia v. (1) 404 Dygd lijder ingen spott, för neesa då wällier Hon lijf-laat. W älsk adj. (1) 201 FranBman Monsieur Avous; och W älske Signor, Vi-fo-brindis; W älta v. (1) 240 W älter här en i bänck så ränner en hufwud i wäggen: W ältande p. adj. (1) 39 Jämt henne, kom där ock wältande fram en stinner en Sälle; W än s. (1) 302 Wakta, min W än, sij til, sij denne bli jr ändan å frögden, W än adj. (1) 57 Älskad, och önskad vtaf the wäniste Jungfrur i Landet. W ända v. (1) 376 W ända wår Ansicht' ifrån Gudz Ansicht', och sänk' oB i mörkret? W änding s. (1) no Kättian är wacker, och waker, och qwick vppå Rolet, i wänding. W ängia v. (1) 174 Astrild weet thera spör; och kan them artliga wängia: W änster adj. (2) 194 Tig skal öfwa med art, och drilla på wänster och höger: 224 den / W änstr' in furia, swänger här an Colonel Vi-fo-brindis. W ärd s. (1) 325 Stiäla de sinom wärd, och drifwan å lykton ur husom. W ärd adj. (1) 416 Alt hwad prijsligit är, hwad lof, och rosands wärdt är, W ärde s. (1) 415 Alt hwad dräfligit är, hwad högt, och i kostliga wärde; W ärdig adj. (1) 480 Håller i wärdigt prijs, och i ing' hand måtto befläckiar, W ärfning s. (1) 48 (Rapp war thenne gång inte där hoos, war wthe på wärfning) W äxa v. (1) 500 Malört utur hwar knut, döfwe näslor i spryngiorne wäxa; W äxt s. (1) 330 Liten af wäxt; med bloB och Pijlar, och boga bewäpnad; Y mka s. (1) 323 Liufliga träda de til; men swijka med ånger, och ymka, Y mnog adj. (1) 148 Jämte hwadmeer uti Flättiones ymnoge Bibliothec fins. Y mst adv. (1) 122 Astrild ymst med Her R u u s, tijn tijd skole lämpliga korta, Y nglig adj. (1) 165 Wåga titt Y nglige blod moot Biörnar, och fahrlige Leyon: Y ngst adj. (2) 3o Sälsynt af Anlete war den yngst' af dässe tree Systrar: 
 
 
 
 
 169 los Lättia, och Kättia, så heta the twå, och Flättia then yngste; Y nnest s. Y ppa v. Y pper adj. Y ren adj. Y rkia v. Y rkan s. Y tterst adj. Zerbest-öhl s. Ågång s. Ålder s. Älijt s. Ålla v. Äng s. Ånger s. Ångst s. Åhr s. Åsna s. Åtburd s. Ädel adj. Adeln-L an s. Ädli s. Du då finner i Högdene nåd, och täckelig ynnest, 59 Sätt tijne krafter i bruk, förr-än Aldren, och grå-håren yppas. (3) ss Döden kastar å kull, alt hwad här yppert, och högt är; 144 Y ppare blifu' än all' andre; så lääs, och lägg vppå hierta, 489 Til thet ypperste måål, utaf heder, och adelig högheet. (1) 339 Ru u s kör här-ut, med tummel, och suus, och hans nyrene Sälskap: (1) 237 R u u s går om-här, han manar, och trugar, han hörter och yrker, (1) 417 Alt gifwer 013 wår Gud, genom ijdkesamt arbet, och Y rkan. (1) 621 Döden är yttersta målet, i dy wij samkas, och ändas. (1) 218 Zerbest- och Rostocker Öhl, Fyns-Miöd, och Smålänska-Mölska; (1) 388 Dygd lijder intet wåld; öfwer-äfl hon styrer, och dgång; (4) 59 Sätt tijne krafter i bruk, förr-än Åldren, och grå-håren yppas. 492 Åldren i miugg, omärckt, sacht-smijlande, smyger i ställe. 496 Ålderen har sin wanck; när stöd, och stolparna hugna, 607 Sådan är Menniskio kropp: när åldren kommer, och åhren (1) 23 Ehwar hon gick, drog hon å sig hwars-mans ögon och ålijt; (1) 230 här sorlas, och ållas. (1) 80 Hwad är ock Lucht, och smak, ther hwarken är dng, eller anda? (2) 299 Der honom harm, jämt ånger och wee, och äwarande jämmer, 323 Liufliga träda de til; men swijka med ånger, och ymka, (2) 2 Fuller af Ångst, och twijk, huru han sitt Lefwerne böria s3 Hwad för en ångst, och qwal är then titt Hierta betungar? (4) ss blomster, och Åhr; tijn Färga, tin Hy, tijne blysande Kinner; 491 Vngdomens åhr vthi brunst rasa fort, som en ijlande hwirfwel, ss Tagh tijne gåfwor i acht, medan Åhren, och dagarne lijda; 507 Sådan är Menniskio kropp; när åldren kommer, och åhren (1) 437 Wil tu nu seya min HERCULE; mången är lärd: men en Åsna, (1) 109 Kättia gör allom lust, är fräck, och köner i åtburd. (8) 283 HERCULES ädel af ätt; til ähra född och erkoren; 191 DanB' är een ädele konst, gör gunst hoos Fruer, och Jungfrur. 378 Achl den ädele Slån den wij så förbarmliga störta! 448 Och den ädele mildheet alleen hon fattas i Cronan; 278 Doch icke Menniskia: men een trofast ädle Gudinna, 410 Ey måge lijknas emot; är ädlar' än dyrbare Stenar. 131 Tu är af ädlare Blod; tijn ätt thet skulle wanähra. 94 Äldst, och then ädlest' hon är; als-lefwande Moder, och Amma. (2) 488 Snöd är en Ädelman, den sielf-sijne Dygder ey adla, 489 Snöd är en Ädelman, den Moors-qwedet adlar allena. (1) 422 Siälen i allom är eenahand art, utaf himmelisk ädli: (1) (1) 319 
 
 
 
 
 170 Äfwen adj. Ägn s. Ägnat p. adj. Ägnd s. Ählas v. Äldst adj. Älska v. Älskad Älsklig p. adj. adj. Älskog s. Ända s. Ändas v. Äng s. Ähra s. Ähra v. Ährbar adj. Ährbödigh adj. Ärende s. (1) (1) (1) (1) Som sedan äfuY en, och god, dig förer i saligheetz hallar. Ingen af ingo skadd til Lem, Lijf, Ägn, eller Ähra; 386 Dygd står i Rättwijsa, där hwar och en sin Rätt blifwer ägnat; 431 Siälen är hwars mans ägnd; men blind och bunden i mörker, (1) oso Där han sitter, ey weet, hwad han talar, weemar, och ählas. (1) 94 Äldst, och then ädlest' hon är; als-lefwande Moder, och Amma. (4) 385 Dygd är at älska sin Gud, hans Bud och Stadgar at hålla; 327 Leefa de den, dem hyser; och den, dem främiar och älskar; 72 Döden raffar å wägh, alt hwad här achtas, och älskas; 212 Rinkhauwer, Moskateller, aff Gudarne drickes, och älskas. (1) 57 Älskad, och önskad vtaf the wäniste Jungfrur i Landet. (1) 166 K ättia mijn Ungdoms Lust, mijn Dotter och älsklige Lijffs- frucht, (2) 27 Gilliand' i lönliga wijs, och puffande, pyste til älskog. 243 En pläger älskog, och bannas en annan om alle siu Tusend. (6) 296 Lutande; lätt til gångs; men Bratt och brattar' åt ändan, 302 Wakta, min Wän, sij til, sij denne blijr ändan å frögden, 312 Tils emot ändan: der dig tröttan och klijfwande, möte oss Weestu hwad ändan han är? huru FråBare lefwerne lyktas? 365 Klagan i gråt, med jämmer, och ach, blifwer ändan å Leken. 12 Lusta war hennes Namn, wijdt-dyrkat i Werldennes ändar. (1) 521 Döden är yttersta målet, i dy wij samkas, och ändas. (1) 261 Makliga rinner han hän, genom änglar och fuchtige dälder, (16) 3 medh Tijden, och Ähra 245 Prijsen han är då din; dig heembärs seger och ähra. 250 Acht' icke fåfängt Roos, eller Last, för skam eller ähra, 251 Ähra, så wäl som Skam äre wind, och Namn utan ingiäld. 283 HERCULES ädel af ätt; til ähra född och erkoren; 332 Sant äret; Han är blott utaf blygd; skam-naken af ähra; 387 Ingen af ingo skadd til Lem, Lijf, Ägn, eller Ähra; 474 At han i ställe för roos, för prijs, för Heder och ähra, 450 där är ingen Gud, eller ähra. 324 Hälsa, med mod, och blod, godz, penningar, heder och ähran, 368 Gudz Ansichte lyser oB Ähran. 369 Ähran är Dygdenes Root; och Dygdenes grundwal är Ähran. 369 Ähran är Dygdenes Root; och Dygdenes grundwal är Ähran. 411 Märck, min Son; som Dygd sig grundar å Gud, och i ähron, 401 Tager och geer med hoof, så mycke som ährone lijkar, os Gud han är ährones Gud; Gudz Ansichte lyser oB Ähran. (1) 320 Hoos både qwinnor och män; du fägnas och ähras af allom. (1) 391 Dygd står i fagert Mod, gott Lefwern' och ährbare Seder, (1) 50 Effter en ährbödigh ögn-laat, hand-kyB, och wyrdliga knä-bugt, (1) 118 Flättia skal flyttia dijn ord; dijna Saker, och ärende drijfwa. 315 387 
 
 
 
 
 171 Ährlig adj. Wigtig i laater, full med alfwar, och ährlig af vpsyn, Hiertans barn, god' och hyslige Tärnor, och ährlige Systrar. 281 Slätt och rätt, och skiär, på dät ährlige gamble maneret. 336 Släck hans Fackel, och Eld, med arbet, och ährligit vpsåt; (1) 307 Nyktert lefwerne, lust til ährligheet, alware wijsdom, (1) 152 Til tijn tijds-fördärf (fördrijf, jag ärnade säya) (2) 20 Lättia war hennes Namn, af Moderen ärnat i Waggan. 457 Alle til Menniskio-tiänst äre skapad', och ärnad' af HErran; (1) 359 Där blifwer han deels bränd, deels kräsliga kokat och ätin, (4) 131 Tu är af ädlare Blod; tijn ätt thet skulle wanähra. 187 At tu må skyns war' af adeligh ätt, och meer än en bonde. 283 HERCULES ädel af ätt; til ähra född och erkoren; 464 Tänck ock, HERCULE, på dijn ätt, och adelig härkomst. (1) 299 Der honom harm, jämt ånger och wee, och &varande jämmer, (3) 158 Och hwad ty-lijka meer är, som tig tiäner i öfning, 180 öfning i Wapn, och Skaft bemödar Ryggen och armar. 485 Så wil och Adels stånd med öfning af Adlige Dygder, (1) 447 Så är' all' öfrige Dygder af intet lius, ytan anseend. (3) 149 Flättian är här uti lärd; och kan tig mästerlig öfwa. 173 TheB' äre Diuren, opå them tu skalt öfwa tin Mandom. 194 Tig skal öfwa med art, och drilla på wänster och höger: (1) 343 Dagligit öfwerflöd vti Maat, och i Dryck höfwer ingom (1) 477 Allom en öfwerlast, och Jorden een afrapi-börda. (1) 273 HERCULES, öfwertalt, som en vng och hitziger Herre, (1) 92 F r ö j a thes öfwerwälde beherskar Jorden, och Hafwet, (1) 388 Dygd lijder intet wåld; öfwer-äfl hon styrer, och ågång; (16) 31 Ett öga greet; medh det andre då loog hon; snart war hon effterst, 182 Snart är ett öga sin koos, om Milen springer å klingan; 413 Wett är Dygdenes Hus; och Wijsdom är Dygdenes öga. 75 Hwar blifwer all wår lust? när ögat har intet at see meer; 76 Ögat haar intet Lius; och örat har intet som höres: 271 Alt är täckt hwad här ögat seer, och fötterne träda, 23 Ehwar hon gick, drog hon å sig hwars-mans ögon och ålijt 115 och Lättia skal söfwa tijn' ögon; 184 Bort med sådana leek, ther ögon och hals står i wåda. 246 Drick til dager är lius och sömnen rinner i ögon: 248 Lägg dijn ögon ihoop; då kommer söteste sömnen. 279 Brun vnder ögon', och bränd af Sool-skijn, mager af hulde; 519 Krafter och alt fyker hän, och döden kijkar ur ögon; . 518 Ögonen dunkla sin koos, och synen molnar i mörkre; 348 när Läpparn', och ögonen drypa, 56 Pröfwa tijn ögons macht, tin oförlijklige Fägring, (4) 278 106 Ä.hrligheet s. Ärna v. Ärnat p. adj. Ätin p. adj. Ätt s. Äwarande p. adj. Ö fning s. Öfrig adj. Ö fwa v. öfwerflöd s. öfwerlast s. Ö fwertalt p. adj. öfwerwälde s. öfwer-äfl s. Öga s. 
 
 
 
 
 172 Ögn-bleck s. Ogn-laat s. Öka v. Ö öl s. Önskad p. adj. Öpen adj. Öra s. Ört s. (1) 00 Dig skole wara beredd, så Natt, som Dag, och all ögn-bleck. (1) so Effter en ährbödigh ögn-laat, hand-kyB, och wyrdliga knä-bugt. (1) 482 Vtan at du samme lius, med dit lius widgar och ökar. (1) 216 Sedan är ock gott Ööl, som R u u s skal bringa på banen: (1) 57 Älskad, och önskad vtaf the wäniste Jungfrur i Landet. (1) 301 Möta med öpen gaap, och anamma til ewige plågor. (3) 76 ögat haar intet Lius; och örat har intet som höres: 440 Fast honom flödde Latin öfwer öronen ned opå skägget. 517 Örone döfna sin koos, och hörseln hon tapar, och tyner, (2) 269 Spridand' een liufwelig lucht, af blomor och hälsesam' örter, 455 Fåt hafwer ingen lijf. Ty såsom plantor och örter, 
 
 
 
 
 TABELL 1. BETYDELSEORD ORDNADE EFTER FALLANDE FREKVENS 163 wara v. 37 dygd s. 36 skola v. 28 där adv. 28 här adv. 21 gud s. 18 blifwa v. 18 komma v. 17 hafwa v. 16 och adv. 16 ähra s. 16 öga s. 15 intet adv. 14 göra v. 14 lust s. 14 man 5. 14 siäl s. 13 död s. 13 icke adv. 13 stå v. 12 god adj. 12 Hercules n. pr. 12 ruus s. 12 see v. 11 willia v. 10 an adv. 10 eld s. 10 finna v. 10 gå v. 10 hand s. 10 hög adv. 10 son s. 9 bort adv. eij adv. flättia s. hierta s. kättia s. nu adv. wijsdom s. 8 arbete s. gifwa v. huru adv. kunna v. lius v. lättia s. weta v. ädel adj. 7 leek s. meer adv. må v. tijd s. 6 Astrild n. pr. dans s. diur s. hals s. huus s. låta v. lärdom s. morgon s. mörker s. omak s. snart adv. sättia v. säija v. weet s. wäg s. ända s. 5 adelig adj. blod s. broder s. dag s. ewig adj. foot s. fram adv. fru s. frögd s. Fröja n. pr. föllia v. föra v. gång s. heeta v. hålla v. hälsa s. hän adv. lijda v. lusta s. lustig adj. lärd p. adj. måste v. måtta s. nambn s. ney interj. ord s. ränna v. små adj. ställe s. syster s. sömn s. taga v. tree räkn. upp adv. werld s. wijn s. 4 allena adv. anda s. 
 
 
 
 
 174 blind adj. bringa v. bära v. dotter s. drifwa v. där hoos adv. fara v. fly v. gammal adj. glaas s. hufwud s. höra v. kinn s. krantz s. kropp s. kön adj. laag s. lee v. leda v. lijf s. liten adj. liuflig adj. lysa v. löpa v. mun s. pijpa s. prijs s. rinna v. råd s. skam s. snäll(er) adj. sool s. steen s. stor adj. tänckia v. tärna s. vngdom s. ute s. winna v. ålder s. åhr s. älska v. ährlig adj. ätt s. 3 achta v. aldrig adv. alf war s. ahner s. anseend s. ansichte s. arm s. barn s. bleck s. blomma s. blåsa v. boga s. book s. bolk s bruk s. bröst s. danssa v. diup adj. dunckla v. fager adj. falla v. full(er) adj. få v. gråta v. gudinna s. gäst s. gästebod s. harpa s. heder s. herre s. hug s. huld s. här-an adv. jagt s. klädd p. adj. koos s. krafft s. kämpe s. lag s. later s. lefwa v. lefwerne s. läggia v. lära v. lätt adj. löf s. mildheet s. mod s. moder s. modig adj. monde v. mycke(t) adv. mörk adj. möta v. olärd adj. ond adj. pip s. qwal s. rygg s. sed s. sinne s. sittia v. skiuta v. skog s. skön adj. snöd adj. spel s. spott s. springa v. styrck s. störta v. synas v. sööt adj. tala v. tiäna v. tienst s. träda v. tyna v. täckelig adj. watn s. wind s. ypper adj. öfning s. öfwa v. öra s. 
 
 
 
 
 175 2 ach finter j. acht s. adel s. adla v. afla v. afton s. almen adj. allrahand adj. alsköns adj. altså adv. anlete s. art s. artig adj. ban s. barkenmeyer s. begynna v. bekröna v. beprydd adj. besnäria v. betala v. betänckia v. betänckiande s. bewäpnat adj. bij adv. blanck adj. bloss s. blott adj. bocal s. bonde s. bratt adj. bred adj. brunst s. bränd adj. bud s. bäck s. böra v. böria v. cirkel s. daglig adj. Diana n. pr. dimba s. dijt adv. doctor s. dricka v. drufwa s. dryck s. dröm s. dyrbar adj. dämpa v. däraf adv. derf öre adv thär i adv. där å adv. elies (t) adv. farlig adj. fattig adj. fijn adj. finger s. flinta s. fogel s. fransk adj. frodig adj. fuchtig adj. fylt adj. fyra räkn. fächta v. fälla v. fänad s. född adj. förnuft s. förstan s. glimmande adj. gnistra v. gny s. golf s. gott-åhr-bror s. groo v. grundwal s. gull s. hampn s. heel adj. her s. hielpa v. hielte s. himmelisk adj. hijt adv. hitzig adj. hof s. hoof s. hysa v. håån s. håår s. här-ut adv. här-uti adv. häst s. höfwa v. högheet s. höger adj. ijdkesam adj. igen adv. in adv. jord s. jungfru s. jämmer s. jämn adj. kläder s. kors s. koxa v. kräslig adj. lampa s. last s. leefa v. lijk adj. list s. lock s. locka v. lucht s. lunta s. lyda v. låg adj. långt adv. läpp s. läsa v. lögn s. löye s. menniskio-kropp s. menniskio-lijf s. Monsieur Avous n. pr. måål s. 
 
 
 
 
 176 märckia v. nykter adj. oft adv. olia s. orm s. orätt s. oxe s. pack s. palatz s. penning s. planta s. plicht s. plump adj. plåga adj. pläga v. puss s. pysa v. pärla s. rijk adj. ring s. roos s. rons s. root s. rätt adv. rätt s. röd adj. sachtliga adv. saligheet s. samweet s. samwetes-agg s. skapare s. skee v. skildnad s. skär adj. skugga s. skull s. skynas v. skämt s. slippa v. slump v. slå v. släckia v. släckt p. adj. slätt adj. snarfota p. adj. sniö-hwijt adj. sorg s. spak(er) adj. spelande p. adj. stijga v. stolt adj. strijd s. stubbe s. styra v. stål s. suus s. swan-hwijt adj. säng s. sökia v. tabaak s. tancka s. trumma s. tryckt p. adj. trång adj. tröst s. trött adj. täck(er) adj. tökn s. vphof s. vpsyn s. vt adv. wagga s. Vi-fo-brindis n. pr. winge s. wissnat p. adj. wijs s. wåga v. wägg s. wänster adj. yngst adj. ånger s. ångst s. ädelman s. älskog s. ärnat p. adj. ört s. 1 1138 ord TABELL 2. FORMORD, ALFABETISK ORDNING af 63 all 10 alla 2 all' 3 alle 5 allom 7 alzingen 1 alzinte (t) 3 alt 23 all ting 2 andre 7 androm 1 annan 3 ann' 1 annor 1 att 21 bland 5 både 4 de 29 deels 2 dem 9 den 48 denne 10 dera 3 the samme 1 dess 7 thess' 2 dässe 3 det 21 '(e)t 6 
 
 
 
 
 177 detta 2 dig 34 din 32 dijna 2 dijne 8 ditt 10 doch 10 du 32 dy 4 dylijka 2 då 10 effter 2 ehwar 1 eller 14 ell' 2 emot 2 en 70 ene 2 ett 17 fast 1 från 1 för 16 förr-än 2 genom 4 han 44 ' (e) n 3 hans 4 henne 2 hennes 5 hin 1 hoo 2 hon 41 honom 5 hoos 3 hwad meer 1 hwad 29 hwar 9 hwars 3 hwart 4 hwarken 1 hwarföre 2 i 160 ibland 2 ifrå 1 ifrån 1 ingen 17 ing' 1 ingo 3 ingom 3 inte (t) 10 int' 1 intil 4 inunder 1 inuti 1 jag 3 jämt 2 jämte 6 kring 2 man 4 med 57 men 20 mig 5 mijn 17 moot 4 månge 2 mången 3 mädan 4 någe 1 något 1 när 13 och 385 om 14 omkring 1 opföre 1 opå 14 opåt 1 oss 7 på 17 samma 1 samme 1 samt 8 sedan 2 sig 13 sin 33 sijne 6 sinom 1 sitt 5 sielf 1 sielfwe 3 sielfwer 3 sielf-sijn 1 som 46 somblige 1 så 33 sådan 5 sådana 3 så länge 1 såsom 5 så wäl 1 te 2 till 28 tils 1 ty 2 under 3 uppå 3 ur 4 uthaf 7 uthan 12 uthi 30 utu 2 utur 1 ut-åt 1 wij 7 wid 3 wår 12 wårt 1 å 21 åt 1 än 6 öfwer 1 
 
 
 
 
 178 TABELL 3. FORMORD ORDNADE EFTER ORDKLASSER af adv. 2 prep. 61 all pron. 8 adv. 2 alla pron. 2 all' pron. 3 alle pron. 5 allom pron. 7 alzingen pron. 1 alzinte(t) pron. 3 alt pron. 19 adv. 4 all ting pron. 2 andre pron. 7 androm pron. 1 annan pron. 3 ann' pron. 1 annor pron. 1 att inf.-märke 6 konj. 14 (se även in til dess at) bland prep. 5 både konj. 4 (korresponderande och har införts under detta ord) de best. art. 15 pron. 14 deels konj. 2 dem best. art. 2 pron. 7 (varav dem. 2, det. 2, rel. 3) den best. art. 29 (varav substantiverande 14) pron. 19 (varav dem. el. det. 13, rel. 6) denne pron. 10 dera pron. 3 the samme pron. 1 dess rel. pron. 2 (se även in til dess, til dess) thess' pron. 2 dässe pron. 3 det best. art 9 pron. 9 (varav pers. 5, dem. 2, det. 2) (se även i thet) (e) t pron. (enklitiskt) 6 detta pron. 2 dig pers. pron. 34 din poss. pron. 32 dijna poss. pron. 2 dijne poss. pron. 8 ditt poss. pron. 10 doch adv. 10 du pers. pron. 32 (varav 5 enklitiska former) dy best art. 1 rel. pron. 1 konj. 2 dylijka pron. 2 då adv. 10 effter prep. 2 ehwar rel. adv. 1 eller konj. 14 ell' konj. 2 emot adv. 1 prep. 1 en obest. art. 58 indef. pron. 11 (se även hwar och en) ene pron. (i den ene) 2 ett obest. art. 15 indef. pron. 2 fast konj. 1 från prep. 1 för prep. 11 (se även för . . . skull, hwad för och i ställe för) för . . . skull adv. 2 (skull inräknat under subst. bland betydelse- orden) förr än konj. 2 genom prep. 4 han pers. pron. 44 '(e)n pers. pron. han) 3 hans pers. pron. 4 henne pers. pron. 2 hennes pers. pron. 5 hin best. art. 1 hoo pron. 2 hoos prep. 3 hwad pron. 28 (varav rel. 20, interr. 8) (se även hwad för) hwad för indef. pron. 1 hwadmeer indef. pron. 1 hwar indef. pron. 4 (se även hwar och en) adv. 4 (varav rel. 1 interr. 3) hwar och en indef. pron. 1 hwarken konj. 1 (korresp. eller infört under detta ord) hwarföre adv. 2 hwars pron. 3 hwart pron. 1 adv. 1 konj. (=varken) 2 i prep. 158 (se även i thet och i ställe för) i thet temp. konj. 2 
 
 
 
 
 179 i ställe för prep. 2 (ställe är infört som subst. bland betydelseorden) ibland adv. 2 ifrå prep. 1 ifrån prep. 1 ingen indef. pron. 17 ing' indef. pron. 1 ingo indef. pron. 3 ingom indef. pron. 3 inte (t) indef. pron. 10 (negationen intet står under betydelseord) int' indef. pron. 1 intil dess konj. 3 in til des at konj. 1 (jfr til des) inunder prep. 1 inuti prep. 1 jag pers. pron. 3 jämt prep. 2 jämte prep. 6 kring adv. 1 prep. 1 man indef. pron. 4 med prep. 57 men konj. 20 mig pers. pron. 5 mijn poss. pron. 17 moot prep. 4 månge indef. pron. 2 mången indef. pron. 3 mädan konj. 4 (varav temp. 3, explan. 1) någe indef. pron. 1 något indef. pron. 1 när konj. 13 när som konj. 1 och konj. 384 (se även hwar och en) om adv. 4 prep. 5 konj. 5 omkring adv. 1 opföre adv. 1 op-åt adv. 1 opå prep. 14 oss pers. pron. 7 på prep. 17 samma pron. 1 samme pron. 1 samt konj. 8 sedan adv. 2 sig refl. pron. 13 sin poss. pron. 33 sijne poss. pron. 6 sinom poss. pron. 1 sitt poss. pron. 5 sielf dem. pron. 1 sielfwe dem. pron. 3 sielfwer dem. pron. 3 sielf-sijn poss. pron. 1 som rel. pron. 23 konj. 21 (se även när som, så wäl som) somblige pron. 1 så adv. 32 (se även så wäl som) sådan pron. 5 sådana pron. 3 så länge konj. 1 såsom konj. 5 så wäl som konj. 1 te prep. 1 till adv. 3 prep. 24 (se även til dess) til dess konj. 1 tils konj. 1 ty konj. 2 under adv. 1 prep. 2 uppå prep. 3 ur prep. 4 uthaf prep. uthan prep. 11 konj. 1 uthi prep. 30 utu prep. 2 utur prep. 1 ut-åt adv. 1 wij pers. pron. 7 wid prep. 3 wår poss. pron. 12 wårt poss. pron. 1 å prep. 21 åt prep. 1 än adv. 1 komp. konj. 5 öfwer prep. 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ÖFWERSKRIFTER GENREBESTÄMNING, DATERING OCH STIL De tre dikter, som bär rubriken »Öfwerskrifter», trycktes först tillsammans med Hercules 1658 och har i alla äldre utgåvor och många nyare varit placerade efter denna. Det var under 1600-talet vanligt att större poem beledsagades av en eller flera smärre dikter, ofta av epigrammatisk karaktär. Som exempel kan nämnas Elias Naurs Golgotha paa Parnasso 1689, som följs av åtta smärre dikter, och Dahlstiernas K unga Skald 1697, som följs av fyra sonetter. De ledsagande dikterna kunde ha tematisk eller annan an- knytning till huvuddikten, men det förekom också att de inte hade sådan. I Stiernhielms fall är anknytningen inte påtaglig men finns dock. Den första dikten talar om kärlekens egendomliga och hemliga makt och knyter därmed an till fru Lustas ord i Hercules 98-102 och 163-179 om kärleksgudens makt. Kärleksguden kallas dessutom både i huvuddikten och i överskriften Astrild, ej Cupido, som i baletterna. Den andra dikten för fram tanken, att snillet skapar det stora, oberoende av härkomst, stånd eller anseende. Det är samma syn på människoandens höghet och den sanna adeln, som Dygden förkunnar, särskilt i Hercules 419-433 och 464-489. I den tredje dikten framställs, hur den sant dygdige står över människopratet. Dikten kan sägas utgöra en negativ pendang till Hercules 250-254, där fru Lusta visar, hur den som följer henne, inte bryr sig om människornas domar. Samtidigt måste dock sägas, att de temata samtliga dikter berör är centrala i Stiern- hielms diktning överhuvudtaget, och att dessa dikter alla tre står närmare andra Stiernhielmsdikter än Hercules. Den första utlägger tankar, som i bre- dare framställning möter oss i Harm Skrift och Then fångne Cupido, tanken i den andra är liksom framställningsformen nära besläktad med den i Emblema authoris, och temat i den tredje finner man även i latinska dikter av Stiern- hielm. Vad versen angår står emellertid överskrifterna närmast Hercules; hexametern är av samma slag som huvuddiktens orimmade. I baletterna utgör hexametern för övrigt bara ett inslag bland andra. Stiernhielm har kallat de tre dikterna »öfwerskrifter». Det är ett puristiskt känt försök att skapa en svensk motsvarighet till det grekiska epigrammata redan 1587 hos en viss Helsingius enl. SAOB:s excerpter - och översätter det redan förut i Tyskland lancerade »Ueberschriften». Jfr t.ex. Paul Flemings - - - 12 Stiernhielm 
 
 
 
 
 182 »Buch der Ueberschriften» och se vidare Grimm: Deutscher Wörterbuch XI, ordet Cberschrift sp. 521. »öfwerskrift» är således — liksom de liknande »Kling-Dicht» och »Harm-Skrift» — en genrebeteckning. Som sådan kom den att leva någon tid; Columbus kallade aderton korta dikter i Odae Sveticae »Epigrammata eller Öfwerskrifter» och Carl Arosell kallade sin 1680 utgivna diktsamling » Centuria epigrammatum, thet är ett hundrade öfwerskriffter». Stiernhielms dikter är dock inte vad slags epigram som helst. De är skrivna till bilder och liksom Emblema authoris tänkta att ingå som delar av emblem. Det var under 1600-talet inte ovanligt att poeterna skrev epigram till redan förefintliga emblembilder — Spegel hörde till de svenskar som gjorde så. Dikterna kunde antingen tryckas samman med bilderna eller också utan dem, varvid de kallades »stumma emblem» och förutsatte att läsaren i minnet erinrade sig den tillhörande bilden. De bilder som inspirerat Stiernhielm till två av epigrammen har man lyckats finna. Det första epigrammet är skrivet till en bild i Jacob Cats' kända Silenus Alcibiadis och utgör självt en delvis nära imitation av Cats' eget epigram. Det motiv, som det tredje epigrammet behandlar, Månan som en hund skäller på, finns i flera emblemböcker, alltifrån Alciatus' från 1531, som är urbilden för hela genren. Något emblem med exakt samma innehåll som det andra epigrammet är däremot inte känt. Tanken i detta är också, som Friberg framhållit, central i Stiernhielms för- fattarskap och hos honom djupt personlig. Man bör likväl inte utesluta att även här något emblem förefunnits; vår kunskap om den på Stiernhielms tid vitt utbredda genren är ännu ofullständig. Det är knappast troligt, att Stiern- hielm avsett att låta dikterna beledsagas av bilder; i motsats till Emblema authoris saknar dessa epigram även det lemma, det tänkespråk, som brukar vara ställt över emblemet. Beteckningen »öfwerskrifter» knyter dikterna inte bara till emblematiken utan även till den epigramdiktning, som med mönster i Anthologia graeca utgjorde en viktig del av humanismens poetiska gärning. Som Praz visat utgjorde föreställningen att epigrammen genom sin koncentration och pregnans var mättade på innehåll mer än andra genrer en förutsättning för Alciatus' skapande av emblematiken. Alciatus' emblem går i många fall tillbaka på grekiska epigram, varvid Alciatus' egna epigram formellt och innehållsligt ansluter sig till dessa. Emblematiken var också länge förbunden med en tro på och en dyrkan av en hemlig, esoterisk kunskap, som blott bilden och den starkt komprimerade dikten eller båda i förening kunde uttrycka. Stiernhielms epigram hör hemma i denna tradition. Men i det första epigrammet skönjer man ett inflytande från Cats' mera »öppna» och mångordiga form för emblematiken, en form som efterhand kom att dominera under 1600-talet, då emblematiken trädde i den religiösa och moraliska förkunnelsens tjänst. Medan de flesta i emblemen ingående epigram har en längre, beskrivande, del och en kort, sentensartad tolkning eller tillämpning, är beskrivningen i överskrifterna inskränkt till en eller två inledningsrader. Tolkningen är 
 
 
 
 
 183 däremot i de båda första epigrammen rätt utförlig. Därmed förskjuts tyngd- punkten från bilden till budskapet. Kännetecknande för Stiernhielms över- skrifter — och typiskt för genren — är den komprimerade formen som gärna blir rent sentensartad, och rikt bruk av paradoxer och antiteser. Hos Stiernhielm bidrar kiasmer till att hårt hålla samman antiteserna. Det är omöjligt att avgöra när Stiernhielm skrivit de tre epigrammen. Dikterna är inte kända i någon form före tryckningen. Intresse för emble- matiken visade Stiernhielm redan 1643, och det faktum att det andra epigrammet står Emblema authoris nära kan antyda att dikterna kommit till redan då. De vanligaste hexametertyperna (10, 4 och 5) är emellertid ä%en de vanligaste i den fullbordade Hercules, medan typer, som är vanliga i Johan Ekeblads avskrift av Hercules (14) eller i baletterna (9 och 13) inte är representerade (dock ett fall av 9). Detta tyder på att epigrammen antingen kommit till strax före tryckningen eller undergått en bearbetning motsvarande den Hercules undergick. Litt. Den enda utförligare studien av överskrifterna föreligger i . Friberg 1945 s. 55-61. För emblematiken se vidare Praz 1963. TRYCK De olika trycken av Musae Suethizantes uppvisar inga skillnader. Mellan dessa och de olika trycken av Hercules 1658 — se komma till Hercules s. 12 f. — finns några obetydliga skillnader. öfwerskrifter ABCD Öfwerskriffter. Opå [Astrild] D Oppå. 3 mit D mitt. sielf D sielff. stumpar' D stumpar. 4. Mit stolt' D Mitt stålt'. 5. hårdare D hårdar' än. Opå [en Spinnel] D Oppå. 4. alsköns ABCD alskyns. [På Månan] 2. lefwer ABCD lefwer,. 3. klaffare- tunga ABCD klaffara-tunga. De varianter som D är ensam om kan sannolikt negligeras. Formen klaffara-tunga kan vara tryckfel, beroende av det föregående gabbara-gläntz. Mera sannolikt är dock att den ålderdomliga formen är ursprunglig och avsedd. Alskyns är säkerligen avsett, då S. på andra håll gärna har kyn i st. f. kön. Kommat efter lefwer kan också vara avsett och markerar då att det efter- föl jande i stillo är tänkt som ett kompletterande tillägg. Det ger också mer balans åt dikten, då det för adverbet till huvudsatsens gör, så att man får en motsvarighet (med kiasm) till i tystheet går. KOMMENTAR Ofwerskrifter epigram, av grek. epigramma, eg. 'påskrift', 'inskrift'; över- sättning av ty. Gberschrift med samma betydelse; se inledningen ovan. Opå Astrild etc. Epigrammet är skrivet till ett emblem i Jacob Cats' Silenus 
 
 
 
 
 184 Alcibiadis, som visar hur Cupido slipar knivar vid en slipsten. Se J. Cats: Alle de W ercken. Amsterdam 1665 s. 47. Opå om, över. S. använder ofta formen opå i st. f. på. Astrild Cupido, kärleksguden; se komm. t. Herc. 102. 1. Märk den kiastiska assonansen: Slijp — skär: skär — pijl. intet icke; övers. 'ingenting' är dock möjlig. men. Raden innehåller en antites som uttrycker den paradox som är diktens tema. Slipstenen är i sig slö men den gör pilar och yxor skarpa. 2. natur sätt, karaktär; medfödda anlag. bär äger. Märk kedjerimmet med föregående vers: skär; men skärper — bär; Hon skärper. hwäfler vässar, eggar. Man bör här nog tänka på att ordet »egga» använt 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. om kärlek utgör en metaforisk användning av ordet »egg» som eg. betyder 'skarp kant'. S. använder »hwässa» på samma sätt. Älskogen kärleken; S. använder oftast detta ord, som i tidens språk uttrycker kärlekens sinnliga sida, då han talar om kärlek mellan man och kvinna. stumpar' slöare, trubbigare. Hwätsteen slipsten. Jfr Cats' första epigram till emblemet: »Ghy zijt de wet-steen selfs». Ordet »hwätja» var dock inte ovanligt i 1600-tals- svenskan; jfr även det vanliga hwättsten 'bryne'. stolt' stolta; S. eliderar även framför ord begynnande på konsonant. då fyllnadsord. i Älskog till kärlek, så att det behärskas av kärlek. Sielfwer hon själv; former på -er, ännu vanliga under 1600-talet, brukas av S. även i fem.; jfr snäller i Herc. v. 32. hårdare flinto hårdare än flinta; flinto dativ motsv. latinets kom- parativ+ablativus comparationis i t.ex. durius saxo. Kyla (is, snö) å ena sidan, värme (eld) å den andra hörde till den petrarkistiska poesiens metaforiska schabloner. Se t.ex. L. Forster: The icy fire s. 16 f. mig för mig, genom sin verkan på mig. bråder bränner, steker (fsv. bradha; jfr ty. braten). SAOB B 4432. yrker driver på, verkar. I sin Vt-tydning har S. ställt yrkia samman med lat. urgere, som har dessa betydelser. Jfr komm. t. Herc. v. 237. hwart varken; se komm. t. Herc. v. 24. ell' af-W eet eller vet av. Mild är Hon märk parallellismen med v. 7: K all är Hon. Mild givmild, generös; ironiskt menat. För ordet se komm. t. mildheet i Herc. v. 446. spi jsar ut skänker ut. åtte ägde; formen (fornsv. atte) vanlig under 1600-talet och ännu i vissa 
 
 
 
 
 185 dial. (bl.a. i Dalarna) . Tanken är densamma som i lemmat till Cats' emblem: »Dat, nec habet». Opå en Spinnel etc. Något emblem som denna dikt direkt kan knyta an till är inte känt. Spindeln och spindelnätet var annars vanliga motiv i emblematiken men symboliserade då vanligen de egna mänskliga påfundens skörhet eller, som sker även i Hercules v. 255-258, lagens förmåga att fånga de små men släppa igenom de stora. S. uttrycker däremot här en starkt positiv syn på spindeln och hans verk, jämförlig med den han ger tillkänna beträffande silkesmasken i Emblema authoris. En sådan positiv syn var emellertid inte helt främmande för 1600-talet. Redan Ordspråksboken (30: 28) och Lucretius (De rerum natura IV: 725 ff., III: 383 ff.) hade uttryckt beundran för spindelns skapelse, och i emblematiken får spindeln och hans väv även illustrera satsen »In minimis maximus». Den mycket läste zoologen Ulysses Aldrovandi avslutar sin behandling av spindeln med ett »Aranei encomium». Se vidare Friberg 1945 s. 59-61 och Emblemata. Ed. Henckel-Schöne sp. 942 f. Av tanken att den lilla och illa ansedda spindeln av sitt inre skapar ett mästerverk gör emellertid S. något mer än emblematiken, något mycket personligt. Spindeln får symbolisera den oansenliga människans förmåga till snillrika Wer och konstskapande. Då S. dessutom för in härkomsten uttrycker han liknande is:Mer som i Herc. v. 464 ff. om den som kommer av fattigt blod men genom dygd och berömliga gärningar når det högsta mått av heder och adlig höghet. Men detta är bara en sida av saken. Den andra rör vad spindeln skapar, av sitt inre och genom egen kraft. Myten om Arachne som på grund av sin djärvhet att vilja tävla med Minerva i vävnadskonst blev förvandlad till spindel får en originell tolkning hos S. Spindeln blir för honom en uppenbarelse av den gudomliga kraft, som formar världsalltet, en symbol för konstnärens tävlan med naturen. Härmed står S. på gränsen till den genitanke som. - liksom hos S. på nyplatonsk grund - skulle utvecklas av Shaftes- bury, Young och romantiken. Se vidare Peplum Mineruae i II: II: 1 s. 6 ff. och S:s andra filosofiska utkast, t.ex. II: II: 1 s. 63 f. Spinnel. Formen utan -d- ursprunglig (fsv. spinnfil) och den normala ännu på S:s tid; jfr Herc. v. 255. W irkar väver, tillverkar. Ordet »wirka» hade en mer vid betydelse än nu och användes bl.a. om spindelns skapelse, t.ex. i Bibeln 1541: »Spinnelen wirkar medh sina hender» (Ords pr. 30: 28) . 1. Dwörgs näät. Detta företrädesvis uppsvenska ord för spindelväv grundar sig på den folkliga föreställningen att spindelväven var åstadkommen av dvärgar. ingen af anseend ingenting ifråga om utseendet, För ordet anseend se komm. t. Herc. v. 5. - 
 
 
 
 
 186 2. Heter, och är en Dwärg. Spindeln är liten, är en dvärg, men även före- ställningen att spindelnätet vävts av dvärgar gjorde att spindeln själv också kom att kallas »dvärg». Se SAOB D 2409. fuller af. Formen på -er vanlig och utan stilvärde; jfr samma fras i Herc. v. 2. artiga snille skarpsinnig intelligens; artiga rymmer också betydelsen 'konstnärliga', 'med förmåga av konstskapande'; jfr betydelsen av art i »Tig skal öfwa med art» i Herc. v. 194; bakom ligger det latinska ars. snille förklarar S. i Vt-tydning med »Industria, Sapientia»; jfr Herc. v. 395 och komm. där. 3. Dylijka på samma sätt. marger mången. Ordet var ålderdomligt (isl. margr) och hade biblisk klang. slätt enkel, oprydd, oansenlig. 4. fuller af. Märk anknytningen till rad 2. inett kunskap, vetande. Ordet är ett honnörsord hos S.; för dess betydelsefält se Olsson 1974 s. 161. alsköns alla slags. tarflige funder behövliga, värdefulla, uppfinningar; »fund» av »finna», har vanligen pejorativ klang, 'påfund', 'påhitt', men kan också som här ha positiv innebörd. 5. Som ofta sker i epigram utgör sista raden en självständig, samman- fattande sats, en sentens. Märk att raden är kiastiskt uppbyggd, med tre asyndetiskt ordnade substantiv i början och tre motsvarande i slutet. Man bör dock inte mena, att substantiven skulle vara på något sätt parade två och två. K onst förmåga att skapa konst. Mod sinnelag; här möjligen 'ädelt mod'; 'magnanimitas'. anseend. Märk att de tre udda raderna alla slutar med detta ord, som därmed binder samman dikten och betonar hur föga vikt som skall läggas vid utseendet. På Månan etc. Det tredje epigrammet är skrivet till ett av tidens vanliga emblem, som finns redan hos Alciatus. Hos denne och efterföljarna tolkas situationen som att hunden i månen ser en annan hund och därför skäller på den. S. utesluter helt detta och koncentrerar sig på månens oberördhet. Den första raden uttrycker i komprimerad form detsamma som Alciatus säger i de två sista av sitt epigram: Lunarem noctu, ut speculum, canis inspicit orbem: Seque videns, alium credit inesse canem, Et latrat; sed frustra agitur vox irrita ventis, Et peragit cursus surda Diana suos. 
 
 
 
 
 187 Liksom Alciatus betonar S. det tysta och obevekliga hos månen i kontrast till hundens oväsen, med orden »i tystheet går sin gång» som direkt återger »peragit cursus surda [— — suos». Hos Alciatus ger epi- grammet självt ingen tolkning, utan. den finns först i kommentarerna. S. flyttar in tillämpningen i epigrammet och låter den fylla två rader. De allittererade uttrycken för hundens skäll motsvaras hos S. av liknande uttryck men här överflyttade på människorna i tillämpningen, vilket binder symbolen och tolkningen starkare samman. Att den tanke dikten uttrycker varit väsentlig för S. personligen visar det faktum att han, då han gjorde förslag till emblem och deviser att pryda sin vapenbild med, först tänkte sig bilden av hunden skällande på stjärnan och med devisen »Canis sydus adlatrans». Se Friberg 1945 s. 55-59. — I senare litteratur under stormaktstiden finner man ofta ekon av detta S: s epigram. Så i Olof Gyllenborgs populära dikt »Vetenskap ey hatad blifwer» och i Freses »Korta Sedoläror». — Analys i H. Lång: Dikt att förklara s. 41 ff. På. Formen här för att skapa variation med de föregående opå, som även är sista ordet i rubriken. Månan. Formen på -a uppsvensk och vanlig i poesi långt fram på 1800- talet; jfr ord som boga, hafra och skalla i Hercules. 1. achtar ey bryr sig inte om. Hund-glafs hundens skällande; jfr verbet gläfsa. 2. Last-lös lastfri, utan laster, oförvitlig. ährliga på ärligt, hederligt, sätt. S. har gärna den ålderdomligare adverb- formen på -iga; se komm. t. Herc. v. 19. i stillo i stillhet. 3. Versen kiastisk, varigenom de båda sammansatta orden i mitten star- kare ställs mot varandra. gabbara-gläntz bespottares spe. Jfr gabba 'begabba' i Then fångne Cupido v. 156 o. 330. I Fragmenta varia i Fd 2 ställer S. samman »gabba» med it. »gabbare» 'skoja', 'lura'. För glänt (gläns) i betydelsen 'spe' se SAOB G 616, 618. De enkla orden var båda inte ovanliga i 1600-talsspråket. Men S. har sannolikt hämtat dem ur fornspråket (Barlaam); Ståhle 1951 s. 89. I Fd 10 citerar han som exempel på paronomasia »glens och gabbe» och i utkastet till Fateburen (Fd 6 a) skriver han: »Glänss iocus cortzwil. glens ord verba iocosa. Glens oc gab. gab och glens synonyma». 
 
 
 
 
 188 HARM-SKRIFT, ÖFWER DEN HÄNGDE ASTRILD GENRE OCH MOTIV S. har kallat denna dikt »Harm-skrift». Det är en puristisk bildning, som förefaller vara en uppfinning av S. själv och inte har motsvarighet i tyska eller holländska. Det är heller inte helt klart vilken genrebeteckning som åsyftas. Det kunde vara satir (satyra). Ordet »harm» kunde ange att dikten vill vålla skada. Hela dikten uttrycker den segrandes lust att smäda den besegrade och påminner därmed om trubadurdiktningens sirventå. Detta är dock knappast troligt. Man kunde också tänka på »klagen» som juridisk term med betydelsen 'föra klagan', 'anklaga'. Med detta stämmer det juridiska språk som dikten här och var ger prov på. »Harm-Skrift» skulle då vara ett försök att skapa en svensk motsvarighet till det tyska »Klageschrift» i dess juridiska betydelse. Men även detta verkar mindre sannolikt. I annan riktning talar också diktens benämning »Klagschrift» i rubriken till den bifogade tyska dikten. »Klagschrift» kan betyda 'elegi' — jfr »klagegedicht» ='elegi'. SAOB H 454 anger bara 'klagoskrift', 'klagodikt'. S. skulle då ha ansett dikten vara en elegi, en klagosång (av harm 'häftig, bitter sorg') . Dikten igenom talar diktjaget till kärleksguden, som har blivit hängd som straff för sina gärningar. Men i ett par korta partier, vv. 11-24 och 83 — 84, vänds blicken från Astrild, som här omtalas med »han». Motivet är, som redan titeln säger, den hängde Astrild. Detta motiv går ytterst tillbaka på den senantike poeten Ausonius' dikt »Cupido cruciatur». I denna berättas om hur de av kärleken dödade kvinnorna tar hämnd genom att fånga Cupido och hänga — alltså egentligen inte korsfästa — honom i ett myrtenträd. Ausonius' dikt uppmärksammades under renässansen och efterbildades bl.a. av Opitz i »Der gecreutzigte Cupido». Någon egentlig likhet mellan S: s dikt och dessa litterära framställningar kan dock inte konstateras. Men motivet var också vanligt i emblematiken. Redan Alciatus har emblem med den vid ett träd bundne kärleksguden. I en av S. känd och nyttjad emblemsamling, Otho van Veens Amorum Emblemata hänger Cupido på en stolpe, medan kvinnor tänder eld under honom på det att han måtte förgås genom eld, han som plågat så många med sin eld. S. har sannolikt haft ett emblem som utgångs- punkt för sin dikt — hans inledningsord »Ach! hwad seer iag här?» tyder därpå — men han ansluter sig inte närmare till de kända emblematiska utförandena. Dikten står inte ensam i S:s produktion. I Hercules talar Dygd om hur kärleksguden skall tuktas, hans vingar klippas, hans båge bräckas, hans eld släckas (v. 335 ff.) och baletten Then fångne Cupido behandlar i stort samma motiv: den tuktade kärleksguden. Mellan. Harm-Skrift och Then fångne Cupido finns betydande likheter. Cupido framställs i båda dikterna 
 
 
 
 
 189 som en våldsverkare, en tyrann och en hjärtetjuv (Harm-Skrift 33-60, 71-84; Then fångne Cupido 157-168, 349-352). I båda blir han straffad och fråntagen sina vapen: båge, pil, band och fackla (Harm-Skrift 61-68; Then fångne Cupido 294-298). I båda jublas däröver och kärleksguden begabbas (Harm-Skrift 55-60, 85-88; Then fångne Cupido 299-309, 353— 387). På vissa ställen finner man rent verbala likheter. I Then fångne Cupido frågar Diana: Sij nu! Hwar är dijt Wälde? Hwarest är nu titt prång; dijn Macht, och wåldsame Spijra? Gaak nu, bewijs titt Högmod. V. 299-301. I Harm-Skrift uttalar diktjaget liknande överlägsna frågor: Hwar blifwer nu tijn list? kär' kom? Hwar är tin Boga nu? titt bloss? ....._ Hwar blifwer nu tijn macht och list? V. 62, 63, 68. I Then fångne Cupido uppmanas guden: Gaak nu! Skiut och bränn, och bind, och fässla them usle! V. 308 I Harm-Skrift får han höra en liknande överlägsen uppmaning: Kom skiut; kom bränn; kom bind mig nu; V. 69. Allt detta visar att S. tagit sitt motiv ur Then fångne Cupido, gett det en stramare behandling och låtit en person, diktjaget, i sig samla alla de röster som ljuder i baletten. Men därmed går det etiska budskap, som ligger i att det är Diana, kyskhetens gudinna som med hjälp av Apollon fångar Cupido, förlorat. Kvar står i båda dikterna att den förut av Cupido trälbundne nu är sin egen, är fri. Läst ensam blir Harm-Skrift en dikt om diktjagets nyvunna frihet från kärlekens ok. Men dikten följs av den tyska dikten, som säger att det är fel att tro att Cupido är död. Han kommer att ta en gruvlig hämnd och straffa diktaren »mit brennend Liebes Leid». Tanken i dikterna är därmed en annan än i Then fångne Cupido. Det talas aldrig om på vad sätt kärleken är straffad. Bäst förstår man dikterna om man ser dem som en art galanteri, en gammal diktares uppvaktning av en ung kvinna. I huvuddikten talar han om att han inte längre kan hänge sig åt kärlek, att han är fri från Cupidos 
 
 
 
 
 190 välde. Men i den andra säger han att detta var förhastat: Cupido kommer att straffa den övermodige diktaren. Detta är — fastän det inte sägs direkt — ett erkännande av kvinnans makt över honom och därmed en galant hyllning åt henne. Endast läst på sådant sätt kan man förstå att diktaren riktat dikterna till en kvinna. Tolkningen är emellertid inte klar med detta. Ingen av dikterna talar om ett moraliskt kuvande av kärleken. Den tyska dikten varnar för att tro att Cupido är död. Diktaren kallar sig i huvuddikten »Astgram Kannitmer». Det förra betyder 'den kärleken avvisande', det senare svarar mot latinets impotens. Därmed antyds att det är åldern som kuvat kärleksdriften. Ett stöd för en sådan tolkning ger den obscena italienska tvårading som bevarats i handskrift, där det talas om kvinnornas sorg över att kuken är död. I huvuddikten uttrycker diktaren sin glädje över att han är befriad från kärleksdriften och kallar sig då »Astgram Kannitmer», i den tyska dikten är han medveten om att detta var ett misstag, att kvinnans makt är stor, och då kallar han sig »Der beliebten Schäfferinnen Dienst und Ehren-Auffwartiger Diener Arimant». En utförligare tolkning av dikten finns i Olsson 1974, uppsatsen »Den tuktade Cupido». TILLKOMST Den tyska dikten ger en klar uppgift om tillkomsttiden: »Aus der Insul Pathmus am 6. Tag des Herbst Monats im Jahr 1659». Dikten skulle alltså vara skriven 6 september 1659. Någon motsvarande uppgift om huvuddikten finns inte, men man kan anta att den tillkommit vid samma tid. Swartling 1909 s. 98 uppger emellertid att S. tryckte Harm-Skrift tillsammans med Hercules. Detta är osäkert. Det finns ett tryck av Hercules som även innehåller Harm-Skrift, med dess pendang och »Een alfwarsam gåta», men detta odaterade tryck är rimligen senare än 1658. Kvar står dock det märkliga, att den relativt obetydliga och till sitt innehåll Hercules så olika Harm-Skrift i Musae Suethizantes av S. placerats direkt efter Hercules (med de bifogade öfwerskrifterna). Det hade förefallit riktigare att hyllningsdikterna till Kristina eller baletterna fått denna plats. Hesselmans och mina under- sökningar av texten i det nämnda Herculestrycket visar också, att den står närmare originaltrycket från 1658 än Musae Suethizantes, varför Schiicks datering till efter 1668 bör förkastas. Se komm. t. Hercules s. 13. Därmed står möjligheten kvar, att S. verkligen själv föranstaltat detta tryck av Hercules, som även innehåller Harm-Skrift och bihanget. En sådan hypotes gör det lättare att förklara, att Harm-Skrift fått inta platsen närmast efter Hercules i Musae Suethizantes: S. har utgått från det tidigare trycket. Däremot bör ett sådant antagande inte rubba tilliten till den exakta dateringen 1 den 
 
 
 
 
 191 tyska dikten. Hercules 1658 innehåller inte de båda dikterna, och det nämnda, odaterade Herculestrycket har sannolikt kommit till efter 1659, mellan 1659 och 1668. Om dateringen är exakt, så är alla andra uppgifter mystifikationer. Platsangivelsen »Aus der Insul Pathmus» är klart mystifierande. Den kan ange, att dikten utgör en profetia om framtiden. Den kan också säga, att diktaren betraktar sig som en åldrad och vis man. Men det är också möjligt att den enbart tjänar till att lägga en slöja över det som säges. De andra uppgifterna gör inte det hela tydligare. Dikterna är skrivna till en kvinna: »Then Edle Pastorella l'ARiomontana». Till den galanta poesiens konventioner hörde herdefiktionen. Till dem hörde även att tillägnan — eller själva dikten — på förborgat sätt innehöll föremålets namn och anspelningar på orten. Under Ariomontana kunde ligga svenskt 'Arberg' eller 'Årberg'. Någon ort med detta namn där S. kan ha vistats är inte känd. Versalerna AR bör ge initialerna tiil kvinnans namn. Vi känner ingen kvinna i S :s bekantskapskrets, som det kan stämma in på. I september 1659 vistades S. sannolikt i Stockholm eller Stockholmstrakten, efter återkomsten från Sundsvall. Det är emellertid osäkert: några brev från eller till honom vid denna tid är inte kända. Det är heller inte säkert, att AR bör innehålla kvinnans namn. Huvuddikten har undertecknats » Astgram Kannitmer». Båda orden innehåller A och R och tillsammans börjar och slutar de på dessa bokstäver. Även Arimant, som står under den tyska dikten, inne- håller AR. Möjligt är att S. med utgångspunkt i aes, aeris 'koppar' fsv. er, feng. ar velat hylla en dam från Kopparbergslagen. Man bör också hålla i minnet den för S. centrala roten AR i bl.a. ars, vara och arbete. Även sitt eget namn har S. dolt. Ur »Astgram Kannitmer» får man Stiern-m+ anagram+k -ft. Därutöver står under huvuddikten ett »Vidi Helming Tir6», vilket antyder en fiktion av att dikten censurerats, såsom skedde med dissertationer. Men även här döljer sig S: s namn: G. Stiernhielm! Liknande grepp använder S. i Discursus Astropoeticus, en dikt som tillkommit strax förut och som i sin blandning av lek och allvar står Harm-Skrift nära. Se vidare inl. till Discursus Astropoeticus. Jfr även Olsson 1974 s. 214 f. VERS OCH STIL Versen i Harm-Skrift är fyrtaktig jambisk vers, parvis rimmad, ett versmått som S. inte använt på annat håll. Den tyska dikten är på alexandriner, parvis rimmade och med omväxlande kvinnliga och manliga rim. Den har stundom kallats »sonett», men detta är fel, då den har 16 rader. Stilen i Harm-Skrift skiljer sig påtagligt från den för S. normala men är i sin lätthet och regelmässighet väl anpassad till innehållet. Satserna är korta, och satssluten sammanfaller nästan utan undantag. med de korta versernas 
 
 
 
 
 192 slut. Intrycket av att satserna huggs av förstärks genom de manliga rimmen. Tempot förefaller snabbt, ibland nästan stackatoaktigt. Substantiven är få, medan adjektiven och pronomina är många. Ordupprepningar av skilda slag, såsom anaforer och geminatio förekommer ymnigt, liksom även parallellismer. Även mer komplicerade kompositionsformer som den palindromartade i v. 62 ff. ger dikten prov på. TRYCK Någon handskriftsversion av Harm Skrift är inte känd. Det första trycket är sannolikt det tillsammans med Hercules tryck C, som torde ha tillkommit mellan 1659 och 1668. Trycket i Musae Suethizantes 1668 blir då det andra trycket. Trycket C har följande avvikelser från trycket E (=Musae Suethizantes, som lagts till grund för utgivningen) : 12. någn sinn' C någn-sinn. 40. skycktrad C skytrad. 45. kolnad C koldnad. krumm C krum. 48 allman C all man. 52. gör' C gör. Narr, en C Narr en. 64. Tijn' band? C Tinn' brand? I den tyska dikten finns följande avvikelse: 14. in seine Reymen C in Reymen. - - KOMMENTAR 1. Ach Jemmer! Ordet Ach, tre gånger upprepat i inledningsraderna, ger diktens början en elegisk ton; diktaren föreger sig beklaga den hängde kärleksguden. Jfr beträffande frasen »Ach jämmer öfwer Jämmer» i Then fångne Cupido, v. 218. Harm Skrift sannolikt 'elegi' sorgesång' se Inl. ovan. Astrild Cupido; liksom i Hercules och öfwerskrifter men i motsats till i den tyska dikten har kärleksguden det av S. skapade namnet. iag är diktjaget, som talar dikten igenom, och som föreställs ha varit utsatt för Astrilds tyranni och nu står nedanför trädet eller korset och betraktar den hängde kärleksguden. lille Astrild. S. behåller det vanliga epitetet parvus för Cupido även då han använder det svenska namnet. kär kan syfta på att han var omtyckt av många men även på hans verksamhet. ynka sorg, elände. Dudendop lty. dudendopp 'dummer', även 'hanrej', jfr Wieselgren 1962 s. 204. Manneken holl. diminutiv av mann: 'lille pojke'; jfr mannekäng. hwij går tigh så varför sker detta med dig. - 2. 3. 4. 5. 
 
 
 
 
 193 6. troo månne. 7. Fru Fröia kärleksgudinnan. Liksom i Hercules ger S. kärleksgudinnan nordiskt namn men låter henne behålla den klassiska mytologiens släktskapsförhållande. Se komm. t. Herc. v. 102. spör spörjer, får veta. 9. lärer lär, kommer det att. för'n för en. 10-24. Diktaren uttalar här sin förvåning över att den mäktige guden drabbats av detta öde och frågar hur detta kunnat ske. Här finns — liksom på andra håll i dikten — vissa klanger av den kristna diktens uttryck för det egendomliga att den mäktige Guden skulle bli upphängd på ett kors och gå en neslig död till mötes. 13. werdzlig här sannolikt 'med makt över världen'. 14. Som under lydno etc. Kärleksguden framställdes ofta som en härskare över hela världen, Eros pankrator. 0. van Veens A morum emblemata, som S. känt väl till, inleds med ett emblem som visar Venus och Cupido i triumfvagn, härskande över alla fyra elementerna med deras inbyggare. Därunder står: »Haec regna tenet puer immitis». Se vidare Olsson 1966 s. 17 ff. där emblemet återges. Temat finns också utfört med verbala överensstämmelser i Then fångne Cupido vv. 84-86. lydno dat. av lydna. sin bud sina bud; den gamla ändelselösa böjn. av adj. och pron. i neutr. plur. togs ännu ofta i bruk, bl.a. av metriska skäl. 15. hölt höll; den gamla preteritiformen på -t var ännu vanlig under 1600-talet. 16. uppenbar adv.; formen utan -t efter ty offenbar och motiverad av rimbehov. 17. befrödde gav liv åt; pret. av befröda, som sannolikt går tillbaka på stammen frod. SAOB B 687. Märk här ordleken med det föregående frögdad'. Spegel har i Guds W erk och Hwila det enkla »fröda» med samma betydelse. — En gammal tanke med rötter i antiken — Lucretius — går ut på att det är kärleken som skapar och uppehåller livet på jorden. S. utlägger den tanken utförligare i prosatexten till Lycksaligheetenes Ä hre Pracht, andra inträdet, som framställer » Cupido jämpt Venus vthi en Triumf-Wagn». Om denna icM. se Olsson 1966 s. 15 f. 17-18. A lt, A lt s.k. reduplicatio, där det sista ordet i ett led upprepas som första i nästa. A lt upprepas ännu en gång i nästa vers, vilket än mer förstärker betoningen. 18. margefalt mångfaldigt; arkaiserande men inte ovanligt;, jfr komm. t. marg i Öfwerskrift II v. 3. 19. kyner kön trol. 'alstrar' liv (av olika slag). Kyner sannolikt bildat av S. i anslutning till kyn, kynne, kvinna, konung. - — 
 
 
 
 
 194 20. Å Jorden, Luften, och i Siön. Härmed syftas på liv i de tre elementerna; liksom i Then fångne Cupido v. 84 utesluter S. elden, som han inte betraktade som element. Jfr Olsson. 1966 s. 19. - Å syftar oegentligt även på Luften, vilket är att se som poetisk frihet. 22. nefilig neslig, skamlig. Dubbelskrivningen av s antyder att e uttalats kort. 23. hwad har Astrild giordt. Diktjaget tänkes här, då han inte får svar, vända sig till någon av åskådarna. Beträffande frågan jfr den botfärdige rövarens fråga om orsaken till Jesu straff. 24. honom hafwer hängia bort han har bort hängas. Böra hade under 1600-talet fortfarande opers. konstruktion. 25. Jo, jo märk upprepningen (geminatio). min Astrild. Den talande vänder sig nu till Astrild. Här följer ett parti som är diktens kärna och består i anklagelsen mot Astrild (vv. 25-56). 26. saak bör här ses som juridiskt språk: 'fall', 'ärende'. klar, och slätt. Även dessa ord hör till domstolsspråket. slätt enkel, otvetydig. 27. förskylt förtjänat. 29. tänki' tänke; (dvs. tänkie), företeelsen kan vara uppsvensk; se Lindroth 1913 s. 191. 30. wast war; den gamla formen på -st var fortfarande allmän, särskilt av vara. 32. af tig genom ditt förvållande; se SAOB H 1985. 34. tiufwerij stöld; jfr stöldmotivets utförligare behandling i vv. 75-84. 35. Swen ogift ung man. 36. ord paroll. Skiut, fäll, bind och bränn Cupidos attribut var båge, pil, band och bloss; jfr vv. 63-67. 37. Märk parallellismen med v. 35. I bägge står substantiven som svarar mot varandra sist och betonas därmed. Möö ogift ung kvinna. 38. Röö vassrör; allusion på Jesu ord om »en rö som drives hit och dit av vinden». 39. bläst blåst; dialektal alternativform. 40. jächtat jagad; verbet bildat till subst. jäkt, sidoform till jakt. skycktrad skrämd; ty. schächtern 'ängslig', 'rädd'; Wieselgren 1962 s. 209. Hinn hind. För formen på -nn se komm. t. Herc. v. 9 (kinn). 42. Måst är snarare perf. part. (=har måst) än presens, då elisionstecken ej är utsatt. styl sätt, mönster. 43-44. Att även de största hjältar (Akilles, Hercules, Caesar) kuvats av kärleken hörde till topoi i framställningar av Cupidos makt. Se Olsson 1966 s. 17, 22. 
 
 
 
 
 195 45-49. Här talas om kärleksgudens makt över gamla, en gubbe och en gumma, liksom det förut talats om unga, en sven och en mö. Jfr Bröllops beswärs Ihugkommelse v. 44 49. krumm böjd, krokig. lahm ofärdig, stel (i benen). Ordet »lam» hade vidare betydelse än nu. 46. V ptänd' upptända; liksom det följande locka är det infinitiv, styrt av »Thet war tijn frögd» i v. 49. — Frasen »upptänd till älskog» även i Bröllops beswärs Ihugkommelse v. 227. locka fram syftar väl på kärlekens förmåga att i sällskap locka den gamle fram från sitt hörn för att se på och bekanta sig med flickorna. Jfr Bröllops beswär v. 47, där det om den »kalleste Gubben» står att han »sitter i Wrå, Leer, Lurar och tijger». 47. kååt har här sin sexuella betydelse. 48. allman alla, envar. 49-50. I dessa rader stöter två syntaktiska enheter samman och det är svårt att dra gränsen. Sannolikt föreligger en kiastisk ordning. Mot varandra står å ena sidan »Thet war tijn frögd, thet war tijn ijd» som syftar på det föregående om kärlekens verkan på de gamla, å den andra »Och alt titt arbet, konst och flijt» som syftar på det följande om att begabba folk. Efter detta följer ett nytt sammanhang som avslutas med det parallellt byggda »Thet war tin största lust och leek». Det hela omslutes dessutom av ännu en kiasm, i det att det första frögd korresponderar med det sista lust och leek men mitten består av de allvarliga ijd, arbet, konst och flijt. Schemat skulle således vara: - A verkan (på gubbe och gumma) B »thet war tijn a) frögd» B »thet war tijn b) ijd Och alt titt b) arbet, konst och flijt» A verkan (begabba folk) A verkan (på kloka och allvarsmän) B »Thet war tin största a) lust och leek» 49. ijd arbete, möda. 51-52. klook/Man. Märk överklivningen — den enda i dikten — varigenom det viktiga »klook» framhävs. Liksom i framställningarna av kärleks- gudens makt, t.ex. i Bröllops beswär v. 52-54, förs här ännu en kategori in: de visa och kloka. Då S. talar om att göra en klok man till en »älskogs took», torde han främst ha tänkt på den populära framställ- ningen av hur Aristoteles gjorde sig löjlig genom en kvinna. 53. Smeek en som gärna smeker eller smickrar. 55. Rätt, Rätt geminatio; jfr komm. t. v. 25. 55-68. Här framhåller diktjaget hur rättvist straffet är och visar över- lägset vem som har makten. 
 
 
 
 
 196 56. Luur (invektiv) luver, skälm. 58. margfald myckna; se komm. v. 18. 60. Tig halp för dig hjälpte. 61. sidste slutgiltiga. 62-68. är delvis uppbyggt som en palindrom, i det att inledningsraden återkommer varierad som slutrad och omramar frågorna om attributen i två rader, svaren på frågorna i två och summeringen i en rad. Se Olsson 1974 s. 247. 62. blifwer är. kör' käre; vanligt tilltal på 1600-talet. 65. Tijn Band är trots det singulara verbet plural, jfr sin bud v. 13. slijtin avslitna. Particip på -in var ännu vanligast. 67. Märk att attributen i summationen nu kommer i samma ordning som i föreg. rad. 69-84. Medan diktjaget tidigare talat om Astrilds allmänna verkan talar han nu om den han själv varit utsatt för. I större delen av partiet tilltalas Astrild, men i de två sista raderna vänder sig diktjaget till de andra som är närvarande och talar om Astrild som »han». 72 sööt suur oxymoron, grek. ykuximuxeog, vanligt om kärlekens dubbla egenskaper; jfr det modernare »bitterljuv». 73. /åtz låtsats. 74. stalst. Formen på -st är 2. pers. sing. Dessa former var ännu vanliga på 1600-talet; men hade sannolikt högtidlig klang. Se Lindroth 1913 s. 206. sinn'. Jfr epitetet »sinneberöfwande» i Herc. v. 101. 75-84. förefaller imitera en latinsk dikt av Johann Heermann, riktad till en kvinna kallad Claribella och tryckt i den stora antologien Delitiae Poetarvm Germanorum, som S. sannolikt ägde. De relevanta raderna lyder: Eripuisti oculos: oculos mihi redde, puella, Eripuisti animam: redde puella animam. Eripuisti ipsum cor: redde puella cor ipsum. Eripuisti ipsum me mihi: redde mihi Ah miser! exoculatus et exanimatus et excors, Et sine me querulor, quid? sine me morior. - Se Olsson 1974 s. 187 f. Från Heermann förefaller S. ha hämtat orden om att själen och andra förmögenheter frånstulits honom (hos Heermann dock kroppsdelar som ögon och hjärta), paradoxen »Mig stahl han mig» (Heermann: »Eripuisti ipsum me mihi») och att han nu var död: »Mig sielfwan war iag död» (Heermann: »sine me morior»). 76. tilsåg såg efter. 77. annars en annans; äldre genitivform till nom. annan 
 
 
 
 
 197 78. sielfwan gammal ackusativform, här i dativfunktion, för väntat siälfwom. 78--80. Märk hopningen med stegring, markerad med ja. 81. dödt neutr. sing., emedan alltsammans uppfattas som kollektiv. harm sorg, förbittring, förtvivlan. 82. mond' har närmast karaktär av fyllnadsord, som månde ofta kunde ha. ens annars. Genitiv av båda orden var vanligt långt fram på 1600-talet. 83. Mig stahl han mig. Paradoxen bygger på att ordet »mig» första gången betyder 'mitt jag' eller 'mitt liv' (jfr »mitt lijf» v. 80), andra gången har normal betydelse. meenlöös' rena, oförvitliga. 84. androm til en Trääl till en träl åt en annan; androm är dativ. 85-88. Diktjaget uttalar sin glädje över att vara fri. Friheten uttrycks med orden »är Jag min», »Jag är min egen». Man ser här en glimt av S:s (och renässansens) ide om att människans värdighet består i hennes frihet. Se Olsson 1974 s. 186 f. 85. nu; nu geminatio i emfatiskt syfte; jfr v. 25 och 55. 86. wåndar bryr sig om. tig ell' den dig eller någon annan. »Den» torde inte avse någon särskild utan bör ses som del i en vanlig typ av försäkran: jag är varken rädd för den eller den (fan eller trollen). 87. båld frimodig. 88. fikst 2. pers. sing.; jfr komm. t. v. 74. Pastorella (it.) herdinna. l'ARiomontana (it.) möjligen 'den i Arberg (Årberg) boende'. Astgram den på kärleken gramse, bildat av isl. åst 'kärlek' och gramr 'gramse'; jfr Astrild. .K annitmer (lty.) kan inte mer. Vidi (lat.) jag har sett; censorns fras, t.ex. vid godkännande av disserta- tioner för »spikning». Helming Tias fingerat namn, anagram på G. Stiernhielm. (iber des Astgram K annitmers K lagschrift utger sig för att vara en dikt gjord med anledning av den förra, en pendang som vill ge en annan belysning åt ämnet. Att dikterna hör så nära samman att de förutsätter varandra har S. visat genom att låta dikten trots sitt tyska språk gå in i Musae Suethizantes, där han annars uteslöt en del tyska diktpartier. Cupido. Eftersom denna dikt är tysk använder S. inte det svenska namnet. 1. hör ich hier. Den talande, som tänkes vara en annan än den i Harm- Skrift, fingeras vara okunnig om vad som hänt. Han frågar först om det minsta, om Cupido är fången, sedan om han redan är hängd. 3. Erdrosselt strypt. Man hade väntat ett komma efter ordet. 4. nackter. Cupido föreställdes naken; se komm. t. Herc. v. 98. 4-5. von Mutterleibe blind / Gebohren. Cupido ansågs vara född blind. 13 Stiernhielm 
 
 
 
 
 198 5. niemand nie gesehen [se. hat] som ingen någonsin har sett (eftersom han är en myt). 6. W ie ists umb dir geschehen översätter »hwij går tigh så» i Harm Skrift - v. 5. 7. Glaubt Ariomontan Ni, Ariomontana, må tro . . fiirwar förvisso; försant. 8. ihr Ni. I äldre ty. användes ihr även där mod. ty. har Sie. 9. Zu rach wird richten an kommer att anställa som hämnd. Euch. Här hade man väntat ett an; möjl. har S. menat att det före- gående an som hör till verb också kunde fungera här. 10. In Golde ein gefast infattad i guld. Vad detta avser är egendomligt. - 11. 12. 13. 14. 15. Syftar det på att Cupido framställdes med gyllene vingar (»gullwingade» Herc. v. 98) eller helt som gyllene (aureus i Ovid. Amores 2: 18, 36, Gullglimmande i Bröllops beswär v. 48) ? Eller syftas det på en bild utförd i guld av den hängde Cupido? Sådana medaljonger förekom under renässansen. Auffhencken äldre variant av aufhängen. sich spizzen thut bespetsar sig (på något). er denne (Kannitmer). in seine Reymen i sina rim, d.v.s. Harm Skrift v. 13. allebeid båda två? Der beliebten Schäfferinnen etc. efterbildar tidens formel för brev- underskrift. Auffwartiger eg. uppmärksamme, tjänstvillige. Arimant vanligt namn i tidens kärlekspoesi, här valt på grund av likheten med Ariomontana. Insul Pathmus. På ön Patmos mottog Johannes de uppenbarelser han förkunnar i Uppenbarelseboken. Se Upp. 1: 9. Stavningen Insul var ej ovanl.; jfr lat. insula. Herbst Monats september. - HEROISCH FÄGNE-SÅNG OCH HEROISCH JUBEL-SÅNG GENRE Heroisch Fägne Sång från 1643 och Heroisch Jubel Sdng från 1644 är nära besläktade med varandra. De är båda skrivna på alexandriner och de hyllar båda drottning Kristina, den förra på hennes 17-årsdag, den senare på hennes 18-årsdag, då hon tillträdde regeringen. - - 
 
 
 
 
 199 I den klassiska litteraturen och även i humanismens litteratur urskilde man som en särskild genre hyllningsdikter vid födelsedagar. Flera arter förekom; en kallades genethliakon. Till denna hörde vissa topoi: omtal av den hyllades anor och förtjänster, av gåvor, framburna av människor i festdräkt, böner och önskningar för framtiden, ibland även altare klätt med blommor. Hos S. finner vi ännu mycket av detta: den hyllades anor (Her. Fägne Sång 113 118, Her. Jubel Sång 81 86) och förtjänster (Her. Fägne- Sång 21-76, Her. Jubel Sång 87-112), gåvor som frambäres (Her. Fägne- Sång 88-98, Her. Jubel Sång 127-132), hyllande människor i fina kläder (Her. Fägne Sång 93-94), böner och önskningar (Her. Fägne Sång 119-128, Her. Jubel Sång 133-144). Till genren hörde ofta också personifikation av själva födelsedagen och av dem som förlänat adressaten dess utmärkta egen- skaper, t.ex. Amor eller Genius, som i en födelsedagsdikt av Tibullus. Så även här. Her. Fägne Sång börjar med att apostrofera morgonrodnaden (Aurora), morgonstjärnan (Phosphorus), solen (Phoebus), timmarna (Phoebi barn) att de må föra fram den stora dagen. Kristinas egenskaper framställs som gåtor av Juno, Minerva, Suada, Charites, Venus, Diana. Redan det vanliga genethliakon tjänade till förhärligande av föremålet för hyllningen. Men om föremålet var av hög börd eller en högt uppsatt person krävdes att han eller hon framställdes i den allra skönaste dager. På 1600-talet betraktade man hyllningsdikter till furstar som en särskild genre, panegyriken. De panegyriska dikterna hade två syften — som inte helt går att skilja från varandra — att visa föremålets höghet och att göra föremålet till ett mönster för andra. Stiernhielm har markerat att hans dikter har panegyrisk karaktär genom att sätta in »Heroisch» i titeln. Förhärligandet kunde ske med olika medel. Ett var att låta personifierade naturföreteelser deltaga i hyllningen — eller i sorgen, om det rörde en död person. Så gör S. då han låter morgonrodnad, sol, timmar etc. delta i firandet. Ett annat var att jämföra föremålet med det högsta mönster, ofta taget från klassisk dikt eller mytologi. Ännu ett var att använda hierarkien i skapelsen för att visa föremålets rang. Så gjorde man då man i Frankrike kallade Ludvig XIV »roi soleil» eller senare i Sverige använde solsymboliken om karl XI. Så gör redan S. då han i Her. Jubel Sång kallar Kristina »een Sool» (v. 107). Det för den kristne allra högsta var att överföra det som egentligen tillhörde Gud eller Kristus på den hyllade regenten. Detta gör S. då han om Kristina säger: »af Himmelisk Natur/ Är oss ett foster födt i Menskelig figur» (Her. Fägne Sång 23 f.), att hon »Som Gudom lijk i wald bekläder Kunglig thron (ibdm 76) och då han låter ord från Messiasprofetian gälla Kristina (Her. Jubel Sång 88 ff.). Därmed börjar han något i svensk panegyrisk poesi, som når sin kulmen i Dahlstiernas K unga Skald, där den sörjande Swea får drag av Maria vid korset, genom vars själ ett svärd går. S. framställer också Kristina som ett dygdemönster. Hon har inte bara makt och ära, förlänad av Juno, utan även Minervas vishet och konst, Suadas - - - - - - - - - - - - - - 
 
 
 
 
 200 vältalighet, Chariternas mildhet, Venus' skönhet och Dianas kyskhet (Her. Fägne Sång). 1 Her. Jubel Sång omtalas visserligen inte Kristinas egenskaper direkt, men genom den drastiska framställningen av de faror landet utstått innan hon tillträdde regementet riktas uppmärksamheten mot de krav hon skall uppfylla. Om panegyriken som genre se F. Cairns: Generic composition in greek and roman poetry 1972 och R. Nevo: The dial of virtue. A study of poems on affairs of state in the seventeenth century 1963. - - VERS OCH STIL Båda panegyrikerna är på alexandriner. Versmåttet är inte valt på måfå. S. kallar det själv »Metrum Heroicum Alexandrinum» och anger därmed att detta versmått ägnade sig åt heroisk diktning. S. är inte den förste i Sverige som använde det, men det är kännetecknande att två av hans tre föregångare, Wivallius och Caspar Kohl, gjort det i panegyrisk poesi. Alexandrinen kom till Sverige via Tyskland. S:s första panegyrik är en imitation av en födelsedagshyllning av Opitz, skriven även den på alexandriner. Men S:s versbehandling är friare, mer varierad. Med syntaktiska och sti- listiska arrangemang undgår S. den stela uppdelning på två halvverser som ett noggrant iakttagande av cesuren lätt medför. Variationen i versbehand- lingen står också - som Ståhle visat - i fint samband med det budskap dikterna förmedlar. Redan här finner man kännetecknen för S:s stil: rik användning av kiasmer, antiteser, hopningar och olika slag av ordupprep- ningar. De ymniga allitterationerna används med stor verkan. Trots impulserna från Opitz skiljer sig stilen genom sina färgrikare ord, särskilt verb, sin användning av klangfigurer och sina mer kaotiska hopningar. En undersökning av ordens fördelning på ordklasser visar också, att panegyrikerna står Hercules nära, trots skillnaden i versmått. Panegyrikerna har liksom Hercules 27,9 0/0 substantiv och 16,1 0/o verb - baletterna resp. c:a 23 0/o och c:a 19 0/o - 9,7 Vo adjektiv - Hercules 10,6 0/o, baletterna c:a 9,5 - och 4,9 0/o adverb - Hercules 6 0/o, baletterna 4,9 - 6,6 0/o. Det använda ordförrådet är stort, dock ej så stort som i Hercules. Ett stickprov på 2000 ord ger 804 olika ord, medan ett motsvarande för Hercules ger 908. Ordförrådet innefattar såväl ord hämtade från de gamla lagarna som - i mindre grad - balladerna, men även romanska ord före- kommer. Redan här finner man utmärkta exempel på sammansatta epitet bland de nyskapade orden. En inträngande analys av språk och vers ger Ståhle 1975 s. 192-200, 270-274. Jämförelsen med Opitz finns i Olsson 1974 s. 72-76. 
 
 
 
 
 201 HEROISCH FÄGNE-SÅNG TILLKOMST OCH FÖREBILDER Heroisch Fägne-Sång är S:s äldsta tryckta svenska dikt. Det behöver inte betyda att den inledde hans svenska diktning; den nyaste forskningen räknar med att Hercules började skrivas ungefär samtidigt. Det program för svensk dikt som S. gestaltar i Hercules sätter även sin prägel på Heroisch Fägne-Sång, om än inte lika påfallande. Heroisch Fägne-Sång har sannolikt tillkommit kort före Kristinas födelsedag den 8 december 1643. Som utgångspunkt har S. använt en av Opitz' Geburt- Gedichte, den som börjar »Komm schöner Morgenstern». Från den har han hämtat versmåttet men också viktiga tematiska och språkliga detaljer. Opitz börjar med att anropa morgonstjärnan om att låta dagen inbryta och ber sedan Aurora spänna hästarna för vagnen. S. börjar med att anropa Aurora om att låta det dagas, ber sedan morgonstjärnan stiga upp och anmodar sist timmarna, Phoebi döttrar, om att spänna för solens vagn. Båda diktarna ger med hjälp av omskrivning tillkänna hur många år föremålet fyller, och båda beskriver föremålets höga egenskaper som gåvor av Juno, Minerva, Suada, Venus, Natura. Båda anropar Phoebus om att låta dagen bli en vacker dag. Men därmed upphör likheterna. Medan Opitz snart avslutar sin dikt, bygger S. ut sin med en detaljrik beskrivning av den festivitas som ägnas drottningen, en beskrivning där hans glädje över det konkreta första gången tar sig uttryck. Bakom Opitz' dikt ligger ett par holländska Geboortdichte, ingående i samlingen Den Bloem-hof, som trycktes 1608 och 1610. Vissa verbala överens- stämmelser tyder på att S. även har nyttjat dessa. S. börjar med att anropa Aurora. Så gör också den holländska dikten (nr 48) : Rustbreke, nachtes dwijn, Aurora, die de tranen Des Argi oogen perlt end' dwanckel licht der Manen Door u saffranisch hayr ontluystert end' verblint, Breydelt het vlug ghespan, vier hengsten, voor den wagen Der Sonnen, s'hemels ()och; Aurora, laet het daghen, Omgort u gout-geel cleet, want Faunus u bemint. Hos Opitz är det också Aurora som bedes spänna för de fyra hingstarna, men Opitz talar inte om Auroras hår och ögon: Komm schöner Morgenstern, ach komur vnd lass es tagen, Aurora spanne doch vier Hengste vor den Wagen, Komm eilend und zieh an dein schön rothgelbes Kleidt, Wie lange wirstu dann die Sionne schlafen lassen? 
 
 
 
 
 202 Det gör däremot S.: Vp, vp Aurora, kom. Hwar blifwer tu så länge? Jag meenar nu är tijd, at man står vp af länge. Läg an tin Mantel röd; Slå vth tijn gyllend håår; Tijn Rosen-Kinner tee; Lät see tijn Ögon klaar. Det förefaller således som om S. hade använt båda dikterna som förlaga och i sin strävan efter större konkretion utnyttjat de möjligheter den holländ- ska dikten erbjöd. I senare delen av sin dikt tycks S. ha hämtat ännu en detalj från den holländska dikten. S. säger: Then liufwe Zephyrus han suse sött och sachta V. 85 Den holländska dikten — men inte den tyska — talar också, i strof 2, om Zephyrus: Verwelft des grendels dwanck der winden, wiltse toomen, Laet Zephyrum alleen met rooskens geurich comen. Från den andra holländska dikten, nr 38, har Opitz hämtat iM -1 om att före- målets egenskaper är gåvor av gudomligheter: Venus gaf haer de borst, haer soetheyt zalt verclaren, De lieve Charites haer baeckerden altijt, Minerva hief haer ten Doop, end' Suada von van vlijt, Heeft haer voorts opghebrocht, end wijsheyt doen vergaren. Natura maeckte my haer dienaer, jae haer slaef. Motsvarande rader hos Opitz lyder: Die Juno, Jovis Weib und Schwester, thet jhr geben Viel Reichthumb, Gut vnd Gelt, die Parcae langes Leben, Die zarten Charites verehrten Freundlichkeit, Die Suada, Witz vnd List, Minerva, Kunst vnd Tugent, Die Venus machte sie den Spiegel aller Jugent, Natura gab mich jhr zum Sclaven jederzeit. S:s betydligt bredare framställning röjer hans intresse för detaljer och visar vad han gjort av det förebilderna skänkt honom: Then rijke Juno stålt har gifwit Macht och Wälde; Ja Cron och Scepter, Folck och Land, hög Stat och Ställe; Konungzlig Ähra, stort Anseend' och Majestet. Minerva klok hon gaf Förstånd, WijBheet, och Weet, Konst, Lärdom, Slögd och Dygd, och måål af månge Tungor, 
 
 
 
 
 203 Ther i hon öfwergår i Werlden alle Kunger. Och Suada snäll i Ord' af Suckerflödand' mund' Hon gaf wältaligheet; ther med hon margelund Gör mången vndersam hon bryter, leder, kränker Ens Hierta, Mod och Hug; ens Sinn', och willia länker Hwart hon thet hafwa wil. I Frijd, i Strijd och Krijg Spör man thes nytta stor, och wärkan vnderlig. Så hafwe och the tree, the täcke Möer rena, The liufwe Charites ey welat här förmena Wår ädle Konungin, sijn' Gåfwor och Praesent Ther med hon gör annämt, och liuft sitt Regement, [— —] Then wäne Venus will ey häller stå til baka, Af alt sitt goda mond' hon ingen ting försaka. Hon hafwer vthööst med full hand och vthan måt, Prydt hennes Majestät med Skönhet och stort Ståt. [— — Från Opitz förefaller S. ha tagit namnen, men »The liufwe Charites» på- minner mer om det holländska »De lieve Charites» än om det tyska »Die zarten Charites». Att Opitz' Geburt-gedichte varit S:s förebild har visats av Swartling 1909 s. 38 ff. Denne kände dock ej till de holländska dikterna. Om Opitz' för- hållande till dessa se J. L. Gellinek: Die W eltliche Lyrik des Martin Opitz s. 68. KOMPOSITION Redan i denna tidiga dikt kan man skönja de kompositionella grepp som S. sedan skulle utveckla i Hercutes (Olsson 1974 s. 123 ff.) med rik användning av korrespondens, symmetri och variation som kännemärken. Förebilderna har här inte gett något av betydelse. Dikten inleds med anrop till olika gudomligheter att låta födelsedagen inbryta (1-17). Genom talrika upp- repningar av ordet dag (13-17), framhävs dagens betydelse. Därefter görs en erinran om den dag då Kristina föddes och dess betydelse för landet (17-26), som oförmedlat går över i en lovprisning av drottningens egenskaper (27-76). Detta bildar diktens ena huvudparti. Så sker en anknytning till början genom en ny apostrofering av Phoebus, denna gång med bön att han måtte göra dagen behaglig (77-87). Därpå beskrivs folkets hyllning av Kristina, med markerad uppdelning mellan allmogen och hov- och stadsfolket. Detta utgör diktens andra huvudparti (88-110). Sist tackar skalden Gud och ber om fortsatt beskärm (111-128). 
 
 
 
 
 204 TRYCK F 1700 ) och ett i Fol. Br. ål qvarto (i UUB). Det förra kallas här A, det senare B. De båda trycken skiljer sig i några detaljer från varandra och uppvisar också några avvikelser gent- emot trycket i Musae Suethizantes, mest rörande stavning och ordformer. Dock saknas i v. 53 ordet Mildheet, vilket gör versen för kort. Utelämnandet bör sannolikt skyllas på sättaren, eftersom versen innehåller en hopning av substantiv, där något ord lätt kunde falla bort. Varianterna gentemot Musae Suethizantes är följande: Under Metrum Heroicum är versschemat återgivet. Det kunde motiveras 1643, då alexandrinen ännu var föga känd, men det hade varit onödigt 1668. 4. klaar B klåår. 10. Lät A Låt; Sänd A Sändt. 35. Vplåtit B oplåtet. 40 W eet A Wett. 53. Mildheet saknas i AB. 67. Diur bespottar A Diur 3 bespottar, B Diur; bespottar. 72. hafwa AB hafwe 79. Lätt A Låt, B Lät. 83. anstand AB anstand'. 84. Norden gnall AB Nordan gnall. 120. bidie B bedie. Två olika tryck från 1643 är kända, ett i folio ( KB KOMMENTAR Heroisch avser sannolikt ämnet, som är högt, då det gäller en drottning, men det kan även syfta på versmåttet. Se nedan. Fägne-Sång glädjesång. Stormächtiges etc. Det normala var att alla epitet böjdes i genitiv. Sweriges, Göthes, och W endes. De officiella titlarna — som dock brukade vara fler. vthkorade avser det faktum att hon var utvald till drottning men ännu inte tillträtt regeringen. opfylles. S. har vanl. op-. W yrdning vördnad. y-vokalen vanlig på 1600-talet och normal hos S; jfr Here. 50 o. 277. Devotion underdånighet, vördnad. Jambico-Heroisk Alexandrin Vers. Alexandrinen, som fått namn efter ett franskt medeltida epos om Alexander den store, åtnjöt under renässansen stort anseende och betraktades av många som den moderna motsvarigheten till hexametern, liksom denna lämpad för höga, »heroiska» ämnen. Stellata de Casside (lat.) eg. 'av den stjärnströdda hjälmen'; syftar på S:s adliga namn Stiernhielm. dicto författad; perf. part. av dito 'sjunga, dikta'. Fyra Solens tiänste-Möer förefaller något egendomligt. Möjl. tänkte S. sig att dagen delades in i fyra delar om tre timmar, efter hebreiskt sätt. 
 
 
 
 
 205 täkelighetens behagens, välviljans; jfr komm. t. Herc. 97. W all-Gudinnor skogsgudinnor (ty. W ald 'skog'). är thetta wijset lyder så (som följer). 1. Vp, vp. Det upprepade Vp vanlig diktinledning; i amplifikationens syfte riktades uppmaningar till naturföremål att delta i de mänskliga känslo- yttringarna. Se Olsson 1963 s. 455 med paralleller hos Spegel. Aurora morgonrodnaden. 2. vp af sänge. Enl. klassisk mytologi sov Aurora om natten i Tithons armar. 3. Läg an tag på, av ty. anlegen 'ta på' (sig något). Mantel röd. Aurora kunde föreställas ha röda kläder; jfr »Rothgelbes Kleidt» hos Opitz. Slå vth som en kvinna gör med håret då hon skall kamma sig. 4. Märk att första halvversen står kiastiskt, både till föregående och efter- följande halvvers. — Att S. rimmar klaar med Mår kan hänga samman med att adjektivet i hans hembygd uttalades klår (Envall: Dalabergslags- målet s. 159). tee visa. tijn dina; adj. fick ingen ändelse före neutrer i plur. 5. öfwer mer än, ty. aber. 7. Hivar blifwer tu. Märk upprepningen från v. 1. 7-8. stijg op; Stijg op reduplicatio; jfr komm. t. Harm-Skrift v. 17-18. 8. säg Phoebus an säg till Phoebus; jfr ty. ansagen. 9. Som snarast så snart som möjligt. tärnor tjänsteflickor. Detta förefaller vara S:s privata mytologi. 10. spänner an spänn för; ty. anspannen. lät [— — —1 fram för fram. 11. Nattsens barn korresponderar med Phoebi tärnor. Genitiv på -sens arkaiserande; se Lindroth 1913 s. 193. gifr rum lämna plats. Sådana kontraherade former var vanliga i tidens poesi; se Ståhle 1975 s. 178 f. gyllend-klar av S. nyskapat sammansatt adjektiv; Ståhle 1975 s. 279. 12. W agn. Enl. antik åskådning färdades Phoebus i vagn över himlavalvet. Se även Olsson 1966 s. 5 ff. och Bröllops besvärs ihugkommelse v. 1 ff. 13. ff. Märk kompositionen, med den fyrfaldiga upprepningen av ordet dag, kiasmerna i v. 13 o. 14, stegringen »önskad» — »täk och liuflig» — »som Hierta rörer/af hugnad, och stor frögd; af fägnad och stor tröst» samt parallellismerna mellan halvverserna i v. 15. Ordet dag tas sedan upp på nytt i v. 19 ff. och blir ett slags ledmotiv långt fram i dikten. Se analys i Olsson 1974 s. 251 f., Ståhle 1975 s. 196 f. 
 
 
 
 
 206 14. täk skön, behaglig. Hierta hjärtat; jfr Herc. 112 0. 144. fägnad och frögd - tröst. 15. Märk assonansen hugnad 16. Then som. S. använder ofta den som relativpron.; se Lindroth 1913 s. 211 f. 17. Gifr se komm. t. v. 11. Styrk styrka; den enstaviga formen har S. från fornspråken; jfr komm. t. Herc. 313. En gång, och fyre gånger fyre d.v.s. sjutton. Exakta räkneord ansågs opoetiska och byttes mot perifraser av denna typ; se A. Wifstrand: Tider och stilar 1964 s. 78 ff. Opitz gör likadant: »Drey mahl sein jetzund gleich sechs Jahre weg verlohren». 18. Åhrs kretz årsomlopp (kring jorden); enl. det ptolemaiska systemet tänktes solen gå runt jorden på ett år. 19. Dag syftar på Kristinas födelse, 1626. Nid sänd. S. har ofta formen nid; jfr dock ned trädd i Herc. 465. 20. enda frögd. Såsom enda tronarvinge. 21 . Ifrån then Dag. Märk upprepningen från v. 19. lät 03 föda lät födas åt oss. 22. karsk käck, frimodig, blomstrande, fager; ordet hade rikare betydelse- innehåll än nu och användes gärna även om kvinnor. (SAOB K 619). ther å på vilken; formen på -å (ej på) av metriska skäl; se komm. t. Herc. 25. Swea Land svearnas land, Sverige. mon må; se Lindroth 1913 s. 213. stöda stödja; växelform till stödja, vald för rimmets skull; jfr Herc. 313. 23. K unglig Blod; ordet »blod» var mask. 24. foster barn. Menskelig figur. Här använder S. Bibelns sätt att tala om Jesus; jfr t.ex. Pauli ord i Fil. 2: 6,7. För figur jfr Emblema authoris 2, 12. 25. båld djärv, modig; ordet från balladens språk. Menskelig Gudinna gudinna i mänsklig gestalt; jfr närmast föregående vv. och orden om Dygd i Herc. 275 f.: »i Frus hampn, menskelig ansedd/ Doch icke Menniskia: men een trofast ädle Gudinna». 26. Deslijke vars make. 27. Af owärdeerligt PrijI3 een Crona en krona med sådant värde att det ej kan mätas. Med »trona» avses Kristinas förnämliga egenskaper, hennes dygd; jfr Herc. 446, där kronan symboliserar summan av dygder. Se vidare Olsson 1970 b s. 184; i komm. t. Herc. 446 står felaktigt »1940». 28. art konst; lat. ars. - - - ' - 
 
 
 
 
 207 29. meer är än en Skatt. En för barockstilen kännetecknande typ av hyperbol, varvid sådant kompareras som egentligen inte kan det. Jfr uttryck som »mer än skön». prydna prydnad. Formen utan -d var vanlig; jfr lydna v. 30. 30. Natursens. Gen. best. form sens, urspr. blott mask. o. neutr., kunde, arkaiserande, överföras till feminina ord - jfr nattsens v. 11. Redan i fsv. finns värdsens, som kanske varit förebild för det även före S. förekommande natursens. Ståhle i brev 1976. thes syftar liksom det föregående hwilkens på Drottning v. 25. 31. Lekamens kropps; ordet hade ej som nu speciellt religiös prägel. Stats ställnings. pracht glans. 33. sig samman finner möts, förenas. 35. vpldtit öppnat; ett bibliskt ord. S. har ofta adverb på lig el. liga; se Lindroth 1913 s. 200 och komm. t. Herc. 19. 36. Vthgutit utgjutit. Den äldre formen på g normal ända in på 1800-talet. husar för sig. Specificeringen följer i fortsättningen. 37. rijke. S. har vana. adj. på -e även i femininum; se Lindroth 1913 s. 195 f. Juno (grek. Hera), Jupiters maka, enl. romersk mytologi rikedomens och maktens gudinna. stå/t bör betraktas som efterställt adjektivattribut, ej som adverb; jfr Minerva klok och Suada snäll nedan. 38. Scepter (härskar-) spira (lat. sceptrum). Stat ställning; jfr v. 31. Ställe plats, ställning. 40. Minerva (grek. Athena el. Pallas Athene), vishetens, kunskapens och konsternas gudinna. W eet vett, kunskap; jfr Olsson 1975 s. 161. 41. Slögd arbete, åstadkommet med handen, även 'flit'; i Vttydning till Hercules översättes ordet med 'manufactura'. Ordet är gammalt nordiskt och förekom hos t.ex. Forsius. mddl språk; Kristina var berömd för sina språkkunskaper. 43. Suada vältalighetens gudinna. snäll snabb, skicklig. af Suckerflödand' mund' med en mun som förmår tala vackra ord. Mund' är dat. sing.; jfr med mysande munne i Herc. 21. Se Lindroth 1913 s. 194. Söt eller ord som socker eller honung användes metaforiskt för att uttrycka skönheten i talet, särskilt om det klangliga i »kvinnlig» stil. 44. margelund på många sätt; jfr komm. t. Opd en Spinnel 3. - - - - 
 
 
 
 
 208 45. undersam förundrad, häpen. Ordet borde ha följts av komma eller semikolon. bryter ändrar; hyperboliskt för stark påverkan. kränker verkar så att man inte längre kan stå kvar vid sin övertygelse. 45-47. Märk kiasmen. 46. Hug håg, vilja. tänker styr; ty4 lenken. 47. 1 Frijd, i Strijd och K rijg. Här förefaller S. återge Wer om en regents behov av talekonst som man träffar på bl.a. i Johan Skyttes upp- fostringsprogram för Gustav II Adolf, Een kort underwijsning uthi hwad konster och dygder een fursteligh person skal sigh öfwa och bruka. 48. Spör spörjer, märker. täcke vackra. 50. Charites gratierna, de tre kvinnor som följde kärleksgudinnan. 51. K onungin drottning; ordet bildat efter ty. K önigin. Praesent var ett nytt ord, lånat från fra. present. 52. annämt angenämt, behagligt; germanism som här möter för första 53. 54. 55. 56. 57. 59. 61. 62. 65. gången enl. Ståhle 1975 s. 199. Regement regering, styrelse. Huldsaligheet huldhet, behaglighet; ty. Holdseligkeit. Mildheet här kanske närmast 'givmildhet', 'generositet'; jfr komm. t. Herc. 446. Them spakom åt de saktmodiga. För formen jfr »dem latom och blin- dom» i Herc. 382. beteer visar, skänker. göre gott, och råde göra det som är gott och råda (andra) till det. nögsam' som är ett nöje att höra. Sig hyll' vinner åt sig; jfr hylla någon i betydelsen 'bringa någon på sin sida'. Innebörden i raderna är att vänliga ögon, ljuvliga ord och en furstlig givmild hand vinner och håller samman folk och land, då det sker med (äkta) välvilja. wäne Venus. En figura etymologica, byggd på S:s övertygelse att orden hörde samman; se komm. t. Herc. 57. Spegel använde samma flgur i Guds W erk och Hwila; se Olsson 1963 s. 387 o. not 130. ythan måt utan att mäta, d.v.s. »i rikt mått (målkärl) ». Prång prunk; ty. Prang. Fast nästan. The raske Nymphers Cron den förnämsta bland de raska nymferna, d.v.s. Diana, enl. antik uppfattning. manhafte manlige, som kan tävla med männen. Diana var jaktens men 'ock kyskhetens gudinna'. 
 
 
 
 
 209 67. Man bör tänka sig ett komma före och ett efter »bespottar Lijn och V11». Diana hade inte de vanliga kvinnliga dygderna, som bestod i att sitta inne och spinna. 68. hull huld, bevågen. 69. fund påfund, knep; jfr Parn. Triumph. 333, där fund också bildar ordpar med list. Giller, Garn och Boga redskap vid jakt; jfr Herc. 175 f. 70. lust. Märk att ordet har samma plats i versen som list i v. 69. ijd möda, intresse; jfr Harm Skrift 49. till noga tillräckligt; germanism, ty. zur Geniige; se Wieselgren 1962 s. 208. 71. Hwad will man säija meer? Diktaren låtsar sig ur stånd att säga allt som borde sägas, ett retoriskt knep, brukat för att förstärka intrycket av ämnets storhet; se Olsson 1963 si. 346 f. Härefter följer inte fler upp- räkningar utan en övermåttan stark hyperbol: drottningen ensam har allt vad alla gudinnorna har tillsammans! 72. i gemeen gemensamt, tillsammans. Den vanliga betyd. 'i allmänhet' kan inte tänkas här. 73. Ytterligare ett retoriskt grepp, som starkt uttrycker ämnets höghet. Vad skall den tänka, som understår sig (märk verbet!) att beskriva allt som Gud och himmelen ger åt en sådan hög och av Gud utvald person, som sitter på en kunglig tron och är lik gudarna i makt. 76. Gudom dat. plur., styrt av lijk, jfr Lindroth 1913 s. 192. wald välde, makt; fsv. o. isl. vald. • 77 110. Efter beskrivningen av drottningens egenskaper knyter S. åter an till inledningens anrop till Phoebus. Ordet »Dag» återkommer nu som ledmotiv och därmed går dikten över i skildring av hur dagen firas. 77. Phoebe vokativ av Phoebus. låt S. har här behållit orginaltryckets form på -å-, kanske för att få klanglig samverkan med på och det efterföljande Strålar. 78. Gyllend gläntzand av S. bildat adj.; se Ståhle 1975 s. 279. 79. fort vidare. bär giv åt. klaran. Gammal ackusativform, vald för meterns skull. Dag. Jfr v. 13 ovan. 80. fägnad glädje. 81. K lijf stig. Ordet hade inte låg klang och behövde inte betyda 'stiga' i konkret mening; jfr komm. t. Herc. 312. S. översätter direkt Opitz' »steig auff dess Himmels Saal». 82. Moln och Regn och Sniö. Polysyndes som leder till betoning av varje subst. för sig. fijna sköna. - - - 
 
 
 
 
 210 83. Gör anstand gör stillestånd; det helt osvenska uttrycket förklaras med att S. direkt översätter Opitz' »mach Anstand (mit den Winden». förbind syftar på föreställningen att vindarna fanns instoppade i Aeolus' säck. 84. Norden gnall, eg. 'nordangnäll', den tjutande nordanvinden. 85. Zephyrus västanvinden, som i antiken ansågs som den behagliga vinden. suse sött och sachta. Märk den ljudmålande allitterationen (tillsammans med Zephyrus); se Ståhle 1975. s. 197. 86. Polysyndes liksom i v. 82. achta beakta, märka. 87. hög och helig Swea Män. S. utelämnar prepositionen (för). Märk allitterationen. Ordet Swea Män 'svenskar' torde vara en nybildning. 88. i är 2. pers. pron. plur. och så hwar vnger Swän likaså var ung man (i motsats till de mogna män som avses med Swea Män). gören imperativ med utsatt (förstärkande) tilltalspronomen. 89. rusten 90. Spär spjut; Ity. sper fsv. spär; ordet väl valt för samklang med övriga ord på -ä- i raden. 92. Gästerij gästabud, förplägnad. 93. Fruer ock Jungfrur korresponderar med Swea Män och vnger Swän i v. 87-88. Gyllen stycke tyg med invävda guldtrådar. 94. Reverentz vördnad(-sbetygelse). 95-96. Dikten får här klang av Psaltarens uppmaningar att prisa Gud med sång, dans och musik till allehanda instrument. Jfr t.ex. Ps. 150. 95. Bewijser visen. 96. Ähre prång ostentativ ärebetygelse; jfr med ähre pråål i Then fångne Cupido 239 och titeln Lycksaligheetenes Ähre Pracht. 97. Nympha är den lat. formen av ordet. 99. roop, och skrijk och skri j. Märk polysyndes och ljudlikhet. Med följande rad bildas en kiasm, där af Frögd svarar möt Af glädie, de citerade orden mot de likaledes ljudlika drön och dön samt På Bygden mot - - - - - - - alt vp i högd. 100. drön dån, skall; jfr ty. drönen; Wieselgren 1962 s. 200 anser att det kan vara sv. vardagl. 101-110. Här firar S. en orgie i långa hopningar, både av substantiv och verb och uppnår därmed en illusion av rörelse och massa. Ändå hålles allt samman av att de fyra första raderna talar om allmogens glädje, de sex sista om de högre ståndens mer disciplinerade. 101. Säckpipor etc. De här uppräknade musikinstrumenten hör alla allmoge- 
 
 
 
 
 211 musiken till. Se vidare om de olika instrumenten N. Dencker: Musik- notiser i 1600-talets vers (i Svensk tidskrift för musikforskning 12 1930) s. 54 f. Harpor avser sannolikt s.k. långharpor. Lurar vallhorn. Nykelgijgor nyckelharpor. 102. Alt bland hwart annat huller om buller, i motsats till den musik som åstadkommes i städer och på slott. K ärngar bondkvinnor. Drängiar bondpojkar. Pijgor bondflickor. 103. flyggia hoppa (isl. fleyg ja). Märk att orden genom allitteration är ord- nade två och två. flängia far hit och dit. 104. qwäda sjunger. gantas wid skämtar, skojar. i hwarian by utgör exempel på att S. använder gammal ack. där dativ rätteligen borde ha stått; jfr komm. t. Harm Skrift 78 o. i fullan swang - v. 110. 105. I Städer står kiastiskt mot i hwarian by. och även, likaså. 106. the/3 Gud skee Lof gudskelov för det. 107. Dulcian ett blåsinstrument. Storta även ett blåsinstrument, ibland kallat »serpent»; av ital. storta 'snedvridning', även 'retort'. Symphoni ett musikinstrument med möjligheter liknande ett positiv eller 108. 109. 110. 111. 112. 113. 115. orgel. Sammanhanget gör att man inte kan tänka sig ordets moderna betydelse; jfr »symphonij är mångas sammanliud» (farma linguarum s. 196). Pandurer stråkinstrument liknande lutor. Regal ett slags liten orgel. frij fritt; adv. i analogi med tyskt bruk: frei klingeln. Vocal Music musik skriven för sång; motsats: instrumentalmusik. i fullan swang i full rörelse. öfwer alt överallt el. snarare 'över allting'. Hierta, Mun, och liud. Märk klangen av psaltarpsalm. Alzwåldand' allhärskande, allsmäktige. Fäderns Land bör här förstås som 'fädernesland'. enda syftar på att Kristina var Gustav II Adolfs enda barn. Quist. Jfr med Gamla testamentets ord om »telningen av Jesse rot», t.ex. Jes. 11: 1. I Her. Jubel-Sång blir denna metafor central. - 
 
 
 
 
 212 116. Hin Stores. Redan under sin livstid fick Gustav Adolf epitetet »den store». ah. Utropet och avbrottet (aposiopes) retoriskt grepp för att skapa affekt. 117. Gustaf. Namnet upprepas för att dess betydelse skall framhävas. 118. Bar under åt förundrade sig över. Bar är samordnat med det föregående verbet kände, under med de följande substantiven rädzl och wyrdning. rädzl rädslan, skräck. För den kontraherade formen se Ståhle 1975 s. 269 och jfr brädsl i Herc. 360. wyrdning vördnad. sin syftar trol. på Gustaf. 119. Här börjar den bön som avslutar dikten. tin arms kraft bibliskt klingande uttryck; jfr »medh mina henders krafft», »medh alla sins arms macht» Jes. 10: 13, 44: 12. underlig på ett underligt sätt. 121. beskerma skydda (så som när man håller en skärm över) ; ordet har psaltarklang. alt med tin Anda god har psalmklang. 124. Märk den antitetiska parallellismen mellan halvverserna. De två följande vv. lägger till ett tredje, betydligt längre led. 125. tijn dina; jfr komm. t. v. 4. Foster Får bibliskt uttryck, i G.T. använt om Israels barn. K yrkio kyrka. 126. De sex substantiven är ordnade i två grupper, där det första i den ena har motsvarighet i det första i den andra o.s.v. Sic voveo (lat.) detta lovar jag. Att avsluta en dikt med löften om fortsatt arbete var en vanlig topos. Jfr slutet av Her. Jubel Sång. - - HEROISCH JUBEL-SÅNG TILLKOMST, GENRE, KOMPOSITION Heroisch Jubel Sång är sannolikt tillkommen kort före det tillfälle den hyllar, Kristinas 18-årsdag den 7 december 1644. Dikten tillhör samma genre som Heroisch Fägne Sång och med den kan S. sägas ha infriat det löfte han gav i slutet av denna. Någon förebild för dikten är inte känd. Liksom i Heroisch Fägne Sång finner man här prov på såväl gamla ord, hämtade från fornspråken, som balladformler och bibliska vändningar. Det bibliska är ännu mer påfallande, särskilt klangerna från Klagovisorna och Psaltaren. I högre grad än Heroisch Fägne Sång rör sig dikten med metaforer. - - - - 
 
 
 
 
 213 Man kan se ett förstärkt inflytande från emblematiken (bilden av stats- skeppet, av pelikanen). Den fasta kompositionen liknar den i Heroisch Fägne Sång. Dikten inleds med tacksägelse till Gud (1-9) med starka klanger av Psaltarpsalm. Där- efter vidtar det första huvudpartiet som handlar om de faror Sverige utstod efter Gustav II Adolfs död (10-75). Därpå följer ny tacksägelse (76-86). Så beskrives det hopp för Sverige som Kristina utgjorde, ett hopp som väntar sin uppfyllelse då hon på 18-årsdagen tillträder regeringen (87-132). Dikten avslutas med bön till Gud för framtiden och uppmaning till Sverige att önska sin drottning lycka. De två långa huvudpartierna är centrerade kring meta- forer, det förra kring bilden av statsskeppet, det senare kring bilden av telningen — övertagen från Heroisch Fägne Sång och av gnistan. Båda partierna är riktade till Swea — som här väl för första gången blir en personifikation av landet — medan de inramade och insprängda korta styckena är riktade till Gud. Mönstret görs fast genom vissa, väl beräknade upprepningar. Gud tilltalas i inledningen med orden tig HERRE (v. 1), Swea i första huvudpartiet med Tig Swea (v. 17). 1 början av första huvudpartiet står orden Gustaf hin Store (v. 19), i början av andra Hin Store GUSTAFS blod (v. 87). Avslutningen har först hänvändelsen till Gud lydande Nu Gud (v. 133), därefter hänvändelsen till Swea, med lydelsen Nu, Swea (v. 147). Heroisch Jubel Sång, särskilt skildringen av statsskeppet i nöd, blev en förebild för många svenska panegyriska dikter under 1600-talet, fram till Israel Holmströms och Gunno Dahlstiernas över Karl XI. Stil och verskionst har studerats av Ståhle i 1975. s. 192 ff., symbolik och komposition av Friberg i 1945 s. 40 ff. För bilden av statsskeppet och emblematiken se även A. Ellenius: Johannes Schefferus, K ristina. Minerva och Fortuna audax i Lychnos 1954 55, särskilt s. 184 fl. Om Heroisch Jubel-Sång och panegyrisk tradition se B. Räftegård: Dahlstiernas K unga Skald (Stencil, Litt. -vet. inst. i Göteborg) ss. 76-89. - - — - - - TRYCK Två olika tryck av första utgåvan från 1644 föreligger, KB F 1700 , som Fol. Br. 52 F 1700 , som här kallas B. Följande varianter i förhåll- Br 683 ande till Musae Suethizantes finnes. Anno AB Anni. 17. sitt A sitt'. 21 håfwer AB håfwor. 22. Gåfwer AB gåfwor. 31. dundr B dunder. 34. en storm vpstodh B vpstodh en Storm. 40. wrå A wår. 42. suuste bruuste AB suuste/ bruuste. 53. woro AB wordo. 93. greenar AB greener. 94 Norra W erldens AB Norra-Werldsens. 110 afwundz ängstlig AB afwundz-ängstigh. 112. betänk then B betänckt then. 129. Nykel AB Nykel. 136. theras B theres. 141 Hand, med AB Hand/ 0 Gudh/ medh. 151. Speel, AB Speel. här kallas A, och KB - - 14 Stiernhielm 
 
 
 
 
 214 Flera läsningar, även bland dem B är ensam om, kan vara avsedda. Formen theres har S. bl.a. i Kristina-sonetten. Ångstig har S. både i Then fångne Cupido och Fred-Afl. Detta gör att man vågar anta att även ordföljden en storm vpstodh i v. 34, wordo i v. 53 och den för långa versen 141 har varit avsedda av Stiernhielm. KOMMENTAR Tillijka etc. I och med sin 18-årsdag förklarades Kristina myndig. Ställt skriven. Ställa kunde betyda 'författa', 'komponera'; jfr Arvidi s. 165: »Thet tridie sättet til at ställa och sammansättia the Swenske Sapphica». 1. Hiord. Att kalla folket Guds hjord är gammaltestamentligt; jfr komm. t. Foster-Fåår i Her. Fägne-Sång 125. wedergälle återgälda. Infinitiv på -e för rimmets skull; annars hade svenska författare vid början av 1600-talet allmänt övergått till infintiv på -a. 2. K iasm: försorg — Styrk : wärn — uppehälle. Styrk se komm. t. Herc. 313. 3. dagelig dagligen. S. har ofta adv. på -lig o. -liga; se komm. t. Herc. 19. 4-5. Kiasm. 6-9. Parallellism mellan två satser med det föregående hafwer som gemensamt hjälpverb och Aftorkat och giort frij som huvudverb. 6. fälte. Fälla hade vanl. denna preteritiform. K in kind; form utan -d vanlig hos S; se komm. t. Herc. 9. 8. olåt klagan. 9. alzkyns allsköns, allt slags. S. har här — i anslutning till isl. — form på -y- medan han vanl., bl.a. i Herc. har -ö-. Ach Gud förnyad åkallan — jfr v. 1 — men här inte så mycket riktad till Gud utan mera av vardagsspråkets utrop; jfr v. 45. på-tänkia tänka på. 'Sammansatt form av verb kunde på 1600-talet ofta brukas där det är otänkbart i modern svenska. 10. Swea-Rijk' Sverige. änkia. Att kalla ett land utan konung en änka är bibliskt; se Jer. 51: 5, Klag. 1: 1. Jfr nedan v. 13, där konungen framställes som fader och invånarna som barn. Se Friberg 1945 s. 40. 11. Märk hopningen av mer eller mindre synonyma ord för klagan; jfr Harm-Skrift 10 o. Then fångne Cupido 164. 12. rum ställen, platser; ordet hade vidare betydelsefält än nu. 13. som Fåår förlåtne övergivna som får (utan herde). Bilden är biblisk; se Sak. 13: 7, Mark. 6: 34. Förlåta var vanl. i betyd. 'övergiva', särsk. i kristet språk; jfr ty. verlassen. 
 
 
 
 
 215 14. misshopp misströstan; fsv. mishop, ty. misshoffen. som som om vi vore. begrafne, och begråtne. Märk ljudlikheten. 15. Cron etc. Jfr Klag. 5: 16 »Af wårt hufwud är kronan fallen». Staf. Jfr Jes. 14: 5. 16. Sköld är en i Psaltaren vanlig bild för Gud, här använd om kungen. Arm används i G. T. som bild för styrka, jfr komm. t. Her. Fägne Sång - 116. 17. Swea. Detta torde vara första gången Sverige personifieras under namnet Swea. sitt Gemål. Neutrumformen i anslutning till ty. Gemahl som särsk. förr kunde vara neutrum. tillijke tillsammans med henne. 18. Affordrat hemkallad; ordet hör till then i v. sitt hans (Guds). ä warand' evigt varande; isl. ceverandi. 19. Gustaf. Först här kommer uppgiften om vem then i v. 15 avser, ett - retoriskt grepp, varigenom namnets betydelse framhävs. hin den; arkaiserande; jfr Her. Fägne Sång 117. Hiält' af Dygd, och mächtig Hand hjälte såväl vad avser dygden som vad avser krigiska bedrifter. 20-26. Här följer en lång rad av bestämningar till Gustaf, ofta asyndetiska som här i början. 20. Lyklig kan avse inre lycka men snarare framgång: 'lyckosam'. Segersam segerrik. Högprijsat högt prisad. 21. Thes makan maken därtill, dess make; makan gammal objektsform av make. Natur medfödd beskaffenhet. Himmelsk' håfwer av himlen (Gud) förlänade (själs-) egenskaper. 23. Snäll här snarast 'snabb till intellektet', 'intelligent'. hurtig käck, modig. af krop, och mod till kropp och själ. behänd snabb, rörlig; ordet var vanligt; jfr ä. ty. behend(e). 24. Försichtig här snarast, som ofta under 1600-talet, 'förutseende'. kön djärv; ordet vanl. både hos S. och andra. from mild, godhjärtad. 25. alzkyns se v. 9 ovan. K onst, och wet konster och vetenskaper. högboren av hög börd. 26. HErrans K rijg. Gammaltestamentligt; den svenska propagandan såg Gustaf Adolfs krig i Tyskland som ett rättmätigt Herrens krig. - 
 
 
 
 
 216 försedd, beredd, ytkoren. De tre asyndetiskt ordnade participen är mer eller mindre synonyma. 27. å sijn K alle113' ban på den väg han var kallad att gå. Ännu en betoning av den gudomliga sändningen. 28. som en sann Pelican. Enl. Physiologus och medeltida föreställning födde pelikanen sina ungar med sitt eget blod. Detta gjorde pelikanen till en vanlig symbol, främst för Kristus men även för konungar, som offrat sitt liv för folket. Se om dess kristna symbolvärde V. E. Graham: The Pelican as image and symbol i Revue de litW ature comparU 36 1962 s. 235 ff. Redan tidigt hade pelikansymbolen knutits till Gustav Adolf, så i J. Sponges panegyriska dikt »Waker vp dalar sköna» från 1634 (i Hylt&- Cavallius och Stephens: Sveriges historiska och politiska visor 1 s. 283), så på takspiran till gustavianska gravkoret i Riddarholmskyrkan. Se vidare Friberg 1945 s. 43 ff. 29 ff. Situationen för Sverige vid Gustav Adolfs död skildras liksom ofta i tidens litteratur genom meteorologiska bilder; solen, kungen, förmörkas av moln, det blir storm och oväder. Friberg 1945 s. 40 ff., A. Ellenius: » Johannes Schefferus, Kristina Minerva och Fortuna audax», Lychnos 1954-55 s. 165 ff. 30. 0 Swea. Det personifierade Sverige apostroferas på nytt, ett retoriskt grepp med patetisk verkan, använt i skildringen av en dramatisk situa- tion. 31. Mörkr. S. gör här, liksom beträffande dundr längre fram, i anslutning till fornspråket tvåstavingar till enstavingar och åstadkommer därmed ett stackatoartat intryck. Se Ståhle 1975 s. 198 f. dundr åskdunder. blix blixt; formen utan -t var vanlig på 1600-talet. stråler blixtar. 32. margfall mycken; jfr komm. t. Harm-Skrift 18. vtgöt orsakade. 33. Jorden skalf, och Bergen måste bäfwa. Jfr orden i Matt. 37: 52 om vad som skedde vid Jesu död: »Och iorden skalf/ och hellebergen remnade». Jfr även 2 Sam. 22: 8: »Jorden bäfwade och skalf». 34. som Hafwet mond' vphäfwa som kom havet att resa sig i höga vågor. 35. grund botten. 36. At intet sågs, och hördes int-ann' bruus och roop att man varken såg eller hörde något annat än brus och rop (på hjälp). Märk den kiastiska ordningen. int-ann' dial. för intet annat än. 37. Sij se; diktaren ber Swea betänka hurdant läget var. tå; tå emfatisk upprepning. 38. raas raseri (elementernas). wäders vindars. 
 
 
 
 
 217 39. dängt, och slängt vardagligt uttryck — liksom de följande gnall och gny — som förstärker det drastiska i skildringen. Se Ståhle 1975 s. 199. til och frå hit och dit. 40. hwar mot ann' den ena mot den andra. Öst etc. De fyra vindarna. 41. Til-trängde trängde på; jfr ty. zudrängen. Ofwan saman ruuste rusade mot varandra därovanför. 42. gnall och gny jämmer och tjut. omfrääste, ruuste bruuste. Märk de många ljudhärmande s-ljuden. 43. Stoor fara stod titt Skep ditt skepp var i stor fara. Swea förnyad apostrof, då konungens död, med hjälp av den nya bilden, ånyo omnämnes; jfr v. 30. tig brast brast för dig; jfr dativens användning i ty. 44. dimblad' föll; sannolikt en ombildning av timbla i anslutning till dimpa; se SAOB D 1389. Ordet är ej belagt på annat håll. Jfr dock da. dimle med betyd. 'vackla', 'falla'. 45. hielp min Gud! utrop av det slag som är vanligt i vardagsspråket här för 46. 47. 48. 49. 51. 52. 53. 54. 55. att förstärka illusionen att diktaren själv är gripen; jfr Bröllops beswär 383. tå är betonat; jfr tå i v. 37. styre roder. Även detta blir en bild för kungen; S. drar sig inte för att hopa bilder. Styres-man rorsman. Även detta syftar på kungen. GUSTAF then Hiälten dyre. Jfr v. 19. Then Ene syftar på Styres-man. thet andre syftar på Styre. brack brast (sönder), av bräcka; jfr ty. böjning: brechen, brach. Se Wieselgren 1962 s. 200. Latern' lanternan. blef är gemensamt predikat för föregående och efterföljande satser. förryckt otillförlitligt. kom i blev till. runka (vardagl.) kastas hit och dit. Märk kiasmen, som framhäver adjektiven och substantiven; se Ståhle 1975 s. 203. W åån hopp. hijslig ryslig, skräckinjagande. leder lemmar; jfr ty. Glied. Afkåldnad' kallnade. signade segnade. hiffin rysning. häppenheet fruktan. Dubbelskrivningen av p speglar sannolikt ett dialektalt uttal med kort ä. Även Samuel Columbus — från samma trakt -- skriver »häppenhet». 
 
 
 
 
 218 56. fälte hand och mod. Zeugma, exakt imitation av cecidere illis animique manusque i Ovidius' Metam. VIII: 347. Se Olsson 1974 s. 247 f. Uttrycket 57. 58. 59. 60. 61. 62. 63. 64. 65. 66. 67. 68. hade redan förut imiterats, av Wivallius i gravdikten över Erik Rooth: »Digh strax faller Hand och Modh». såg then andre an såg mot den andre; jfr ty. ansehen 'betrakta', 'se på'. wiste visste sätt att, kunde. 5. har med förkärlek weta där mod. sv . har kunna; Jfr Lindroth 1913 s. 213 f. Hwar tyckts det syntes var och en. rätt nu just nu, på ögonblicket. will' skulle. undergå gå under; jfr komm. t. v. 9 ovan. Märk upprepning av v. 57. Kiasm; se Ståhle 1975 s. Gud, en nådig Gud upprepning med tillagt attribut, ett retoriskt grepp. Folck och Foster-få'år. Se komm. t. Her. Fägne-Sång 125. spille ge tillspillo. Infinitiv på -e med hänsyn till rimmet; se komm. t. v. 1. fem wittr' och snälle Män avser de fem höga riksämbetsmännen; frasen är hämtad från då gällande kungabalk, som bestämmer att tolv män »withra °c snälla» skall bestämma dag för kungaval. Ståhle 1951 s. 82 f. wittr' kunniga, duktiga. snälle kloka, rådsnara, skickliga, raska. bot-igän laga på nytt. S. för samman verb och partikel till en osvensk typ av sammansättning. bräst- och sundrigt rämnat, sprucket och sönder. Brästig är avledn. av dial. bräst 'brist'.; jfr brestug 'sprucken i skinnet' Rietz s. 54 b springe här och i forts. historiskt presens, för att skapa livlig skildring. Sköt skot; fsv. sköt, isl. skaut; det inhemska ordet, nu undanträngt av Ity. skot, var ännu vanligt. i handom i händerna. hysse etc. Asyndetisk hopning av sjötermer. hysse hissa (segel). fijre firar, halar. fälle sätter till segel. spisse splitsar, förenar ändarna av två tåg med varandra; ty. el. holl. splissen; se Wieselgren 1962 s. 209. göre kort korta av tågen. Beläggie belägga ett tåg, d.v.s. fästa det genom att lägga det korsvis över och under en koffernagel. göre löst frigöra, motsatsen till föregående. i sitt Rum och Ort på sin plats, där det behövdes; möjl. 'överallt'; jfr hwart rum 'överallt' SAOB R 2866. Rum och Ort ett ordpar; jfr ty. Ort und Raum. 
 
 
 
 
 219 69. sätts an sättes fast. Rool roder, talspråksform,; jfr Herc. 110. stijger En til Styre intar en man platsen vid rodret. Här åsyftas riks- kanslern Axel Oxenstierna. beställ' ombesörjer. turf görs som behövs. 70. Gompassen i sitt Rum kompassen kommer på sin plats igen. Verbet i följande sats hör även hit. 72. förachtar påverkas ej av; jfr epigrammet om Månan 3. 72-73. Märk de parallella raderna, som pekar både bakåt och framåt. 74. Thes för detta. vari vare; för konjunktiv på -i se komm. t. Herc. 208. näst närmast efter. them ther til lade händer dem som lade hand därvid. them är liksom i följande rad dativobjekt till wari tack, därför objektsformen. lade händer. Tidigare användes i denna fras ofta plural, och prep. var till där man nu har vid. 75. Swea hulde Sverige trogna. 76 f. Apostrofering av Gud, med bön och lovsång, som knyter an till diktens början. Jfr »som hafwer hört wår bön» med »Tu hafwer hört wår Röst» v. 4, »wår suckar tagit an» med »wår bön är [- - —] tagen an» v. 4-5. 77. tagit an tagit emot. inniglige innerliga, fromma; till innig med samma betydelse (jfr Ity. innick med adv. innichliken). trängtan etc. De fyra subst. bildar en stegring efter de växande ledens princip. 79 80. Kiasm: tig skee lof : wår Läppars offer etc. tig skee. 79. Läppars offer lovsång; bibliskt uttryck. 81. medlertijd emellertid, likväl; här dock snarare, som ofta under 1600- talet, temporalt: 'under tiden'. lille tindrand' gnista lilla flämtande gnista; jfr 2 Sam. 14: 7 om kvinnans från Tekoa bön (som egentl. gällde Davids son Absalon) : »och the wilia vtsleckia mina gnisto som än nu quar är». Då S. använder bilden kan han även ha syftat på idéen om själens gnista, scintilla animi. 82. öfwerblefne överblivna. 83. skiold sköld; den gamla formen (fsv. skiolder); jfr den moderna sköld, • som S. har i v. 16. 84. är blifwen har förblivit. qwik levande; i detta fall 'brinnande'. behold behåll, förvar. 85-86. Kiastisk uppbyggnad, där Sitt folk och Swea svarar mot them älen- dom förtryckta och Lius och Lykta mot Lysn, Ledsn och wärn. - - - — 
 
 
 
 
 220 86. Lysn ljus. Både Lysn och Ledsn har S. upptagit ur fornspråket och använder dem på nytt i Herc. 375. Se Ståhle 1951 s. 90. 87. 88. 89. 90. Ledsn ledning. them älendom förtrykta åt de fattiga förtryckta; jfr Herc. 390. Hin Stores jfr v. 19 o. komm. där. Qwist skott, telning; jfr profetian om skottet av Jesse rot i Jes. 11: 1; se vidare komm. t. Her. Fägne-Sång 115. vprann sköt upp. falne fallna; jfr »wij fälte hand och mod» i v. 56. styrk se komm. t. Her. Fägne-Sång 17. worden ett stort Trä. Jfr Matt. 13: 31 om senapskornet som bliver ett stort träd. Trä träd; formen på -d är sen. 91. nährsam näringsrik; ty. nährsam. 92. Balsam-liuflig ljuvlig som balsam; en stiernhielmsk sammansättning efter renässanspoetikens mönster. 93. beskyggia beskugga, ge skugga åt. 94. Norra-W erldens norra delarnas av jordklotet, mer exakt: Europa. Qweg boskap; fsv. qvik, sv. dial. koek, mnt. quek. hijt under hit inunder (trädet). S. torde syfta på att lärda från olika länder sökte sig till Sverige. 95. spi js föda, näring, försörjning. 96. För heta Skiul, och Skydd för köld kiasm; se Ståhle 1975 s. 197. 97. nästle har här inte någon pejorativ valör. när-ort nära belägen ort; ordet torde vara bildat av S. fiärre fjärmare (sc. ort). 99. kräken krälar. Jfr den bibliska indelningen av djur i fåglar, gående och kräkande djur (I Mos. 6: 20). 100. skygge skygd, beskydd; för ordformen se Ståhle 1975 s. 199. 101. Bilden av kvisten (v. 89-100) och den av gnistan (v. 81-88) sam- manflätas nu, varvid S. utnyttjar ljudlikheten. 102. erhölt behöll, bevarade; för denna under 1600-talet vanliga betydelse se SAOB E 708; jfr även ty. erhalten med samma betydelse. mon fyllnadsord. frista uppehålla, bevara; jfr ty. fristen; ordet ej ovanligt. Märk assonansen; frista — Christina — Qwist — tröstlig — blomster. 103. tröstlig tröstande, glädjande. 104. Är worden ett Stort Trä utgör med v. 90 en inramande upprepning. Skärm beskärm, kanske även konkret: 'skärm', 'sköld'. 105. Fakel fackla; den äldre formen var ännu vanlig; jfr ty. Fackel. Tanken är här och i det följande: Elden tjänar oss svenskar till ledning, medan de ord som kommer därefter, bloP, blix och brännand' Stakel anger att den tjänar att skrämma fienderna. 
 
 
 
 
 221 106. Stakel pigg, gadd; ty. Stachel, som bl.a. används om binas brännande gadd. 107. tindrand' gnista upprepar v. 81. Denna och närmast följande vv. tar om och varierar i rikare form det som nyss har sagts. 108. Ledes man vägledare, anförare. 109. eld glimrand gnistrande av eld; sammansättning efter mönster i de klassiska språken; se Ståhle 1975 s. 200. 110. afwundz ängstlig ängslig på grund av sin avund. Sammansättningen jfr v. 109. ängstlig är en germanism; bildad till ång(e)st efter mönster av ty - - - 112. 113. 114. 115. 116. 117. ängstlich. Påle tagg, gadd; jfr det bibliska »en påle i köttet». Pij1 och Påle svarar mot Stakel, medan Stråle svarar mot Fakel. Betänk nu Swea kär apostrofering av Swea, anknytande till första huvud- partiet av dikten (v. 10-75). Märk det tre ggr upprepade Betänk. Miskun misskund, nåd; ordet har biblisk klang. betedt visat; även detta är bibliskt. then Dagen Kristinas myndighetsdag. Lagen är samordnat med Swea Rätt, såsom synonym Stat ställning, lat. status. Märk allitterationen på st ; se Ståhle 1975 s. 197. Swea Land Sverige. Af nyo på nytt. tig för dig. efter Regn anspelar på ordspråket »Post nubila Phoebus», 'efter regn - - kommer solsken', vanligt även i emblematiken. 119. rätter vp upprättar; kanske helt konkret: ställer på rätt köl igen. 120. rankad' gungade; vardagligt, inte helt ovanligt ord. synts såg ut att. will' vilja. krak kras, sönder; ljudhärmande, inte helt ovanligt ord. 121. Än si/ se vidare. här til hittills, tills nu. snille klokhet. 122. til Rools till roders, vid rodret. stille stillhet. 123. könlig djärvt, modigt; adv. könlig( a) var inte ovanligt, förekommer - - 124. bl.a. hos Rudbeckius. nid ned; jfr komm. t. nidsänd i Her. Fägne Sång 20. Mäl' mäle, rätt att föra ordet. Märk allitterationerna på m . städie sätter, ger plats fsv. stäkia, ordet ännu vanligt på 1600-talet. wåld makt. Äplet riksäpplet, en av riksregalierna. De övriga nämns i fortsättningen. Scepter spira; lat. sceptrum. - - 127. 128. 129. 
 
 
 
 
 222 130. Sköt sköte. sköts! skötsel, vård; märk allitterationen. 131. dignitet värdighet; lat. dignitas, fra. dignW . tillbehörlig den som hör till. Stat ställning; se komm. t. v. 115. 133. Nu Gud. Sist anropas Gud på nytt, nu med bön för framtiden. alra alla; genitiv plur. till all; formen arkaiserande. Förstars Förste. Jfr den gamla titeln konungarnas konung (rex regum), även biblisk. Ordet skrevs oftast med -ö-, helt anturligt, då det liksom det ty. Furst är en substantivbildning till först (ty. först). 135 f. Jfr Ordspr. 21: 1: »Konungens hierta är vti HErrans hand såsom watubeckar/ och han böyer thet hwart han wil». 136. theras syftar på regenter. 137. Befall i Regiment befallt att regera över. Tijn och Rijksens Lag Syftar på Guds (Mose) lag och svenska lag, de båda lagkodex som gällde i Sverige. 139. hälssam hälsosam. 140. Menskiom dat. plur. av menniskia; arkaiserande, se Lindroth 1913 s. 192 f. 141. prydna prydnad; för formen utan -d se komm. t. Her. Fägne Sång 29; dito lydna nedan. 142. ymnog' ymniga, rika; formen på og vanlig. all man' möjl. all manna, i varje fall med dativfunktion. 144. altstäds överallt. tumblar tumlar om med; jfr även komm. t. Herc. 185. segerhaft med seger, segerrikt; bildat efter ty. sieghaft; Wieselgren 1962, s. 209. 145. med upräckt hand. Tecken på att han ger sig. 146. Then wij 013 önskom. Krig pågick, både i Tyskland och Danmark. skynde fort må påskynda. 147. Nu Swea apostrofering av Swea, korresponderande med den av Gud i v. 133. lät låt. hiertelig av hjärtat. 148. gäll an stäm upp (Ett V ivat). tillijka Tu, med mig du (Swea) tillsammans med mig. 149. V ivat (lat.) hon leve. Häl och Säl vanlig fras vid lyckönskan. Konunginna drottning (ty. Königin); se komm. t. Her. Fägne Sång 51. 150. Hey interj. på 1600-talet använd främst som uttryck för glädje eller tillfredsställelse. Lijf, och långt lijf retorisk ordupprepning; jfr v. 61. - - - - - 
 
 
 
 
 223 151. Nu, Sång Gudinna, håll sluta nu, sånggudinna. Fiktionen är att sång- - gudinnan, musan, har sjungit sången, medan skalden — tills nu — är passiv. Jfr Homeros. Stämm af avsluta (så som man gör i musik). 152. Kröningen skedde inte förrän 1650, i Uppsala. 5. uppvaktade inte då med en ny dikt i klass med denna, men den följande sonetten är skriven för detta tillfälle. Om löftet som slut i dikt se komm. t. Her. Feigne Sång. - THE AMAZONERS [— — —] BONETTO TILLKOMST, GENRE, STIL Denna hyllningsdikt till Kristina trycktes första gången 1650 som del av texten till ett upptåg, Nachricht durch was Gelegenheit die berähmte K önig- innen der Amazonen [— —] Christina [— — Berg Jhrer Crönung eine Ewige Gedechtnäss Jhrer vnvergleichlichen Volkommenheit auffgerichtet. Av upptåget föreligger två tryck. Texten består i det fullständigare i patent- folio för övrigt av en prosabeskrivning på tyska av hur amazondrottningarna hyllar Kristina, en sex strofer lång trokeisk hyllning till Kristina på tyska, ett två strofer långt Gespräch der Musen, samt en tysk alexandrindikt riktad till Dem hochlöblichen Frawenzimmer, samt en fransk sonett som väl stämmer överens med den svenska. Den svenska är tryckt med liten stil på tvären av det ark som upptas av den franska sonetten. Stiernhielms sonett är sannolikt skriven 1650 och därmed yngre än Emblema authoris. Likväl har S. placerat den före i Musae Suethizantes. Skälet kan ha varit att den som hyllning till Kristina ansluter sig till de närmast föregående dikterna och delvis kan sägas uppfylla det löfte om en hyllning vid kröningen, som S. gav i slutet av Her. Jubel Sång. De båda sonetterna står varandra mycket nära. Allt talar för att den svenska är en efterbildning av den franska. Vem som skrivit denna är obekant. Det kan ha varit Heie Poirier, som var flitig sonettskrivare och som året före skrivit text till baletten Le vaincu de Diane, förebilden för Then fångne Cupido. Vi vet dock ej om han var kvar i Stockholm eller ens i livet. Om Poirier se närmare i inledningen till Then fångne Cupido. - Den franska sonetten lyder: Les ama3ones / A la Reine / Sonnet. REINE; de qui la vie estonne tous les roys, FILLE; dont les vertus effacent la memoire de tous les conquerans; de qui Jamais l'histoire Par de Pompeux recits ait vante les exploits. 
 
 
 
 
 224 Ta valleur auiourdhui nous remet en nos droits, Par toy nous recouurons nostre permiere [sic!) gloire, Par toy nous r'emportons vne illustre victoire Sur ce sexe orgueilleux qui nous donnoit des loix. Nous ne pretendons rien de ce droit que nos yeux ont acquis sur les coeurs les moins seditieux & qui peut nous donner quelques basses conquestes; Nous rnprisons L'encens de nos låches flatteurs, nous voullons triompher des plus superbes testes, & nos propres tirans, pour nos adorateurs. Tankemässigt svarar S:s sonett ganska väl mot den franska. Men accenterna ligger något annorlunda. Den franska riktar sig till drottningen och börjar med ordet Reine, som ställs mot ordet Roys i slutet av första raden. I S:s sonett intar Hjältinna samma plats, men det korresponderande Hjältar kommer först i fjärde raden. Med tanke på att hyllningen är amazonernas och gäller Kristinas manliga egenskaper förefaller bytet av tilltalsord riktigt. Framför allt finner man hos S. en annan stil, med de för S. kännetecknande hopning- arna (1-2, 6) och kiasmerna (5-7), de senare tjänande att skjuta fram ordet Eder. Medan kompositionen i den franska sonetten är relativt enkel och rätlinjig, erbjuder den svenska sonetten överraskningar och påminner både om Emblema authoris och senare svenska barockdikter. Se om kompositionen vidare Olsson 1975 s. 257 f. S:s sonett har versschemat ABBA ABBA CDC DEE, medan den franska har ABBA ABBA CCD EDE. Båda har överklivning, men S. kan också djärvt dela upp en rad genom satsslut i andra foten (v. 12), vilket saknas i den franska. TRYCK Av tre tryck från 1650 ingår två i upptågets text och stämmer överens sinsemellan. De kallas här A. Därutöver finns ett separat patenttryck från Meurers tryckeri, som bevarats i bl.a. Palmsk. 14. Det kallas här B. Av- vikelserna gentemot trycket i Musae Suethizantes är följande: Titeln lyder i A: Les Amazones A LA REINE. 1. Seger rijke AB Segre-rijke. 3. gambla AB gamble. 6. timår A Wårt. 8. nedlagt A nederlagdt; theras A theras. 11. tienstbar' AB tienstbar. - I de fall då B skiljer sig från A bör man räkna med att det är B som bäst svarar mot S:s intentioner, eftersom Musae Suethizantes där följer B. 
 
 
 
 
 225 KOMMENTAR Amazoners. Amasonerna var enl. grekisk myt ett krigiskt folk av endast kvinnor. Av väsentlig betydelse för förståelsen är också det, att amasonerna enligt tidens götiska tankar var gotisk-götiska kvinnor. Jfr t.ex. Skyttes kända oration och Penthesilea i Messenius' Disa. Fiktionen i det upptåg som framfördes vid Kristinas kröning gick ut på att amasondrottningarna Antiope, Penthesilea och Thalestris hyllade Kristina såsom en den där bevisat kvinnor- nas försteg framför männen. Dikten sammanfattar upptågets id6 1. Seger rijke Hand anspelar sannolikt på de stora segrar i Tyskland och - 2. 3. 5. 6. 8. 9. 10. 12. 13. 14. mot Danmark som vunnits under Kristinas regering. W ett vetande, kunnande. will3dom, dygd. För dessa nyckelord hos S. se vidare Olsson 1975 s. 154 ff. gifs har The störste Hiältar som dativobjekt. Eder syftar bakåt på Hjeltinna. Stand ställning, placering (i värderingen) ; ty. Stand. forne syftar på den mytiska berättelsen om amasonerna. Tanken är att amasonernas ära i forntiden har blivit ny och större genom Kristina. Mans twång manligt övervälde. theres syftar på (ett ej utsagt) männen. Eder avser här männen. Dikten byter här överraskande kommunika- tionssätt och tilltalar männen, de närvarande i publiken. blöde rädda, ängsliga. vthi wår ögons macht/ 0# tienstbar' göre göre till tjänare genom makten i våra ögon, d.v.s. genom vår erotiska makt. Tanken är att detta slags seger, som kvinnor vinner dagligen, inte är något värd jämförd med förmågan att tvinga de män under sig som föraktar kvinnan. acht aktning, anseende; se SAOB A 846. Man kan även tänka sig be- tydelsen 'avsikt', men den skulle splittra dikten. lydnan best. form av ludna; jfr komm. t. prydna i Her. Jubel Sång 141. them för vilka. W älde makt. - - EMBLEMA AUTHORIS TILLKOMST, GENRE, KOMPOSITION, STIL, IDl Emblema authoris trycktes första gången tillsammans med ett par gra- tulationsdikter till S. i Archimedes reforinatus 1644. Den är S:s första svenska sonett och veterligen den första som skrivits på svenska överhuvudtaget. Dikten kallar sig »Emblema authoris» och anger därmed sin genre. 
 
 
 
 
 226 Emblematiken var en av 1600-talets mest karakteristiska genrer och ut- tryckte väl tidens ideer om en hemlighetsfull, dold visdom, som endast kunde förmedlas genom bilder. S. var omkring 1644 fängslad av emblematiken; det visar både dikterna till Kristina och den äldsta versionen av Hercules. I dessa dikter har han använt emblematiken, sonetten är däremot — liksom de sannolikt senare öfwerskrifterna själv del av ett emblem. Emblemen bestod normalt av ett lemma som i knapp form tillkännagav tanke, ibland ett motto om ett par rader, en bild och en dikt, vanligen epigrammatisk, som utgjorde ett motstycke till bilden och ibland förklarade den. Stiernhielm har ingen bild. Sådana s.k. stumma emblem var inte ovanliga. Bilden finns emellertid med, både i rubriken och i dikten, genom den beskrivning denna ger. S:s emblem saknar lemma — raden »Bombyx ovo suo» etc, anger bara vad emblemet föreställer, medan lemmat brukade utgöras av en kort sentens, som sammanfattar tanken. Det latinska versparet utgör mottot. Sonetten uppfyller alla krav som kunde ställas på emblematikens epigram: den är starkt koncentrerad, har en stil som i sin kärvhet och korthuggenhet vädjar till intellektet och den ger endast indirekt tillkänna den tanke som framföres. Sonetten utgör i sin helhet diktarens tilltal till sitt eget förnuft. De första orden: »Hålt stilla mitt förnuft» erinrar om det grekiska gravepigrammets inledningsfras: »Stanna, vandrare». I gravepigrammet uppmanas vandraren — livsvandraren — att stanna och betrakta monumenten över döda människor och själv av dessa lära något om livet. Här intar förnuftet vandrarens plats. De grekiska epigrammen är en av de viktiga förebilderna för renässansens emblematik. Det kan förklara att S. valt att inleda sin dikt med epigrammets fras. I sonetten blir emblemets bild, ikonen, det som motsvarar gravepi- grammets monument. Diktaren uppmanas att betrakta ikonen så som vand- raren monumentet. Något epigram som direkt kan ha tjänat S. som förebild är inte känt. Dock var silkesmasken ett i emblematiken vanligt motiv, och en bild, som kan ha inspirerat till dikten kan man finna hos både Camerarius och Cats. Den visar hur silkesmasken, värmd av solskenet, kryper ut ur sin puppa, (bilden återges i Friberg 1945 s. 39). Tankar över silkesmaskmotivet, som delvis stämmer överens med S:s finner man hos den samtida Gryphius och något senare tyska skalder. Epigrammen bestod ofta — särskilt i »stumma emblem» — av en beskrivande del och en utläggande. Så gör också Emblema authoris, med beskrivning i v. 1-5, utläggning 5-14. Tudelningen är emellertid ytlig. Den viktiga delen av beskrivningen ligger insprängd i utläggningen. Väsentligare är antitesen mellan skenet och varat. Den första kvadernaren talar om det obetydliga ögat ser. Mot det kontrasteras det stora eftertanken kan finna (v. 5-10). Masken blir tom och mager (v. 10) och dör för att uppväckas till en ny skön gestalt. Kring dessa båda poler rör sig diktens komposition. — 
 
 
 
 
 227 Rimschemat är ABBA ABBA CDE CDE, det i den italienska sonetten vanliga. Medan sonetten lätt inbjöd till en tudelning, låter S. tankesamman- hang och satser gå över radgränserna (v. 4, 5, 6, 8-9) , vilket ger sonetten ett komplicerat intryck väl svarande mot det djupa i innehållet. Stilen är stackatoartad, med flera asyndetiskt ordnade korta ord, som tvingar till täta pauser, växlande med några längre löpande satser. I valet av rimord har S. vävt samman sin dikt till ett komplicerat mönster. Kvadernarernas rim är sammanbundna, så att de första stavelserna i ena räckans ord rimmar med de första i den andra: besinna med creatur, Figur med finna. Terzinernas rim uttrycker de båda antiteserna: toom och mager svarar mot fin och fager, stäcker mot vpwäcker. De talrika allitterationerna och leken med vokalernas ljudvärden förstärker effekten. Vers 8-9 är sålunda för- bundna med allitterationer på s-, sp- och w- och vers 8 företer alltigenom en växling mellan a-ljud och i-ljud. Om tolkningen kan något olika meningar råda. Silkesmasken var sedan kyrkofäderna en symbol för uppståndelsetanken. Fjärilen symboliserade sedan gammalt själen lämnande kroppen. Så sker i slutraderna av den version av Hercules som bevarats i Christoffer Ekeblads avskrift — se kommentaren till Hercules s. 30. Med strängare allegorisk tolkning kan man i slutradernas sol se Gud, som uppväcker själen efter döden. Betoning av första radens likhet med gravepigrammen gör också dikten till en dikt om människolivet. S. har emellertid kallat dikten Embiema authoris och därmed gett den en mera privat karaktär. Väsentlig i S:s tankevärld är idffi om den gudomliga skapar- kraften som finns även i de obetydligaste varelser och driver dem att skapa sköna ting. I det med sonetten besläktade epigrammet Opå en spinnel ut- trycker han denna tanke. Man kan se sonetten som uttryck för skaldens känsla av storheten i att vara delaktig av den gudomliga anden. Ännu en annan skiftning framträder, om man tänker på att dikten först trycktes i A rchimedes reformatus. Detta verk handlar om hur människan med sitt matematiska snille kan förstå och med enkla hjälpmedel behärska naturen. Beaktar man orden »Af Blad gör han en Skatt» kan man läsa dikten som ett lov till människans förmåga att av ringa ting åstadkomma det stora. För S. torde emellertid allt detta ha varit sammanvävt. Endast i själens av Gud bestämda idoga arbete med det ringa uppnås det eviga livet. Embiema authoris, S:s vid sidan av Hercules mest genomarbetade och tanke- digra dikt, har belysts från många håll. Dess karaktär av emblemdikt och dess symbolik bestämdes först av Friberg 1945 s. 45 ff. K. Johannesson har i sin avh. 1 polstjärnans tecken s. 67 f. betonat diktens roll som uttryck för S:s tro på sin förmåga av konstnärligt skapande. Vers och komposition har — ganska kortfattat — beskrivits av Ståhle 1975 s. 220 ff. En utförlig analys av komposi- tionen föreligger i P. Brasks Tekst og Tolkning 1: 1 s. 413 ff. Den uppvisar emellertid åtskillig spekulation och bygger på en delvis oriktig textuppfattning. 
 
 
 
 
 228 TRYCK Trycket i Archimedes reformatus uppvisar inga avvikelser från det i Musae Suethizantes vad gäller sonettens text. I övrigt finns följande avvikelser. ovo suo textili texto suo. ex. Archim: saknas. KOMMENTAR Emblema authoris författarens emblem (sinnebild). Bombyx etc. Silkesfjäril krypande ut ur sitt vävda ägg försedd (eg. förökad) med vingar. Pascitur etc. Denne vanskaplige lever på blad, siden givande dör den in i sin väv, för att skönare träda därur. Raderna bildar ett distikon, en hexameter och en pentameter. Immoritur användes i latinet i betydelsen 'arbeta sig till döds' - Ovidius har immorior studiis men även om platsen eller sättet för döden - immorior - acquis. K ling Dicht sonett, svensk efterbildning av den inhemska tyska benämningen K ling gedicht som bl.a. Opitz har och som i sin tur går tillbaka på holl. klinkdicht, belagt 1610; jfr it. sonare ljuda, klinga. Sinn beläte sinnebild, emblem. Det latinska emblema översattes till holl. med zinnebeeld, som Cats har redan 1628 i rubriken till sin stora emblem- samling, tidigare kallad Proteus, ofte Minne beelden, nu Sinne en Minne- beelden. Till tyska blev det Sinn (en) bild, som dock uppträder först i Hars- dörffers Poetischer Trichter 1648, alltså senare än S:s försvenskning. Se Grimm: Deutsches W örterbuch X s. 1153. Beläte bild; fsv. biläte. Silkes matk silkesmask; formen matk den vanliga ännu mot slutet av 1600- talet; isl. maökr. Sonett() in Emblema Auth. ex Archim. sonett över författarens emblem, ur Archimedes [reformatus]. - - - - - - 1. Hålt stilla stanna. Med denna fras (lat. stes viator) inleddes ofta de grekiska gravepigram, som uppmanade förbipasserande vandrare att stanna och betrakta minnesmärket över den döde. Frasen påminner dock även om Dygdens första ord till Hercules: »See till; Stat stilla;», Herc. 284 och tjänar liksom dessa att mana till eftertanke. Se Ståhle 1975 s. 221. mitt Förnuft diktaren talar till sitt förnuft, på samma sätt som psaltar- psalmernas och senare psalmers författare talade till sin själ. Förnuftet ses som ute på vandring. Kanske bör man här tänka på S:s egen rastlösa intellektuella verksamhet och stora nyfikenhet på allt. 
 
 
 
 
 229 tig sachtelig besinna tänk efter i lugn och ro. Jfr Dygdens ord i Herc. 284: »Betänck dig». 2. Figur gestalt, varelse; kanske även 'tecken för', 'symbol' (lat. figura). 3. usel stackars, arm. Creatur (skapad) varelse. 4. Skapnad utseende, gestalt. Jfr Jes. 53: 2 f. (profetian om Messias' lidan- de) : »Han haffwer ingen skapnat eller degeligheet/ wij sågo honom/ men ther war ingen then skapnat som oss kunde behaga [— —1. Han war så förachtat/ at man gömde bort ansichtet för honom/ ther- före achtade wij honom intet». til finna att finna; till användes ofta som infinitivmärke; jfr ty. zu. 5. lyster behagar, tycker om. här ligger inna här inuti ligger, här döljer sig. inna är dalabergslagsmål för 'innan', inuti'. Ståhle brev 1976. 6. en man; S. har inte sällan en i denna funktion. 6-7. en nyttig, ädel, pur, En sälsam, underlig bestämningar till Natur, ordnade i två grupper, den första asyndetisk, vilket skapar stark beto- ning av varje ord för sig. 6. pur ren; lat. purus. 7. säl.sam egendomlig. Natur inre medfödd beskaffenhet el. egenskap. 8. the f3 kan, som ofta i tidens språk och även hos S., vara =htvars. Märk de fyra parallellt byggda satserna. Spijs föda, näring. ijd arbete, möda; »ijd industria, diligentia» (Fragm. varia Fd 2) ; jfr komm. t. Herc. 117. artigt skickligt, konstfärdigt (lat. ars); jfr artiga i Opd en Spinnel o. komm. t. detta ord. 9. Spona spånad, det som den spinner. wärck arbete, resultat; märk allitterationen med wäf. 10. Inwicklat insvept. in-dör ett av S. bildat ord, som översätter lat. immoritur i dess båda betydelser, att dö i något och att arbeta sig till döds. Se Friberg 1945 s. 53 f. stäcker göra slut på (eg. 'avkortar'). 12. Men si j. Denna diktens tredje imperativ ansluter sig formellt till den andra (v. 5). Silkesfjärilen har ännu en märklig egenskap utöver den att den trots sin obetydlighet åstadkommer ett konstrikt arbete: den återuppstår ur sin grav. ny Figur. Genom att samma ord används som det i diktens början om den obetydliga gestalten framhålles skillnaden. 13. vpqwickter på nytt levande, av qwick 'levande'. 15 Stiernhielm 
 
 
 
 
 230 fin och fager står antitetiskt till toom och mager. Ordparet finns även i Herc. 70, men där för det vackra i livet som döden trampar ner i smutsen. 14. Ung kanske 'livgivande', men snarare 'ljuvlig', i anslutning till ty. lieblich. en gång svarar mot med tijden i v. 12, liksom detta avskilt med komma. BALETTER OCH UPPTÅG. ALLMÄN INLEDNING Then fångne Cupido, Freds-Afl, Parnassus Triumphans, Lycksaligheetenes Ähre-Pracht och Virtutes repertae är texter som Stiernhielm skrev för drott- ning Kristinas hovdramatik omkring 1650. De tre första tillhör genren baletter, de två senare genren upptåg. Genrerna står varandra nära; skillnaden ligger i uppförandet: medan baletterna dansades, framfördes upptågen som proces- sioner och tablåer. Båda genrerna är skapelser av renässansen. Deras plats var ursprung- ligen och länge furstehoven, men senare förekom det att baletter uppfördes även av enskilda, adelsmän eller rika borgare. De tjänade att förgylla fester, såsom bröllop, födelsedagar, kröningar, segrar och fredsslut. Enligt tidens teoretiker kunde baletten representera epokens sociala liv, uttrycka tingens natur och framställa människans filosofiska och politiska ideer. Möjligheterna var alltså många; i Stiernhielms produktion kan man se alla tre idéerna realiserade. Medlet var — liksom så ofta annars i tidens litteratur — allegorien. Fransmanen Colletet talade om baletten som »une image vivante de nos actions, et une expression artificielle de nos secrettes penses». Sedan detta slags hovdramatik upphört att leva, blev dess speciella karaktär missförstådd. Man menade att texterna tjänat samma syfte som andra dramatexter: att reciteras eller sjungas. Moderna forskare — i Sverige Agne Beijer — har med skärpa framhållit, att texterna bara är ett slags programblad, som publiken skulle läsa för att bättre förstå vad de uppträdande framställde i dans eller tablåer. Endast vid enstaka tillfällen hände det att någon aktör reciterade någon text, dock oftare några decennier in på 1600-talet än tidigare. Det är likväl något osäkert hur de pjäser, för vilka Stiernhielm skrev text, har framförts. Freds-All inleds med en »Anmaning» om vilken det heter att den »Siunges förr än Balletten Begynnes». Det tyder på att den inte betraktas som del av den egentliga baletten utan har framförts som sång föregående denna. På liknande sätt anges om slutdikten i tionde inträdet av Parnassus Triumphans att »Aurora och Musae sjunga». Sannolikt har dessa sjungit sången ifråga. Bakom baletterna och upptågen ligger i~ om ett Gesamtkunstwerk. 
 
 
 
 
 231 Det visuella framförandet beledsagades av musik, och i sin hand hade åskådarna en litterär framställning, som tolkade det de såg på scenen. Man kan då lätt förledas att tro, att texternas roll var sekundär. Den omsorg och den konst med vilka de var utarbetade, vittnar mot detta. Endast vid sällsynta tillfällen användes enbart prosa; Stiernhielms text till Virtutes repertae är ett sådant undantag. Texterna hade även den fördelen, att de kunde bevaras och tas fram på nytt, när skådespelet var slut och musiken förklingat. Baletterna står sålunda emblematiken nära. Liksom epigrammen i denna tjänade att tolka vad emblemen allegoriskt föreställde, så tjänade i baletterna texterna att tolka de allegoriska scenerna och skeendena på scenen. Baletternas och upptågens språk är gemensamt med emblematikens. Scenerna sådana de beskrivs i scenanvisningar är rena emblem: Gloria emellan twå Riddare. Then ena på högra sijdan, afsänd af Dignitas (thet är Ståndz-Högheet) är klädd vthi en footsijd Kiortel, och bekrönt med en Lorenkrantz, förer i sijn hand een gyldene Crona. Then andre på wänstre sijdan afsänd af Potestas (thet är, Wälde) klädd vppå Römersk, och håller i si jn hand itt baart Swerd, ther vppå een Fästning sticker, til at betekna at Swerdet kan sig all ting vnderkasta. Sielfwe Gloria (thet är, ÄhrePrijs) förer vppå sijn högra hand een Skåål full af gull, och öfwerst vppå sitt Hufwud ett Rijkz Äple: ther med til at betyda, at Ähra gifwer Rijkedom, och är thet högsta som Werlden eftertrachtar. Den form av balett som Stiernhielms pjästexter företräder är den s.k. ballet å entres, som uppstod i Frankrike omkring 1620. Denna är upp- byggd av ett antal scener, entres, på svenska inträden, som vanligen inte hålles samman av någon episk linje, en egenskap som ännu mer markerar samhörigheten med emblematiken. Then fångne Cupido är dock ett undantag från det normala i ballet å entres, då den är byggd över en komplicerad intrig. Hovdramatikens främsta hemort var Frankrike. Därifrån sprider den sig över Europa. Till Sverige kommer det enklare upptåget först. Vid Gustav II Adolfs kröning framfördes ett upptåg, i vilket den unge kungen själv gestaltade sagokungen Berik. Men det är under Kristina hovdramatiken får sin första blomstring - den andra infaller omkring 1670, då landet åter har en ung regent. Den första baletten som dansades i Stockholm är rent fransk, Le Ballet des plaisirs des enfans sans soucy av balettmästaren Antoine de Beaulieu. På drottningens födelsedag 1643 uppfördes en balett som försågs med ensk text: Balet des phantaisies de ce temps, på svenska Balet om thenna tijdzens fantasier. På nyårsdagen 1645 dansades Le monde reiovi, vars svenska text har titeln Balet, om heela W ärdenes frögd. Författaren till de svenska texterna är okänd; nyligen har namnet Skogekär Bergbo (=Gustaf Rosenhane) framförts av C. I. Ståhle. Tidigare har man, säkerligen med orätt, menat att Stiernhielm skulle vara författaren. 
 
 
 
 
 232 Kring 1650 upplever hovdramatiken en hektisk tid i Stockholm. Den 1 november 1649 dansas Le vaincu de Diane med fransk text av Heie Poirier. Baletten förses även med tysk och svensk text. För den senare, med titeln 7'hen fångne Cupido, svarar Stiernhielm. Bara några veckor senare, den 8 december, dansas en ny balett, La naissance de la paix, för att fira drott- ningens födelsedag men även det för Sverige så lyckosamt avslutade kriget i Tyskland. Fransk textförfattare är ingen mindre än filosofen Descartes, som nu fanns i Stockholm. Även denna balett förses med tysk och svensk text, den senare av Stiernhielm. Den 24 oktober 1650 framförs upptåget La pompe de la MlicW , varvid Stiernhielm står för den svenska versionen, Lycksaligheetenes ähre pracht. I samband med kröningen den 11 november samma år framförs upptåget Virtutes repertae med svensk text av Stiernhielm och Nachricht durch was Gelegenheit etc., där amasonerna hyllar Kristina, och där Stiernhielm skrivit den svenska versionen av den däri ingående sonetten. 9 januari 1651 framförs så baletten Le parnasse triumphant, där Stiernhielm åter svarar för en svensk version. Det framgår av denna resuméatt Stiernhielm inte kan ha haft så lång tid på sig då han författade balettexterna. Man kan anta att han fick uppdraget först några veckor innan baletten skulle dansas. Mellan framförandena av Then fångne Cupido och Freds All ligger bara några veckor. Ändå är dessa båda längsta balettexterna utarbetade med största omsorg och konstnärlig variation. Mot detta kontrasterar upptågen starkt. Möjligen kan det faktum att de inte alls eller blott mycket ofullständigt versifierats bero på att Stiernhielm inte lyckades utföra detta under den tidspress han hade på sig. En viktig fråga i detta sammanhang är hur man skall bedöma Stiern- hielms insats. Självständiga verk av samma slag som Hercules kan det inte vara, om man tänker på omständigheterna. Normalt var det balettmästaren som utarbetade iden. Diktarnas uppgift var alltså sekundär. Man får anta att så varit fallet med den hovdramatik som Stiernhielm medarbetade i. Vidare är det sannolikt att den franska texten är den primära. Den svenska och den tyska är att betrakta som sekundära parallellversioner. Verbalt hade emellertid diktarna stor frihet. De behövde inte åstadkomma översättningar; kravet inskränkte sig till att skapa en litterär text som kunde svara mot och tolka skeendena på scenen. Stiernhielm har visserligen i allmänhet ganska långt följt det franska originalet, men ifråga om Parnassus Triumphans har han stått mycket fri och låtit sina tankar i hög grad genomsyra texten. Även de andra texterna upplevs som klart stiernhielmska inte bara i språket. Delvis beror det på att de för Stiernhielm karakteristiska motiven och idéerna långtifrån var för honom unika. Men jämför man den svenska texten med den franska i detalj finner man att Stiernhielm genom vissa tillägg eller avvikelser kunnat ge uttryck för Wer som för honom var viktiga. Även om hovdramatiken troligen var ett beställningsarbete bör man inte räkna med att Stiernhielm motvilligt skulle ha lånat sig åt det. Tvärtom, - - 
 
 
 
 
 233 det är mera sannolikt att han under dessa år då han nyss framträtt som svensk diktare och ivrigt arbetade på det verk i vilket han skulle visa hur tjänligt det svenska språket var för diktning över höga ämnen, gärna ville visa sina talanger i det starka ljus som strålade kring Kristinas hov. Med största sannolikhet har också Stiernhielm vid utformningen av Hercules hämtat inspiration från arbetet med baletterna. De beskrivande och emble- matiska framställningarna av Lustas döttrar har kommit till vid denna tid och uppvisar stor släktskap med hovdramatikens tablåbeskrivningar. Även den starkare dramatiseringen som tilläggen om Ruus innebär kan sättas i samband med baletterna. Litteratur. Hovdramatikens genrer och egenart har på ett lysande sätt presenterats av Agne Beijer i »Den teaterhistoriska bakgrunden till spelet om Herculis Wägewal» i Agne Beijers och Elias Wess6is utgåva av Spel om Herculis W ägewal i SFSV XXI s. 67. Nya viktiga undersökningar av den franska hovbaletten ger M. MacGowan i L'art du ballet de Cour (1581-1643), Paris 1964 och M.-F. Christout i Le ballet de cour de Louis X IV (1643- 1672) , Paris 1967. För hovbaletten och emblematiken se Friberg 1945 s. 70 ff. Förebilder och motsvarigheter diskuteras av M. Liljegren i » Stiernhielms riddarspel» i OoB 1951 s. 547 ff. Idéerna i hovdramatiken har studerats av L. Gustafsson i V irtus politica, Uppsala 1956 s. 156 ff. och i »Amor et Mars vaincus. Allegorie politique des ballets de cour de l'epoque de la Reine Christine» i Queen Christina of Sweden. Documents and studies, Stockholm 1966 s. 87 ff. Se vidare inledningarna till de enskilda texterna. THEN FÅNGNE CUPIDO TILLKOMSTEN Den balett, till vilken Then fångne Cupido utgör den svenska texten, dansades första gången den 1 november 1649. Framförandet hade emellertid uppskjutits flera gånger. Den 4 september skriver Johan Ekeblad till sin fader, att man förbereder en balett, som skall dansas »om en 3 weckor» och att drottningen själv skall dansa i den. Den 25 september anger han, »at baletten skall dansas inom 14 dagar». Den 23 oktober är framförandet bestämt till »nästkomande måndagh». Och den 31 oktober kan Johan Ekeblad äntligen meddela att dagen därpå »skall den balleten dansas, som de så länge på hållit hafwa». Ekeblad sänder då även med den tyska versionen av texten. Uppskjutandet av baletten hade sannolikt flera orsaker. Det bör ha gett 
 
 
 
 
 234 textförfattarna, åtminstone författarna till de tyska och svenska versionerna, god tid att ställa i ordning sina verser. Vi vet dock inte när det bestämdes att en svensk version skulle bifogas och att Stiernhielm skulle stå för denna. Stiernhielm var emellertid i Stockholm ända sedan våren. Något anmärknings- värt är att det är den tyska versionen Johan Ekeblad sänder sin fader. Det kan tyda på att Stiernhielms svenska ännu inte var färdig. Den franska texten är den ursprungliga. På titelbladet anges också att författaren själv valt ämnet: »Le sujet invante et les vers compoz6, Par HOie Poirier». Stiernhielms uppgift inskränker sig alltså till att skapa en svensk version som svarar mot den franska. Om Heie Poirier, författaren till den franska texten, är inte mycket känt. Han var parisare och reformert. Hans första litterära verk, Les Amours de Melisser, Paris 1625, är en diktsamling av vanligt slag, innehållande 60 sonetter, ett antal oden och epigram samt några psaltarparafraser. 1627 gav han ut en samling Psalmes et Litanies. 1640 lämnade han för religionens skull Paris och bosatte sig i Holland. Där översatte han Erasmus' Encomium Moriae till franska. 1646 gav han ut en ny diktsamling, Les sovpirs salvtaires. Den är tillägnad »Princesse (sic!) Christine» och inleds med ett par sonetter som hyllar den svenska drottningen. Därpå kommer en samling ekloger. Den tionde är dramatisk och kallas även »Le ballet». I slutet av samlingen står dikter som hyllar Axel Oxenstierna och Harald Appelbom, som då var svensk kommissarie i Holland. 1647 skrev Poirier en bok som pläderar för en förening av de protestantiska kyrkorna och året därpå gav han ut översättningar av två böcker av Grotius. Därmed försvinner han från den holländska horisonten, och hans franske biograf, LacUvre, menar också att han dog i Holland i slutet av 1640-talet. 1648 eller 1649 har han emellertid begivit sig till Sverige, säkerligen därför att han i Kristina såg protestantismens försvarare. Kanske har Kristina själv uppmanat honom att komma, sedan hon lärt känna honom genom hans diktsamling. Harald Appelbom har inte osannolikt spelat en viss roll för hans överflyttning, liksom kanhända Grotius. Initiativet till baletten är troligen inte hans utan drottningens eller balettmästarens. Efter färdigställandet av denna balett försvinner Poirier åter från scenen. Kanske har han dött strax efter. Annars borde han ha tagits i anspråk även för senare balettexter. Ämnet, kärleksdriftens tuktan, var långtifrån ovanligt. Man finner det även i åtskilliga av tidens franska baletter. Och i Sverige hade redan förut, på våren 1649, dansats en balett med titeln Les passions victorieuses et vaincues. I denna balett hade drottningens jungfrustånd prisats. Det är inte tillfälligt. Vid riksdagen i februari samma år hade drottningen förklarat att hon inte skulle komma att gifta sig. Den nya balett som dansades på hösten och i vilken framställdes hur Cupido tuktas av Diana, har haft som uppgift att demonstrera hur drottningen ville framträda, något som underströks särskilt av att hon själv dansade Dianas roll. Av de andra rollerna dansades 
 
 
 
 
 235 Cupidos av kammarpagen Eric Appelgren, Venus' av den sköna Ebba Sparre, Apollos av hertig Adolf Johan, Bacchus' av Gustaf Soop. Baletten uppfördes på nytt den 11 november. Litteratur. Utom Gustafsson 1966 J. Grönstedt: Svenska hoffester s. 52 ff. DE FRANSKA OCH TYSKA PARALLELLTEXTERNA Balettens franska text föreligger i två något avvikande versioner. Den ursprungliga av dessa tryckes här av i sin helhet, med insättande av vers- numrering. Le Vaincu de Diane. BALLET. DanA au chåteau Royal de Stokholm. En la przance De La S6-61issime Råle, Wre de sa Majest En le jour, M DC XLIX. Le suM invante & les vers compoz&, Par HE'LIE POIRIER Parizien. ImprinA Par JAN IANSSONIUS, Imprimeur Ordinaire de sa Majest6 En la susdite ann&. Le Vaincu de Diane. BALLET. I. ENTRE'E. Cupidon. SOus mon sceptre la terre & l'onde Et le cia mkme sont compris, 
 
 
 
 
 236 5 10 15 Je suis l'åme des beaus esprits, Roi des Dieus & des Rois du monde; Se trouvera-t-il ici bås Quelcun qui ne m'adore pas? Je pardonne å ces insanOes Qui me blåment å haute vois, Et me r&c7rent toutef ois En leurs plus secrettes panAes, Elles n'attandent seulemant Qu'un discrk & parfait amant. Mais ces sauvages & farouches, Insansibles å tout devoir, Qui de coeur nient mon pouvoir Encore plus que de leurs bouches, Bien töt de mon brås irrW Santiront la Av&-it6 II. ENTRE'E Diane å ses Nimphes. 20 25 30 LIBRE des feus d'Amour & plus fort que ses charmes Mon coeur est 61amt de soucis, De feintes, de soupens, de regrks & de larmes, Il se rit de l'humeur des amoureus transis. Quelle honte de voir sous une vaine idole Un coeur g&Areus abatu; Mes filles, aprenk des lois de mon &ole, A n'aimer jamais rien que la seule vertu. De mon instruction les rares privil4es Sont l'honneur & la chasteK Invincible rampar contre les sortilkges De l'aveugle ennemi de notre libert6 
 
 
 
 
 237 Laissons å ce tiran l'empire de ses villes, E'cartons nous aus lieus secrks Des sauvages rochers & des landes steriles, Mettons nous å l'abri des 4,aisses foras. 35 40 Un 4deu dans la main, la trompe au col pandiie, Qua plaizir d'ouir dans les bois, Des habiles chasseurs la troupe r4endfie, Qui relance le cerf & le met aus abois. De ces justes plaizirs, les innovans trofes, Valent ils pas mieus, que de voir Des vaines libert6 å nos pigis RoufMes, Et soumizes aus lois d'un in juste pouvoir? Les Nimphes de Diane å Teur Maitresse. 45 Ilkie de nos dezirs, Dous & chaste sujk de nos ardantes flåmes, Seule, vous Res nos plaizirs, L'honneur & l'ornemant & l'amour de nos åmes, Allons, fuions plutöt que d'kre å l'abandon, De ce volage & meurtrier Cupidon. III. ENTRE'E. Venus å Cupidon. 50 55 CHER fis, aimable coeur unique å ma panAe, Et de qui volontiers je soufre la prizon, Bien que rna liberte selon toute raizon D'ob6ir å tes lois dfit are dispanAe. Je prans tant de plaizir aus rigueurs de tes cofis, Les liens sont si beaus qui font que je sofipire, Que je veus de ma part assurer ton empire, Et le randre aussi grand que je svai qu'il est dous. 
 
 
 
 
 238 so Des hommes aveuglk si vaine est l'ignorance Et mene quelques dieus vivent en cette erreur, Qu'ils ne conoissent pas ce que peut ta fureur, Et ne svavent aussi ce que vaut ta puissance. Celui qui d'un din d'oeil roulle le firmamant, Des hommes & des dieus le monarque & le maitre, Soilmis å tes arrks en celå fait paraitre Qu'entre tant de grandeurs il a du jugemant. 65 70 75 Junon, Phoebus, Mercure & le Dieu sanguinaire Qui seul a plus de coeur que tous les autres Dieus, Comme ils ont de l'esprit, sont aussi curieus De ne manquer jamais aus moyens de te plaire. Mais la seule Diane, arbitre de son chois, Nous m43rize, nous fuit, & fait la Arieuze, Mon fis, plus que toute autre elle m'est odieuze, Nulle n'est si contraire å tes augustes lois. Va, poursuis mon enfant ce rebelle courage, Assujettis å toi ck esprit indomt6 Fais lui santir les traits d'une Av&W Qui la rkluize en fin jusqu'å te faire hommage. Cupidon å sa Mre. 80 Est il donc sous les cieus, Ou mene entre les dieus Une telle insolance, Qui s'oze comparer å ma toutepuissance? Je jure Stix de qui les sacrk bors Roulent neuf fois autour du royaume des urorts, Que je la punirai de son outrecuidance. 85 Je l'irai moi måne chercher, Fut elle au vantre d'un rocher, Elle santira mes alarmes; 
 
 
 
 
 239 90 Je flkhirai ce coeur, j'en tirerai des larmes, Je la randrai sansible å son devoir, Et puis, quand je l'aurai soumize å mon pouvoir, Qu'elle m4grize alors la force de mes armes? IV. ENTR£E. Tout l'univers se plaint, & d4lore sa miz&able s&vitude, sous la tirannie de Cupidon. 95 100 105 CIEUS, terre & mer, & cavernes profondes, De tant de richesses skondes, Des morts l'infortmA sejour, Fantömes de la nuit, beaus ornemans du jour; Serons nous å jamais expoz6 å l'outrage De ce petit meurtrier qui par tout a sem6 Ses traits envenimå, De pestes, de poizons, de fureurs & de rages? quand arrivera le tams, Qu'une main pitoyable, & puissante & guerrikre, Ou nous prive de la lumire, Ou rande nos dezirs contans, Brize les fers de cette tirannie, Fasse tomber le sceptre de la main, De ce cruM enfant, dont le coeur inhumain Employe å nous ruiner sa puissante infinie? V. ENTR£E. Apollon å Diane. Apr6 que j'ai dReM mes coursiers, Et leur ai doniA l'ambrozie, Las d'une si lAnible vie, 
 
 
 
 
 240 110 115 Qui m'oblige les jours entiers A distribiier par le monde De l'une å l'autre extr&nW Par les rayons de ma clartk Les traits d'une chaleur fkonde; Ma soeur, vous me voyk venir Af in de vous entretenir; Si je vous divertis de votre solitude, . de mon inquiaude. Pardonnk å l'exc k Diane å Apollon. 120 125 130 135 140 Ch & . fr&e, tu me fais plaizir, Outre le sang qui nous unit ensamble, Une si tandre amour nous lie & nous assamble, Que ton contantemant est tousjours mon dezir: Mais qua arbre, & quelle contr& Produit cette feuille honork Qui couronne tes beaus cheveus? Qu'elle est douce, & qu'elle est luizante? 0 que son odeur me contante! Et que ce vert flatte mes yeus! Je panse avoir couru mille forts entkres, Et remarpA distinctemant Les espkes particulMres; Tout l'4uipage & l'ornemant; Les figures, les dif&ances, De tant d'admirables substances Dont ck Univers est pourvii, Et si je ne croi point que j'aye jamais Ni la choze en effk, ni måne la peinture De ce clfd d'oeuvre de nature. Apollon å Diane. Ma soeur, que cette question Renouvelle en mon coeur de funestes alarmes? 
 
 
 
 
 241 145 150 155 160 Que j'ai verse de larmes Pour cette afliction? Amour, crua enfant, que tu m'as fait santir Par les cofis de ta main une rude dUaite! Et pour me repantir Tu ne me randras pas la perte que j'ai faite! Pour avoir oze comparer Mes armes å tes armes, Amour crua enfant, que j'ai verse de larmes, Et que tu m'as fait soupirer! La feuille dont tu vois rna tke couronn&, Fut autrefois, ma soeur, la fille de 13&ie, Ce fleuve qui roulle ses flös, Comme charmk d'un dons repos, Par les plaines de Thessalie; HMas! c'est sur ses bors que j'ai perdu ma vie! Je la vis, je l'aimai, cette Nimphe adorable, 0 douleur! d'un si beau sujk Il ne me reste plus que ce funeste objk De sa fincMplorable! Je la suis, elle fuit, je l'atteins, je l'avois, Mais la cruelle trop aimke Entre mes brås fut transform& Helas ! rna soeur, en l'arbre que tu vois. 165 170 A jamais les sacrk Rikes Des Dieus les syavans interprkes, Conversans sur mon double mont, De laurier orneront leur front. Au retour des guerres sanglantes, Les Monarques victorieus Auront cet arbre glorieus Dessus leurs tetes triomfantes: Quelque jour viendront des guerriers 
 
 
 
 
 242 La fleur des plus vaillans du monde, Qui conduis d'un grand Mars planteront mes lauriers Aus rives que Meller arrouze de son onde; Puis eus inmes & leurs enfans, Sous l'auguste pouvoir du miracle des lUnes, Par ses oracles triomfans, En verront autour d'eus des forRs toutes pines; Et malgre la rigueur des ses tristes glavons, Ce Royaume du Nord en fera des moissons. 175 180 Cupidon, altant chercH l'ocazion d'&ercer la vangeance qu'il s'aoit propoz&, contre Diane, l'agant rancontr& å propos, est sur le point d'&&uter son intantion. 185 La voilå done, elle est en belle prize, Cette orgueilleuze & farouche beauK Si je n'ai le succs digne de l'entreprize, Je veus etre blåmk de ma t&nffit6 Diane l'aperQoit & lui saisit le bras. A mon secours, ici mon &å-e: Ah! traitre! ö petite vilAre! Apollon lui saute au colkt & l'arre.te. 190 Tu veus donques ainsi Soilmettre å la merci De tes indignes flåmes, Le chaste coeur des Darres ? Diane å Apollon. 195 Le voilå pris le galant: Mon fr&e, je te dois beaucoup plus que la vie, J'aimerois cent fois mieus qu'elle me fut ravie, Que d'avoir å soufrir ce petit insolant. 
 
 
 
 
 243 å Cupidon. 200 205 210 215 220 225 Petit voleur, aveugle & t&n&aire, Tu pansois donc å l'ordinaire Faire brkhe å l'honnRetC Certes, dans le sikle ou nous sommes, Ton pouvoir s'Rand sur les hommes, Mais celles de mon s'xe ont plus de fermet6 Cå ce carquois, tet arc & ces armes cruelles, Que je coupe ces ailes, Donne ici ces traits empestå Qui r44andent par tout des playes incurables; Je t'emp&herai bien d'Rre de tour tötes Le tiran, le tourmant des amans miz6-ables. Te voilå sans pouvoir, Obli0 de bien vivre lAzormais & de suivre Les lois de ton devoir. E'coute, petit infåme, Peste du cors & de l'åme, E'coute cette levon, Te sid il, mauvais gravon, Que dans un åge si tandre Par tout tu fasses entandre Mille plaintes de tes faits? Que les cgestes Palais, Que l'air & la terre & l'onde Et toutes les pars du monde, Soient de tes feus alum6 Presque en vandres consumå? Or va, petit t6n&aire, Et ne praans plus de faire Ainsi que par le pass6 Ton pouvoir est terrass6 
 
 
 
 
 244 Cupidon å Diane. 230 235 240 245 VAINCU du pouvoir de tes flkhes, BlesA de tes yeus toutpuissans, Et de leurs regars innovans Qui font en mon coeur mille brkhes, Beaute je ne t'en ~is pas, Je sui la loi de tes apås. De tres-bon coeur je rans les armes, A tes attrais Victorieus, Et sUzormais suis glorieus D'are l'esclave de tes charmest Beaut6 je ne t'en dklis pas, Je sui la loi de tes apås. Mais si l'ennemi me rancontre, Qu'autrefois j'aurois nApriz, Comme soldat ocMvaliz Passerai-je sans faire montre? Ne laisse pas å l'abandon Ton pauvre esclave C U P I D 0 N. Diane å Cupidon. 250 225 Je t'entans bien, mals ce flatteur langage, N'ötera point de mon courage, La ferme rUolution Que j'ai de punir ta malice, A la juste proportion Que m6-ile ton injustice. Frå.e, donne lui Il suffira pour sa deffance. Souviens toi d'Rre mon Vaincu, Et que ce champ d'argent t'enseigne l'innovance. 
 
 
 
 
 245 VI. ENTRE'E La Renomm&. 260 E'coutå å mortels, å dets cMestes, Et vous, grffles sujUs qne [sic] l'avare Caron, A passé par les flås du sanglant AcMron, De la clarte du jour aus demeures funestes. Le commun ennemi de tout ce qui respire, Et qui ramplissoit tout de meurtres & de feus, Dezarme par un brås toujours victorieus, Est maintenant softmis aus lois de son empire. 265 270 Diane a fait ce coup & d'un måle courage, Elle a brize ses traits, RoufU son flambeau, Mis en pikes son arc, dechire son bandeau, Il sera (Mzormais plus modeste & plus sage. Ce jeune coeur vaincu des yeus de cette belle, Ne respire plus rien qu'honneur & chastet6 MjouisAs vous donc de votre libert6 Et me rkompans6 de la bonne nouvelle. VII. ENTRE'E. Tout L'UNIVERS se rilouit de la victoire de DIANE, qui l'a delivre de la cruelle tirannie de CUPIDON. 275 280 Immortelles grandeurs qui gouvernent le monde, Ulestes d6it6, dieus & nimphes de l'onde, Demons des antres de la nuit, jamais n'aproche le bruit, Esprits, de qui les soins przident sur la terre, eknies de la pais, arbitres de la guerre, Et tous les ornemans divers, Bazes, assortimans de ce grand Univers; 16 Stiernhielm 
 
 
 
 
 246 285 290 295 300 Quelles douceurs! quelles merveilles! Flattent nos coeurs & nos oreilles! Donques sans guerre & sans tombås Le tiran de nous tous & son sceptre est å bas? Les pitoyables destinkes, Lasses d'ouir nos cris & de voir les tourmans De nos åmes infortunks, Ont chan0 nos douleurs en dous contantemans: Nos feicitk sont extremes, Nos liens sont tombås d'eus m'ånes; Et voici reluire le jour Qui de ses belles fleurs environne nos tetes, Qui nous recueuille au port khapk des tampkes; Diane a clUarin l'Amour; A randu sans pouvoir ses malices subtiles, Et de son courage inhumain Les cruMs desseins inutiles; Ularons, adorons cette guerrAre main, D'un si divin exploit solennizons la gloire, Et que les sikles å venir D'un agrable souvenir En dizent å jamais la mkmorable histoire. VIII. ENTRE'E. CUPIDON, apas avoir fait peindre au champ d'argent de son &u le vizage de sa DIANE, avec cette devize, le Vaincu de DIANE; se vante de cette glorieuze faveur. 305 PORTRAIT, dous entretien de mes chastes pansks, CUr boucUr ou se lit l'arrk de mon destin, Glorieuze faveur de cette belle main Qui seule a pit guffir mes erreurs insanAes. O que mon coeur a fait un dezirable khange, De ses traits, de ses feus adork des mortels 
 
 
 
 
 247 310 A qui mme les dieus ont dresse des autes, Pour ce rare przant de la main de mon Ange. L'aimer & l'adorer est le but ou j'aspire, De bon coeur je renonce å toute J'esiAre plus d'honneur en ma captivW, Que je n'ai jamais a de gloire en mon empire. DEUS SATIRES, viennent å la rancontre de CUPIDON, qui le voyans petit enfant, seul & d&arm., l'attaquent, & lui ravissent ce beau portrait. 315 320 HOLA1 petit mignon volage & t&n&aire, A grand lene sevre du teton de ta m&e, Est ce å toi de faire l'amour? Laisse nous ces faveurs des Darres; Il nous sierra bien mieus de leur faire la cour; Ta jeunesse est mal propre aus amoureuzes flitmes. IX. ENTRE'E. BACCHUS vange Pinjure faite par les SATIRES å son ami CUPIDON, court apas eus & les rancontre, les bat, les abbat, & raporte Nal du portrait de DIANE. L'HOMME seroit inutile, Qui n'auroit l'humeur civile De secourir avec soin Ses amis å leur bezoin. 325 330 Deus bouquins, race paillarde, Avoient fait une nazarde A mon ami Cupidon, En lui ravissant le don Que son amoureuze flåme Avoit aquis de sa Dame; 
 
 
 
 
 248 Sur ce bouclier argent Vous en voy6 la beaut6 335 340 345 350 355 Mon ami n'avoit point d'armes, Et n'efit recours qu'å ses larmes; Le rancontrant en ce deuil, Je cours chåtier l'orgueuil Et contrecarrer l'audace Des bouquins paillarde race. Je vous les ai testonn6, Etrilles & bouchon6, Criant, å mes beaus ivrognes, J'ai torchk leurs rouges trognes, Et randu leurs chiens de n6 Cent fois plus enluminå: Je leur ai donr)k nazardes, Je leur ai peigne les barbes, (Pour etre plus propremant,) De mon peigne d'Allemand: J'ai pour l'amour de DIANE Tire leurs oreilles d'åne; De dis mille cos de poin Je leur ai bourre le groin. C'est ainsi, (sans vous cMplaire,) Qu'un homme d'honneur doit faire, Pour ses amis au bezoin. X. ENTRE'E. VE'NUS å l'une de ses NIMPHES. 0 ME'RE trop infortun&, D'avoir produit & mis au jour, Ce petit impudant & deoyal amour, Ingrat, låche, indiscrk sur toute choze n&. 
 
 
 
 
 249 360 365 370 375 Sans respkt å mes ordonances, Sans 4ard å sa qualiK Au rang que par mes soins il avoit lArit6 D'Rre le souverain de toutes les puissances: Ce guerrier si rude aus alarmes, Se laisse vaincre sans combat, Une fille å ses pigis le gourmande, l'abat, Le charme d'un Glin d'oeil, lui fait randre les armes. Estce asAs de cette infamie? Non non, qu'il aille jusqu'au bout; Qu'il devienne amoreus, & se vante par tout, Le vaincu, mais de qui? c'est de mon ennemie. C'est bien rkompanser mes p6ies, Les soins que j' eiis de Meyer, Ai-je produit ce tigre afin de me braver? Serpant, t'ai-je alait de l'humeur de mes vkles? Mais sur toute choze m'offance Cette peinture & son suPt; Doris, cours promtemant, que j'aye ce portrait, Trouves en le moyen, retourne en diligence. DORIS part, VE'NUS poursuit. 380 385 390 Pauvres m&-es infortunks! Aim6 tandremant vos enfans, Il vous insulteront, & seront triomfans, Quand ils verront languir & p&ir vos annks. J'ai fait tout ce qui se peut faire Pour la grandeur & l'ornemant De ce petit ingrat, que je voi maintenant Prandre tant de plaizir å me mettre en coWe. Il me m4orize & me maltraite, Mais je veus We sans honneur, Si je ne le chåtie avec toute rigueur Tant qu'il ait reconu la faute qu'il a faite. 
 
 
 
 
 250 DORIS retourn&, å VENUS. 395 Votre bonheur vous favorize, J'ai trouv l'ku sous ma main, Tandis que sur son lit notre amoureus peu fin S'ocupe å se parer, & se mire & se frize. VE'NUS å DORIS. Tu m'as fort obliO, rna fille, Il ne le reverra jamais, A ce petit galand, il lui faut des portrais? C'est bien å lui d'aimer, son humeur est gentille. XI. ENTRE'E. CUPIDON. 400 405 410 415 0 ME'RE sans pitik te veus tu repantir Que ton enfant te soit obli0 de la vie! Veus tu qu'elle me soit par toi nAme ravie? A telle cruaute peus tu bien consantir? MAIS je voi des coquecigriies Qui chevauchent parmi les niies, Je voir des Satires mordans Prandre la lune å belles dans. Ces moulins sont paravanture Les grans ressors de la nature, Car de l'harmonie des luts On voit naitre les chous cabus. O qu'elle arm& de lanternes! O qua ranfort de balivernes! Que d'escargots emmitouf16, Que de saucissons boursoufiks! Ils vont tous fondre en Alemagne, 
 
 
 
 
 251 420 425 430 435 Parfum6 comme gans d'Espagne; Et si le fifre ne les joint Voilå le tambour en pourpoint. Un Marsouin en bonne conche Ne veut pas que son mulk bronche, Et lui ink au col le rabat Du bouc qui przide au sabbat. Un benk qui fait le capable, Ayant mis trois dk sur la table, Livre chance å qui n'en peut mais; 0 que ce docteur est niais! Mais au Diable soit domA l'åne Par qui j'ai perdu ma DIANE; La peste cr6re le cocu Qui m'a derobe mon ku. Je veus å l'aune de son p&e Lui mezurer un vitmAre Et des reproches si cuizans, Qu'ils ne s'en iront de cent ans. Avk la broche d'un Satire Je le chatouillerai sans rire. Comme l'Affronteur d'Amadis: A tant, s'est fait; & plus n'en dis. XII. ENTRE'E. VE'NUS å ESCULAPE. 440 445 FIS d'APOLLON qui svals les vertus excellantes Des mouvemans du cia des pierres & des plantes, Et ce que les maaus en la terre enfouls Contiennent d'humeur salutaire; Produizant par un dous contraire A guffir nos langueurs des effas inouis. Je recours å ton art, j'implore ta sagesse, Mon petit CUPIDON s'est fait une maitresse, 
 
 
 
 
 252 450 (Si jeune comme il est l'efissai-je du soufrir?) Et d'une peinture ravie, S'est mis en telle frenaizie Qu'un moins svavant que toi ne l'en pourroit guffir. ESCULAPE å VE'NUS 455 460 465 470 475 MADAME, en son petit åge, Votre fis est bien volage, Il ne faut pas s'i fler; Toutefois, c'est son mäier. Puis en notre m&lecine Sa complftion sanguine Le dklare å haute vois Un grand abateur de bois: Vraimant pour sa petitesse Il a trop de hardiesse, Mais enfin, c'est son defaut? A le prandre de plus haut, Madame, sans vous &plaire, Il est le fis de sa må-e. Tant i a que son humeur Prand bien la matik-e å coeur; Que la perte telle quelle Du portrait de sa donzelle, Estropiant son cerveau L'oblige å faire le veau: Je l'efisse cru meilleur drolle; Mais pren6 cette phiole, Infuz6 ce jus divin Dans un verre de bon vin. Faites lui prandre, en personne, Ce remkle que j'ordonne; Dans un quart d'heure au plus tard, Il sera sage & gaillard. 
 
 
 
 
 253 XIII. ENTRE'E. PALLAS å DIANE au nom de CUPIDON; retourrd en son bon sans & reconu aussi sage & aussi modeste, qu'il Roit autrefois indiscHt & daauch6 480 485 490 495 GRANDE (Messe dont les charmes Ont fait ce miracle nouveau Que l'Amour n'a plus de bandeau, Qu'il est eMpouilM de ses armes, Et si chan0 que d&ormais Il s'adonne aus arts de la Pais. Je le tiens en ma discipline, Et vous le randrai si navant, Qu'il sera doresenavant Digne de sa chaste Lucine; Je r4,ons de sa volont Toute pMne d'honnRet6 De tant de superbes troMes, De tant d'offrandes & d'autas, Qu'il a des dieus & des mortels, Vos portes seront &ofMes: Certes, vos chiens n'ont jamais pris, Une Ute de si grand pris. DIANE å PALLAS. 500 505 DE'ESSE, cUre å rna pan0e, Comme jointe au mene destin, Ce m'est un oracle certain Que ta parole prononce, Et je ne doute nullemant. Que tu ne sois fidelle & de grand jugemant. Si Si cU enfant change de vie, tout de bon je l'ai vaincu, 
 
 
 
 
 254 S'il suit le blazon de l'ku, Je puis soufrir d'kre servie; Toutefois qu'il ne panse pas Me pouvoir abuzer de frivoles apås. 510 515 On ne me prand point par l'oreille, Ni par des sonris gracieus, J'ai pour la garde de mes yeus Un petit coeur qui toujours veille, Jalous jusqu'å l'extr&nit Du pr&ieus tror de son honnRet6 POUR LE GRAND BALL E' T. XIV. ENTRE'E. LES CAVALIERS, A LA SE'RE'NISSIME RE'NE ME'RE DE SA MAJESTE'. 520 525 530 VOICI vos su jets Touch6 d'un seul dezir de vous 6'tre fidelles, Pour se donner å vous, les combås sont finis De leurs innNantes querelles, Rene, dont I'Univers tient toute la splandeur De sa gloire & de sa grandeur. L'&1at de cette Majest Qui de mille rayons pare votre vizage, Ces attraits de douceur, ces charmes de bont6 Ce royal & divin courage, Vous am&lent captifs ces coeurs humiliks Qui se prosternent å vos pigis. Le sang qui du Mars des guerriers Votre victorieus & triomfant GUSTAVE A souvant arrouze les superbes lauriers, 
 
 
 
 
 255 Veut toujours etre votre esclave; Rkie, å ce seul effa les fis l'ont Mrit6 Pour toute leur postffit6 XV. ENTRE'E. LES DAMES, A LA ME"ME SE'RE'NISSIME MAJESTE'. 535 540 545 550 555 LA DIANE de votre cour, Celle dont la valeur & la belle victoire A soilmis å ses pik la puissance d'Amour, Vous en offre toute la gloire, Elle vous donne & consacre å jamais Tous ses favorables succés. Grande Rene agrKs aussi Les Nimphes de sa suitte aussi chastes que belles, Si votre noble coeur est en quelque souci De voir une VE'NUS entre elles, Elle est ceeste & m&te d'un Amour Aussi pur que l'astre du jour. Celleci pour un peu de tams A voulu d4uizer la candeur de son åme, Et pour vous divertir en plaizirs innovans Feindre l'ardeur d'une autre flåme, Enfin DIANE 6zervant son pouvoir, A tout remis en son devoir. Ces Nimphes sont toutes å vous; Une sur votre coeur a certains avantages, Pour elle vous avk des santimans plus dous, Mais elles cachent leurs vizages; Et toutefois vous en voyes les yeus; Quelle donc aimk vous le mieus? FIN. 
 
 
 
 
 256 Den andra versionen har en avvikande titel: La Diane Victorieuse. Den uppger också vilken månad uppförandet är avsett att äga rum: Le jour, d'Novembre. Texten är oförändrad fram till v. 240, som avslutar Cupidos tal till Diana och även är sista raden i femte entren. Vv. 241-256 saknas således. Tryckfelet qne i v. 258 är borta. Åttonde till trettonde entr é erna är inte utförda på vers utan anges endast med korta prosabeskrivningar. Fjor- tonde entrén företer ingen avvikelse. Sista strofen i femtonde enWen saknas. Man kan diskutera vilken version som är den ursprungliga. Närmast till hands ligger antagandet att det är La Diane victorieuse med sin ofärdiga text. Författaren skulle inte ha hunnit versifiera hela texten före tryckningen. Mot detta talar dock flera fakta. Föreställningen uppsköts flera gånger. Bägge versionerna saknar datum för föreställningen och är således rimligen tryckta före den 1 november. Det är emellertid La Diane Victorieuse som har månadsangivelsen, vilket tyder på att den tryckts sedan definitivt datum fastställts. Den fullständiga versifieringen bör ha varit färdig då, eftersom den förutsätter den tyska versionen och Johan Ekeblad kunde sända den till sin fader. La Diane är sannolikt en förkortning av den redan färdiga texten. Förkortningen kan bero på tidsbrist eller kanske på pappersbrist: alla sidor är fullständigt fyllda. Det är mindre viktiga partier som skurits bort. Den stora baletten i slutet med hyllningen till drottningen är med, bortsett från sista strofen, som sannolikt avsetts vara där men inte fått plats. Att vi har två olika tryck kan då förklaras med att en ursprunglig upplaga — av Le Vaincu de Diane — visat sig otillräcklig och att tryckaren, sedan han fått veta månaden för föreställningen, gjort ett andra tryck men inte haft till- räckligt med papper till hands. Den tyska texten har följande lydelse. Die Vberwundene Liebe. BALLET. Welches in ihr Königl. Mayest. der Koniglichen Fraw Mutter/ ihrer gegenwart ist getantzet auff den Königlichen Schlosse zu Stockholm. Den 1. Gedruckt bey Johann Jansson/ Anno MDCXLIX. 
 
 
 
 
 257 Die Vberwundene Liebe. BALLET. Der I. Eintritt. CUPIDO. DIe Erde/ Lufft und Mehr/ und was sich reget drinnen/ Ja/ nicht der Himmell selbst/ kan meiner macht entrinnen/ Ich bin nicht anders/ als die Sehl' der guter Geister/ Ein König aller Welt/ und aller Götter Meister/ 5 Wehr ists/ der meinem arm sich wiedersetzen wolt'/ Vnd weicher meine macht/ nicht hoch erheben solt? Doch frag' ich nichts darnach/ obgleich die dummen Sinnen/ Die meine Gottheit nicht recht woll begreiffen können/ Mich lestern oder nicht/ und gleichwoll heimlich ehren/ lo Jch wil nicht ihre lust/ noch ihre thorheit wehren/ Doch hab' ich ihren muth voll schmertzen offt gemacht/ Sie jauchtzen manchen tag/ und weinen manche nacht. Die selben aber/ die/ mit gahr verstockten hertzen/ Die pflicht/ die mier gehört/ verlachen und verschertzen/ 15 Die welche meine macht/ im hertzen mehr verachten Als mit dem munde selbst/ die sollen diB betrachten/ Das mein erziirnter Sin und diese starcke handt/ Den stoltzen lestererni soll werden bald bekandt. II. DIANA zu ihren NIMPHEN 20 25 Jch bin frey von allen plagen/ Die das fewr der liebe pflegt Jn den hertzen ein zu jagen/ Kein begierde mich bewegt Das geberden/ und betriiben/ Falscher argwohn und die rew/ Die veracht' ich/ samt der trew/ 
 
 
 
 
 258 30 35 40 45 50 55 60 Vnd auch alle die da lieben. Es ist heBlich anzusehen/ Das ein hochbegabter Sin/ MuB die falsche Gottheit flehen Vnd die freiheit geben hin/ Meine Töchter/ mercket eben Hier auB dieser meiner Lehr/ Das es sey die gröste Ehr/ Nuhr der Tugend nach zustreben. Diese Freyheit zu erhalten/ Hört mier zu/ und nehmt es an/ Woh die Ehr' und Keuscheit walten Niemand sie gewinnen kan/ Diese sind die vesten schrancken/ Die des blinden Kindes macht/ Welcher von uns wird verlacht/ Gantz und gahr nicht machet wancken; Last uns den Tyrannen laBen Nuhr der Städte herscher sein/ Da dieselben bester massen Werden fählen seine pein: wier wollen ihm woll weichen/ Vnd der griihnen Wälder lust Suchen/ wo sie uns bewust/ Vnd durch Berg' und Thäler schleichen/ Eynen SpieB in unsern händen Vnd ein Jäger-horn dabey/ Vnd wohin wier uns nuhr wenden/ Sehn wier spuhren/ alt und new/ Was kan uns im wald' ergetzen? Ein geschwinder Jäger/ dahr/ Hier/ der schnellen Hunde schaar/ Vnd das adeliche hetzen. Jsts nicht besser/ sich zu wagen Dieser lust und fröligkeiti 
 
 
 
 
 259 65 Als mit lauter miih' und klagen/ Leben in der dienstbahrkeit/ Da sie bald zu sterben scheinen/ Vnd wird manche gute nacht Vngeschlaffen zu gebracht Bald mit seufftzen/ bald mit weinen? Die NIMPHEN zu der DIANA. 70 Vnsrer sinnen Königin/ Du keusches wesen du/ von unsern keuschen flammen/ Du nuhr unser eigner sin/ Vnd unser lieb und zier/ das bistu alzusammen/ La13 uns gehen/ ja gar fliehen/ Das das blinde Kind uns nicht Möchte kommen ins gesicht Vnd an seinen joch uns ziehen/ III VENUS zu dem CUPIDO 75 80 85 Liebster Sohni mein' lust und freude Meiner sehlen beste zier/ Siehi wie ich so willig leide Dein gefengniB/ da du mier Billig soltest mit verschonen Noch mit deinen bogen lohnen. Mier gefallen deine siegen Die gefengniB seind so siiB/ Das ich auch nach deinen kriegen Offtermahlen seufftzen mu.B. Jch will noch in vielen sachen Dein vermögen grösser machen. Es ist eine ahrt der spötter 
 
 
 
 
 260 90 95 100 105 110 115 Die dich nicht voll leiden kan/ Vnd darnach auch welche Götter Haben diesen falschen wahn/ Das sie deinen grim zu kennen Sich nicht woll besinnen können. Der die gantze Welt regieret/ Der das Firmament erhelt Der den Thron der Götter zieret Hat das Vrtheil schon gefellt/ Das die herligkeit und ehre/ Dier/ mein Sohn/ allein gehöre. JUNO, PHOEBUS, MARS imgleichen/ Welchem an der tapfferkeit Alle ander Götter weichen/ Die erfahren mit der zeit Das sie dier gehorchen mullen/ Die dich auch zu ehren wiBen. Aber die DIANA bleibet Gantz verstocket nuhr allein Der ihr ihren muth vertreibet/ Kan/ als du/ sonst keiner sein Ach! mein Sohn/ sie thut uns beiden Mehr zu wieder/ als zu leiden. Geh'/ mein Kind/ und suche rache/ Straff' den ungezähmten Geist/ Ole/ den in dieser sache Schadet seumung/ wie du weist/ Sey geschwindi und laB ihr sehen Ob sie dier auch kan entgehen. CUPIDO zu seiner Mutter. 120 Wer ist woll auff der Erden Noch bey der Götter Schaar Der fiir mich solte werden Versichert gantz und gahr/ 
 
 
 
 
 261 125 Jch schwehre bey dem Styx/ das die vermeBenheit Jch hefftig straffen will an ihr/ zu rechter zeit. Recht nuhn so will ich gehen Jch muB sie suchen auff Vnd solte sie gleich stehen Jn einen felsen hauff/ Das hertz will ich ihr beugen es soll ihr werden kundt Das alle Götter sein durch meine handt verwundt. IV. Die gantze Welt beklagt und beweinet ihre elende/ Dienstbahrkeit unter der tyranney der Liebe. 130 135 Jhr Himmell/ Wasser/ Erd'/ und ihr o tieffsten hölen/ 0 dicke FinsterniB/ wie lange soll uns quehlen Die harte Dienstbarkeit/ o schöne tages licht/ Soll den die tyranney sich einmahl enden nicht. Ach! ach wen wird einmahl/ die gute zeit doch kommen Das diese Schwere last/ wird von uns weggenommen Vnd das entweder wier/ des lichts beraubet sein/ Oder das uns das gliick erlöse von der pein. V. APOLLO zu der DIANA. 140 17 Nachdem ich meine pferd'/ hab' itzund auBgespannet/ Vnd fast ermildet bin Zu thuni worzu die pflicht mich allezeit vermahnet Nehmlich/ zu geten hin Der Welt/ den tageslicht und meiner klahrheit strahlen Den Himmell zu vermahlen/ Komm' ich herab zu dier 0 Schwester/ wen ich dier beschwerlich solte sein/ Stiernhielm 
 
 
 
 
 262 145 Jch hitt' verzeih' es mier Dafern ich deine lust/ in dieser einsahmkeit Vielleicht verhindern möcht/ weil du zu dieser zeit So gehest gahr allein. DIANA zu dem APOLLO 150 155 160 165 170 Liebster bruder/ du bist mier Angenehm und sehr wilkommen/ Auch hastu es woll vernommen Das durch das gebliithe wier Mit einander einig leben Noch verbindet mich hierneben Eine zahrte liebes gluth/ Das ich dier muB werden guth. Aber/ was doch fiir ein landt/ Oder/ welche beume tragen Solche bletter/ darff ich fragen? Weil sie mier sein unbekant/ Welche deine haar umbgeben/ Ach! wie schöne/ sileB und eben/ Ach wie lieblich sind sie doch Schön als Gol& und edler noch. Jch hab' die Wälder auch Sehr offt schon durch geloffen Doch nie/ noch angetroffen Einn solchen edlen strauch/ Der billich hoch zu halten Bey Jungen und bey Alten/ Jch glaub' er sey auch nuhr Ein haubtwerck der Nathur. APOLLO zu der DIANA. Ach! meine Schwester/ ach! die frag' erwecket mier/ Meinem hertzen 
 
 
 
 
 263 175 180 185 190 195 200 205 GroBe schmertzen Weil ich gedencken muB/ an die verlohrne zier/ Wie hab' ich so viel noht und unlust auBgestanden Vmb dieses hertzeleidt! o Liebe! deinen banden Vnd scharffen pfeilen kan/ kein Godt entrinnen nicht/ Jch bin das licht der Welt/ und habe selbst kein licht. Die bletter/ die du siehst auff meinem haupte sein/ Ach Schwester war vohrhin/ die tochter Peneus, Bey deBen stillen lauff und klahrheit/ nie kein fluB Weit zu vergleichen wahr; den anfang meiner pein/ Den anfang meiner noth und aller meiner schmertzen/ Den fand ich/ leider/ da/ ich fiihr es noch im hertzen Wen ich daran gedenck/ ich sage/ wie zuvor/ An diesen ufer ich mein leben gantz verlohr. Jch folgte sie/ und sie/ sie floh' Jch eilt' und hatte sie/ die mich betriibte/ Mein hertze brante lichter loh' Aber die ich trefflich liebte/ Wurde zwischen meinen armen Auch mit aller welt erbarmen Jn ein lohrberbaum verkehrt. Diese bletted die du sihst Meine haar und heupt umbgeben/ Wahr zuvohr mein liebstes leben/ Die ich itzund hab' gemifit/ Die geheiligten Poeten/ Die der Todt/ fast nicht kan tödten/ Die der Götter Kinder sein/ Die auff meinen hohen berg/ DeBen spitzen/ doppen stehen/ Offtermahls spatzieren gehen/ Jn die leng und uber zwerg/ Diese werden/ zu dem lohne Jhrer kunst/ mit dieser Krohne Wie du sihst/ begabet sein. 
 
 
 
 
 264 210 215 220 225 230 235 Die Monarchen dieser Welt/ Welche Ritterlich gekrieget Vnd den Feinden obgesieget Vnd ein unverzagter Heldt/ Der sich kiihnlich durch geschlagen/ Sollen diese bletter tragen Vmb ihr hoch beriimhmtes [sic] haar. Ja der Helden krafft und zierdi Wird man dermahleins noch sehen Kommen/ und im bliihte stehen/ Von dem groBen Mars gefiihrt. Da wird man die lohrber setzen/ Die der mehler muB benetzen/ An dem ufer/ seines ohrts Der groBen Königin; von welcher thun und thaten Die Welt erschallen wird/ es werden ihr gerathen Viel siege hier und dahr/ sie wird auch in die zahl Der Götter/ sein gezehlt/ die sternen alzumahl/ Das gantze Himmels-heer/ das wirdt/ fiir sie/ sich neigen/ Von welcher lob und ruhm/ auch alle Götter zeugen/ Jch selber/ bin bestärtzt/ wen ich in meinem lauff'/ Jn dem ich sie bestrahl'/ nuhr mach' die augen auff. Diese grolie/ sag' ich/ wirt Diesen Baum mit höhern ehren/ Helffen seinen glantz vermehren Als ich jemahls hab' gespiihrt/ Sie/ und ihres landes Kinder Werden dermahleins nicht minder Als die Götter/ thaten thun. CUPIDO, nach dem er gelegenheit suchet/ sich an der DIANEN zurechen/ und wie er sie antrifft/ ist er bereit/ seinen vohrsatz zu vollfiihren. 240 Hier/ hier hab' ich eben recht Diese stoltze schönheit funden/ 
 
 
 
 
 265 245 Die mier meine hochheit schwecht/ Sie soll fählen/ das die wunden/ Vnd die schärffe meiner pfeil'/ Jhre hochmuth sollen straffen/ Sie soll diesen meinen waffen/ Jtzund werden bald' zu theil/ DIANA wird seiner gewahr/ undt krigt ihm bey den armen. 250 Ach mein Bruden/ kom geschwinde/ Kom geschwind und hilff mier doch Das ich diesen buben binde Welcher unter seinen joch/ Jst gesonnen uns zu bringen/ Das es ihm nicht mag gelingen. APOLLO der ergreiffet ihn/ 255 Wiltu dier auch dienstbahr machen Dieser Göttin/ keusches hertz/ Nein ich sage dier ohn schertz/ Das sie deiner nuhr wird lachen. DIANA zu dem APOLLO. 260 Jch bin/ ach Bruden/ dier gar hoch und sehr verbunden/ Das du zu rechterzeit/ dich bey mier hast gefunden Jch wolte lieber auch das leben gahr verliehren/ Als/ das der Bösewicht/ mich solt gefangen faren. DIANA zu dem CUPIDO. Kleiner und verwegner blinder Meinstui das ich den verdruB Auch von dier erdulden muB Weil du bist ein hertzen-binder/ 
 
 
 
 
 266 265 270 275 280 285 290 295 Das du mich auch binden wilt/ Nein/ es soll dier nicht angehen/ Sondern du solt vielmehr selleri/ Das dein' macht bey mier nichts gilt. Weistu nicht/ das deinen kriegen/ Keine sonsts verpflichtet sein Als die Menner nuhr allein? Wie darffstu mich zu betriegen Jtzund unterstehen dich/ Nuhn/ du hast dich selbst betrogen/ Gib mier her nuhr deinen bogen Das er nicht verletze mich. Reich' mier her die scharffen pfeile/ Vnd den köcher auch dazu/ Jtzund will ich schaffen ruh'i Allen/ die du hast in eile Vberfallen/ du Tyran/ Jch wil nock zu deinen leiden Deine nägeli dier abschneiden/ Das man dich ertappen kan. ist deine macht hin kommen Wo ist deines bogens krafft Jst sie nicht schon abgeschafft? Ja/ sie ist dier schon genommen/ Aber hör'/ du Bösewicht/ Hör'/ du pest der jungen hertzen/ Der du allen bringest schmertzen/ Warumb denckestu den nicht? Wo Das dier solches nicht gebiihre Das in deiner jungen zeit/ Dein groBe grausahmkeiti Si viel tausend menschen riihre/ Das der Himlische Pallast WaBer/ Lufft/ und auch die Erde 
 
 
 
 
 267 300 305 Von dier so verletzet werde/ Vnd erdulden deine last. Fort/ du durchgetriebner bube/ Geh' itzt ohne macht dahin Wo dich fiihren wird dein sin Vnterfang' dich noch und iibei Wie du woll zu vohr gethan/ Dich in deinen siieBen kriegen/ Da du pflagest zu betriegen Götter und sonst jederman. CUPIDO zu der DIANA. 310 315 320 325 Jch kan/ o schönheit/ itzt/ noch lenger leugnen nicht/ Das ich gefangen bin/ Dein glantz/ dein hoher geist/ und deiner augenlicht Die beugen meinen sin/ Also das ich deine plagen Werde gern und willig tragen. Jch ubergebe Bern/ die waffen deiner hand/ Vnd Will mich riihmen noch Jn alle theil' der Welt/ und in ein jedes landt/ Das unter deinem joch Jch/ auB aller Götter orden/ Bin ein schlechter Schlave worden. Dieweil ich aber mich/ fik diese ffirchten muB/ Die ich zuvohr geplagt/ Vnd das derselben hauff mier schaffen möcht' verdruB Die ich offt nachgejahgt/ Ey/ so bitt' ich/ hab' erbarmen/ GroBe Göttin/ mit mier armen. DIANA zu dem CUPIDO. Deines falschen zunges regel]] Wird doch meinen vohrsatz mier 
 
 
 
 
 268 330 335 340 Noch verhindern/ noch bewegen/ Jtzund Will ich zeigen dier Das ich werde dein verbrechen Straffen/ und mich an dich rechen. Bruden/ das er sich mag wehren/ Ey so gib ihm diesen schild/ Du/ erinnre dich mit mehren Das du seyst nicht mehr so wild Sondern dencke/ das dein leben Meiner macht ist untergeben Ja du must auch woll behalten/ Wie der glantz/ am Silberfelt Deines Schilds nicht wird veralten/ Also sey auch angestellt All dein thun in allen stucken Rein und frey von falschen täcken. VI. Das Geriicht. 345 350 355 360 Jhr Götter höret doch/ und ihr/ ihr Vnterthanen/ Die ihr mit Carons hiilff/ der schier vohrgeitze bren.t/ Der hellen wohnung zu/ durch Acheronten renni/ Erfrewet euch itzundi und schwengt die freudens-fahnen. Der algemeine Feindi von allem/ das da lebet/ Vnd welcher alle Welt mit Mordt und Brant erfillt/ Der ist entwaffnet schon/ sein wiihten ist gestilt/ Durch diesen starcken arm/ worauff der sieg geschwebet. DIANA hats gethan/ mit mänlichem gemiithe/ Sie hat ihm seine fackeln auBgeleschet all'/ Den Bogen und die Pfeil' zerbrochen alzumahl Er selber ist recht from/ und geht im zucht und gille. Das junge hertz ist vonden augen dieser schönen So gahr genommen ein/ sucht nichts als Zucht und Ehr/ Seid lustig/ freudt euch und belohnt mier diese mehr. Mit einem freuden-thon/ das Felt und Lufft erthönen. 
 
 
 
 
 269 VII. 365 370 375 380 Die gantze Welt erfrewet sich/ das DIANA sie von der Dienstbarkeit der Liebe erlöset hat. 0 du Vnsterbligkeit! die alle Welt regieret/ 0 Himlische gewalt! die alles herlich zieret Jhr Götter und auch ihr/ ihr Nimphen dieser zeit/ Jhr Geister die ihr in den Finsternissen seyd/ Jhr hohen Sinnen auch/ die ihr die Welt verwaltet/ Durch ewre hutsahmkeit den Frieden auch erhaltet/ Jhr Veste dieser Welt/ was ists doch för ein' that/ Die unser' ohren und das hertz erfiillet hat! Jst den ohn' Krieg und streit der grosse Feind erleget? Ach die versehung hat/ durch das geschrey beweget/ Die unsre Sehlen thun/ die schmertzen die alzeit BiBher uns fochten an/ verkehrt in lauter freud. Vnser Gliick ist wiederkommen Vnsre bande sind entzwey/ Alle quahl ist uns genommen Jtzund sind wier loB und frey Die DIANA hats gemacht Vnd in Freyheyt uns gebracht. Drumb so last uns doch erheben Vnsre stimmen weit und breit Der DIANEN Lob zu geben Die uns wieder hat befreyt Die DIANA nuhr allein Mull da för geriihmet seyn. VIII. CUPIDO, nachdem er in das silberne felt seines schildes der DIANEN bildniB hat setzen lassen/ mit diesen wort: Der DIANEN iiberwundener/ riihmet er sich seines gefengniBes. 385 0 bildniB/ sileBe ruh' der keuschesten gedancken Die mier mein sin erweckt/ und du geliebtes schild/ 
 
 
 
 
 270 390 395 AuB welchem ich versteh' des gliickes lauff und wancken/ Vnd du/ mein edle gab'/ von derer hand empfangen/ Ja/ von der schönen handt/ nachder mier muB verlangen/ Die auch noch allezeit mein hertz mit lust erfält. Jch hab' es gut gemacht/ und trefflich wol getroffen Jn dem ich diesen tausch und wechsell hab' gethan/ Das ich fiihr meine macht/ för welcher sind geloffen Die Menschen nicht allein/ besondern auch die Götter/ Die schöne gab empfing'/ mein Helffer und erretter! Zum zeichen meiner pflicht/ hab ichs genommen an. Zween Satyren begegnen dem CUPIDO, sehende das er klein/ entwaffnet und allein wahr/ fallen ihm an/ und nehmen ihm das schöne Bildt. 400 Holla! Kleiner/ sehr vermessen/ Seht wie der schon freyen kan/ Hastu doch noch kaum vergessen An der Mutter brust zu liegen/ Doch wiltu im lieben siegen/ Nein/ es steht uns besser an/ Deine Jugend ist noch fliichtig Vnd zum lieben sehr untiichtig. IX. BACHUS rechet die schmach/ die seinem Freunde dem CUPIDO geschehen von den zweyen Satyren/ verfolget sie und nimt ihnen den Schild und der Dianen BildniB wieder. 405 410 Dieser ist zu nirgend niitze Der nicht so viel Ehre hat Das er seinen Freund beschiitze Vnd biBweilen gebe rath/ Welcher ihn auB seinem nötben/ Wo es miiglich/ nicht solt' retten. 
 
 
 
 
 271 415 420 425 430 Zween Bernheuter sind gekommen Hier zu meinem gutem Freund'/ Vnd ihm seinem Schild genommen Vnd noch haben diese Feind' Jhm zum uberflul3 hierneben Nasen stiiverlein gegeben. Sie/ sie raubten seine gaben Hier auff diesen Silbern-schild/ Den sie ihm genommen haben Jst die schönheit abgebildt/ Mein CUPIDO wahr ohn waffen/ Wehr' vohr weinen schier entschlaffen. Jch bin ihnen nachgeloffen/ Wie ich ihn so weinend fand Hab' sie auch fort angetroffen/ Ja ich hab' mit dieser handt Jhre haare so zerrissen Das sie haben schreyen miissen. Ja/ ich hab' noch ihre nasen So zerschlagen/ und den bahrt Durchgehechelt bestermassen Also das es hatt' ein ahrt/ So/ so muB man seinem Freunde Helffen wieder seine Feinde. X. VENUS zu ihren NIMPHEN. 435 440 Jch ungliicksehlige/ die jemahls ist gewesen/ Ach! das ich diesen Sohn/ Zu meinen spott und hohn Zur Welt getragen hab' Wen werd' ich noch von diesem hertzeleid genesen? Du gahr vorzagter tropff Jch Will auff deinen kopff 
 
 
 
 
 272 445 450 455 460 Dier soiches zahlen ab. Der zuvohr der Götter hauffen Sieger und gebieter wahr MuB nuhn selbst gefangen lauffen/ Ja dill schmertzet mich so gahr Das er durch ein blosses schawen MuB gehorchen einer Frawen Aber er ist nicht vergniiget Nuhr mit dieser schand' allein/ Sonden" rtihmt/ das sie gesieget Will auch gern gefangen sein Aber ach! von was för freunden? Von der grösten meiner Feinden. Das heisset meine muh' und ungemach vergelten Du grimmes Tigerthier/ ja billig muB ich schelten Die undanckbahre that und dieses bubenstäck/ Das du mich hast in schmach gefiihrt durch deine täck. Am meisten mich verdreust das er ihr bildnia fiihret Vnd damit seinen leibi den schelmschen leibi noch zieret. Geh' DORIS, lauff/ und such das BildnilB seiner zier/ Geh'/suck'/ und findi und komur'/ und bring es her zu mier. DORIS gehet hin/ und VENUS fehret fort in ihrer rede. 465 470 Liebet/ liebet ewre Kinder/ 0 ihr Miitter liebt sie woll/ Ja/ sie werden nicht viel minder Ewre heupter machen toll Als mein kleiner mier gethan. Jch hab' mich in allen sachen Sehr bemiihet immerfohrt Seinen nahmen groö zu machen Aber itzund geht er dort Vnd verachtet meine lehr. Nuhn ich will ihn noch woll finden Wo ich ihn ertappen kan/ 
 
 
 
 
 273 475 Jch will ihn woll beBer binderi/ Als DIANA hat gethan/ BiB er seine that erkent/ DORIS komt wieder und spricht zu der VENUS. 480 Das gliick ist heute dier/ o Göttin/ sehr gewogen; Doch/ weistu wie ich ihm/ den kleinen schalck/ betrogen? Er stund und spiegelte/ und schmiickte seine haar/ Als unterdeBen ich/ des schildes wurd gewahr/ Den nahm ich stracks zu mier Vnd ilbergeb' es dier. VENUS zu der DORIS. 485 490 Liebste DORIS ich bin dier Dessentwegen hoch verbunder/ Weil du diesen schild gefunden Vnd des kleinen Narren zier. Ey/ wie artig/ mag man sagen/ Kan der kleine bildniB tragen/ Nuhni es soll auch nimmernicht Kommen mehr in sein gesicht. XI. CUPIDO raset. 495 O Mutter! grausahmkeiti ach! soll dier das verdrieBen Das ich/ dein eigen Kinde (der umb sein leben dier So sehr verpflichtet ist) mich unterworffen ihr/ Ach! derer bildnif3 ich itzt hab verlieren milBen. Was aber seh' ich doch/ dort in den 'fifflen gehen/ Jhr grimmen Satyren was mögt ihr da noch stehen/ Sie fallen an den mond mit ihren scharffen zehnen 
 
 
 
 
 274 500 505 510 515 Vnd wollen allen grim dem Teuffel selbst entlehnen/ Sind diese Miihlen nicht die Vhrwerck der Nathiir/ Soll man den Eselskopff den Göttern ziehen för. Ach! was för ein geschrey von Lauten und Laternen Von ihnen werden noch die Götter tantzen lerven 0 was för starcke heer! wo wolt ihr den hinwandern/ 0 groBe schnecken Schaar/ sie wollen hin nach Flandern/ Ein allerliebstes Bild/ die Wiirste riechen woll/ Wie macht der Bösewicht mier meinem Kopff so toll Vnd wo die Pfeiffe sie nicht wird zusammen bringen So wirds die Trummell thun/ sih' wie die Katzen spången/ Der Merschwein wil nicht das sein Esell kragen trage Die vohr zu haben pflag der Bock am Sabbattage Ein dummer Tfilpell meint/ er hab' ein groBen Fisch Gefangen/ wen er legt drey Wiirffel auff den Tisch/ Wie sind die Miitter doch so grimmig und so störrisch/ Vnd unser Doctor ist bisweilen auch recht närrisch/ Der Teuffell hol den Schlm [sic] der mier mein liebstes leben Von mier geraubet hat/ ich wil ihm dafiihr geben Einn brawen backenstreich/ den unverschämbten Dieb/ Weil der DIANEN bild mier wahr so trefflich lieb. XII. VENUS zu dem AESCULAPIUS. 520 525 Du/ des APOLLO Sohn/ die wirkung aller sternen Der stein und pflantzen auch/ die ist dier woll bekant Was in der Erden lige die herlichen Metallen Vnd derer tugend-krafft/ das weiB ich/ ist vor allen Am besten dier bewust/ du leBest uns erlemen/ Das wier genesen all'/ allein von deiner handt. Jch flehe deine kunst/ ich bitte deine göte/ Mein kleiner Sohn der ist von hertzen sehr verliebt Vnd weil vohr kurtzen ihm ein bildniB ist genommen 
 
 
 
 
 275 530 Jst er in solche noth und raserey gekommen/ Also/ das keiner sonst/ als du/ von dieser wuthe Jhn nuhr erlösen kan und ihm das leben gibt. AESCULAPIUS zu der VENUS. 535 540 545 550 Dein Sohni o Göttin/ ist in seiner zahrten Jugend Noch viel zu wilt man muB ihn gleichwoll trawen nicht/ Auch lehret dieses uns/ die heilkunst/ unsre tugendi Wier wiBen auch auB der bluthreichen eigenschafft Das dieses Söhnlein ist mit frawen lieb' behafft/ Er ist noch gahr zu Jung/ doch hat er sich verpflicht Zu lieben. Aber was? Wier wollens recht bewegen/ Es ist sein fehler nuhr/ ich bitt' erlaub' es mier o VENUS, das ich sag'/ auff wehm die schuld zu legen/ Er folgt der Mutter sehr/ in diesen dingen nach/ Was soll ich sagen vid/ es ist ein' solche sach Die der Nathur bekand/ auff ihm geerbt von dier. Hier zu hilfft noch das er hat DiB so schöne bild verlohrenh Aber ich weiB noch woll rath/ Nim und gib ihm diB gewässer GieB es in ein weinig wein LaB ihn solches trincken ein/ So sols wieder werden besser. XIII. PALLAS zu der DIANA im nahmen des CUPIDO, der schon zu sich selbst gekommen wahr. GroBe Göttin/ derer gaben Diese newe wunderthat Nuhr allein verrichtet haben/ Die da uberwunden hat 
 
 
 
 
 276 555 560 565 570 Die gewalt der liebes waffen Das sie nichts mehr können schaffen. Du hast seine Pfeil und bände Vnd das [sic] starcken Bogens macht Durch die starcke deiner hände Vnter dein' gewalt gebracht. Ja/ du hast nach deinen willen Seinen hochmuth können stillen. Jch will ihn nock weiser machen Vnd ihn unter meine zucht Vnd verwahrung woll verwachen/ Weil er zuflucht bey mier sucht Er son durch sein gantzes leben Der DIANEN lob erheben. Nuhn/ ich bitte seinetwegen Grolie Göttin/ hab' gedult/ Vnd laB deinen zorn sich legen Ja/ vergib ihm auch die schuld Weil er seine fehler kennet Vnd sich deinn gefangnen nennet. DIANA zu der PALLAS. 575 580 585 0 Göttin/ ja so grol3 an trew als am verstande/ Die wier auch einem gliicki stets unterworffen sein Jch nehme deine wohrt/ und deine meinung ein/ Dieweil wier einig seind/ und feinde aller schande. Dafern das Kind hernechst/ verendern wird sein leben Vnd wo mit seinem schild' sein hertz komt iiberein/ So mag er gleichwoll nock/ hinfohrt mein Diener sein/ Jedoch das er sich nicht auff untrew mag begeben. Vnd vielleicht meinen sin/ gedencke zu verfiihren Von meinen rechten weg und von der tugend bahn/ Er rede mich auch nicht mit schmeichelworten an/ Sonst wird er meine gunst/ und alle gnad' verliehren/ Mein hertz wird dennoch stets in meinen augen walten 
 
 
 
 
 277 590 Das nuhr begierig ist/ das beste das ich hab'/ (Damit ich meinen geist und mein gemiith erlab') Den hochberiihmten Schatz der Ehre/ zu behalten Das Grosse BALLET. Die Cavallier/ an ihre Königl. Mayest. die Königliche Fraw Mutter. 595 600 605 610 Hier sind wied ewre leutt' und unterhanen [sic] all' Versamlet/ wiederumb/ dieselben alzumahl Begehren anders nicht/ als in der trew zu leben Die sie euch schiildich sein. iimb sich euch zu ergeben/ So haben sie den zanck/ und den gemachten streit/ Samt der uneinigkeiti geleget auff die seit'/ Vnd sind bereitet itzt den lob euch zu vermehren/ 0 grosse Königin/ von welcher hochheit Ehren Die Welt den rechten glantz und licht empfangen hat/ Den Spiegel aller zucht und aller Klugen rath. Derselben Mayestet/ die ewer leben zieret/ Die andre Gottheit fast/ die hat herangefiihret Die hertzen/ die ihr seht in tieffster demuth stehn/ Das sie gahr williglich zu ewren filessen gehni Die welche vom gebliith' des grossen Helden kommen/ Von wessen Edlen Geist sie viel an sich genommen/ Die will/ o Königin/ begehren anders nicht/ Als in gehorsahm nuhr gedencken an die pflicht Die sie euch schilldig ist/ die/ derer lob und leben Bill an den Stemen-sahl ist billig zu erheben. Die Daamen/ an ihre Kon. Mayest. die Königliche F. Mutter. Ewres hauses zier und Sonne Ewre lust/ o Königin/ Hat den sieg den geovin/ Die DIANA, ewre wonne Hat der Liebe grosse macht/ 615 18 Stiernhielm 
 
 
 
 
 278 620 625 630 635 640 645 650 Vnter ihr' gewalt gebracht. Diesen fortgang ihres sieges Schreibt sie zu/ nuhr euch allein Ewer soll die Ehre sein/ Samt der heute dieses Krieges Vnd was sonst auB milder hand Jhr das gliick hat zugewandt. Grosse Königin der Ehren/ Lasset euch gefallen nuhn Dieser Nymphen sein und thun/ Last sie ewren lob [lucka] nehren Die doch all' und in,gemein Ja so keusch/ als schöne sein. Es ist zwahr in unsern Orden Eine VENUS dieser zeit/ Aber doch mit unterscheid/ Sie ist eine Mutter worden Einer liebe/ die so rein Wie der klahre Sonnenschein/ Diese hat euch zu ergetzen/ O geehrte Königin/ Wollen in den reinen sin/ Die erdichtte flammensetzen Da sie doch von keiner lust/ Noch waB lieben ist/ gewust. Endlich hat DIANA wieder Zu beweisen ihre macht Alle ding' zu recht gebracht/ Singet der DIANEN, lieder Alles was nuhr singen kan/ Stimme/ sie zu loben/ an. Wier sind ewre Nymphen alle/ Doch ist eine nuhr allein Die euch wird am liebsten sein. Wier stehn in verhiilter zahle/ Jedoch sind die augen frey/ Ey/ so rathet/ wer sie sey. 
 
 
 
 
 279 Den tyska versionen är inte någon översättning i modern mening av den franska. Den är avsevärt längre: 652 verser svarar mot 557. Liksom den franska varierar den versmåtten men väljer nästan alltid andra än denna. Genom det stora alexandrininslaget (186 verser mot 56) gör den tyska ver sionen ett betydligt tyngre intryck. Den franska versionen inleds med Cupidos lätta sångbara strofiska vers; här har den tyska alexandriner. Likaså har den känsloladdade elegien i fjärde inträdet med sina växlande långa och korta rader, som så väl återger den snabba andhämtningen, ersatts av regel- bundna, stela alexandriner. Poirier anpassar versen väl efter innehållet. I rörliga scener låter han versen växla starkt, som t.ex. i femte inträdet, särskilt vv. 197-228. Den tyske författaren är mycket stelare. Detta stycke har han återgett med regelbundna åttaradiga stanzer. Poirier kan ta de mycket korta replikerna i bruk (v. 187-192) men det har tysken inte förstått. Hos Poirier märker man ibland närheten till dramat, som i Frankrike redan var högt drivet, medan den tyske författaren är en ganska stel diktmakare. Det är ganska typiskt att han ibland lånar inte bara versmått utan även ord av den profana populära visan. Således torde orden »Eine VENUS dieser zeit» (v. 630) ha hämtats från den kända visan »0 Du Göttin dieser Erden! 0 du Venus meiner Zeit», vilket knappast kan ha upplevts som smickrande för drottningen, ifall hon märkte lånet. Exaktheten i den franska texten har den tyske författaren sällan förstått. Det är typiskt att det antitetiska vers- paret »J'esiAre plus d'honneur en rna captivit6 Que je n'ai jamais eu de gloire en mon empire» (313-314) inte har fått någon motsvarighet. Inte heller har han återgett de viktiga och vackra orden av Diana om lagern: »0 que son odeur me contante!/ Et que ce vert flatte mes yeus» (127-128). Det är en brist, eftersom dessa ord uttrycker den längtan efter lagern, segertecknet, som styr Dianas handlingar. Däremot har den tyska författaren brett ut sig i skildringar av jaktlivet (47-58) och av den kärleksdrabbades nattliga plågor (63-66). Stiernhielms version står mycket närmare den franska än den tyska. Den är visserligen längre än den franska men inte så lång som den tyska. Att översättningar från franska till germanska språk blev längre än ori- ginalen är f.ö. normalt. Stiernhielm har sannolikt inte utnyttjat den tyska versionen. Att »Een skön Venus af wår tijd» (624) mer liknar den tyskas »Eine VENUS dieser zeit» än den franskas »une VE'NUS entre elles» kan dock tyda på att han för slutsången har gått till den tyska texten. I övrigt finns inga verbala överensstämmelser. Liksom den tyske författaren har Stiernhielm låtit versslagen växla men utan att följa Poirier så noga. Han har dock låtit sitt val bestämmas mer av förebilden. Där Poirier har strofisk eller stikisk vers med korta rader har Stiernhielm det vanligtvis även. I femte inträdet har Stiernhielm liksom Poirier en rik variation, som tjänar intryck av snabb rörelse. Han återger tvåradiga repliker med två rader. I det ståtliga tredje inträdet, där Poirier 
 
 
 
 
 280 har alexandrin, har Stiernhielm satt in hexameter, vilket ger en helt annan effekt än tyskens ställvis något smältande troker. Elegiskt distikon ger också starkare uttryck åt fjärde inträdets klagan än alexandrinerna i den tyska versionen. Alexandrin, som Stiernhielm annars så väl kände, lyser helt med sin frånvaro. I valet av vers i Then fångne Cupido kan man emellertid skönja en mycket medveten strävan efter att pröva så många versslag som möjligt, särskilt de antika, såsom anakreontisk, adonisk, sapfisk och phaleukisk vers. Denna strävan finner man även i Freds Afl. I båda baletterna är de antika vers- slagen orimmade, vilket var helt nytt i svensk poesi. Stiernhielm har här, i linje med den syn han lade i dagen då han skrev Hercules på orimmad hexameter, velat visa hur dugligt svenska språket var för även de svåraste antika versmått. Idéerna i Then fångne Cupido vann också efterföljd: Arvidi exemplifierar flera versslag med citat ur baletten, och i bröllopsdikterna från 1650-talet ser man ofta imitationer av Stiernhielms verser. Bestående verkan fick experimentet dock inte. Det skulle dröja länge innan man på allvar sökte skapa en svensk poesi med användande av de klassiska vers- måtten, om man bortser från hexametern, som erhöll en särskild värdighet, sedan Hercules kommit ut. Stiernhielms stil skiljer sig starkt från Poiriers - och även från den tyske författarens. Ofta är det för Stiernhielm typiska mycket påtagligt: den verbala frenesien i tredje inträdets hexameter och det femtes distika, vidare konkretionen och det vardagsnära i satyrscenen i åttonde inträdet, sonetternas formstränghet och knapphet kombinerad med talrika över- klivningar i den sapfiska sången i början av åttonde inträdet. Stiernhielm griper tillbaka på det han gjort tidigare, inte bara på Hercules vad angår hexametern utan även på panegyriken, som genljuder i ett par rader i elfte inträdet (522-523). Nytt för Stiernhielm är konsten att skapa repliker. Även här visar han sin talang. Litteratur. En mera ingående undersökning av relationen till de franska och tyska versionerna saknas ännu. Versen i Then fångne Cupido har behand- lats gav Olsson 1974 s. 14 och Ståhle s. 239 ff. Om stilen se Ståhle s. 220-281 passim. - MOTIV, ID ER OCH KOMPOSITION Huvudmotivet i Then fångne Cupido, kärleksgudens tuktan, har gammal hävd. I renässansens konst och litteratur kom det att bli ett av de mest omtyckta och centrala. I olika varianter - den tillfångatagne Cupido, den hängde Cupido, den sina vapen berövade Cupido - kommer motivet ständigt tillbaka, inte minst i emblematiken. Det införlivades också med en av renässansens viktiga b:Mer, iden om den fria människan som tyglar sina passioner och höjer sig över det djuriska hos henne. 
 
 
 
 
 281 Motivet tillhör självfallet alla tre balettexterna. Då Poirier valde det, var det betingat av situationen och ändamålet med balettuppförandet. På riks- dagen 1649 hade frågan om drottning Kristinas giftermål diskuterats. Drottningen gick rakt emot riksrådens och riksdagens önskningar, då hon förklarade att hon inte ämnade gifta sig eftersom hon inte passade för det. Kort tid därefter uppfördes en balett i vilken dygdens seger över kärleken förhärligades. Poirier har sannolikt antingen fått order att göra en balett över samma tema eller själv ansett att en sådan vore lämplig vid en tid då denna för riket så viktiga fråga ännu var brännande. Det politiska innehållet underströks än mer genom att Kristina själv dansade Dianas roll. I den stora baletten varmed pjäsen avslutas talas också om en ny Venus, en som är moder till en ren och kysk kärlek, och denna Venus är drottningen själv. Stiernhielms text skiljer sig vad innehållet angår endast i små detaljer från de övriga. Ändå har man rätt att säga, att Stiernhielm här ger uttryck för tankar som är väsentliga i hans författarskap. Även Hercules talar om nödvändigheten av att kärleksguden tuktas, Harm-Skrift står tematiskt mycket nära Then fångne Cupido och i sina filosofiska verk framför Stiernhielm samma syn på kärleken som baletten förmedlar. Att avgöra om Stiernhielm i sitt självständiga författarskap påverkats av baletten eller dess Wer var hans redan innan han skrev den är knappast möjligt. Hur Hercules såg ut på den punkten hösten 1649 vet vi inte. Mest sannolikt är dock att Stiern- hielm själv redan ägde denna syn på dygden och kärleken. Det har då gjort det så mycket lättare för honom att åta sig försvenskningen av baletten. För denna hypotes talar det faktum, att Stiernhielm på några punkter går ifrån den franska texten och då ger uttryck för tankar liknande dem vi känner från Hercules. Hos Poirier behandlas kärleksguden med respekt och har en viss värdighet över sig. Så framträder Cupido också i början av den svenska texten. Men sedan framstår han mer som en odygdig »tjuvpojke» och beter sig i allo som ett barn. I Hercules finner man samma klyvning: Fru Lusta framställer Astrilds makt, Dygden visar att Astrild är liten, blind och »snäll vti lister, och arghet». Stiernhielm betonar också starkare än Poirier hur skamligt det är att underkasta sig tyrannen Cupido och han gör det med en särskild motivering som inte finns hos Poirier, då han låter Diana säga att hennes »hug» är »för-ädl» för att låta sig tvingas av Amor, och att den som »Naturen födt har frij» inte skall göra sig en avgud av »en wanskelig Figur». Här lyser de tankar om människans höga bestämmelse fram som vi känner från Hercules och de filosofiska fragmenten. Kort uttryckt kan gången i Then fångne Cupido sammanfattas så: Cupido och hans moder Venus utövar ett tyranni över allt skapat. Med sin bror Apollons hjälp lyckas Diana avväpna Cupido. Han grips då av kärlek till Diana. Då han sedan också förlorar sin sköld blir han rasande. Han sättes då i Pallas' dygdeskola för att uppfostras. Därmed blir hans kärlek accepterad av Diana. Men detta är vad som ligger på ytan. Cupidos kärlek är från början 
 
 
 
 
 282 en blind drift. Den sublimeras då han berövas sina vapen och går i Vishets- gudinnans skola. Den insprängda myten om Apollon och Dafne understryker — som Kurt Johannesson visat — den centrala roll detta spelar. Apollomyten handlade om hur en guds blinda kärlek förvandlas och blir en strävan efter lärdom och vishet. Men baletten är inte bara en moralisk utan även en metafysisk-politisk allegori. Där Cupido och hans moder regerar härskar kaos. Sedan Cupido tuktats kommer ordning och konsternas blomstring att råda. Litteratur. Gustafsson 1966 s. 92 f., K. Johannesson 1968 s. 182 ff., Olsson 1974 s. 177 ff. TRYCKEN De olika exemplaren av Musae Suethizantes 1668 uppvisar något olika try ck av Then fångne Cupido. Exemplaren nr 1, 3, 4, 5 och 6 avviker från det tryck som ligger till grund för denna utgåva, dock endast ifråga om stavningen. Ex. 4 avviker dessutom däri, att uppgift om tryckår saknas. Exemplaret i KB stämmer också överens med de nämnda 1, 3, 5 och 6. Första upplagan från 1649 har däremot flera viktiga avvikelser i för- hållande till trycket i Musae Suethizantes, vilka visar att Stiernhielm lät texten undergå en noggrann genomsyn. Varianterna förtecknas här. Maria Eleonora i titelbladet följs av: H.K .M: tz Frw-Moder. Dan fiades DanBas. Åhr 1649 saknas. 30. lära och lära. 54. Blygd Dygd. 83. Jorden Jordenne. 123. opå på. 173. Nu Nu then stund. 249. hafwa hafwe. 278. margfald margfalds. 292. eller älle. 359. hon han. 392. lyckligit lyckligt. 491. mera mere. 577. lefwa lefwe. 601. wärcket sielfue wärcket. 602. är sig finner 608. Scepter saknas. 617. mindre minder. 634. Denna vers saknas. I stället slutar dikten med följande verser. Wij är' alle Edre Nympher. Doch är een/ bland oss alleen/ 
 
 
 
 
 283 Eder kärast öfwer alle. Wij stå höld' och obekänd'/ Oss skal lysta/ om j wete Hwem then är j hafwen kär. Då Stiernhielm uteslöt dessa rader har han sannolikt gjort det, därför att han hade på känn att ett sådant slut, med uppmaning till änkedrottningen att gissa vem av de utklädda damerna som var hennes dotter var konst- närligt förödande för dikten. En sådan uppmaning hade heller inte längre något intresse. För övrigt gäller några rättelser sådant som uppenbarligen varit tryckfel (t.ex. v. 54 och 359), men de flesta är gjorda för att få bort metriska brister. Stiernhielm har tydligen varit angelägen om att dikten skulle fylla högt ställda metriska krav. I Vt 121 KB finns en avskrift av Then fångne Cupido. Den har dock inget textkritiskt intresse, då den utgör en avskrift av trycket 1649 och företer samma varianter som detta. KOMMENTAR Anacreontic. Trefotad, jambisk vers, som S. redan använt i latinska dikter. Första inträdet visar Cupidos makt, Eros pantokrator. Man bör här jäm- föra med bildframställningar såsom den i emblemboken Thronus Cupidinis eller den i 0. van Veen (Vaenius) Amorvm Emblemata. Där visas hur inte bara människor och djur, på land och i vatten, utan även himmelens fåglar och själva himlakropparna är genomborrade av Cupidos pilar. Jfr även ingressen till Bröllops bemöts Ihugkommelse. Se Olsson 1967 s. 18 f. 3. Thet store Runda världens krets, orbis mundi; uttrycket även i Freds- All 195. S. har sannolikt infört detta ord i svenskan, närmast från holländskan. Se Nilsson 1974 s. 216 ff. 5. Erkånne mig sin Herre erkänna mig som sin herre. 9. dyre dyrbara. 10. mig undrar jag undrar. Verbet konstruerades i ä.sv. opersonligt; se WesAn III s. 198 ff. 11. eenig enda; ordet var vanligt i denna betyd.; jfr även ä. ty. eenig med samma betyd. 12. mond här rent perifrastiskt (för att tillgodose meterns krav), kanske påverkat av normal konstruktion av motsvarande frågesats; se Björkstam 1919 s. 120. tilbedia dyrka (som gud). 14. straffa tadlar, klandrar. 16. The bör här troligen förstås som relativpronomen. S. har ofta den som relativpronomen; Lindroth 1913 s. 211 f. 
 
 
 
 
 284 17. ähr' och älsk'. Jfr katekesens förklaring till första budet; märk allittera- tionen. 19. lämpa förstånd, skicklighet; Jfr komm. t. Herc. 175. 20. Them foga til sitt vpsåt böja (styra) dem så som han vill. 24. W el' vill. vndergifne finnas befinnas vara underkastade. 25. i sitt Hierta. Detta i motsats till de i förra stycket omtalade, som för- nekade kärleken med munnen men ej med hjärtat. 27. Mins. S. låter, liksom ä. sv., även possessivpronominet få genitiv-s, vilket vid denna tid bör ha varit arkaiserande. 28. Them; them. Förstärkande upprepning; jfr the, the i v. 22. 30. lära och känn' lära att känna; talspråkligt; att och och uttalades båda: å. Märk att trycket 1649 saknar och. Diana. Diana var i antik mytologi kyskhetens gudinna men även jaktens. Hon följdes av nymferna. Trochaic. Versen är trokaisk, icke efterbildning av antik vers men ändå orimmad. 33. Cupidons bör ej betraktas som best. form utan ansluter sig till den i bl.a. franskan normala formen Cupidon. truldoms. Stavningen med -u- var inte ovanlig; S. har annars troll (v. 519, Freds Afl v. 42). Här kan möjl. föreligga en anpassning till de - 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 41. 42. 43. många omgivande u-ljuden. nögsam behaglig, angenäm; SAOB N 1286; jfr Her. Fägne Sång 55. Sil f. Kortformen sill (sölf) var ytterst vanlig. fåfäng gagnlös, utan förmåga att hjälpa. Dichta, trachta strävar efter; stående ordpar i tidens språk, som nu lever kvar bara i verbalsubst. diktan och traktan. full' af Ångst är en reminiscens av Herc. 2: Fuller af Ångst, och twijk. W anhopp förtvivlan, misströstan. Städse quälia theras hug plågar ständigt deras sinne. Jagh, å Nympher, icke så. Diana plågas inte av sådant. För frasen icke så se Olsson 1974 s. 267. för ädl alltför ädel. Amor bör ha betoningen på andra stavelsen. Dwärg. Amor var liten; jfr öfwerskrifft II: 2. sinn lös galen, tokig; jfr Sinne beröfwande i Herc. 101. Ey åh, oh. ährbart hedersamt (ironiskt sagt). står en an anstår det en. Sielf sint självmant, frivilligt. träd' i Tiänstbarheet träda i tjänst, underkasta sig. För Tiänstbarheet jfr ty. Dienstbahrkeit, som den tyska balettversionen har (v. 62). - - - 44. 45. - - 
 
 
 
 
 285 46. Naturen är här den skapande kraften, natura naturans. 48. Afgud. I tidens kärlekspoesi användes ofta den religiösa underkastelsens språk och den älskade kunde kallas »gudinna». pfuy fy; jfr Herc. 128. 49. wanskelig förgänglig, dödlig. Jfr här Gamla testamentets förkastande av att tillbedja avgudar, gjorda av förgängligt material. Figur varelse; jfr Emblema authoris 2. 50. underdån undersåte; ty. Untertan. 52. Märk parallellen med v. 40. 53. ythan utom. 54. Blygd blygsamhet, tukt. Här har S. rim, kanhända för att markera sam- hörigheten med Dygd. 55. edr högste Prijs det ni sätter högst värde på. 56. lätte. Jfr Dygds ord i Herc. 334, då hon om Astrild säger att han är »lätt utaf Dygd». Gäst kallas Amor eftersom han slår sig ner hos människor. 57. Husa husera. 58. Innan i, inom. Innan var den vanliga prep. i denna betydelse; först på 1700-talet blir inom vanlig. Städer ställs här emot landet, som har kvar det naturliga sättet att leva. Här finns således något av den kritik av stadslivet, som blev så vanlig i det sena 1600-talets litteratur. Se Olsson 1963 s. 149 ff. sitt Folck de som dyrkar Amor. 59. fåfängt sysslolöst, overksamt, lättjefullt. 60. gröne Lund är kanske balladspråk. För konstruktionen utan best. art. som är ganska vanlig hos S.; se Haskå 1972 s. 34 f. 62. meen förlust. 63. W eed' jagar; ty. weiden; se Wieselgren 1962 s. 210. 64. W eed me fl jaktkniv; ty. W eidmesser; se Wieselgren 1962 s. 210. 65. å vid (i band). 67. står består; jfr användningen av står i Herc. 386 ff. Tijd fördrijf skrevs under 1600-talet vanligen utan binde-s. 68. ährlig ijd hederlig idrott, verksamhet. 69. manna meen skada för människor. 70. Frijheet är een ädel ting. Jfr »Friiheeth är thet betzta thing» i biskop Thomas' frihetsvisa, vars tanke även återges i följande rad. Den bakom- liggande frasen Libertas optima rerum har S. i Discursus astropoeticus v. 20. Princesse furstinna. Sapphic. Versmåttet är här regelrätt sapfisk vers. 72. eendeste enda. Superlativer på este var vanliga. 74. nögd nöje, glädje; ordet upptaget från fornspråken; se komm. t. Herc. 318. - - - - 
 
 
 
 
 286 77. ryma Cupido Platzen överlåta platsen åt Cupido, d.v.s. dra oss undan Cupidos närhet. Det är samma politik gentemot Cupido som Dygd anbefaller i Herc. 337. 78. illr ond, illasinnad. S. har sannolikt hämtat ordet från någon forn- västnordisk källa — märk allitterationen med arg och även v. 208 — men ordet var levande i dial. och använts av Wivallius i gravskriften över Rooth. 79. Meenlöse oskyldiga, intet ont viljande. Jfr Jesu ord om att vara kloka såsom ormar och menlösa såsom duvor. Tredje inträdet talar om kärlekens makt, som t.o.m. gudarna måst under- kasta sig. Motivet var ett av renässansens mest populära, och detta stycke kom snart att imiteras i åtskilliga bröllopsdikter. Se vidare Olsson 1970: 2 s. 41 ff. Heroic. Heroisk vers eller hexameter. Under renässansen ansågs hexametern som särskilt lämplig vid skildring av hjältedåd. 80. besinna se, varsebli. harm skada, förtret. 81. Monde är här perifrastiskt. Bewijsa orsaka, vålla. 82. see til se på (utan att göra något). hin den (där). 83 ff. Framställningen av kärlekens makt över jord, luft och hav går ytterst tillbaka på Lucretius' inledningsrader till De rerum natura: Alma Venus, caeli subter labentia signa quae mare navigerum, quae terras frugiferentis concelebras [— — —]. De rerum natura I: 2-4. Jfr även Olsson 1967 s. 20 ff. 84. K räller krälar. swang rörelse, flykt. Detta syftar nog på fåglarna i luften, liksom K räller och kryper syftar på djuren på land och simmande på fiskarna i havet. 86. W yrckliga verkningsfullt, med kraft. 87. luta böja sig. 88. Jupiter, i latinsk poesi kallad »tonans». I flera berättelser skildras hur Jupiter, drabbad av kärleken, förödmjukar sig för att vinna den älskade. En är berättelsen om Leda och svanen, en annan berättelsen om Io. the vars. groor uppkommer; jfr Herc 341. Liungeeld blixt. 89. sticker an tänder; ty. anstecken. Ordet var inte ovaligt; se SAOB A 1775; Wieselgren 1962 s. 211. höta hota, göra hotande åtbörder. 90. hämma hålla igen. 
 
 
 
 
 287 91. alware vanlig växelform till alf war, här vald för meterns skull; jfr Lycks. Ähre-Pracht 83. Scepter (härskar-) spira; se komm. t. Her. Fägne-Sång 38. 92. Min Son d foot. Konstruktionen efter tyskt mönster: meinem Sohn zu Fusse. bli jdan mild, vänlig; — an (gammal ack. -form) vald för meterns skull. 93. Än vidare. Neptun havets gud. Förut har talats om Jupiter som luftens gud, nu 94. 95. 96. 97. 98. 99. 100. kommer Neptunus och Triton som havsgudar och därefter Pluto som jordens gud. Se vidare Olsson 1967 s. 20 f. och parallell hos Ronsard. hijPjote gråsprängde. Ordet har införts i litteraturspråket av S., som sannolikt funnit det i dial. Jfr komm. t. Bröllops beswär 50 i Olsson 1970: 1 s. 50. salt-siö-skumig' med skum av det salta havet; treledad sammansättning, skapad av S. efter renässansens ieMer och ytterst mönster hos Homeros. Ståhle 1975 s. 276 ff. Aldrig är han så han må vara aldrig så. täcks wincka behagar ge tecken. Här syftas på kvinnans förförelse- konster med ögonen. tre-tandige. Neptunus' attribut var treudden, tridens. Skumen är här, som ofta i ä. sv. mask. wringer vrider; ty. wringen. Håren är plur. lämpar i lag rättar till (för kyssar) ; märk allitterationen på 1- — »litera lucis et laetitiae» — som samverkar med 1-ljuden i blijde Salacia. Salacia Neptunus' gemål enl. romersk mytologi. Lychtas slutar. Salacia somnar i Famnen somnar i S :s famn; tysk konstruktion; jfr v. 92 ovan. Triton. Tritonerna var havsväsen, som föreställdes blåsa i musselskal. feenade-fiellote fen- och fjällförsedda. Boskap. Havsdjur och fiskar kallades i antik poesi Neptuni boskap, pecudes Neptuni. 101. Märswijn tumlare; ty. Meerschwein. slipprige hala, glatta. Siählar sälar. 102. hwälfwcrnde Berg. Valarna kallas så på grund av sin storlek och rörelser. skubbige fjällförsedd; möjl. av Ity. schubbig; SAOB S 5223. Ordet ej belagt på annat håll. skilpote. Betyd. är osäker; möjl. till skylpa, sidoform till skölp 'mussla', alltså 'skaltäckt'; SAOB S 4059. Det kan syfta på de skaldjur som parasiterar på valkroppar. Ordet ej känt från annat håll. 
 
 
 
 
 288 103. befinne känner, märker; ordet vanligt i denna betyd. 104. brinna. En typisk petrarkistisk paradox: djuren som lever i vatten och köld drabbas av motsatsen, eld och hetta. Jfr även Olsson 1967 s. 20 f. 105. Mörksens Printz mörkrets furste. Pluton var underjordens gud, i medeltida synkretism identifierad med djävulen, mörkrets furste. 106. te att. Talspråksformen vald för att undvika positionslängd. 107. togst. S. använder här och i det följande de gamla verbformerna i 2 pers. sing.; se komm. t. Herc. 285 och Lindroth 1913 s. 206. 108. ladst an anbringade bågen i skjutställning; av anlägga. Schächta pil; fsv. skäkta. 109. Drabbade träffade. Ordet hade vidare betydelse än nu. hin Grymme den onde (fule) ; ordet valt med tanke på identifikationen med Satan. begynte gå vackla började röra sig ostadigt. Gå bör här förstås som samordnat med det följande verbet liksom i »gå och driva», »gå och lata sig»; jfr komm. t. v. 30. och se SAOB G 1443. 110. Här anspelas på berättelsen om Plutos kärlek till Proserpina, hos bl.a. Ovidius och Claudianus. Rast had' han ingen, och ingen Roo. Variation av det gamla formel- aktiga talesättet. 113. halp hjälpte; denna böjning var den normala på 1600-talet. hovart varken; se komm. t. Herc. 24. vrsecht förevändning. 114 f. Tanken i dessa två rader är densamma som i ett par emblem av Vaenius, med mottona »Amor divrnus nocturnusqve comes» och »Nihil tam dvrvm et ferrevm, quod non amoris teli perfringatur». Se Olsson 1967 s. 18. 114. artig skicklig. 115. örf pil, ett fornord som S. tagit upp; jfr erffwerne i den tidiga Hercules- versionen i Christoffer Ekeblads avskrift v. 263 (motsvarande Herc. 335), där S. dock bytte ut fornordet mot det vanliga pilarne. Ståhle 1975 s. 256. Dwärgsnäät spindelnät; jfr komm. t. Öfwerskrifft II: 2. 116. strijdsame stridslystne, djärve; se komm. t. Herc. 101. Mars var i romersk mytologi krigets gud. I Odyssen berättas om Ares' (=Mars) kärlek till Afrodite (= Venus) . 117. spotske hånfull, fjär; ordet användes ofta om kvinnor som överlägset tillbakavisar män. 118. Hon är alleen hon är den enda. 119. W åld välde, rike; fsv. vald. en spott ett hån; ordet kunde i ä.sv. vara mask. kitzlige retsamt. 
 
 
 
 
 289 120. Hwarf öre därför. hurtigen en av daktylbehovet framkallad sido-form till hurtig, troligen närmast efter mönster av balladtypen på så lönligen stad, så höfwisken jungfru (-en urspr. ack. -an). Möjl. kan också konstr. av typen en stinner en Sälle ha medverkat; om denna se komm. t. Herc. 39. 121. ängstande ångestframkallande; till ängsta 'ängsla', 'skapa ångest'; jfr ängstig i v. 166. 122. ramm tillfälle; fsv. ram; frasen »se sitt ramm» vanlig. tors törs. I) under Ögon för ögonen, nära. 124. wari tig lijka god må för dig vara lika mycket värda. Om konj.- formen wari se komm. t. Herc. 208. Adonium adonisk vers, d.v.s. en daktyl följd av en trok6 134. Bröste sidoform till bröst, vald för meterns skull. 138. Dijdt diat. 141. Mon kan el. rent perifrastiskt. 147-153. Märk kiasmen, där orden Skal tu befinna omsluter orden för medlen och verkningarna; Olsson 1974 s. 245 f. 147. befinn' känna, märka; jfr v. 103. hins den där. 154. en man. S. använder gärna detta talspråkliga indef. pron. 156. Gabba begabbar, gör narr av. Ordet borde här stått i sing. Genom pluralformen undvikes positionslängd. Möjl. föreligger ett tryckfel (then för them). Herskap herrar, företrädare. Jfr hur i det föregående olika gudar får före- träda de olika elementerna. Elegiac. Elegiskt distikon, med varannan hexameter, varannan pentameter. 157. obegriplige ofattbara, oändligt stora. 158. Grundlöse bottenlösa; jfr v. 103. Gruftar hålor; av ty. Gruft; Wieselgren 1962 s. 205 f.; ordet togs genom S. upp i litteraturspråket men har kanske varit känt i Sverige förut genom tyska arbetsledare vid gruvorna. Höhl hål, håligheter; efter ty. Höhle. Även detta ord torde ha införts i litteraturspråket av S. Skygd rum, boning. 159. Dödsens. Märk de gamla genitivformerna (Hafsens, Mörksens, Natte- nes, Dödsens, Liwsens som tillsammans med det likaledes ålderdomliga thel3om (dat. plur.) ger stycket en tung, religiös ton. ~nekar rör sig. ällas gör något, uträttar något. 
 
 
 
 
 290 160. Jämpt tillsammans med. Liwsens ljusets. klagar och kärer hör till det juridiska språket. 161. hug brännare anläggare av brand i sinnena. hiert tiuf. Jfr Harm Skrift 34, 75 84. 162. ärgste argaste; jfr ty. böjning. 163. buller krig, oro. 164. K laglige beklagliga, ty. kläglich; ordet vanligt. Dödzmåål dödsfall, möjl. mord; ordet inte ovanligt. Jämmer och Ach. Frasen även i Herc. 363. 165. Ach upprepar sista ordet i föreg. vers och bildar därmed figuren reduplicatio. komme måtte komma. Även de följande verben, släckte, slete, bräkte, - - - - är konjunktiver. 166. The f3 vars. Segerhafte segerrika, ty. sieghaft; jfr segerhaft i Her. Jubelsång v. 144. ängstige farliga, skrämmande; jfr komm. t. ängstande v. 121. förstås som plur. B/o/3 måste — liksom det följande band 167. harmlige skadliga, farliga. SAOB H 456 anger 'förargliga', men det — passar inte så bra. hög spänte högt spända. 168. W apn sammanfattar blofl, band och boga. Phaleuc. Falaikisk vers, d.v.s. femtaktig vers med schemat en trok, en daktyl, tre jamber, även kallad hendekasyllabisk vers. 169. Ey åh; jfr komm. t. v. 44. then som. 170. wijdan omkretz syftar på solens (Apollo =solguden) bana kring jorden (så som man föreställde sig den enl. det gamla systemet). 172. frösam befruktande, säkerligen nybildat av S. efter isl. frjösamr. 173. Alle W erldennes ändar är dativobjekt i satsen. W erldennes ändar är ett stående uttryck hos S.; se Olsson 1975 s. 265. Nu är här temporal konjunktion: nu när . . . Det syftar på natten, då solen antogs vila sina hästar. Det är då Diana, som även var mångudinna, kunde uppsökas. 175. Syster. Enl. myten var Diana Apollons tvillingsyster. 175 f. Häll, Diana, Säll. Hell säll var en vanlig hälsningsfras; jfr Her. Jubel- Sång 149. 176. henne. Apollo tilltalar sin syster med hon (henne), liksom han säger i v. 192 nedan. lambic. Dicolon. Jambisk, tvåledad vers. Tvåledat kallas detta tretaktiga versmått, emedan varje sats består av två leder, här två rader. 178. Annämlig angenäm; germanism, av ty. annehmlich; se Wieselgren 1962 s. 202. - 
 
 
 
 
 291 179. nögd nöje, glädje; ordet upptaget ur fornspråken; jfr komm. t. Herc. 318. K ärligheet användes i poesi ofta av metriska skäl i st. f. kärlek; jfr da. 183. 184. 185. 186. kcerlighed. mig binder förpliktar mig. sådan oböjt framför neutr. plur., liksom i v. 185. Som tu dig med bekröner som du bekransar dig med. Trä trän. Hwad vad för. denne dessa. Särskilt i religiöst språk användes ännu formen denne i plur.; se Wess61 I s. 136. 188. Ögn Lust ögonfröjd. Sammansättningar på öga hade ofta denna samman- dragna form; jfr ögnblick i v. 451. 190 ff. Här berättar Apollo myten om sin kärlek till Daphne och om hur hon förvandlades till lager. Berättelsen bygger på Ovidius' Metam. I: 452 ff. Daphne var dotter till flodguden Peneus. 191. Opbryter -iver upp. 196. wölt vållade; jfr böjningen hölt av hålla v. 212 f. nedan. 197. Cupido. Även Apollo har anledning att vara förgrymmad på Cupido. Det förklarar hans beredvillighet att hjälpa systern. 198. mon är perifrastiskt. 199. bäste Mäster kast. Apollo hade enl. Ovidius retande frågat Cupido vad han skulle med vapen till och jämfört med sin egen förmåga att sända dödande pilar. Cupido hade då svarat att han kunde skjuta själve Apollo om han ville. 204. fall händelse. 206 ff. Jfr Ovidius' Metam. I: 474 ff. 206. full Eld och kärlek full av eld och kärlek. Konstruktionen är ännu vanlig i Dalabergslagen, S:s hembygd och har säkert tillhört hans tal- språk; jfr Alt är fult Victorier i Fr Afl 215. Och komm. t. v. 382. 208. ill och awog elak och tvär. För ill jfr komm. t. illr i v. 78. 209. gat ville; preteritum av gitta. 210. lopp sprang. 211. Foot på Foot hack i häl. 212. hölt höll; jfr komm. t. wölt i v. 196. 214 ff. Jfr Metam. I: 553 ff. 216. tu syftar på Diana. Apollo pekar på lagerkransen. Jämmer öfwer Jämmer jämmer utan mått. 219. til bestämmer inte bara beröm utan även hennes K yskheetz Ähra. 220. bära. Märk att S. här tillfälligtvis rimmar. 223. the de som. 224. Andar syftar på skalderna. 225. mitt Berg Helikon. 227. när hos. - - - 
 
 
 
 
 292 229. belönt. Under renässansen hade alltsedan Petrarca diktarna som äretecken blivit lagerkransade (poeta laureatus). 230. Martis Folk krigshjältar; omskrivning med hävd i antik poesi. I det gamla Rom bekransades krigshjältarna, men inte med lager utan med kransar av annat slag. S. har skrivit om de olika slagen av kransar i den latinska hyllningsdikten till Gezelius och Bostadius 1641, v. 5 ff. Jfr även Bröllops beswärs Ihugkommelse 508 och komm. i Olsson 1970 a s. 92. bålde djärva, modiga; ordet vanligt i balladspråket. 231. manhafte manhaftiga, karlavulna; ty. mannhaft. 236. fijrlig med glans; S. förefaller ha tagit ordet från ty. feierlich; Wiesel- gren 1962 s. 204. 1649 var återvändandet av triumferande krigshjältar en vanlig syn i Sverige. 238. billigt med rätta. 239. Ähre Pråål lysande tecken på ära; ty. Ehrenprahl; jfr Ähre Prång i Her. Fägne Sång 96. 240 ff. I profetians form talar Apollo om hur lagern en gång skall gro i Sverige och pryda dem som ägnat sig åt konsten och kriget. Han lånar ord från Bibelns profetior; jfr t.ex. med »sij/ then tijd skal komma/ » Jer. 23: 7. Tanken om konstens nya hemvist i säger HERren Sverige blir i Freds Afl och Parnassus Triumphans ett huvudmotiv. 243. Långt Nordan öfwer Haaf har klang av balladspråk men liknar även bibOprofetiornas vaga geografiska angivelser. Ortsbestämning görs från den antika kulturens horisont. 244. Hiältinna dvs. Kristina. 245. W ald välde; jfr komm. t. v. 119 och wald i Her. Fägne Sång 76. 246. Thel3 vars. 247. Än ännu, hittills. 252. Hon, hon geminatio, som ger stark betoning. mon är här futuralt: 'skall'. 252 f. Märk parallellen med v. 219 f. 254. beplanta plantera; ordet vanligt. 256. At så att, på det att. Rijksens landets (Sveriges). 257. K onst och K rijg. Jfr den vanliga sammanställning som uttrycktes i Arte et Marte och parallelliseringen ovan i v. 223-239. Om de båda slagen av äredåd handlar en av S:s latinska dikter, nr XXXI i denna utgåva. Där visar S. emellertid att äran genom svärdet intet är jämförd med den ära pennan förlänar. 258. lärd och manlig. Det förra syftar på K onst, det senare på K rijg. 261. warde används här som futuralt hjälpverb.; jfr ty. werden i denna funk- tion. - - - - - 
 
 
 
 
 293 264. Dater dåd, gärningar; mnty. dat.; jfr Herc. 468. 266. wijda vitt, långt. Lägenheet tillfälle; ty. Gelegenheit. i W ärcket sättia verkställa. Jambic. Dactyl. Blandad jambisk och daktylisk vers. 268. öppet hugg tillfälle att helt öppet skjuta. 271. neesa skam. borde mig borde jag; böra konstruerades ännu vanligen som opersonligt. fattarn fattar honom. 272. min käre Broder Apollo. 273. Hey hallå. Förrädare här närmast 'lur', 'skälm'. 274. Du Cupido. biuder til försöker. läggia dig til Foot underlägga dig. 276. går [ H dig intet an lyckas inte för dig. Uttrycket inte ovanligt; se SAOB A 1142. 277. Skamliga på ett skamligt sätt, så att du står med skam. 278. plichtig skyldig. margfald mycken; jfr komm. t. Harm Skrifft 37. 280. heller hellre; formen var ännu den vanliga även i denna betydelse. Hexametr. & Jambic. S. har här, helt originellt, kombinerat hexameter med rent jambiska verser. 282. förmätene förmätna.; ombildning av S. för att få daktyliskt ordslut. 284. Efter eftersom. 285. förraska överraska; lty. vorraschen. 286. Rätt som liksom, just som. kommer han an kommer han fram. 288. Thet går dig ey an det lyckas dig inte; jfr komm. t. v. 276. Stycken påhitt. lycke lyckas. 291. lägg å Män tin Mandom öva din mandom (ditt mod) på män. 293. K anst skall kunna. 294. eeldige brinnande. Ordet syftar nog även på pilarnas verkan. 298. rätt nu strax, genast. flickrande fladdrande; av ty. flickern el. fsv. flikra, 'vifta'. stympa gäller egentl. vingarna, ej deras rörelser. Även Dygd råder Hercules att oskadliggöra kärleksgudens vingar (Herc. 335). 299 ff. Ironiska frågor och uppmaningar; jfr Harm Skrifft 62 ff. 300. prång skryt, braverande; ty. Prang; jfr Her. Fägne Sång 61. wåldsame Spijra hårda regemente. 301. bewijs visa. - - - - - - 19 Stiernhielm 
 
 
 
 
 294 302. Du hafwer ingen blygd du skäms inte att . . . ynglige eg. 'unga'; ty. jänglich; jfr Herc. 165. 303. Tillmäta tillerkänna, tillskansa. 306. Swenner och höfwiske Möer unga män och anständiga unga kvinnor. Jfr här med Harm Skrifft 35--42. 308. taffla fängsla, ty. fesseln; Wieselgren 1962 s. 205. them usle de stackarna. För böjningen jfr them usle betrycktom i Herc. 390. lambic. Penthemim. Versslag där versen består av fem halva jambiska vers- fötter (gr. pent6nimeris). 310 ff. Märk hur Cupidos tal kontrasterar mot Dianas hånfulla tillmälen i det föregående. 313. Tiäniste Swän tjänstedräng. 314. Dijns dina. S. böjer ofta även pronominet i genitiv. Ögons Strålar. Cupido erkänner här att han blivit fånge inte genom yttre makt utan genom makten i Dianas utseende och väsende. Han säger därmed detsamma som den petrarkistiska kärekspoesien sade om hur en man kom att älska en kvinna. Detta ger hans tal en särskild ironisk effekt, som den tiden väl förstod. - Märk att de fyra parallell- ställda uttrycken utgör en stegring. 318. kränckt gjort våld på. 320. bänt böjt. 321. Tiänstbarheets tjänarställningens; jfr komm. t. v. 45. 323. hälst för alle helst av alla. 324. Får ger. Betydelsen vanlig, känd från bl.a. bibelöversättningen, liksom ännu i sv. dial. 325. sig rijke segerrika, ty. siegreich; Wieselgren 1962 s. 209. 326. aldeels alldeles. 327. blott naken, ty. bloss; här närmast 'blottad', 'oskyddad'. wär lös värnlös, oskyddad; ty. wehrlos. 329. Tå eftersom. 330. gabbat begabbat, gjort till löje. 334. intet inte. 338 f. Må dig [ Få må min broder ge; jfr komm. t. få v. 324. Diana låter genom sin bror Apollo överräcka skölden till Cupido. 340. försilfrade Grund försilvrad botten (där vapnet var anbragt). 344. späkt späkning, avhållsamhet, tukt. Ordet var vanligt; fsv. späkt. A napaestic. Rent anapestisk - tretaktig -- vers. 347. mörkrenes Hyddor. har biblisk klang. Mörkrenes är tillfällig biform till den historiskt riktiga mörksens, vald av meterns anapestbehov; jfr väx- lingen werldenes — werldsens. - - - - - - 
 
 
 
 
 295 348. Skuggar skuggor; ordet var mask, och böjdes så i plur. - Här anspelas på den antika Hadesföreställningen, enl. vilken de döda själarna vistades som skuggor i underjorden, där de inte kunde uppfattas med känseln. otastlige omöjliga att känna med känseln; av ty. tasten. 350. pockade angrep, kanske 'trotsade', 'uppträdde överlägset mot'. 351. mordade mördade; morda, fsv. morda, liktydigt med det äldre och mycket vanligare mörda, fsv. myrpa. 354. manhaffte manhaftiga, modiga; jfr komm. t. v. 231. Även i Her. Fägne- Sång 65 får Diana epitetet »manhaft». 356. Skächtor pilar. 357. Märk överklivningen mellan stroferna och i denna strof. 359. sliti'. Talspråksformen för att undvika positionslängd. 360. tamd' tämjd. Trots elisiontecknet måste singularform avses. stäckte förkortade, stympade. 361. itt. Särsk. religiöst språk - så ännu Spegel - hade ofta itt; S. däremot vanligen ett. spaker from, snäll; jfr Spake som däggiande Lamb i Herc. 172. 363. hög-ährbare mycket ärbara (eller 'höga och ärbara') . Sammansatta adj. med hög- var mycket vanliga och intimt förbundna med tidens syn på ståndsskillnaderna; se Ståhle 1975 s. 277 f. Det kan här ligga en sådan innebörd: hon var så ärbar som hennes stånd krävde. 364. vptänd ivrig. 365. wari vare; för formen se komm. t. Herc. 208. 367. Ähran. Märk assonansen med Härar, allitterationen med älska och strofens kiastiska uppbyggnad. henne världen. Phaleuc. Äter falaikisk vers, liksom i 169 ff. 371. Hwälf valv. 373. höhl' hålor; se komm. t. v. 158. 374. springande K ällor källor där vattnet av eget tryck springer fram. 375. träflige förträffliga, framstående, ty. trefflich. Ordet var vanligt; jfr även dräfligit i Herc. 415. Höfder huvuden; ordet upptaget ur fornspråken; se komm. t. Herc. 42. 376. Rolet rodret; se komm. t. Here. 110. 377. Roligheet lugn, ro. S. leker med ljudlikheten med Rolet. 378. Jordsens Pelare här metafor för 'de som har makten på jorden', men uttrycket är bibliskt. Fäste fasta; ty. vest. 5. har ofta detta ord, som han tycks vara ensam om; Wieselgren 1962 s. 205. 380. ent-wäpnat avväpnad, ty. entwaffnet; Wieselgren 1962 s. 204. 381. Gull-W ingarne. Cupido framställdes med gyllene vingar; jfr Herc. 98. 
 
 
 
 
 296 382. Bräckte. Märk rimmet med stäckte. frij fria från. Ordet kunde i ä.sv. — liksom ännu i dial., bl.a. i S:s hembygd — stå utan prep. och vara obö jt i predikativ ställning. Trochaic. Versen är fyrfotad trokaisk vers. 384. Äre wekne har vikit bort. 385. i ställe i stället. S. har ofta form utan slut-t; Lindroth 1913 s. 188. 386. The /3 för detta. bör tillkommer. 387. ähre-Chron står i 1600-talets litteratur ofta som symbol för det högsta, det yppersta; eg. syftar det på ärekransen, hederstecknet. Silfwer fiäld fält av silver (i vapensköld). Dianae Beläte Dianas avbild. Bijskrift överskrift, motto. Roser han af stoltserar han med. Sapphic. Sapphisk vers. 388. hiertans-tröstlige hjärtetröstande. Mäld bild, målning; av mlty. melte till malen 'måla'. mijns mina; jfr komm. t. v. 314. 389. roosame rogivande, stilla. fängna glädje. 392. bekänner erkänner. 393. släckt, och slitne. Det förra avser Eld, det senare Band; märk allittera- tionen och jfr v. 359. 394. Dygd och blygd. Märk rimmet. 395. Plantad' planterade. 396. du syftar på »Dianae beläte». 398. hiert-älskelig av hjärtad älskad. then som. 399. W yrd' vörda, dyrka. S. har alltid -y- i detta ord, där annars bruket vacklade. Satyri satyrer, mytiska väsen med bockhorn, bocköron, ibland även bock- skägg och bocksvans. komma i färd med träffar på el. 'ger sig på', 'kommer i strid med'. vr-wäpnat avväpnad. 400. Holla hallå, hej. Gilliare friare; ironiskt sagt, då de såg hans sköld med bilden. 401. Löpa Gossar här med Skägg låtsar småpojkar att de är stora karlar. Moors-Grijser morsgris; -er här pejorativt suffix (med ursprung i nom. -ändelsen -er), som ytterligare förstärker ordets nedsättande klang. 402. nappast knappast. Formen utan k- var 1600-talet ut vanligare än den med. afwänd avvand, av vänja. Tissarne brösten (eg. bröstvårtorna) ; jfr tittarne i Herc. 26. 
 
 
 
 
 297 403. tvi/st 2. pers. sing. packe dig ge dig i väg; SAOB P 9 f. 404. Älskogs-gift kärleksgåva. Ordet gift kunde ännu under 1600-talet betyda 405. 410. 411. 417. 418. 419. 420. 422. 423. 425. 427. 428. 'gåva', särskilt i gamla sammansättningar. står bätter an passar bättre. Miölke-Mun dibarn. Them vilka. Trots punkten är Them att betrakta som relativpronomen. traff an träffade på; för böjn. jfr ty. traf. Bocke-Män bockliknande män, d.v.s. satyrer. The vilka. Ther wid iag them skilde som jag tog ifrån dem. wärlöse värnlöse; se komm. t. 327. Drängen pojken. lop sprang. af och til fram och tillbaka. mond betala perifrastiskt: 'betalade'. Rådt för illa sudit rått (kött) i gengäld för illa kokt; gammalt talesätt med betydelsen 'ont med ännu värre ont'. kämbat kammat; den äldre formen med -ä- var ännu vanlig. Lodde qwar fastnade; av låda 'häfta'. Näse-stywar näsknäppar; av ty. Nasenstilber. Mer korrekt vore plur. Näse-styfrar. Backe-strek örfilar; av ty. Backenstreich till Backe 'kind' och Streich 'slag'. 432 f. Folkligt uttryck som ännu lever kvar. Andemeningen är att de inte skall våga komma tillbaka. 436. trogen trofast. 437. W än sins sin väns. Efterställt possessivpronomen hör talspråket till. 440. ingen ringa spott icke litet hån; för mask.-formen se komm'. t. v. 119. 443. Hon hade väntat att sonen skulle bli annorlunda. 444. tilförende tillförne, förut; denna längre form var vanlig. 447. spelet leken, framgången i leken. 450 f. Hänger [— — —] Vtaf Dianas Ögnblick beror på den blick Diana ger (om mild eller hård). 452. Än vidare, därtill. går öfwer alt förtreet övergår all (denna) förtret. Förtret är i ä. sv. ofta neutrum. 455. war' en ähra det vara en ära. 456. må kan. 458. then syftar på Diana. af alltifrån; jfr ty. ab. 463. Fogel kallas han därför att han har vingar; jfr olyks-fogel i Herc. 334. 468. Ther med med vilken (d.v.s. skölden). 
 
 
 
 
 298 Doris i grek. mytologi Nereus' hustru; här bara ett namn. bekommer får; ty. bekommen. Kantu om du kan. fort fortsätter. Smeker, smeker geminatio. eder edra; ordet oböjt framför neutr. plur. 477. obetänckte obetänksamma, aningslösa; jfr ty. unbedacht med samma 472. 473. 474. faar 476. betydelse. Denna betydelse tycks ha varit ovanlig på 1600-talet. 478. Haar är liksom bewijser imperativ. 479. Eder [- - -J Hierta edra hjärtan; neutrer på -a hade ofta ännu ingen pluraländelse; Wess&I I s. 127. 480. Sidst till sist, trots allt. 481. Then samme syftar på tack, därav formen. 483. Til thenne Bofwens heder till att göra denne boven till en hederlig person. 485. Fast nästan; betydelsen 'mycket' kan knappast tänkas här. 486. lyckes lyckas det. 487. achtar bryr sig om. mijn Lära det jag vill lära honom. 490. skal iag så s.k. aposiopes, avbrytande av talet för effektens skull. Venus säger inte ut vad hon hotar med. Ån ther med än de med vilka. plicht lydnad, trohet. För framför. Sijn Håår är plural, med oböjd bestämning. monde är perifrastiskt. 500. lönnelig oförmärkt. 502. Tack tig bör du bör ha tack; jfr komm. t. v. 271. Si/ eg. 'se', men som ofta i 1600-talets språk mera en interjektion: 'nå', 'jo'. 503. belysta roa; av ä. ty. belästen; ordet ej ovanligt; jfr Herc. 318. 505. brår på visar sig hos. Denna användning av ordet ej ovanlig; se SAOB B 4424. 508. Ey åh; se komm. t. v. 44. 509. Så alltså. 511. tag mig Lijfwet tag livet ifrån mig; jfr ty. nimm mir das Leben. 512. Skill ofl skilj oss från varandra. willie vilja, uppsåt; formen på -e vanlig. 514. min skönstes syftar på Diana. Uttrycket hör hemma i kärlekspoesien. Mäld, och Beläte målning och avbild; se komm. t. v. 388. 516 f. Raderna är svårtydda. Carels W agn är Karlavagnen och Frigga Rock är gammal nordisk benämning på Orion (»Friggerock»), vars utseende kan sägas likna en sländas. Då Cupido säger min moders identifierar han Frigga med Venus, liksom S. gjorde då han i tidiga versioner av Hercules kallade kärleksgudinnan Frigga. Av gammalt kallade man Karlavagnen 494. 495. 498. 499. 
 
 
 
 
 299 även Tors vagn. Möjligen har S. tänkt på detta och identifierat Tor med krigsguden Mars, som var Cupidos fader. Cupido skulle då ställt frågor som gällde båda föräldrarna. Frågan tycks gälla vem som nu är i deras ställe på himlavalvet. En tanke med både bibliska och antika rötter var att världsstyrelsen låg i händerna på en gud som körde himlavagnen. Att spinna var en central bild i S:s filosofi och betydde i kosmiska sam- manhang att spinna ödena, kanske att väva världsväven. Ser man det så kan Cupidos fråga sägas gälla: vem råder över universum nu, efter- som detta sker mig? Har hela världsordningen blivit förryckt? Cupido tror sig - som framgår av det följande - vara på väg ned till under- jorden. 517. stygge fule. 518. Bock skägg etc. är namn på satyrer. Under medeltiden identifierades den antika mytens satyrer med Satan, som i ikonografien fick deras drag. Identifikationen underlättades av namnlikheten. Hornhäfd' hornhuvade. Ordet är - i motsats till de föregående adjektiv och bestämn. till Trollpack. 520. Lede fula, avskyvärda. blef blev av. 522 f. Märk klangerna från Her. Fägne Sång 101 f., 107 ff. 522. Bandurer stråkinstrument liknande lutor; jfr Pandurer i Her. Fägne- Sång 108. 524. Cerberus var hunden som vaktade ingången till underjorden. Cupido tror att han är på väg till dödsriket. 525. Käderne kedjorna (som hunden var bunden med). käre var vanligt tilltalsord; se komm. t. Harm Skrift 62. 526. skräckelig förskräckligt; ty schrecklich. Ordet ej nytt i sv.; se Wieselgren 1962 s. 212. 527. Dagen dagsljuset. Cupido tror sig nu vara nere i underjorden. A Esculapius var läkekonstens gud, son till Apollo. Jambic. Versen är femfotad jambisk vers. 529. wircka verka, åstadkomma. Enl. ännu under 1600-talet gängse före- ställning uppkom inte bara växter utan även stenar och metaller genom solens verkan. Solen gav dem också de hemliga, läkande krafterna. 531. hälsamt hälsosamt; fsv. helsamber, isl. heilsamr. Jfr även hälssam i Her. Jubel Sång s. 39, som är att betrakta som sammandragen form av - - - - hälsosam. 533. kände välkända, välbekanta. the/3 vars. 536. frå gammal växelform till från, vanl. i dial. och här tjänande att undvika positionslängd. 535. 
 
 
 
 
 300 537. sådan var ofta oböjt. måst måste (presens). tråna tyna bort; jfr Herc. 421. 538. kanst alleen ensam kan det. 539. för-vild alltför vild. S. skriver ofta samman orden; jfr fortsättningen. 541. theras d.v.s. de blodrikas. 545. som såsom varande. 547. är [— — —] til finns. 548. Tag hen ta bara. gifuen giv honom. 549. blifwern blir han. sijn Sinne sina sinnen, sitt förstånd. Troch. Fyrfotad trokaisk vers. 550. K lare rena. 555. ödt förstört. 556. Facket fackla; se komm. t. Her. Jubel-Sång 105. 561. mitt beskärm skydd hos mig. 565. beteer visar. 567. Oppenbart öppet, offentligt. 569. ewiglig evigt; av ty. ewiglich. lambic. Femtaktiga jamber. 572. Gudinna etc. Jfr kompositionen med den sonetten till Kristina har. 573. Omfattar sträcker sig över. Jord' och Himmels Runde bör sannolikt förstås som två sammansatta ord med Runde som gemensam del. För Runde 'krets' se komm. t. v. 3. 576. fäst fast; se komm. t. v. 378. 581. blijfr i förblir, stannar kvar inom. 582. lifimeri lisman, inställsamhet. Här bestäms det förhållande som skall råda mellan Cupido och Diana. Då Diana representerar drottningen kan det sägas innebära, att kärleken inte skall få lov att förföra drottningen, så att hon viker från den väg som äran bjuder henne att gå. Then store BALLET. Baletten avslutas med en scen, där samtliga deltagare uppträder. Cavallieri herrarna (de manliga dansarna). Fru-Moder änkedrottningen Maria Eleonora. 586. lägd fejd, strid. numeer nu; ordet hade vidare betydelse än det har nu. 587. Vnderdåner undersåtar; ty. Untertan; ordet fanns förut i sv. 588. Endrächtelig endräktigt, i sämja; ordet markerar kanske att de som förut i sina olika roller varit fiender gemensamt vill uppträda i hyllningen. 589. bewijsa visa. Märk kiasmen i det följande. 590. hulde plicht frambära ge tillkänna det som vår trohet och plikt bjuder. 592. the/3 vars. 
 
 
 
 
 301 593. unfångit undfått, erhållit. 594. Dygd och Ehre Spegel spegel vari man kunde se hur dygden och äran - - såg ut. Bilden är typisk för tidens metaforik. 595. Hennes Majestet syftar på Kristina. 597. anfördt. Det var Kristina som föranstaltade om baletten och troligen även ledde truppen. 598. finnig innerliga, djupt kända, av mlty. innich. Tienst tjänstvillighet. ödmiukt ödmjukhet; fsv. ökmiukt; ordet fanns bl.a. i bibelövers. men bör ha känts ålderdomligt. 599. Blod står här för 'avkomma'. afkomst avkomma, ättling. 601. hug tanke, minne. teer i wärcket visar i handling. 604. W erldsens ändar. Se komm. t. v. 173. Troch. Fyrtaktig trokaisk vers. 606. nögd glädje; se komm. t. v. 74. 609. Ägnar tillägnar, skänker. 610. Thenne höge Segers Prijs äran för denna stora seger. 611. Roof byte; ordet hade ej pejorativ klang; jfr bibelspråket. 613. Nympher de dansande damerna. 615. Thesses vilkas. 616. pure rena; lat. gurus; ordet vanligt. 618. öfwerträfligheet förträfflighet, höghet; ty. äbertrefflichkeit. 620. ödmiukts. Se komm. t. v. 598. 622. Orden syftar på Kristina; jfr inledningen ovan s. 281. 623 f. Meningen är att Kristina som den nya Venus har fött ett nytt slags kärlek. 625. Thenne denna (Venus/Kristina). 626. fram tee visa, uppföra. 627. Ändoch fastän. reene Hierta rent hjärta; reene spår av den gamla dativformen (fsv. af reno hiärta; Lindroth 1913 s. 196. 629. Ändlig till sist; ty. endlich. 631. Siunger sjungen (imperativ 2. pers. plur.) 632. Siunge må sjunga (konjunktiv). FREDS-AFL TILLKOMSTEN alltså endast få Till drottning Kristinas födelsedag den 8 december veckor efter uppförandet av Then fångne Cupido -- dansades en ny balett. 
 
 
 
 
 302 Det skedde för att fira födelsedagen men framför allt för att celebrera den Westphaliska freden, som slutits året före och under 1649 firats runt om i Europa. Den nya baletten försågs, liksom den förra, med texter på franska, tyska och svenska. Den franska, som har titeln La naissance de la paix, ansågs tidigare vara ett verk av Hffiie Poirier. Efter fyndet av ett par gamla bibliografiska uppgifter kunde Johan Nordström visa, att författaren var ingen mindre än Relik Descartes, som hösten 1649 kommit till Stockholm. Nordström kunde också fastställa att den traditionella attributionen av den tyska texten till Johann Freinsheimius gick tillbaka på uppgifter hos pålitliga 1600-tals- bibliografer. RelA Descartes kom i slutet av september 1649 till Stockholm, sedan han en längre tid stått i korrespondens med drottningen. Man har menat att det var på drottningens uppdrag han skrev baletten. Det är knappast sannolikt. Mer troligt är att han själv tog initiativet, i samförstånd med den franske balettmästaren. Arbetet kan knappast ha påbörjats före ankomsten till Stock- holm. Det bör därför ha gjorts oktober-november 1649. Under denna tid uppges Descartes även ha skrivit en komedi. Johann (Johannes) Freinsheimius är en av de europeiska lärda, som Kristina kallade in till Sverige. 1642 blev han professor i Uppsala och 1647 rikshistoriograf och bibliotekarie hos Kristina. Hans egentliga område var den klassiska filologien, men under 1640-talets sista år spelade han en roll som vägledare åt Kristina i filosofiska frågor och han uppges ha varit med vid hennes samtal med Descartes. Samarbetet beträffande baletten är därför lätt att förklara. Det är troligt att även Stiernhielm var närvarande vid något av dessa samtal. Men även av andra skäl var det givet att han skulle åta sig den svenska texten, efter hans insats ifråga om Then fångne Cupido. Om den svenska texten förelåg färdig vid uppförandet, måste Stiernhielm ha haft mycket kort tid på sig. Det är dock inte säkert att så var fallet; trycket saknar tryckår men har däremot uppgift om dagen för uppförandet, vilket tyder på att man känt sig alldeles säker om detta datum. Likadant är för- hållandet med den tyska texten, medan den franska tvärtom har tryckåret 1649 men saknar datum för framförandet. Kanhända låg endast den färdig till Kristinas födelsedag. Det skulle då innebära, att de »verser, som på den sista balleten giorda äro», vilka Johan Ekeblad den 10 december sände till sin fader, inte var Stiernhielms svenska text utan Descartes' franska. Om dagen för uppförandet föreligger två uppgifter. Den tyska texten uppger »den 8. Christmonats» och så gör även Descartes i brev daterat denna dag, medan Johan Ekeblad i det nämnda brevet meddelar, att baletten »blef dansad den 9 hujus på balletsalen». Sannolikt har Ekeblad rätt; hans brev innehåller även detaljerade uppgifter om vad som skedde den 8, med 
 
 
 
 
 303 bankett, fyrverkeri, salut och predikan. Troligen har dagen inte räckt till för baletten, vilken därför uppskjutits till dagen efter. Om själva uppförandet och de dansande är föga känt. Litt. Grönstedt 1911 s. 77 ff., A. Thibaudet—J. Nordström: »Un ballet de Descartes» i Revue de Geneve 1920 s. 163 ff., L. Gustafsson 1966 s. 93 ff. DE FRANSKA OCH TYSKA FÖRLAGORNA Den franska texten, känd endast genom ett tryck i UUB, vilket avtryckts i Thibaudet—Nordström 1920, återges här, med insättande av versnumrering. La Naissance DE LA PAIX BALLET. DanA au chasteau Royal de Stokholm le jour de la NAISSANCE de sa MAJESTS M DC XLIX. IMPRIME, Par JEAN JANSSONIUS RECIT Chante avant le BALLET. QU'ON observe icy le silence, Et qu'on revere la precense De la divinite qui preside en ces lieux, Elle nous vent tirer des perils de la guerre, 
 
 
 
 
 304 5 Et malgre plusieurs autres Dieux, Elle veut que la Paix revience sur la Terre. Reconnoissons que cete Paix Est le plusgrand de ses bienfaits. lo 15 20 Jusques icy par sa prudence Et par la secrete influence, Des ordres genereux qu'elle nous a donnez Nous avons combatu avec tant d'avantage. Que de grans peuples estonnez Ont pris la loy de nous & nous rendent homage. Mais la Naissance de la Paix Est le plusgrand de ses bienfais. Celebrons donc cette Naissance, Et remarquons en cete Danse, Ou la guerre & la Paix estalent leur pouvoir, Que Pallas a raison de penser que la guerre, La meilleure qu'on puisse avoir, Oste tous jours beaucoup des beautez de la terre, Et que de nous donner la Paix C'est le plusgrand des ses bienfais. LES VERS DU BALLET. De la Naissance de la Paix. Pour MARS qui danse ta Premiere Entr&. 25 30 IE veux faire trembler tous les coins de la Terre, Et monstrer aux mortels qu'aucun des autres Dieux N'eut jamais tant que moy de pouvoir en ces lieux. Non pas mesme celuy qui lance le tonerre. Ses esclairs & ses feux ne font qu'un peu de peur, Au lieu que mes canons & mes autres machines, 
 
 
 
 
 305 Mes mortiers, mes petards, mes brusleaux & mes mines Portent partout la mort avecque la terreur. 35 J'escrose les rochers, j'applanis les montagnes, Je comble les fosses, je mine les chasteaux, J'ensanglante les mers, je brusle les vaisseaux Et je jonche de morts les plus belles campagnes. Pour quatre gros, deux de Cavalerie & deux d'Infanterie, qui representent un cors d'Armee conduit par PALLAS, en la Seconde Entrh.. 40 45 50 55 60 MARS ne doit pas s'attribuer Le premier honneur de la guerre, Encor qu'il puisse remiier Le Ciel, la Mer, l'Air & la Terre. C'est la Fille de Jupiter Qui seule peut le meriter. C'est PALLAS de qui la prudence Est si bien jointe a la valeur, Que jamais le trop d'assurance Ne luy donne trop de chaleur. Elle est sage, elle est vigilante, Elle est courageuse, & constante. Aussy est elle en nostre corps Le chef sans quoy il ne peut vivre; Et nous faisons tous nos efforts Pour avoir l'honneur de la suivre. Sans elle ce cors diviA Seroit d'un chascun mespris6 Pendant qu'il luy plaist nous conduire Tous les pais nous sont ouvers, Rien est capable de nous nuire Nous pouvons vaincre l'univers. Et nous avons souvent la Gloire D'amener icy la Victoire. 
 
 
 
 
 306 Pour la Terreur Panique qui danse la Troisiesme Entr&. 65 70 75 80 85 C'EST a tort que PALLAS & MARS Se vantent que dans les hasars Leur pouvoir est incomparable, Le mien est bien redoutable. Il leur faut beaucoup de travail: Il leur faut un grand attirail: De poudres, de chevaux & d'armes, Et de gens qui vont aux alarmes, Pour ne livrer qu'un seul combat Ou assez souvent on les bat, Encor qu'ilz facent bonne mine Et qu'ils soient de race divine. Mais moy qui fais bien moins de bruit, Moy qui suis fille de la nuit, Qui suis froide, pale & tremblante, Quand je veux donner l'espouvante A un milion de guerriers, Et fouler aux pieds leurs lauriers, Il ne me faut qu'une chimere, Un songe, ou une ombre legere, Qui j'envoye dans leurs cerveaux. Et ils tremblent comme des veaux Ils fuient, ils devienent blesmes, Et souvent se jetent eux mesmes, En des maux plus a redouter Que ceux quilz pensent eviter. Pour quelques fuyarts que la Terreur Panique a fait sortir de l'Arm& avant le combat en la Quatuorsiesme Entra. AUX DAMES. NOUS nous sommes bien defendus. Mais nous estions vendus. 
 
 
 
 
 307 90 95 100 Tous nos chefs n'ont rien fait qui vaille. Tous les chams sont couverts de cors. Tous les nostres sont morts. Nous avons perdu la bataille. Les ennemis sont icy pres Nous accourons expres. Affin d'estre vostre defense S'ils vienent nous leur ferons voir Que nous avons pouvoir De punir leur outrecuidance. Cheres beautez n'aydez pas peur Que nous manquions de cceur, Bienque vous reteniez les nostres, Nous serons assez valeureux, Et aussy tresheureux. S'il vous plaist nous donner les vostres. Pour les Volontaires qui se rendent au camp Tors qu'on se prepare a donner bataille & dansent la Cinquiesme Entr&. 105 no 115 Nous allons courageusement, Sans craindre le fer, ny la flamme, Pour ayder a l'enlevement D'une tresbelle & riche Dame. Et nous n'y cherchons que des coups, Car la Dame n'est pas pour nous. Le plus haut point de nostre attente, C'est qu'affin de nous resiovir Peut estre nous pourrons jovir De sa Demoyselle suivante. Pour tel prix nous ne craignons pas, De nous exposer au trepas. Si vous doutiez de nos courages Vous pourriez oyant ce dessein 
 
 
 
 
 308 120 125 Penser que nous sommes peu sages, Et que nostre esprit est mal sain. Et peut estre aussy que nos belles Nous estimeroient infidelles. Mais quand nous vous aurrons appris Quelle est cete fille suivante Dont chascun de nous se contente, Vous cesserez d'estre surpris. Car cete suivante est la Gloire Et sa Maitresse est la Victoire. Pour la Victoire qui danse la sixiesme Entr&. 130 135 ENcor que cete cour soit remplie de Darres Qu'on ne peut trop estimer, Et que les plus nobles ames Sont obiOes d'aymer. Je surpasse pourtant en beaute les plus belles. Et ce qui en fait foy, C'est que pour un, amant qui souspire pour elles Mille meurent pour moy. Pour des soldats estropiez qui dansent la Septiesme Entr&. 140 QUi voit comme nous sommes faits Et pense que la guerre est belle, Ou qu'elle vaut mieux que la Paix, Est estropie de ceruelle. Pour des Gouiats qui vont au pillage & dansent la Huictiesme Entr&. NOstre fortune est estim& La plusheureuse de l'armee, Car nous n'allons jamais aux coups, Nos maistres combatent pour nous. 
 
 
 
 
 309 Et quand ils ont de l'avantage Nous allons mieux qu'eux au pillage. Mais quel butin que nous facions, Quel profit que nous en tirions. Nous ne devenons jamais riches, Car nous ne scaurions estre chiches. Nous dissipons sans jugement Ce que nous gaignons promptement. Estant un jour en l'abondance, Et l'autre faisant penitence. Nous avons tant de mauvais temps, Et nous sommes si peu contens, Qu'il faut avoiier que personne Ne peut trouver la guerre bonne; Que tons ses fruits sont tresmauvais: Et qu'on doit desirer la Paix. Car nostre vie est estime La plusheureuse de l'arriAe. 145 150 155 160 Pour des Paysans ruinez qui dansent la neufiesme Entr&. NOus pouvons assez assurer, Sans avoir besoin de jurer, Que la guerre nous est nuisible. Mais on a sujet de penser Que nostre coeur est peu sensible Lors qu'on nous voit icy danser. 165 Toutefois si on considere Qu'estans en extreme misere Nous n'avons ny chevaux ny bceufs Pour travailler a nostre ouvrage; Ny beurre ny poules, ny ceufs Pour porter vendre hors du vilage. 170 On connoist que la pauvret Nous enseigne 175 20 Stiernhielm 
 
 
 
 
 310 180 Et que n'ayant plus rien a craindre, Nous n'avons plus aussy besoin D'employer du tems a nous plaindre C'est pourquoy nous sommes sans soin. Pour la T erre qui danse avec les tros autres elemens en la Dixiesme Entd'e. 185 190 VOYANT le feu parmy les eaux, Lors qu'il y brusle des vaisseaux: Et le sentant en ma poitrine, Lors qu'enferme dans une mine Il me dechire, & fait voler Plusieurs de mes membres en l'air: Voyant cet air rempli de poudre, Et de feux pires que la foudre: Enfin voyant que les combats Troublent tous les corps d'icy bas. Je crains qu'en peu de tems le monde Ne perisse ou ne se confonde, Et face un chaos, si les Dieux N'envoyent la Paix en ces lieux. Recit chante dans le ciel avant l'Vnziesme EntH'e, ou PALLAS danse seule. 195 200 BIENQUE la guerre vous outrage Et que MARS semble s'obstiner A vous vouloir tous ruiner, Peuples, ne perdez point courage. Pallas a pouvoir du destin D'y metre bientost une fin. Les victoires luy sont certaines Lors qu'il luy plaist de les chercher. Mais vostre bien luy est plus cher. Elle est lasse de voir vos peines. 
 
 
 
 
 311 205 210 Et elle a pouvoir du destin D'y metre bientost une fin. Remerciez donc sa clemence Des bons desseins qu'elle a conceus Et pour les maux desia [sid] receus Souffrez les avec patience: Car elle a pouvoir du destin D'y metre bientost une fin. Pour la lustice qui danse avec Pallas & la Paix en la Douziesme Entr&. 215 220 PALLAS m'ordonne tous jours D'accompagner ses arnAes, Pour ce que sans mon secours, Elles seroient trop blasm&s. Mais elle m'ordonne aussy D'estre compagne fidelle De la Paix, qui vient icy Pour y regner avec elle. Et j'espere desormais Pouvoir estre si constante A maintenir cete Paix Qu'elle fera florissante. Pour tous les Dieux qui deliberent de la Paix en la Treziesme Entree. 225 230 NOs interests sont si divers, Que nous ne sommes pas a croire En ce qui regarde la gloire Et le biens de tout l'univers. Car MARS, par exemple, seroit Blasmable, s'il n'aymoit la guerre, 
 
 
 
 
 312 Et au contraire si la Terre L'aymoit, ou s'en estonneroit. 235 PALLAS seule est egalement Et belliqueuse, & pacifique, Qu'aucun de nous donc ne se pique De controler son jugement. Pour Mercure, a la Renomm& qui danse avec luy lors qu'il vient publier la Paix en la Quatorsiesme Entr&. 240 DEMEURE apres moy RenomrrAe: Car tu es si accoustunAe A mentir quand tu vais devant, Que les plus sages bien souvant Ne jugent vray que le contraire De ce que tu veux faire croire. Response pour la Renomm&. 245 250 Es tu donc plus que moy croyable? Es tu moins que moy reprochable? Toy qui es le Dieu des marchans, Et des larrons les plus mechans; Toy de qui les maquerelages Ont escroquk mains pucelages. Mais quand tu annonce la Paix Puisse tu ne mentir jamais. Pour Apollon qui danse avec Pallas en la Quinziesme EntH.e. MAINTENANT que la Paix est faite, Et que MARS a fait sa retraite, PALLAS se peut servir de moy, 
 
 
 
 
 313 255 260 Pour reparer en peu d'ann&s Toutes les places ruines Des estatz soumis a sa loy. Et j'ay de tresbonnes raisons Pour assurer que mes chansons Ne luy seront pas inutiles. Car comme Amphion autrefois, Par les seuls accors de ma voix J'ay pouvoir de bastir des viles. Pour les neuf Muses qui dansent la Seziesme EntH .e. 265 270 275 280 NOus venons pour inviter Les Dames a imiter Leur trescavante Maitresse, PALLAS qui n'ignore rien, Et dont le souverain bien Est d'avoir de la sagesse. S'il leur plaist apercevoir Quel est nostre grand scavoir, Et de quel sexe nous sommes: Elles ne pourront ceder La gloire de posseder Tous les arts a aucuns hommes. Mesme si elles n'ont soin De les passer de bien loin, Elles n'auront point d'excuses: D'autant que nous nous trouvons Dans le lieu ou nous vivons, Pour un Apollon, neuf Muses. Pour la Terre qui danse avec les trois Graces en la Dix-septiesme Entr&. NE vous estonnez pas de me voir jeune & belle, Moi qui vous paroissois tantost tout autrement: 
 
 
 
 
 314 Mon naturel est tel que je me renouvelle Si tost que je jouis de mon contentement. 285 290 Quand mes bois sont coupez, mes viles ruhAes, Tous mes chams delaissez, mes chasteaux demolis: On peut dire a bon droit que j'ay maintes amAes, Et que mes membres morts sont presque ensevelis. Mais la Paix revenant on repare mes viles, On seme d'autres bois, on fait d'autres chasteaux, On cultive mes chams pour les rendre fertiles, Et j'ay par ce moyen des membres tous nouveaux. Pour Janus qui ferme les portes de son temple en la dix-huitiesme Entree. 295 300 VOus ne devez estre estonnez De me voir avec deux visages. Je suis mis au nombre des sages Par ceux qui me les ont donnez. Ils ont creu que le souvenir Des choses qui on cesA d'estre Servoit a me faire connoistre Les choses qui sunt a venir. Et j'ay deux fronts pour ce sujet. L'un est derriere, & represente Toute la vie precedente, L'autre a l'avenir pour ob jet. 305 310 Or on a creu communement Que ces deux fronts estoient semblables, Mais les tems estant variables On en doit juger autrement. Ainsy n'ayant jusques icy Rien vu qu'une treslongue guerre, Et la Paix venant sur la Terre Pour nous delivrer de souci. 
 
 
 
 
 315 315 On croira, sans estre scavant, Ny rien penser d'extrordinaire, Le visage que j'ay derriere Moins beau que celuy de devant. Pour les Cavaliers qui dansent U N GRAND BALLET En la DIX-NEUFIESME ENTREE. A PALLAS. 320 ADORABLE PALLAS dont le divin pouvoir Preside egalement a tous les exercices Et de guerre, & de Paix, qui repugnent aux vices, Qui pourroit vous suivant manquer a son devoir? Nous qui avons l'honneur d'estre vos chevaliers, Nous desirons vous suivre, aussy bien sur Parnasse, Que dans les chams poudreux du puissant Dieu de Thrace, Pour paroistre avec vous, & ceuillir des lauriers. 325 330 Mais nous n'esperons pas aller si haut que vous, Ce mont a des degrk: plus un chascun en passe, Plus on juge qu'il a de scavoir & de grace: Vous seule avez monte sur le plushaut de tous. Et cela nous suffit, nous vivons dans un corps, Dont nous sommes les bras, vous la divine flamme Qui seule conduit tout, & qu'on appele l'ame. C'est assez pour les bras qu'ils soient souples & forts. RECIT Chante avant le GRAND BALLET des DAMES ou PALLAS la Paix & la justice dansent avec les MUSES & les Graces. 
 
 
 
 
 316 335 340 PEuples que pensez vous voyant tant de merueilles, Qui vous eblouissent les yeux? On n'en a jamais vii sur terre des pareilles. Pensez que vostre esprit est ravi dans les deux. Vous allez voir Pallas, les Muses, & les Graces, La justice, & la Paix aussy. Ne jugerez vous pas, en regardant leurs faces, Que tout, ce qui est beau dans le ciel, est icy? Par PALLAS on entend la sagesse eternelle; C'est PALLAS qui regne en ce lieu. La justice & la Paix y regnent avec elle. Et pourtant nous n'avons qu'une Reine, & un Dieu. FIN Den tyska texten, som föreligger i ett tryck i UUB och KB, har följande lydelse. Des Friedens Geburts-tag. BALLET. Si in dem Königlichen SchloB zu Stockholm gedantzt worden/ Auff Jhr. Kön. May:tt Geburts-tag/ den 8. Christmonats im Jahr M DC XLIX. Gedruckt bey Heinrich Keysern. Des Friedens Geburts-tag. BALLET. Eingangs-Gesang. 
 
 
 
 
 317 5 lo 15 20 Last Euch belieben still zu schweigen/ Damit die Ehre zu bezeugen/ So Jhr der Herscherin an diesem Ort beweiBt/ Sie wil vns aller Noth vnd Kriegsgefahr entziehen/ Vnd ob es gleichwol viel verdreuBt/ So solle wiederumb der Fried auff Erden bliihen/ Viel gutes has Sie vns geleist/ Doch ist der Fried das allermeist. BiBhero haben wir gekämpffet Vnd vieler Feinden Macht gedämpffet/ Vermittelst Jhres Raths/ Dadurch Sie vnsre Hand Mit solchem Gliick vnd Sieg gelehret hat zu fechten/ DaB also viel vnd grosse Land Vns zu Gebotten stehn/ vnd thun nach vnsren Rechten. Doch ist von dem das Sie geleist/ Der Edle Fried das allermeist. So laBt vns seinn Geburts-tag ehren/ An welchem dieser Dantz soll lehren/ Wie vnsre Pallas hat so weiBlich vnd so recht Den sachen nachgedacht. Jn dem Jhr werdet sehen/ Wie allem Menschlichem Geschlecht Auch durch den besten Sieg viel leydes muB geschehen. Vnd wie von dem das Sie geleist/ Der Friede sey das allermeist. Der Erste Aufftritt. Mars. 25 30 Der strenge Mars trift auff/ die Erde zu erschiittern. Der Meister hier bin Jch. Wer ist von Göttern/ wer/ Der so erschröcklich sey? Nicht einer! auch nicht der/ Ffir dessen Donnerstimm sonst alle ding erzittern. Der Jupiter macht zwar den Leuten etwas bang: Wann aber ich beginn' aus rechter krafft zu blicken/ 
 
 
 
 
 318 35 Mit Grab- vnd Sprenggezeug/ mit Mörsern vnd mit Stäcken/ Da gehets allererst aus einem andern klang. Es hilffet gegen mir kein wehren noch verschantzen/ Wahl/ Mawer/ Felsen/ Thiirn/ Berg/ Hiigel! Stein vnd Erd/ Schiff/ Ancker/ Segel/ Mast/ Wehr/ Waffen/ Mann vnd Pferd/ Die mässen allesampt nach meinen Pfeiffen dantzen. Der Zweyte Aufftritt. Etliche Personen/ ein Kriegsheer bedeutend/ so von der Pallas gefährt wird. 40 45 50 55 60 WeBhalben biidet Mars sich ein/ (Wiewohl Er sich kan ohnniitz machen) Der Meister in dem Feld zu sein? Hierzu gehören andre Sachen: Dir/ Pallas! dir gebiihrt der PreiB/ Dann du bist beydes starck vnd weiB. Von dir weiBt alle Welt zu sagen/ Du bist geschickt zu Rath vnd That: Du weiBt zu schonen vnd zu schlagen/ Thust nichts zu friih/ vnd nichts zu spat. Bedachtsam etwas anzurähren/ Vnd dann beständig auBzufiihren. Derhalben folgt dir vnser Hee./ Als seinem Haupt vnd seinem Leben/ Vnd haltens fiir die grössest' Ehr Zu seyn/ da deine Fähnlein schweben. Was vnser Arm vermag vnd schafft! Bekommt er nur von deiner krafft. So lang als Die den hauffen fähret/ So widersteht vns keine Macht: Wir haben offt/ wie sichs gebähret: Den Siegeskrantz darvon gebracht. Mit Jhr so wolten wir es wagen/ Der gantzen welt zu widersagen. 
 
 
 
 
 319 Der Dritte Aufftritt. Die Forcht. Was röhmen Mars vnd Pallas vid/ Als hätten sie das best im spiel? Jch halts darfild bey meinem Eyde/ Jch sey noch stärcker/ als sie beyde/ Was haben sie fiir noth vnd Milh/ Fiir Sorg vnd Arbeitt spat vnd friih/ Beyneben vielen andren dinge& Volck/ Pulver/ Waffen auffzubringen: Zu lieffern offt nur eine Slacht/ Vnd werden doch Schachmatt gemacht? Wiewol sie sick so Ehrbar stenen/ Vnd Götter von geschlecht seyn wöllen. Jch aber schleich als wie die Nacht/ Die auch mich an die Welt gebracht/ Bin kalt/ vnd bleich/ vnd zitter häfftig/ Bin aber doch genugsam kräfftig/ Zu bringen ein ohnzählich Hee./ Vmb Leib vnd Leben/ Gut vnd Ehr: Vnd das ohn einig Schwerdt auBziehen/ Dieweil sie för dem Schatten fliehen/ För einem Traum/ för einem Nicht/ Das bild Jch jhnen förs Gesicht/ So lauffen dann die Armen Gecken/ Vnd störtzen offt för blindem Schrecken/ AuB einer falschen Todsgefahr/ Jn eine die nuhr gar zu wahr. Der Vierdte Aufftritt. Ettliche AuBreisser/ welche die Forcht hat för dem Treffen auB dem Lager gejagt. An das Frawenzimmer. Wir habn vns dapfr geraufft/ Was hilffts? wir warn verkaufft. 
 
 
 
 
 320 90 95 100 Die Hauptleut hatten Jhn hinder den Ohren/ Die arme Knecht seyn nidergemacht/ Wir habens lang gedacht! So haben wir das Feld verlohren. Der Feind ist hindr vns her/ Drumb lauffn wir desto mehr/ Euch Edles Schönes Volck wohi zu bewahren. Wer meynt es sey aus zagheit gethan/ Der komme nur frisch an/ So soll Ers bald genug erfahren. Doch beyds in Ernst vnd Schertz/ Wir glaubn wir habn kein hertz/ Dann Ewre Schönheit die hat sie geraubet/ Derwegen wolt vns Ewre verehrn/ So sollen wir vns wehrn/ Viel besser als Jhr selber glaubet. Der Fiinffte Aufftritt. Freywillige/ die vor der Schlacht zu dem Hauffen eylen. 105 110 115 Wir wollen wagen Leib vnd Blut/ Vnd was wir haben zuverlieren/ Vnd helffen mit behertztem Muth Ein' Edle Schöne Fraw entfiihren: Wiewohl fik vns die Streich allein/ Vnd nicht die Schöne Fraw wirdt sein. Doch eine Beut ist zuerlangen/ Die auch nicht zuverachten steht: Vermöchten wir nuhr auffzufangen Die Magd/ die mit der Frawen geht! Wer könte dieses Gliick geniessen/ Den solte keine miih verdriessen. Doch biidet Euch nicht böses ein/ 0 höchst geehrtes Frawenzimmer/ 
 
 
 
 
 321 120 125 Jhr wiBt wie vnsre Hertzen sej& Kein vorsatz kommt in solche nimmer/ So deren Euch ergebnen Trew/ Vnd vnsrer Pflicht zuwieder sey. Vnd daB Jhr möcht vns sicher glauben/ Vnd kommet völlig auB verdacht/ Welch' eine Fraw vnd Magd zu rauben/ Der Anschlag von vns sey gemacht: So heiBt die Fraw VICTORIA, Vnd Jhre Magd heiBt G L O R I A. Der Sechste Aufftritt. Victoria. 130 135 Wiewohl an diesem Hof es Frawenzimmer giebet/ Von solchen kräfften vnd gewale DaB wegen Schönheit vnd gestalt/ Ein Adeliches Hertz auB schuldigkeit es liebet: Jst gleichwohl keine nicht (wie auB der Taht erscheinet) So wohlgestalt als Jch: Dann da vielleicht vmb Sie kaum ein verliebter weinet/ Stirbts TausentweiB vmb Mich. Der Siebende Aufftritt. Krumm' vnd Lame Soldaten. 140 Wer vns beschawt vnd gleichwol dänckt: Der Krieg ist besser als der Frieden/ Jst mehr allein im Hirn gekränckt/ Als wir in allen Leibes Glieden. Der Achte Aufftritt. Der TroBt so nach gehaltener Schlacht auff das Pliindern au131aufft. Man meint es kan kein bessers Leben 
 
 
 
 
 322 145 150 155 160 Jm Läger als das vnsre geben/ Wir kommen zu dem Treffen nicht/ Weil vnser Herrschafft filr vns ficht/ Vnd wann Sie etwas hat gewonnen/ So haben wir vns bald besonnen/ Vnd rauben wohl so streng als Sie: Doch alles was wir kriegen je/ Jst wider wohl so bald verschwunden/ Als wir es haben bald gefunden. Wir leben eine weil im saufli Vnd dann ist alles wider auB/ DaB wir das kurtze schlemmen mässen Mit langem durst vnd hunger Missen. Wir haben so viel vbler zeit/ DaB vns des Lebens offt gerewt/ Vnd glauben fest es sey nicht miiglich/ DaB jemand find das Kriegen fiiglich/ Dieweil auch wir des Kriegs sein mild/ Vnd wilnschen nunmehr nichts als Fried/ Wiewohl es kaum ein bessers Leben Kan in dem gantzen Läger geben. Der Neundte Aufftritt. Verderbte Bawren. 165 170 Es ist ja leyder gar zu war/ Der Krieg der niltzt vns nicht ein Har/ Wir haben nichts darbey gewonnen/ Derhalben man gedencken mag: Wie seyn die Leut so ohnbesonnen/ Vnd dantzen hier an statt der Klag. Was sollen wir dann aber machen Bey so gestalten vnsern Sachen? Jm Felde können wir nichts thun/ Wir haben weder RoB noch Wagen/ 
 
 
 
 
 323 So findt sich weder Ey noch Hun/ Noch Butter auff den Marckt zu tragen. 175 180 Daher man sieht da Armuthszwang Vns lehret diesen Miissiggang. Vnd weil wir nichts mehr zu verlieren/ Vnd keine Klag vns helffen mag/ So mögen wir auch keine fähren/ Vnd leben also in den tag. Der Zehende Aufftritt. Die Erde mit den dreyen andern Elementen. 185 190 Jn dem Jch seh wie ohngehewer Auch in dem Wasser tobt das Fewer/ Vnd manches schöne Schiff verschlinget: Jn dem Jch sehe wie es dringet Mir selber offt durch Marck vnd Bein/ Wann Minen angesetzet sein: Jn dem Jch seh' von Fewerballen Die Lufft/ als wie vom Donner knallen: Jn dem Jch/ sag Jch/ seh' vnd spär/ Wie alles Streitt vnd Kriege fiihr/ So sorg Jch daB die Welt sich ende/ Vnd zu der ersten Vnform wende/ Wo nicht einmal von Hoher Hand Der liebe Friede wirdt gesandt. Gesang vor dem Eylfften Aufftritt/ in welchem Pallas allein solte dantzen. 195 Von einem Himmel gesungen. Jhr Völcker/ die der Krieg jetzt plaget/ Wiewol Euch Mars noch häfftig dräwt Mit vieler noth vnd hertzenleyd/ So bleibet gleichwohl ohnverzaget/ 
 
 
 
 
 324 200 205 210 215 220 225 Zu enden diese Kriegsbeschwer Hat Pallas macht vom Himmel her. Versichert ist Sie zwar zu siegen/ Doch weil Sie ewre noth erbarmt/ Als welche gar zu sehr erarmt/ So will Sie lieber nicht mehr kriegen/ Vnd hat auch macht vom Himmel her/ Zu enden diese Kriegsbeschwer. So seyt nuhn danckbar Jhrer Gate/ Die solchen vorsatz hat gefasst/ Vnd ziehet die vergangne Last Nicht mehr so häfftig zu gemiithe/ Sie hat ja macht vom Himmel her Zu enden diese Kriegsbeschwer. Der Zwölffte Aufftritt. Die Gerechtigkeit so mitt Pallas vnd dem Friede dantzet. Pallas heisset stätiglich Mich mit Jhren Waffen ziehen/ Dann sie könten ohne Mich Bösem Namen nicht entfliehen. Aber Sie befihlt darbey/ Wie sich freylich auch gebiihret/ DaB Jch bey dem Frieden sey/ Welchen Sie hat eingefiihret. Bin derhalben dergestalt Jhn gesinnet zu erhalten/ DaB Er wider Mars gewalt Gliick- vnd Ehrlich soll erhalten. Der Dreyzehende Aufftritt. Alle Götter so von dem Frieden rathschlagen. Weil vnser zweck so ohnglich ist/ So können wir nicht Frieden schliessen/ 
 
 
 
 
 325 Was einen vnder vns geliist/ Das wirdt den Andern stracks verdriessen. Wie Mars, zum beyspiel/ ist nichts werth Jm fall Er solle Frieden machen/ So wär die Erd' auch auBzulachen Jm fall Sie Krieg vnd Streit begehrt. Nuhr Pallas, eintzig vnd allein/ Kan beyde Krieg vnd Fried regieren/ Derhalben laBt vns riihig sein/ Sie wirdt die Sach am Besten fiihren. 230 235 Der Vierzehende Aufftritt. Mercurius vnd das Geriicht/ die den Frieden verkiindigen. Mercurius zu dem Geriicht. Geriicht bleib' eine zeit zuriicke/ Man kennet deine Bubenstiicke. Du leugest gar zu grob vnd viel/ Derwegen offt das widerspiel Bey klugen Leuten mehr verfänget/ Als das von dir wirdt auBgesprenget. 240 . Des Geriichts Antwort. Botz tausent! bistu da zerrissen? Geh' in dein eygen Schandgewissen/ Du Gott der Krämer vnd der Dieb/ Du Schutzherr ohngerechter Lieb. 0 wie viel auB dem Jungfraw-orden/ Sein durch dich Schalck verkuppelt worden. Doch wann du Fried verkiinden magst/ So wiinsch' Jch daB du Wahrheit sagst. 245 250 21 Stiernhielnz 
 
 
 
 
 326 Der Fiinffzehende Aufftritt. Apollo so mit der Pallas dantzet. 255 Weil Mars nun abschied hat genommen/ Vnd Fried hingegen auff ist kommen/ So stell' Jch Mich bey Pallas ein: Durch mein gelährt vnd weises Dichten Jn wenig Jahren auffzurichten/ Die Stätte so verderbet sein. Amphion hat durch sein Gesang 260 Vnd seinen siissen Leyerklang/ Die Theber Statt erbawen können: Soll' Jch nicht so viel thun vnd mehr/ Was thut mir dan das Volck die Ehr/ Der Musen Fiirsten Mich zu nennen? Der Sechzehende Aufftritt. Die neun Musen. 265 Adelicher Frawenhauff/ Wir/ die Musen/ tretten auff/ Euch in gutem ernst zu bitten/ DaB Jhr in der WeiBheit kunst/ Vnd in guter Kiinsten gunst Folget Ewrer Pallas Sitten. Pallas, deren hoher Geist 270 Alle WeiBheit lehren weiBt/ Alle Kiinst' vnd alle Tugend: Zeiget/ Euch zu grosser Ehr/ Wie Jhr mit Verstand vnd Lehr Zieren sollet Ewre Jugend. 275 Wollet Jhr dann daB allein Männer sollen kunstreich sein/ Die nur einen Febus können? Da die liebe Frawenleut 
 
 
 
 
 327 280 Vnser Neun auff Jhrer seit Sampt der Pallas mögen nennen? Der Siebenzehende Aufftritt. Die Erde so mit den dreyen Gratien dantzet. Jetzt bin Jch jung vnd schön (verwundert euch nicht meiner) Vor einer kleinen zeit so war Jch hefflich alt: Das ist mein' ewig' Art. im Frieden werd' Jch feiner/ Die giildnegute tag ernewern die Gestalt. 285 290 Da meine Felder wiist vnd ohngebawet lagen/ Die Länder sturben auB/ die Stätte branten ab/ Da kunte man von Mir mit guter wahrheit sagen/ Jch seye kranck vnd alt/ vnd halber in dem grab. Jetzt aber weil der Fried die Felder wider pfliiget/ Die Länder wider fällt/ die Stätte wider bawt: So werd Jch widerumb erquicket vnd Vernfiget/ Vnd komme nuhn herfiir mit einer newen haut. Der Achtzehende Aufftritt. Janus der seinen Tempel beschleuBt. 295 300 Verwundert Euch nicht vber mich/ Mit meinen zweyen Angesichten/ Wer klug ist (wil Jch Euch berichten) Der siehet fiir- vnd hinder sich. Dann mit dem einen sieht Er an Was etwan vor der zeit geschehen: Vnd mit dem andern muB Er sehen/ Was kiinfftig noch geschehen kan. Darumb mein zweyfach Angesicht/ DaB hat nicht wenig zubedeuten: Dan eins bedeut vergangne zeitten/ Das ander was hernach geschicht. 
 
 
 
 
 328 305 310 315 Nuhn hat man zwar biBher geacht/ Sie seyen gantz gleich alle beyde/ Jetzt aber wird der vnterscheyde/ Gantz augenscheinlich klar gemacht. Dann weil gemeinlich das Gesicht Auff das gericht ist daB geschiehet/ Vnd so/ nach dem es sachen siehet/ Sich lustig anläBt oder nicht: So ist auch mein Gesicht zu räck/ Als das nuhr Krieg ersiehet/ leydig/ Das vorder aber das ist frewdig/ Mit dem Jch auff den Frieden blick. Gesang so vor dem Grossen Frawenzimmers Dantz gesangen worden/ da Pallas, der Fried/ vnd die Gerechtigkeit mit den Musen vnd Gratien dantzten. 320 Jetzund kommt/ liebe Leut'/ ein Auffzug angeräcket/ der Euch mit newen wunder drawt/ Zu zweifflen/ ob Jhr nicht in Himmel seyt enziicket/ Dieweil man auf der Erd' dergleichen wenig schawt. Die Musen, Gratien) Gerechtigkeit vnd Frieden Fiihrt Ewer Edle Pallas auff: Wiewohl Jhr solche nuhn auff Erden seht hiernieden/ So ist es doch fiirwar ein Himmelswerther hauff. 325 Die/ welche Krieg vnd Ruh mit weisem Rath regieret/ Wirdt billich Gottes Kind genannt: Da man Gerechtigkeit vnd Fried vnd kiinste spiiret/ Wirdt eine Königin/ vnd ein Gott/ recht erkannt. Der Neunzehende Aufftritt. Der Grosse Dantz fiir die Herren. 330 0 Pallas, deren Macht/ vnd Wei8heiti vnd Beliebung/ Es seye Kriegeszeit/ es seye Fried vnd Rue/ 
 
 
 
 
 329 Sich gleicherweiB erstreckt auff alle Tugent vbung. Kan jemand vmb Euch seyn/ der sein gebiihr nicht thue? 335 340 Wir Ewer Adel zwar/ die wir die Ehre haben/ Allzeit för Euch zu stehn/ wir folgen willig nach So wohl ins rauhe Feld/ da Mavors pflegt zu traben Als auff den Hel con, vnd vnder Febus dach. Wiewohl wir nicht so hoch getrawen auff zu kommen/ Als Ewre Schnelligkeit sich schwinget Himmel an: Jhr habt för Euch Allein das höchst' Ort eingenommen/ Wir andre steigen nach so gut ein jeder kan. Vnd Recht/ in Solchem Leib/ als wir in einem leben/ Sein wir an statt der Arm. Jhr aber/ Jhr allein Die Seele/ welche mull den Gliedern Ordnung geben/ Den armen ist genug/ gelenck vnd starck zu sein. Den tyska texten ansluter sig mycket väl till den franska. Den är lika lång och har i stort sett samma versmått. Troheten är mycket större än den mellan de olika texterna till den förra baletten, vilket kan ses som ett indicium på att den tyske författaren nu är en annan och att han haft bättre kontakt med sin franske kollega. En del av den skillnad som trots detta finnes bör nog tillskrivas olikhet mellan tyskt och franskt sätt att skriva poesi. Den franska texten har gärna omskrivningar, t.ex. v. 28: »Non pas mesme celuy qui lance le tonerre», där den tyska är direkt och sätter ut namnet, här »Jupiter». Medan den franska bara anspelar på sagan om Amfions uppbyggande av Thebe, talar den tyska konkret och nämner namnet Thebe (v. 257 ff.). Som ofta är fallet med tyska översättningar från franskan verkar den tyska texten grövre och mindre polerad i sina uttryck. I vers 243 säger la RenommU: »Es tu donc plus que moy croyable? Es tu moins que moy reprochable?» Des Geriichts Antwort lyder i den tyska texten: »Botz tausent! bistu da zerrissen? Geh' in dein eygen Schandgewissen». En skillnad av annat slag föreligger i slutet, där den tyska texten kastar om ordningen mellan kavaljerernas dans och den sång som föregår damernas slutdans. Det kan bero på att en omkastning i ordningen skedde vid själva framförandet. Som vi skall se följer den svenska texten här den tyska. Redan det större omfånget, 415 verser mot 344, ger vid handen, att Stiernhielms text står friare till sina förebilder än den tyska gör till den franska. Stiernhielm har gjort flera betydande utvidgningar. I inlednings- sången har skjutits in en extra strof, som tydligare än förebilderna framhåller 
 
 
 
 
 330 drottningens seger och hyllningen av henne. En annan kraftig utvidgning finner man i tolfte inträdet, det som handlar om Rättens förbund med Freden och med Pallas. Där låter Stiernhielm utan stöd hos förebilderna Justitia tala om att hon nu, efter mer än tusen års landsflykt, har funnit en fristad i Sverige. I långt högre grad än de franska och tyska texterna utgör den svenska en hyllning till drottningen och Sverige. Utvidgningen i första inträdet har en annan betingelse. Där talar Mars i stolta ord om sin makt. Det finns en stor kraft redan i Descartes' alexand- riner, men Stiernhielms utvidgade hexameterversion har en frenesi, en konkretion och versbehandling som lämnar den franska långt efter sig. Genomgående drag i Stiernhielms text är den starka viljan till — och för- mågan av — konkretion, även om man knappast vill kalla Descartes' text blek, jämfört med så mycken annan fransk poesi. Stiernhielm har emellertid inte alltid utvidgat texten. Tvärtom är flera av inträdena betydligt kortare. Det femte har bara 14 verser mot 24, det åttonde 14 mot 22, det nionde 10 mot 18. Det rör sig således inte om den tendens som man allmänt finner i översättningar från franska till germanska språk, att de blir så mycket ordrikare än originalen. Stiernhielm har haft konstnärliga motiv för ögonen. Den franska texten har — liksom fallet var beträffande Then fångne Cupido — varit den väsentliga förebilden. Några exempel må illustrera. Descartes låter i första inträdet Mars själv föra ordet: IE veux faire trembler tons les coins de la Terre Et monstrer aux mortels qu'aucun des autres Dieux N'eut jamais tant que moy de pouvoir en ces lieux. Stiernhielm har sett det effektfulla i greppet: Jag skal Dundra så Himmel och Jord skole skälfwa som Asp-lööf. {— — —j Hwad är emoot mijn macht hin' andres fattige Gudars Magre bestånd? inbildade Wald, och Rijken i Werlden? Freinsheimius för däremot inte in Mars omedelbart: Der strenge Mars tritt auff/ die Erde zu erschfittern. Der Meister hier bin Jch. Wer ist von Göttern/ wer/ Der so erschröcklich sey? [— — —j I andra inträdet kallar Descartes Pallas »Fine de Jupiter» och Stiernhielrn »Jovis alster», medan Freinsheimius säger namnet, Pallas. Endast Descartes och Stiernhielm talar om att Mars vänder allt upp och ned och endast de framhåller föreningen hos Pallas av vishet och kraft: »de qui la Prudence/ Est si bien jointe a la valeur», »thef3 Manhaftigheet/ Med Wijsdom är för- 
 
 
 
 
 331 bunden». Ibland föreligger också rent verbala överensstämmelser där den tyska texten klart avviker: Mais moy qui fais bien moins de bruit Moy qui suis fille de la nuit, V. 73 f. Men iag; iag gör ther minder roop vtaf, Mig blifwer ingen warse. Mijn Moder är then hijsklig mörcka Natt. V. 100 ff. Den tyska texten har här: Jch aber schleich als wie die Nacht/ Die auch mich an die Welt gebracht/. Freds-Afl kan sägas utgöra ett fint prov på hur väl Stiernhielm förstod det franska språket. Å andra sidan uppvisar Stiernhielms text vissa överensstämmelser med den tyska, som tyder på att även denna använts som förebild. En rent mekanisk är den som redan nämnt, den att ordningen mellan slutsångerna är en annan än i originalet. Ibland finner man verbala överensstämmelser med den tyska texten, som knappast kan förklaras enbart med språkfrändskapen. Descartes' »Nous avons perdu la bataille» i v. 92 återges av Freinsheimius med »So haben wir das Feld verlohren», vilket återklingar i »Wij ha' förlorat Fältet» (v. 133). Verserna 176-177 tycks blanda lån från båda förlagorna: En dag wij lef' i suus, men ther-emot, Wij göre penitentz och faste Estant un jour en l'abondance, Et l'autre faisant penitence. V. 153 f. Wir leben eine weil im Saull/ Vnd dann ist alles wider auf3/ V. 151 f. I konstnärligt avseende är Freds-Afl överlägsen inte bara den tyska över- sättningen utan även det franska originalet. Här är inte platsen att utföra detta närmare men ett par ställen kan framhållas. Det fjortonde inträdet handlar om hur Mercurius förkunnar freden. Descartes låter Mercurius då först tillvita Fama beskyllningen att hon ofta ljuger. Fama kvitterar så med att Mercurius, köpmännens gud, inte heller alltid är att lita på. Det hela slutar med att Mercurius och Fama den här gången inte ljuger, då de för- kunnar freden. Detta divertimento är förödande för den konstnärliga helheten. Stiernhielm har helt gått ifrån förebilderna. Han låter Mercurius uppmana 
 
 
 
 
 332 Farna att gripa till trumpeten och förkunna det ljuva budskapet om fred över hela världen. Famas replik består av själva fredsförkunnelsen, där det tre gånger upprepade »Fred, Fred, Fred» ger en rent sakral ton åt budskapet. Ett märkligt avsnitt i Freds-Afl är det nionde inträdet, där bönder dansar och säger att deras dans kan missförstås, eftersom de, i sin situation, inte har skäl att dansa. Själva tanken finns redan hos Descartes, men som Agne Beijer och Börje Räftegård framhållit, framförs den kyligt, rationellt. Stiernhielm har koncentrerat inträdet. Han använder expressiva ord, ibland talesätt, med klang av allmogespråk. Och dansen i baletten blir de ut- plundrades och utsvultnas galendans: »Måst han på sidston böria galnas». Här finns en ovanlig inlevelse i de utsattas villkor och tankar, en inlevelse som kan ha fått näring av det missnöje som hungersnöden efter regnsommaren 1649 förde med sig och som kom till starkt uttryck året därpå. Litt. Freds-Afl och dess förhållande till förebilderna har aldrig blivit under- sökt. Se dock A. Beijer: La naissance de la paix i Le lieu tHatral et la Renais- sance Paris 1964 s. 409-422 och för en detalj B. Räftegård: »Renk Descartes & Georg Stiernhielm. Vthplundrade Bönder» i Tjugotvå diktanalyser samlade uv Gunnar Hansson. Stockholm 1968 s. 49 ff. IDÉER Trots den konstnärliga friheten gentemot förebilderna innehåller Stiern- hielms text inte mycket av självständiga ideer. Sambandet vishet, dygd och konst betonas dock starkare än hos Descartes (v. 342 ff. jämfört med v. 266 ff.), vilket ligger i linje med idéförkunnelsen i Hercules. Det väsentligen nya finns i det utvidgade tolfte inträdet. Descartes talar om hur nära Pallas ( =visheten), Justitia och Pax hör samman. Stiernhielm fort- sätter med att lägga fram sin syn på hur en stat skall rätt styras. Fred är, säger han (v. 240 ff.), värre än öppet krig, om inte rätten finns med. Flera gånger betonar han treenigheten mellan de tre (v. 253, 254). Ingenstans har på mer än tusen år en sådan treenighet fått råda. Mot den har i stället rest sig en annan treenighet, bildad av Orätt, Wåld, och Galenskap såsom motsatser till de förra. Nu har däremot den rätta treenigheten fått en fristad i Sverige, under en drottning som »Älskar Wifidom, Fred och Rätt» och kör ut »Dårskap, Krijg och Wåld» ur sitt land (v. 281 ff.) Som helhet betraktad har Freds-Afl en komposition som liknar den i Then fångne Cupido. Där härskar först Cupido och Venus, hänsynslöst, men sedan Cupido tuktats, blir Diana den som råder. Som vi vet dansade Kristina själv Dianas roll. Här härskar först Mars oinskränkt — Stiernhielm har betonat parallellen genom att låta Mars' stolta tal hållas på hexameter liksom Venus' i den förra baletten — men sedan måste Mars vika för Pallas. Det är troligt att Kristina själv dansade Pallas' roll. Genom de stora tilläggen i tolfte inträdet 
 
 
 
 
 333 ger Stiernhielm en starkare betoning av tanken att Sverige under Kristina- Pallas är det enda land där Visheten styr och treenighet råder mellan Pallas, Pax och Justitia. I de senare skrivna texterna till baletter och upptåg - liksom i Discursus astropoeticus - utvecklar Stiernhielm sina tankar om den med visdom styrda staten vidare. Litt. L. Gustafsson 1956 s. 156 ff., 1966 s. 93 ff. STIL OCH VERSKONST Med Freds Afl har Stiernhielm velat visa att svenska språket var mäktigt skilda versmått, liksom han gjorde i Then fångne Cupido. Han har mestadels avvikit från förebilderna ifråga om val av versmått, han har växlat mellan olika versmått och han har markerat vilka slags vers han har valt för de olika sångerna. Men verstekniskt bjuder Freds All inte på så mycket nytt som den förra baletten, och variationen är inte så stor. Flera inträden efter varandra har samma versmått. Det förefaller som om intresset har mattats. Stilen uppvisar däremot större variation än i Then fångne Cupido. Vid sidan av den pompösa stilen i hexameterpartiet, med talrika hopningar, sammansatta ord, ljudhärmande ord och allitterationer, har vi en enkel, nästan prosaisk stil i fjärde inträdet, där några soldater talar om sitt öde som övergivna av befälet, eller i det sjunde, där av kriget förlamade soldater talar. Bönderna i nionde inträdet talar ett effektivt folkligt språk, rikt på ordspråksliknande uttryck: »huus och heem», »koo och soo, med hytt och mytt», »I Byn gaal hwarken Hund äll' Hana», »Til plöya, såå, och måå». De partier, som hyllar freden eller Pallas, har bibliska klanger, så de »Tröst-ord» som »Siunges i en Himmel» i elfte inträdet. Justitias tal i tolfte inträdet antar ställvis karaktären av officiöst språk: »Hafwom altså funnit gott och gilt/ At wij Hennes Mayestät/ Til gott bijstånd, slå wår Boning ned/ Här wid rijke Mälars Strand». Mer än i Then fångne Cupido sätter de ålderdomliga eller eljest ovanliga orden sin prägel på stilen. Som exempel kan nämnas: »wedersträf» (v. 27), »dumn' vthi dwala» (v. 35), »Skrymsl» (v. 109), »then ode Mars» (v. 258), »weder-reda» (v. 214), »wijdigt» (v. 353). Ordförrådet är rikt: Freds Afl har 1586 lexikaliska ord per 2727 löpord. Det kan jämföras med de 2055 lexikaliska ord den betydligt längre Then fångne Cupido (3520 ord) har. 35,12 Vo av orden förekommer bara en gång, mot 34,03 °/o i Then fångne Cupido. Vad angår ordens fördelning på ordklasser skiljer sig Freds All inte mycket från Then fångne Cupido. Anmärkningsvärd är dock mängden adverb: 180 på 2727 ord mot 172 på 3520. Litt. Ståhle 1975 s. 239 ff., 265. - - - - 
 
 
 
 
 334 TRYCK Originaltrycket 1649 har följande varianter, Titelbladet: Drottning Wår Allernådigste Drottningz. den som är den. åhr Anno. 17. wid begreepne widebegreepne. 29. betyger at betygandes. 45. W ichtig' Wichtige långe. Canon' wijdgapande Canon wijd-gapande. gruflige Möser Mortrar. 48. göra göre. 51. starckeste starckaste. Någre Soldater, som betekna en K rijgz Häär som blifwer förd af Pallas - Fyra Rotar/ twå af Rytteri j/ och twå af Foot-folck Beteendes en Häär vnder Palladis Regiment. 61. ingaledes ingaleds. 112. är' äre'. 118. int' intet bod. och ther. 122. och sätter an tillsättiandes. 130. som oss hafw' anfört och anförare 131. hafwa hafwe. 144. oförsagd' och frijmodige Efter v. 153 följer två rader: Thet tyckes smaka af lättfärdigheet: Hwad mon wår' käärster tänckia? 158. sköne skönste. Markering vid 170: Iambic. 259. Orätt, W åld och Galenskap INJURIA och STULTITIA. 260. sig sijn. 350. eenkom dem Männerne. 362. saak saak hoos mig. 393. then frösamme Pax Pax then frösamme. 400. af full. KOMMENTAR Freds Afl. Fredens födelse, översätter La Naissance de la Paix. Anmaning uppmaning (till publiken). Den franska texten har här Recit, den tyska Eingangs Gesang. Trochaic. Trokaisk vers av växlande längd. 1. bärer rewerentz frambären (visen) vördnad. S:s motvilja mot det välska - - hindrar inte att han tar upp i tiden vanliga låneord. 
 
 
 
 
 335 2. then höge Guddoms kraft är en omskrivning betingad av det profana sammanhanget. En religiös dikt skulle haft: Gud. Men S. uppnår därmed också en svävning om det gäller Gud eller drottningen; jfr fortsättningen! Den franska texten har »la divinitb, den tyska däremot entydigt »Herscherin». 3. vist vistelse närvaro (jfr Herc. 342) ; jfr Jes. 6: 1 om hur Gud uppfyllde hela templet. 4. beter visar. 5. Then som. örlogs krigets. 7. W yrdom låt oss vörda; imperativ 1. pers. plur. i överensstämmelse med gudstjänstens »tackom», »lofwom». slaget. Fördelningen -it i supinum, -et i perf. part. neutrum genomfördes först i senare tid. 8. Aflat fött. hin den. Ordet kan vara högtidligt (jfr t.ex. Her. Fägne Sång 117), men S. tycks använda det gärna och utan speciellt stilvärde. 9. thens Högstes Hand, och väldig Arm. Jfr Psaltarens språk, t.ex. Ps. 77: 11: »then Högstas högra hand», 89: 14: »Tu hafuer en weldig Arm». 11. list klokhet; här ej pejorativt; jfr Olsson 1974 s. 165. mogne Råd efter grundlig eftertanke fattade beslut. arg villig' illasinnad, ty. argwillig; känt endast från detta ställe. 12. grep påfund, knep; SAOB G 898. 13. störd', och störte märk allitterationen. fägd fejd, krig. 14. Hon syftar bakåt på Hand, som är fem. 17. Fäste fasta; ty. vest; jfr komm. t. Then fångne Cupido 378. wid begreepne vidsträckta; av begripa i betyd. 'innefatta'; SAOB B 756. 19. styr hårda, ihärdiga, dugande. Örlogs män krigare. 21. trygg edz plicht plikt att hålla sin trohet; jfr ty. Treueidspflicht och landslagens tryggia Eedha sina swäria och ganga (Konungabalken 4 pr) ; vilket uttryck är avskrivet i S:s samlingar; Ståhle 1951 s. 83, Wieselgren 1962 s. 210. 25. The /3 därför. begå firar. 26. tee fram visar. 27 ff. Meningen är att de dansande skall visa fredens och krigets olika vapen, och deras strid mot varandra om vilken som har störst nytta och ära. 27. weder sträf motsträvighet, tvist; ty. wiederstreben. 29. PALLAS (Athene) el. Minerva, vishetens gudinna. - - - - - - - - 
 
 
 
 
 336 31. bör tillkommer. Heroic. Heroisk vers, d.v.s. hexameter; jfr komm. t. Then fångne Cupido 80. 33. Dundra leder associationen till Gamla Testamentets ord om att Gud »dundrar». 35. hi :Ona rysa. dumn' domna. 36. bespottar gör narr av. Tanken är att Mars, kriget, kan störta även de mest berömda och prunkande herrar i fördärvet. 7. hin' andres de andras. 38. Magre bestånd torftiga (ringa) ställning; för liknande användning av mager se SAOB M 37 f. inbildade W ald inbillade makt; för W ald se komm. t. Her. Fägne- Sång 76. 39. hög af mod högmodig, stolt; jfr Herc. 52. hin yppersta den förnämste; Jupiter betraktades som den främste av gudarna. 40. skimrande Liung eld glimmande blixt. Jupiter var åskans gud, Jupiter ^ - tonans. 41. hum kraft vilken kraft. Den d-lösa talspråksformen vald för att undvika positionslängd. tvärckande verkan. 42. Trollen i Bergen. I folklig föreställning menade man att trollen var rädda för åskan och gömde sig i bergen. 43. Martis gen. av Mars. glödige glödande; fsv. glödhogher; ordet inte helt ovanligt på 1600-talet. Sliungor slungor, kastslungor, som användes vid belägring. 44. Drakar ett slags granatkastare. Slanger ett slags kanoner, med åttapundig järnkula. Ordet detsamma som orm; mit. slange; jfr komm. t. Herc. 204. Ormar ett slags kanoner. 45. W ichtig' tunga. Canon' kanoner. Man bör tänka sig ett komma efter. gruflige skräckinjagande. Ordet hade ännu inte blivit ett bleknat för- stärkningsord. Möser mörsare; jfr komm. t. Herc. 204. Formen möser har även Herc. 1658. Trycket 1649 har här Mortrar som avser samma ord i annan form (Mortsare); jfr fht. morsäri. och andre! Sådane meer fras vid uppräkning; jfr Olsson 1970 b s. 91 f. Frasen hör enbart samman med det föregående; i fortsättningen upp- räknas en ny kategori, nämligen projektiler. Semikolonet borde rätteligen ha stått efter meer. 
 
 
 
 
 337 46. gift och skroot. Granaterna var fyllda av skrot, som spreds vid explo- sionen, kanske även av giftiga gaser. vpfylte fyllda; jfr Olsson 1970 a s. 48 (komm. t. v. 41) . 47. Dolske Petard lömska sprängminor; Petard av fr. paer 'springa sönder med smäll'. jord grund skytlande som skakar jordens grundvalar; skytlande av ty. schätteln 'skaka'. Miner minor. 48. Hwad göra the. Upprepningen från v. 44 markerar parallellen mellan - - de båda delarna, den som handlar om vapen och den som handlar om projektiler; båda har förödande verkan. thesse syftar på de uppräknade slagen av projektiler. begynna på börjar (att) ; uttrycket sannolikt talspråkligt; på å; jfr komm. t. Then fångne Cupido 109. 48 f. fräsa/ Hwisl' och hwäsa. Märk ljudhärmningen! 50. Springa hoppa, flyga; ty. springen 'hoppa'. i hoop wijs. Här en tydlig likhet med Here. 239, som också handlar om hur män faller för artilleri - Ruus' artilleri! Raderna i Hercules är sannolikt skrivna senare än de i Freds Afl. 51. hwar en öfwer ann' den ene över den andre. 52. egen graf vallgraven utanför murarna. blottas kommer till synes, sedan skyddande murar och bålverk skjutits bort. 53. op ned upp och ned. järnade järnbeslagna; verbet järna var ej ovanligt. 54. Smättras splittras, krossas; ty. schmettern. Ordet togs sedan upp av senare poeter; Wieselgren 1962 s. 209. i grund helt och hållet. W ädret luften. 55. Än hur är det? yppa visar. 56. Skip. Stavningen - ej ovanlig - ansluter sig till fsv. strip. 57. Måst måste (presens). göra luft språng. Bilden hämtad från gycklarnas område, vilket ger en skärande effekt. deels anvisar en ny möjlighet ställd mot den nyss nämnda. betekna föreställer. lambic. Jambisk vers, alternerande femtaktig och tretaktig. 61. bör dig ingaledes tillkommer inte alls dig. Ingaledes var en starkare negation som inte var ovanlig på 1600-talet. 62. Ändoch fastän; ordet ganska vanligt. 63. Vp ned upp och ned; jfr v. 53. - - 
 
 
 
 
 338 66. Jovis Jupiters. alster avkomma; se komm. t. Herc. 289. Ordet syftar på Pallas, som var dotter till Zeus (Jupiter). alleen den enda. 67. Then som; syftar på alster, som S. betraktat som fem. här. wärdig värd; jfr gudstjänstspråkets »Du allena är värdig tack och lov». 68. the f3 vars. Manhaftigheet manlighet; se komm. t. Her. Jubel-Sång 143. 70. Then som. trygger styrker, stärker. Pallas är oberörd såväl av lyckan som mot- gången. 72. Behiertat modig. 74. Hufwud ledare; den franska texten har chef (v. 50), av lat. caput 'huvud'; den tyska Haupt. 74. Hertogin hertiginna; den tyskt påverkade formen (jfr Herzogin) var vanlig. 78. sam band sammanhållande kraft. 80. Hwar Henne täckes hälst varhelst hon behagar. 86. Macht utan W ijsheet. Jfr v. 68 ff. Fält Skräck. Personifikation av den paniska skräck som kan drabba en här då den ställs inför fienden. Descartes har »la Terreur Panique», Freinshei- mius »Die Forcht». lambic. Versmåttet är detsamma som föregående - och efterföljande. 88. hwar var för sig. til ägnar sig etc. tillskriver sig själva och sin makt segerlyckan. 91. Ther bör ses som del av ett thertil, trots att til står på långt håll. 92. of örlijklig oförlikneligt, ojämförligt. Denna form var fortfarande den vanliga. 93. skyna skönja, se; jfr komm. t. Herc. 187. 94. försorg omsorg; kanske närmast 'planering'. Ordet har betoningen på första stavelsen. vakan vakande. 95. Stycken kanoner. 97. Fäld slacht fältslag; jfr ty. Feldschlacht; ordet ej nytt i sv. 99. Och gäller ingen wijfiheet kan vara omvänd ordföljd efter och: och ingen vishet gäller. Jfr bruket i officiellt språk långt fram i tiden. Tänkbart är ett underförstått då: och då .. . 100. iag; iag. Genom upprepningen (geminatio) betonas ordet starkt. gör ther minder roop vtaf gör mindre väsen av det (än Mars och Pallas). 1 vtaf jfr komm. t. v. 91. För ther [ 102. hijsklig skrämmande (adverb). 103. häslig ful; ty. hässlich; ordet sedan länge i sv. - - - - - - - 
 
 
 
 
 339 104. ängstig ångestinjagande; ty. ängstig. Hierte bångigheet hjärtängslan; av bång 'rädd', fsv. bang av mlt. bang(e). Belägg på ordet Herzensbangigkeit finns i ty. lin.; se Grimm IV sp. 1232. 105. rädd hogs frost skrämselfrossa. 106. margfall mångfaldiga; jfr komm. t. Harm Skrift 18. 108. turf tarvar, behöver. ther [ til därtill; jfr komm. t. v. 91. 109. Skryms' spöke, något oförklarligt; isl. skrimsl. Se Ståhle 1975 s. 240. Märk allitterationen med Skugga och Skri j. 110. oförmodligt oförmodat. 111. owänt oväntad. 114. faller an anfaller. - - - - - - 115. Märk allitterationen. 117. achtas tas hänsyn till. 118. Stå är kommandoordet Stå. 119. wårdar ingen annan bryr sig ingen om den andre. 120. all allesamman el. (som adverb) 'helt'. 122. sätter an anfaller; jfr Herc. 196. 123. Then syftar på Fienden. 126. öfwer blifr blir kvar. 127. bör tillkommer. Fäld flychtige som har flytt undan striden; ty. feldflächtig. Fruen timret damerna; ordet hade ej låg klang och kunde användas om damer av högsta stånd. 130. Höfdz män hövitsmän, befäl. 134. medan emedan, eftersom. 135. här fierran långt härifrån. 136. Ty därför. 137. förraska överraska; jfr komm. t. Then fångne Cupido 285. 138. köne djärva; se komm. t. Herc. 21. 139. twijka tveka; se komm. t. Herc. 2. 140. Fast om fastän, även om; i 1600-talet vanlig koncessiv konjunktion. wår Hiertan etc. Uttrycket är hämtat från den höviska kärleksdiktens schabloner. 142. eder edra. Slachtning (fält-) slag. lambic. Detta inträde har liksom VI, VIII, IX och X jambisk vers med alternerande fem och fyra takter. 144. Slags slag, strid (med gen. s efter ti/). allustig' helt muntra. 145. wånde ängslas för; jfr komm. t. Harm Skrift 86. - - - - - - 
 
 
 
 
 340 146. een Möö syftar på Gloria (v. 156). De frivilliga talar i gåtor. Jungfrun i v. 148 är Victoria (segern) och Gloria framställs som hennes uppvaktande tärna, tjänsteflicka. 151. twiflas tvivlas det. 152. för een Tärna skul för en tjänsteflickas skull. Vid för . . . skull stod huvudordet ännu utan s. 153. 1 wad, och wåda skole sättia sätta på spel (och i fara). Uttrycket sättia i wad (eg. handlingen att vädja till högre rätt genom att sätta pant, vadh) var vanligt; S. lägger till det allittererande wåda. 155. vänd en I igen upphör ni med. 157. kön djärva; det oböjda attributet har karaktär av stående epitet; jfr det vanliga »skön jungfru». Victoria (lat.) seger. 160. fast nästan. 164. Tanken är att medan männen bara gjuter tårar för andra jungfrur (kvinnor) gjuter de sitt hjärteblod för henne, segern. theres deras; syftar på Jungfrur. Trochaic. Fyrfotade troker. 169. lämd förlamad, av läm(m)a; se vidare komm. t. Herc. 335. Tro/3 gesind trossmanskap; jfr ty. Gesind(e). 171. aldr' aldrig. Formen bör betraktas som ett eliderat aldri, vilket trol. var vanligt uttal. 172. kläde utsätter sig för. För kläda i denna användning se SAOB K 1449. 173. på till. 175. Medn emedan, eftersom. Meningen är att allting försvinner lika snabbt som det kommer. 177. penitentz bot; ordet ännu vanligt på 1600-talet. 178. fast mycket. thet bärs til det råkar bli. 179. för på grund av; jfr vor i ä. ty. 180. Nu nå. 181. The andre syftar på dem som är i stridslinjen. täncke man må tänka. 182. bittert krut bittra örter; jfr det tyska uttrycket Muss ist ein bitter kraut. S. kan givetvis även ha anspelat på krut i betydelsen 'knallpulver'. bijts uppå tränger in; SAOB B 2826. 183. ful väl, nog. 187. Vpflogen uppflugen. Här kan finnas en allusion på benämningen »den röde hanen» om elden. all wår armod. Armod var i ä. sv. även fem. el. mask. 188. hytt och mytt rubb och stubb. S. noterar uttrycket i en ordlista i Fd 2 Fragm. varia, utan att ge förklaring. - - 
 
 
 
 
 341 189. gaal hwarken Hund äll' Hana återger ett folkligt uttryck som i Grubbs Penu proverbiale lyder: »Dher hördes hwarken hund eller hane». Se Räftegård i Tjugotvå diktanalyser s. 53. 191. måå meja, skörda; ordet hörde sannolikt till allmogespråk. 193. galnas bli galen. the andre tree Elementen. S. följer här inte - lika litet som Descartes! - den nya uppfattningen om elementen och deras antal. 194. simple enkla, grund- 195. thet Stoore Runde avser hela världen; jfr orbis mundi. Runde bör - liksom i Then fångne Cupido 3 - fattas som substantiverat adjektiv; jfr även det nybildade subst. rund (-en) i Herc. 228; se Nilsson 1974 s. 216 ff. 196. yr galne yra och galna. 197. bryts och blandas avser de skilda elementen. Exempel ges i det följande: vatten - eld v. 198-99, luft - eld 200-201, jord - eld 202-203. 198. måst en måste man; S. har ofta en som indef. pron. 200. Pulverrök krutrök; jfr ty. Pulver 'krut'. 202. Än iag vad mig angår. lag syftar på jorden, som ju talar. 203. styck wiis springa springer i stycken. 204. In summa sammantaget. Det latinska uttrycket användes ofta oöver- satt i sv. I Herc. 244 har S. emellertid Summan är det, vilket också Bröllops beswär har. 205. begriipes innehålles. Tröst ord. Descartes har här end. Recit, Freinsheimius Gesang. Med sin titel markerar S. starkare att här inträder vändningen i dramat. - Märk hur sången med sina refränger och talrika parallellismer ansluter sig till Psaltarens hymnspråk. Trochaic. Växlande fem- och fyrfotad trokaisk vers, liksom i XII, XIII, XIV. 208. örlig skämtar inte förefaller som ett fast talesätt. 210. stå stå till, vara. 211. warer varen; imperativ 2. pers. plur. 213. afgiorda spänna av; motsats till omgjorda. wrede vreda. 214. står'na står (för) henne. all wäg alltjämt el. överallt; ä. ty. allweg; jfr även eng. always. weder reda beredd, tillreds; fsv. vidherredha; ordet arkaiserande på S:s tid. 215. fult Victorier fullt av segrar; jfr Then fångne Cupido 206. 217. Roligheet ro, lugn. fast mycket. 220. Märk klangen av Psaltarpsalm. 221 wari vare; för S:s konjunktiv på -i se komm. t. Herc. 208. Justitia (lat.) Rättvisan. - - - - - 22 Stiernhielm 
 
 
 
 
 342 Pax (lat.) Freden. 229. Intet inte. 232 ff. Meningskonstruktionen är ovanlig: på bisatsen som börjar Men at, vilket snarast bör uppfattas som 'därigenom att' (SAOB A 2628), följer inte den väntade huvudsatsen utan en huvudsats inledd med Ty 'därför'. 236. Pacis gen. av Pax. af ett Lijf av samma kropp (som hon). 240. oppenbara Fegd uppenbar (öppen) strid. 241. Snart så snart; inleder temporal bisats. Tanken är att om rätten inte finns där, så är fred värre än öppen strid. 248. fast väl, helt. 249. benämnde nämnda, omtalade. 254. eenig enad. 256. mon mån, nytta. 258. ode rasande, galne; isl. o5r; se Ståhle 1975' s. 268. 260. fast kan här vara adj. och betyda 'säkert' men är troligare adverb med betydelsen 'nästan'. 262. waant, och seder är det brukar gå till; den gamla nominativen seder levde länge kvar i det stående uttrycket som seder är. 265. fast nästan. 267. samtyckt samtyckte; kortformen arkaiserande; se Ståhle 1975 s. 269. 268. hafr har. mälte omtalade. Detta ord ger liksom andra stilen en färg av officiellt språk, kanslispråk. Märk även negationen icke, då S. annars helst har inte (t) . Bundeskraft den kraft ett förbund åstadkommer; ty. Bundeskraft; ordet annars ej belagt i sv.; se Wieselgren 1962 s. 203. 269. Pergament användes på 1600-talet för viktiga el. officiella skrivelser. 270. otwiklig odiskutabel. 274 f. Märk reminiscenserna från hyllningsdikterna till Kristina, närmast. Her. Fägne Sång 115 och Her. Jubel Sång 87. 274. Hielte Blod betyder här 'avkomma av en hjälte' och syftar på Kristina. 275. Säd betyder i bibliskt språk 'ättling'. Afl avkomma. 277. Biörninnan stjärnbild vid nordpolen, även kallad »Lilla björnen», ursa minor. 277. fräser frost fräser ut frost; märk ljudlikheten. wist viste, bo S. behandlar här wist som neutrum, annars som fem. liksom i isl. (Herc. 342, Freds Afl 3). 280. Hennes syftar på Gustafs Säd, och Afl, alltså Kristina. 282. oförfalskat hug från all falskhet fritt sinne. 283. W ijklom, Fred och Rätt svarar mot Pallas, Pax och Justitia. Mot dessa står i följande rad Dårskap, K rijg och W åld. - - - 
 
 
 
 
 343 284. som är subjekt i satsen. 285. all sin Land alla sina länder. 286. Åter en fras från kanslispråket. 291. tvele vill (1. pers. plur.) 292. all Folcks benägenheet alla människors välvilja. W yrdning vördnad; se komm. t. Her. Fägne Sång 118. 294. fäst fast, ty. fest; se komm. t. Then fångne Cupido 378. 296. wäl then är det är väl (gott) för den; jfr Ps. 128: 2 säll ästu och wäl är tigh. 297. Säl säll, lycklig. 300. wyrdar vördar, aktar. sötar lyder, bryr sig om; ordet ovanligt i litteraturen på S:s tid, men - ännu välkänt från dialekter, bl.a. dalmålet. 301. Annan den andre. 304 f. sijn nytta etc. ser tillfälle till (att skapa) sin egen nytta och egen fördel. 305. ram tillfälle; se komm. t. Then fångne Cupido 122. 306. Ty därför. wil vill det, kommer det att. wdndsamt svårt; fsv. vandsamber; ordet ej ovanligt. 307. Sämia göra eniga. 309. Samman liud harmoni. Märk att S. använder en bild från musiken för att - åskådliggöra samdräkten. 310. är befunnen har visat sig vara. 311. anseend anseende till personen. Märk att ordet här har annan betydelse än i Hercules och öfwerskrifterna. Om hur Pallas stod över sådant har det talats i Freds Afl v. 68 ff. 312. snällheet skicklighet. sig lämp' anpassa sig. 314. Ty därför. 315. Ordels man 'opartisk skiljodomare'; mlt. ordels man; ordet nytt i sv.; Wieselgren 1962 s. 208. 316. sluter beslutar. 317. gott och pilt. Samma ordpar som i v. 286. afkunna förkunna. Mercurius betraktades som gudarnas budbärare. På 1600- talet fick han låna sitt namn till de första tidningarna. 318. nappa til tag fram. 319. Spänn dijn snälle W ingar an spänn på dig dina snabba vingar. 324. Then som (freden). 325. krönt förklarat som den främsta. 326. Fred, Fred, Fred. Den trefaldiga upprepningen erinrar om mässans Sanctus. Parodiskt imiterar S. Sanctus i Disc. astrop. 720. 328. beteer Eer lustig visa er glada. Apollo solens, skaldekonstens och musikens gud. - - - 
 
 
 
 
 344 330. mädan emedan. 331. gee-swijga ge efter; vanligt. i tidens litteratur och ännu i dial. 334. Thet snaresta som thet må skee så snart som ske kan. 336. Cithara. Apollo framställdes med kitara (lyra) i handen, citharoedus. 337. Och hug-beweekand' wijser och visar därtill, genom att beveka männi- skornas sinnen. Satsen är samordnad med föregående och har Cithara som subjekt. 338. Amphion (son till Zeus och Antiope) ansågs ha byggt Thebe utan ansträngning, bara genom ljudet av sitt spel. Novem musae de nio muserna. 341. drage hyser; ordet draga hade vidare betydelsefält än nu; SAOB D 2038. wij/Jdom, dygd och konst. Om dessa begrepp hos S. se Olsson 1974 s. 161 f. 345. modet sinnet, själen. 347. föllien må följa. wdr Exempel neutr. plur. 348. Annammer tag emot; imperativ 2. pers. plur. 349. Männern' är best. form av plur. männer. 350. eenkom enbart. 351. framträd företräde 352. beqwäme skickliga. 353. wijdigt skickligt. Ordet finns end. hos S. och lärjungar till honom men är känt från dial. S. kan möjl. ha påverkats av ty. weidlich 'duktig'. 354-359. Syntaxen är något invecklad, men tanken är: ni (kvinnor) har av ert kön nio systrar (=muserna) och dessutom Pallas som går före (leder) er i alla slags konst och lärdom medan de (männen) på sin sida inte har någon annan än Phoebus (Apollo). 5. följer här Freinsheimius, som även nämner Pallas vid sidan av muserna, vilket Descartes inte gör. 358. d theras Hand på deras sida. 359. eene ende. Täckheetz Gudinnor. Jfr här Täcklighetz gifwande Gudinnor i Vttydning till Hercules; se även komm. t. Herc. 97. 360. för litzle stund för en liten stund sedan. Beträffande konstruktion utan sedan jfr tyskan. Av liten har S. vanligen ej denna ålderdomliga form trots att tissla var det naturliga i hans hembygds dial.; jfr dock i lisla stund Herc. 197. 361. frisk och fager ställer S. även samman i Herc. 65. Lift kropp. 362. saak hade inte lågt stilvärde utan kunde jämställas med ting. ofrede tijder ofredstider. ofrede är att betrakta som adj., samman- dragning av ofredi(e); jfr ofredige Tijder i inl. till Parnassus Triumphans. 363. kränckia skadar, sårar. 364. ode rasande; se komm. t. v. 258. underslaget lagt under. 
 
 
 
 
 345 365. fäste fasta; se komm. t. 7'hen fångne Cupido 378. 366. förmängt blandat. 367. Stygg ful. häfJlig ful, avskyvärd; jfr komm. t. v. 103. af litet Lijf med föga liv (i mig). 368. besättia inta; om freden används här ett ord som vanligen brukas om vad som sker i krig. 369. sijn årder. S. behandlar årder som mask. Lija, Plog. Jfr orden i Jesajas »fredsprofetia» om hur svärden skall smidas till plogbillar. 370. rättar up upprättar. 371. blijd af hug och hy mild till sinne och utseende (zeugma). Janus med det dubbla ansiktet var ingångens och utgångens gud, det för- flutnas och framtidens och dyrkades genom den åt honom helgade porten, som kunde öppnas åt två håll. Läser låser; läsa är den urspr. och ännu på 1600-talet dominerande formen. 373. Anlit anlete, ansikte; fsv. andlite; jfr komm. t. Herc. 8. ther med med vilket. the wijse antikens lärde. 374. meent velat, ansett. tee visa. Ställningen efter ordet betekna tyder på att S. har velat framhäva att Janus — liksom andra gudar — i symbolisk form förmedlade kunskap som annars var svår att nå, en för renässansen typisk tanke. 375. sann säker, viss. 377. göra slut sluta mig till, dra slutsatser. 378. Til then ända till den ändan, i det syftet. ägna tillskriver. 379. til ryggs bakåtriktat. 380. Annat ett annat. 381. lijke waralBlijde vara lika milda. 382. rygglings bakåt; sannolikt av mit. ruggelinges; jfr rygglänges; se SAOB R 3289 och Wieselgren 1962 s. 208. 383. för framför. 384. hindre bakre; Ity. hindere; se Wieselgren 1962 s. 206. grymt fult; jfr sv. dial. och da. grym (grim). ledt oskönt. 385. täckt vackert, behagligt. Lofsång. Descartes har Recit, Freinsheimius Gesang. för före. 387. Thefi-lijk' vars like. 388. öga seer, och öra hörer ger reminiscens från Bibeln. 389. twijk tvivelsmål (eg. 'tvekan') ; för formen se komm. t. Herc. 2. 
 
 
 
 
 346 390. Sielf meenandes 1 ären kiuste eftersom ni menar att ni själva är för- trollade. 391. stijger är (liksom skoder) imperativ 2. pers. plur. thenne hör till Skönhets glantz. 393. frösamme fruktsamme; se komm. t. Then fångne Cupido 172. 394. Märk kiasmen. Ursprungligen hade även föregående rad kiasm, då then frösamme stod efter Pax. spake kloka, förståndiga, rättsinniga. 395. Befins det visar sig. qtvart. Ordet qwar betraktades som adj. och böjdes då. 396. understål förstås; fsv. undirstanda. 397. fäst befäst. med tillsammans med. sträng den stränga; oböjt adj.-attribut som ger intryck av stående epitet; jfr kön Victoria i v. 157. 399. Med Drottning avses Kristina. Riddernar riddarna, de dansande männen i baletten. 400. Jovis ätt ättling till Jupiter. af ersätter full som trycket 1649 har; jfr full i v. 215. Himlisk himmelsk; jfr ty. himmlisch. 402. Then som. 403. then sidste finnas befinnas vara den sista. tee visa. 405. opwacht uppvaktning; jfr Vpwacht i Herc. 121. För den ålderdomligt klingande kortformen se Ståhle 1975 s. 269. sint' sinnade, hågade. 406. vari sig anger det ena alternativet, som (i st. f. väntat eller) i v. 407 det andra. För konjunktiv på i se komm. t. Herc. 208. 407. torneer tornering. 408. Ändoch fastän, ehuru; vanlig koncessiv konjunktion. Spitzen höjden; formen på -i- vanlig; se komm. t. Herc. 35. Man bör här frammana bilden av Dygdens väg uppför berget i Herc. 308 ff. för att förstå stället rätt. 409. snälheets framsteeg det försprång Ni har i kraft av Eder (större) skick- lighet. 410. hivar var och en (för sig). 411. när (adv.) nära (i fotspåren på Pallas). må kan. 412. hwilko ålderdomlig dativböjning efter i. 413. stad ställe; ordet var ännu vanligt i denna betydelse. 414. För i stället för. - 
 
 
 
 
 347 PARNASSUS TRIUMPHANS TILLKOMSTEN Till drottning Kristinas kröning sommaren 1650 förbereddes en ny balett, avsedd att hylla drottningen som en fredsdrottning under vilkens milda beskärm alla konster blomstrade. Det skulle bli den mest påkostade av alla baletterna. Det krävdes mycket ifråga om maskiner och dräkter till de 80 medverkande. Sluträkningen kom också att lyda på 30 000 &us. Den stora apparaten gjorde att baletten inte blev färdig till kröningen och inte ens till födelsedagen den 8 december utan fick uppskjutas till nyårsdagen. Enligt den svenska texten dansades baletten också nyårsdagen 1651. Den tyska texten har emellertid inget datum i trycket men väl ett 9 tillskrivet med bläck, vilket tyder på att baletten uppfördes först den 9 januari. En bekräftelse härpå ger Johan Ekeblads brev. 1 januari skriver han till fadern: »Hwad anbelangar min hemresa, jag mig så visst i sinnet satt hade, är jag allt här- tilldags förhindrad blefven med denna baletten. Dock är det nu så vida kommit, sedan vi i dessa heligdagarna icke en dag hafva fått vara fri till att dansa öfver, att hon skall dansas om 13 dagar». Den 8 skriver han så : »i morgon skall hon visst dansas». Repetitionerna, uppskjutna genom dröjs- målet med leveranserna, har tydligen tagit tid, varför uppförandet måst uppskjutas ännu några dagar. Det skedde den 9 januari. Uppgiften om två uppföranden, ett på nyårsdagen och ett senare, hos Grönstedt och andra, är alltså felaktig. Vid föreställningen var det så kallt att många förkylde sig, bland andra drottningen. Om föreställningen säger Ekeblad, att den var »mycket skön och lustig». Och om texten; »De versen, som på balleten gjorda äro, hvilka täm- melig snåkiska [trol. 'bitska', 'skarpa'] äro, skall jag med aldra första öfver- skicka min käre farkär». Liksom de föregående baletterna har den nya sannolikt skapats av balett- mästaren Antoine de Beaulieu, som själv spelade med, i rollen av »Poet Castillan». Alla gestaltande roller innehades denna gången av män; drottningen medverkade alltså inte. I rollerna återfinns inte bara svenskar, bland dem såväl prins Karl Gustav som Johan Ekeblad, utan även åtskilliga fransmän, tyskar och engelsmän. Den nya baletten ledsagades liksom de föregående av fransk, tysk och svensk text. Författarna till de franska och tyska texterna är okända. Denna gången har Stiernhielm sannolikt haft sin svenska text färdig i god tid -- de utdragna förberedelserna bör ju ha underlättat detta. Att den svenska texten har datum 1 januari uppgivet tyder nämligen på att texten tryckts innan man förstod att föreställningen måste ytterligare uppskjutas. I brevet den 15 januari kan också Ekeblad yttra sig om den svenska texten. Litt. Grönstedt 1911. 
 
 
 
 
 348 DE FRANSKA OCH TYSKA PARALLELLTEXTERNA De franska och tyska parallelltexterna återges här. LE PARNASSE TRIUMPHANT, diviA en trois ouvertures differentes. La Premiere, estoit l'Empire naissant des Muzes. La Seconde, leur desolation par la Guerre. Et la Troisiesme leur restabliBement Glorieus par l'Illustre Couronnement de la SereniBime REYNE de Svedde. Ce Magnifique BALLET Fut danA devant sa MaOste, dans son Pallais de Stocolme, en la grande Salle des Machines ou les Princes les Princesses, grands Seigneurs & Dames, de sa Cour, parurent dans un Pompeus appareil. La premiere ouverture estoit represent& par vne merveilleuse perspective ou le mont Parnasse & les noeuf belles soeurs estoient de peintes si naifvement & avec tant d'Art que le jugement en estoit TromiA par le Veve. Stocolme, Chez, Jean Jeansson, Anno cia Ic. cLI. Premiere Entree de la premiere ouverture. Deux Princes l'vn Gr e c & lautre R o m a i n represent6 par MeBieurs Taube, & de Bonc16 Seconde Entr&. Qvatre Sibylles representes par Messieurs Crousse, Vintinof, saint sensdous & Mareskal. 
 
 
 
 
 349 Troisiesme Entre. Six Braves tenans pour la Gloire des M u z e s Represent6 par son altesse royalle, Messeigneurs les Princes Adolphe, land- graeff, Son Excellence le Conte Magnvs Messieurs les Contes Charles & Iacob. Quatriesme Entre. M er c u r e represente par Monsieur le Conte, de Rvtevein & Min er v e par Monsieur Hapelegrin. Cinquiesme Entr&. O r p h e e ParoiBant le Lut a la main dans vne barque au milieu de la Mer avec son E u r i d i c e conduits par le Nau- tonnier C h a r o n, O r p h e e, represente par Monsieur de la Cressonniere piquet E u r i d i c e par le sieur de Belle pierre & Charron par Monsieur Courtin. Sixiesme Entre. Vne Syråle au milieu de deux Driades representes par Mes- sieurs Hilken, picq & le petit desaunai. Septiesme Entr&. Vn Indien & un Persien Amoureus des Muses represent6 par Messieurs Gustave Spare, & Gustave Banniere. Huictiesme Entre. Vn Orloger, un Peintre & un Musicien represent6 par Messieurs Svante Banniere, Stinberg & Tot. Neufiesme Entre. Vn Druide au milieu de quatre Nimphes boccageres representå par Messieurs Varenne-la Motte, Paichel, & Stakelberq, Belair, & Betune. Dixiesme Entr&. Les quatre Gentils represent6 par Messieurs Vrangle, Hecque- blacq, Forestier, & Cleister. 
 
 
 
 
 350 Recis d'Apollon sur les beaus yeux de SereniBime REYNE de Suedde Appollon represente par Mr Musnier. 5 lo Beaus yeux que la nature a fait paroistre au jour Pour rna confusion, & ma perte infaillible, Sil, est permis aux Dieux de soupirer d'Amour, Recev6 mes soupirs, Beaus yeus, sil est possible Vous n'estes pas pour les Mortels Il faut å vos beaut6 vn Temple & des Autels. Brillans Astres jumeaus, il n'est rien icy bas Qui puisse meriter le moindre de vos charmes Aussi nedeves vous Emploier vos appas Qu'a sousmettre les Dieux au pouvoir de vos, armes Vous n'estes pas pour les Mortels, Il faut a vos beauts vn Temple & des Autels. Aussi tost qu' Apollon eut acheH' son recit le Rocher au pied du quel il chantoit sentr'ouvrit, a linstant d'ou sortirent six Bergers le Lut a la main, qui firent entendre tout ce qu'on peut esperer d'un agreable concert, ainsi finit la premiere ouverture. La seconde ouverture estoit represent& par vne autre per- spective on l'on, voioit les Muses, en fuitte par la desolation & le desordre que la Guerre aporte ordinairement, toutes ces choses estoient Exprima's auec tant dindustrie qu'on ne les pouuoit regarder sans beaucoup d'estonnement & dadmira- tion. La premiere Entre, de la Seconde ouverture. La Discorde entre Ulisse, & Ajax, representå par Messieurs Gustave Spare, Leinhou & du Val. Seconde Entre. Vn Tambour suisse en vn Phifre Maure representå par Mess- ieurs, de Beaulieu, & Desaunai. 
 
 
 
 
 351 Troisiesme Entre. Le ~on, de la Guerre, entre deux Amazonnes, represent6 par Monsieur le Conte Jacob, Messieurs de Geer, & l'Iliocronne. Quatriesme Entre. Qvatre Combattans pour Ulisse, representa par Monsieur le Conte Torstenson, Messieurs Tourson, Jacob Taube, & Lejon. Chul Quatre pour Ajax, representa par Messieurs, La Chatigne- raie, Douval, Abraham Leinou, & Saintsensdous. C [i] n quiesme Entre. Vn Indan Capitaine, entre deus follets Enseignes, representa par Messieurs, les Contes Charles, Louys, & Aexel. Sixiesme Entre. Vn PoRe Castillan, effra0" de son ombre deuenu fou, de pau- uerM & de Misre represenM's par Mrs De Beaulieu, & Desaunai. A cette Entra par vne invention Extraordinaire on vid par- oistre vn Ciel si serain & si beau par la diuersiti des ses Estoilles que la L'une mesme en y faisant son tour, jettoit autant de lumiere que celle qui luit dessus la terre. Septiesme EntA.e. LA Muse dechir& entre l'Enuie & la Mocquerie, representas par Mrs' Heric Anderson, Belle Pierre, & La Croix. Huictiesme Entr&. ESOPE, Infortune rencontre par quatre Drilles, dont il auoit beaucoup a souffrir representå par Mrs. Posse, Horne, Hecque- blacq, Douval, & Forestier. Neufiesme Entr&. VN venerable Filosophe chasse par an Sardanpale representa par Messieurs Tot, & de la Rive. 
 
 
 
 
 352 Dixiesme Entree. DEux Paysans, af farna rencontras par la Mort, representes par, Monsieur le Conte Rutevin, Mrs" Courtin, & Desaunai. Fin de la Seconde ouverture. Avant la derniere ouuerture la Renomm& qui estoit represent& par Mr de Beaumont, parust toute brillante dans vn Chariot peint de langues de feu, d'geux & d'oreilles TrairW , par deux Cerfs Vollans. Recit de la Renomm& a la Serenissime, REYNE de Suede. 5 10 15 IE suis cette Deesse au vol precipite Plus vitte mille fois qu'vn Eclat de Tonnerre Qui reviens d'annoncer sur l'onde & sur la terre La douceur que produit vostre aimable beaute Au bruit que j'en ai fait (ö REYNE) sans seconde J'ay sousmis a vos loix tout 1 Empire du monde. Par ma voix Esclatante & vos appas si doux, Jay vaincu sans Effort, mille & mille provinces. Et parmi tout cela j'ai veu au tant de Princes Soupirer de regret d'estre Esloigne de vous REYNE, dont la vertu n'eust jamais de seconde Vous tenos sous vos loix 1 Empire du monde. En fin ma voix brillante, afait voir en touslieux Les honneurs Inmortels de vostre Illustre Tige Vous paroisses par tout comme vn nouveau prodige, Que nature a fait naistre a la honte des Dieux, REYNE, d'ont la beaute n'eust jamais de seconde Qu'a jamais puissies vous gouverner tout le monde. La Troisiesme & derniere ouuerture estoit represent& par vne autre perspectiue qui ne ceddoit point aux precedentes ou les Muses, rauies de 1 Illustre couronnement de la Serenissime REYNE, de Suede, presentoient Amoureusement des Palmes a sa vertu, comme lui rendant graces par cette action, de leur 
 
 
 
 
 353 restablissement glorieux & de l'honneur de sa protection, ces choses estoient si curieusement Elabour&s quil sembloit que 1' Art disputoit du prix de la beauM' avecque la Nature. La premiere Entr& de la Troisiesme & derniere ouverture. L' Amour la Paix, & la Vertu, represenM'es par Messieurs Varen- ne la Motte, Paikel, & Aplegrin. Seconde Entre. Vn Trompette represente par Mr de Bonc16 a la teste de quatre, Heraults d'armes annoncans le restabliPement des Muzes, re- present å - par Mrs re Conte Rutevin, Palpisquy, Stinberg, & Otto Reinholt Taube. Troisiesme Entr&. Les sept sages, representeS par Monsieur le Conte Torstenson, Mrs Abraham Lienhaupt, Nils Banniere, Vangrezin, Leionchul, la Chataigneraie, & Andreson. Quatriesme Entr&. Les trois Graces dans un Chariot argenti rehausse de mille di- verses fleurs traine par deux Lyons que r Amour conduisoit du- quel Chariot eltes descendirent pour danser avec les noeuf belles soeurs en faueur de leur restablif3ement. Les Trois Graces, represente6 par Mrs le petit Conte Torsten- son, les petits Beaulieu, & Desaunai. Les Muzes, representa's par W le petit Baron de Stinbocq, les deux petits Levenschilt, Tongel, Varenne, Munster, Charlier, & les deux Betune. Cinquiesme Entre. Les Restaurateurs de la Poesie representes par Messieurs Vrangle, Horne, Forestier, & Desaunai. Sixiesme Entre. Vn lmprimeur, Vn Mathematicien, & vn Herboriste, representis par Messieurs Tot, de Beaulieu, & Bellepierre. 
 
 
 
 
 354 Septiesme Entre. Les quatre Illustres Esclaues des Muzes represent6 par Mon- seigneur, le Prince A dol p h e, Messieurs le Conte Jacob, Gustave Spare, & Stinberg. Huictiesme Entr& La lustice paroissante en faueur des Muzes representie par Mr Neufiesme Entre. Les quatre Musiciens differens de Nation representå par Mess- ieurs, Bonc16 de Beaulieu, Desaunai, & de la Cressonniere Piquet. Dixiesme Entr&. Qvatre ROYS differens de Nation, sortans de quatre Testes differens aufJi, qui representoient les quatre parties du Monde chacun d'eux venant sousmettre son Sceptre & sa Couronne au merite de la Vertu. Les quatre ROYS, representa par Messieurs Suante Ban- niere, Axel Spare, Taube, & Gustave Sope. GRAND BALLET. La Vertu Couronn& suiuie de plusieurs Illustres personnages represent& par SON ALTESSE ROIALE, Messeigneurs les PRINCES ADOLPHE, LANDGRAVE, Son Excellence le Conte Magnus, Messieurs les Contes Charle, Louys, Aexel, Jacob, Tor- stenson, & Rutevin. A peine eurent ils a cheua de Danser que l'Aurore insansible- ment descendit du Ciel auec les Muzes dedans Vne superbe Machine lesquelles enleverent la Vertu au milieu d'Eux rendant par ce Triumphe le Parnasse, brittant d'honneur & de Gloire. Recit de l'Aurore represent& par Mademioselle, Betune. 
 
 
 
 
 355 5 io A la Serenissime REYNE de Svede. REYNE, dont la beaute touttes beautk surpasse REYNE, de qui l'Esprit tous les autres Effasse Si les celestk Deitk Rendoient toujours justice aux Illustres personnes, Vous auries autant de Couronnes Que vous avk de qualitk. Dedans tout l'univers, je ne voi point de REYNE Qui pour vous honnorer comme sa Souveraine Ne doiue FMchir les Onous Touttes doiuent louer vos Vertus immortelles Et vous deuk receuoir d'elles Ce qu'elles revoiuent de nous. Les vers du grand BALLET danA deuant la Serenissime REYNE de Suedde dans son pallais de Stocolme. Les Deux princes aux Caualliers. 5 PARMI les belles actions Que l'on remarque en nostre vie, On void bien que la Pokie Fut le digne suject de nos affections C'est elle qui conduit au Temple de menoire Ceux qui sont comme nous plein d'honneur & de Gloire. Les Sibylles. io Si dans nostre Visage, il n'est rien de charmant Nous avons pour le moins des sciences Infuzes Nous ne vivons que pour les Muzes, Et que par elles seulemant Par leur douce fureur dont nostre Ame est saisie Nous donnons des arrests & de mort & de vie. Les six Braues, Aux Cauailliers. NOUS sommes les Tenans de noeuf Muzes naissantes, Qui maintiennent le droit de leur EternW 
 
 
 
 
 356 15 Et si quelqu vn de vous a la temerit De comparer son bras a nos mains si puissantes Nous lui ferons bien tost confesser devant tous Qu'on ne peut resister a l'Essort de nos coups. MERCURE. 20 IE suis ce Messager fidelle De ce Dieu qui fait tant de bruit J'ai volM le jour & la nuict Pour lui faire scavoir vne bonne nouvelle J'ai si bien reussi par ma subtilit Que pour lui j'ai vaincu la plus fiere beaut6 MINERUE. 25 30 IE suis cette Minerue en tous lieus rever& Dont le divin Esprit penetre dans les Cieux Si parmi les Mortels l'on me void adore C'est que j'ail des Autels dans le Temple des Dieux Je charme tous les sens par les fleurs de bien dire En conservant par la le droit de mon Empire. ORPHEE. 35 EN fin par les accens tristement lamentables Et de ma voix, & de mon Lut, J'ai redomA la vie avecque le Salut A celle qui souffroit parmi les miserables Amour nous a conduit droitement en ceslieux Pour mesler nos accords au langage des Dieux. EURIDICE. APRES tant de tourmens souffers Sous la pesanteur de mes fers 
 
 
 
 
 357 Ma langueur a son terme est en fin parvenue Je vogue avecque OrpHe Exempte de douleurs Dessus vne Mer inconue Qu' Amour a tire de mes pleurs. 40 CHARON. 45 IE porte dedans mon Vaisseau Une jeune beaute qui n'a point de seconde Et je croi que l'Amour par cet object si beau Se va rendre bien tost Maistre de tout le monde. L'Indien & le Persien, Aux MUSES. 50 MUZES pour resister a l'Esclat de vos charmes, Nous n'avons pas ass& ni de forces ni d'armes Aussi nous venons rendre a touttes vos beautk Nos voeus & nos fidelitk. L'ORLOGER. IE suis cet Orloger dont l'Art inimitable Va marquant hautement les cadences du jour Par ce noble secret je me tiens comparable A ce Dieu Rayonnant qui fait vn si grand tour Je donne impatience a l'Amant qui soupire Et quelquefois aussi je sonne Justement En, flattant tout a coup lexck de son tourment L'heure qui doft finir son Amour&us martire. 55 Le peintre, Aux Dames. 60 23 PAR les dous traicts de la Peinture J'imite si bien la Nature Que rien n'Esgalle mon pinceau Stiernhielm 
 
 
 
 
 358 J'efface proprement les rides d'un Visage Et sans changer son air en fin je le rends beau Avec vn peu de fard que je mets en Uzage. Le Musicien, Aux Dames. 65 70 IE chante avec tant de justesse De methode & de politesse Que rien n'est comparable aux accens de ma voix Beautk qui possedd6 tant de rares merveilles Aprestå vous bien tost a viure sous mes lois Ou pour vostre salut bouchå vous les aureilles. Le Druide & les Nimphes. 75 NOUS sommes sortis des Boccages Pour venir rendre nos hommages Aux Muzes dont l'Esclat va brillant en ces lieux Par elles les Oyseaus de nostre sollitude Font des soupirs si dous & si Mellodieux. Quils banissent de nous la triste inquietude. Les Gentils. 80 NOUS avons perdu le repos Nous soupirons a tous propos Pour les charmans appas des Muzes Ce n'est pas sans raison si nous sommes Epris Des adorables traits que forment leurs Espris Puis que touttes beaut& sans elles sont camuses. La syrene & les Driades, Aux Muzes. SI nous avons quiW nostre humide sejour C'est pour vivre en ces lieux ou la paix & l'Amour 
 
 
 
 
 359 85 Concervent leurs douceurs sous l'Empire des Muzes, Beautk qui posseddk tant de charmes si dous Vous Enchantk les sens avecque tant de ruzes Q'uon [sic] ne peut s'Empecher de soupirer pour vous. La Discorde. 90 IE suis cet object odikus Qui porte sans cesse en tons lieus La fureur & la rage Du Calme le plus dous j'en suscite l'Orage Je me plais a troubler le repos & l'Amour Aux champs comme a la cour. Vlisse a Ajax. loo AJAX il n'est pas temps de crier la Victoire C'est flatter ton Esprit dune trop vaine Gloire D'esperer que ton bra s me rende assujetti A ce Dieu qui m'en flamme il n'est rien d'impossible Tant quil sera de mon parti Je serai tousjours invincible. Responce d'Ajax a Vlisse. 105 VLISSE ta presumption Est vne faulse Illusion Ou plustost vn effect d'un Bizarre caprice Ce lui qui t'enflamme le coeur Ne scauroit surmonter le Bras de la Justice Qui me rend pour le moins esgal a ta valleur. Le Tambour suisse, & le Phifre Maure. DANS le travail qui nous devore Perdans le repos toutte nuict 
 
 
 
 
 360 no Nous faisons tous deux tant de briut [sic] Qu'au paravant le jour nous Esveillons l'Aurore Toutes fois dans le cours dun si malheureus, sort Les Soldats, nous portent envie Par ce que nous treuvons la vie, Ou souvent ils treuvent la mort. Le Demon de la Guerre, Aux Dames. 115 120 IE suis ce Demon, de la Guerre, Plus puissant que celui qui lance le Tonnerre Par la bouche de mes Canons Je brize chateaus & maisons Je fais trembler la mesme Audace Tout me cedde aux lieux ou je passe En fin je porte avecque moi Toujours 1'Epouvente & l'Effroi Mais vous qui posseddå tant d'appas & de charmes, Je rends a vos Beautå mon pouvoir & mes armes. Les Combattans, Aux Dames. 125 NOUS estions sur le point de vous faire paroistre Ce que Mars invincible en Valleur a fait naistre Mais ö Rares Beautå en ressentant vos coups Nous perdons le courage & le coeur devant vous. Le Pedan Capitaine. 130 IE suis au bout de mon Röollet Ces garsons a l'Esprit follet Que l'on ma donr)k pour Enseigne, Au lieu de m'obeir en vivant sous ma loy Et de bien concevoir ce que je leurs Enseigne Ils se mocquent de moi. 
 
 
 
 
 361 Les Deus Enseignes, Aux Dames. 135 140 APRES avoir long temps coucM dessus la terre A la fin nous avons abandomik la Guerre Pour vuire bien heureus dans ce divin sejour Beautk nous protestons par l'esclat de vos charmes Que nous ne porterons doresnavant les Armes Que pour gaigner vos coeurs sous l'Enseigne d'Amour. Le Pate Castillan EffraK de son ombre a sa Dame. 145 PASLE, Morne, pensif & sombre Je suis Ef f raye de mon ombre Et toujour a de vapeurs je me sens oppresA Beaute trop inhumaine au courage invincible Si je suis devenu tout a fait insanA C'est par ta cruaute qui te rend insansible. La Muze Dechir&. 150 ENFIN je suis desesper& Je me vois si fort dechire Que je n'oze paroistre aux Illustres maisons l'Extreme cruaute dont je suis poursuivie Me fait tant avaller de fiel & de poizons Qu'en l'Estat ou je suis je m4srise la vie. Esope Inforturd'. 155 160 QUE la sagesse est Importune Quand elle est sujecte a Fortune, A pres tans d'Excellens Escris Qui m'ont rendus incomparable Je sers de Jovet & de Fable A quatre Drilles qui m'ont pris Et ces laches goujats sans respecter rna bosse La Rabottent souvent de mille coups de crosse. 
 
 
 
 
 362 Le Venerable Filosophe chas,0> par vn Sardanapalle 165 IE me sens repouss d'une main si cruelle Que la rigneur du sort Me doit bientost conduire ou le destin m'appelle C'est a dire a la Mort Il est vrai que l'aprens par ma Filosophie Qu'vn homme de vertu doit mepriser la vie. Les Deux Paysans affames rencontras par la Mort. 170 PUIS que par tous nos voeus nos soupirs & nos larmes Nous n'avons pu flechir la rigueur des gens d'armes, Nous venons rechercher vn plus aymable sort Le desespoir nous dit que le meilleur remedde Au mal qui nous possedde Cest le coup de la Mort. l' Amour, la Paix & la Vertu, A la REY NE. 175 APRES tant de trouble & d'orages Tant de rigeurs & de carnages Nous aportons icy des plaisirs Eternels, Reyne dont la grandeur efface touttes choses SouffH's qu'en admirant vos lauriers inmortels Nous vous donnions des L'ys des Oeillets & des Rozes. Le Trompette, & les Heraults d'Armes. 180 NOUS sommes les courriers des Muzes restablies Publians hautement les exploitts merveilleus De l'Astre qui preside en ces lieus amoureus Par qui nous posseddons des graces infinies Parmi tant de repos de biens & de douceurs La paix aussi nous donne Apollon & ses soeurs. 
 
 
 
 
 363 Les sept sages, A la REYNE. 185 190 SI nous avons de la sagesse L'on vous en doit donner le prix REYNE, c'est vostre politesse Qui nous a rendus bien apris Car vostre langue est si dizMe Que Minerve sans vous seroit toutte dez&te. Les trois graces suivies des Muzes. 195 NOUS n'avons point de grace a paroistre en ces lieux Ou la REYNE des arts ce Chefdoeuvre des Cieux Se fait voir sans pareille & toute incomparable Tout tedde aux qualites qui la font admirer Et sil est ici bas quelque chose adorable C'est elle seulement que l'on doit adorer. Les Restaurateurs de la Poesie, A la REYNE. 200 MALGR£ cette horrible meduze Qui tenoit captive la Muze, Nous avons par nos soins restabli sa beaut C'est par vous toutesfois, ö Vertu sans seconde Qu'elle est pleine d'honneur & de felicW Comme elle estoit Sans vous tristement vagabonde. 1'IMPRIMEVR Aux Dames. 205 IE Veus Imprimer, desormais La plus belle, & plus noble vie Que malgre le temps & l'Envie Sa gloire & mes Escris dureront a jamais Mais vous qui posseddk tant dattraits & de flammes Quand pourrai je Imprimer l'Amour dedans vos ames. 
 
 
 
 
 364 l'Herboriste, aux Dames. 210 IAI beau, rechercher quelque plante Salutaire a ma guerizon A la cause qui rend mon Ame languissante Tout n'est qu'amertume & poizon In humaines beautk qui blessk par la Veue Vous vojes mieux que moi la douleur qui me tue. Le Mathematicien, aux Dames. 215 220 PAR, mon Art de Mathematique, Que je mets souvent en pratique Je decouvre mille beautk Je fais en un momant le circuit de la Terre Je scais a point nomliA la grandeur des citk Mais je ne puis treuver le secret de vous plaire. Les Illustres Esclaves des Muzes. 225 ESCLAVES des plus belles chaines Qu'on se scauroit Imaginer Les Muses nous font cheminer Sous l'Effort de leurs fers qui ne font pas de peines Dans nos ardantes passions Que Vertu mesme nous Inspire Nous preferons l'honneur de nos sujections A l'Esclat d'un Empire. La lustice. 230 IE suis cette Dekse a la Iuste balance De qui les bras puissans Sont toujours prepark a punir les m&hans Qui persecutent linnocence Ie vai d'un pas Esgal en rendant promptement La justice au merite, au meurtre chatiment. 
 
 
 
 
 365 Les quatre ROYS ~rens denation, A la REYNE. 235 240 De respect les genous plies Nous venons sousmettre a vos pieds Nos vollontk & nos personnes REYNE, qui posseddk tant de rares tresors En vous presentant nos Couronnes Vous inspires en nous mille aimables transports. SONNET. 245 250 Qvi se peut Comparer aux beautk de rna REYNE Quel Astre oze paroistre a l'Esclat de ses yeux Iamais aucun Mortel n'a v'u dessous les cieux Tant d'attrais a la fois dans VNE SOVVERAINE. A Vdous bruit de son nom les Nimphes de la SEYNE Sur leurs bords toujours verds & toujours gracieux Chantent divinement ses Exploicts glorieux Dont Zephire de Ioie en suspend son haleine. LA, les Bergers ravis de leurs douces chansons, Mollement Estendus a l'ombre des buissons Sans ozer respirer Escoutent sa LOVANGE. L'On Entend le beau nom de (CHRISTINE) en tous lieux Et chacqu'un croit enfin que (CHRISTINE) est VN ANGE Qui pour nostre salut est envoje des Dieux. FINIS. Der Triumfierende ParnaB Vorgestellet in einem vortreflichen BALLET, Welches Der GroBmächtigsten Königin von Schweden CHRISTINAE Zu Ehren und unterdienstlichem wolgefallen/ Jn Gegenwärtigkeit 
 
 
 
 
 366 Vieler Hoch- ansehnlichen Fursten/ Gram/ vnd anderer Vornehmen Herrn/ wie auch des Höch-adelichen Frauen-zimmers/ Jn Dem grossen Spiel-Sahle des Stock-Holmischen Schlosses Getantzer wurd den Ianuarii, Anno cIa Ic cLI. Stockholm/ gedruckt bey Johann Jansson. Der Triumfierende ParnaB Jn Drei unterschiedliche Vorbildungen abgeteilet. Die Erste war von der Gebuhrt und aufgehenden Reiche der Musen. Die Andere von der Verstörung des Musen Rei- chen durch den Krieg. Die Dritte von der herlichen einsetzung derselben in Jhr voriges Reich durch die Sieg-reiche Waffen und Glorwiirdigste Krönung der vnvergleich- lichen Königin von Schweden. Diese erste Vor- bildung bestehet aus lauter Jam- bischen Versen: gleich wie die an- dere aus Trochai- schen/ und die dritte aus Dac- tylischen. Die Erste Vorbildung Wurd dargestellet durch einen verwunderlichen Gesichts- betrug/ darinnen die Kunst den Brunnen Hippo- krenen nebenst den neun Musen-Geschwistern so lebendich hatte abgemahlet/ dass die Natur der Kunst schien miB zu gönnen. 
 
 
 
 
 367 I. Auftritt. Zweene Ffirsten: von denen der eine ein Griech/ der andre ein Römer. 5 Der Musen Volck/ die Götliche Poöten Befreien unsern Tod för Todes-Nöhten. Dräm ein beherBer Helden-Muht Auch ihnen billig Ehre antuht. Die Ritterliche Faust hält viele zwar bei Leben; Das Leben nach dem Tode allein die Musen gäben. II. Auftrit. Vier Sibyllen. io Der Geist/ der uns macht zu Weifi-sagerinnen/ Komt nieden ab von den gestirnten Zinnen. Wir haben diesen Geist nicht minder Als ein Poete/ wen er ticht. Sein wir den Musen Schwester nicht/ So sein wir doch Geschwister-Kinder. III. Auftrit. Sechs Tapfere Helden/ die der Musen Ehre verfechten. 15 So iemand hönisch darf den Musen wiedersprechen/ Sein wir mit unsrer Faust bereit den Schimpf zu rechen Vnd seinen Stoltz zu brechen. Nur eine solche Taht wird zweifachs Lob uns erben: Der Degen wird uns Ruhm bei Lebens-Zeit erwerben: Die Musen werden uns auch preisen nach dem sterben. IV. Auftrit. Von Merkuhr/ vnd Minerven. Merkuhr. 
 
 
 
 
 368 20 Jch bin ein Fliiger-Boht der Götter. Doch dörfen nicht die Musen meiner Gunst. Jst doch ohn das geschrieben ihre Kunst Auf aller Biicher blätter? Jhr Nahme fleugt ohn mir weil fiber Land und Meer: DaB ich selbst bin bekant/ komt mir von Jhnen her. Minerve. 25 * Peplum Minerva 30 Jch bin Minerf/ aus Jovis Haubt entsprungen/ Von der so viel die Musen selbst gesungen. Sie stehn gemahlet känslig Jn mein * gestirntes Tuch: Dieweil sie mich so gfinstig Genommen in Jhr Buch. V. Auftrit. Orfeus/ erscheinend mit der Lauten in der Hand/ vergeselschaftet mit seiner Euridice/ auf einem Rachen mitten in der See/ gefiihret durch den Schiffer Caron. Orfeus. 35 Es ist kein Fels noch Baum/ wen meine Laute spielt/ Der ihre siisse kraft nicht/ auch ohn fiihlen/ Selbst den mitleidentlichen höllen Gefiel meins klagens klang/ AlB er dahin eindrang Auch wieder Zerbers dank und bellen. Euridice. 40 Nach so viel Pein und Leide Ergetzt das Gliick uns Beide. AuB meiner Trähnen-fluht Hat sich das Meer ergossen/ Drauf sein wir hergeflossen. Seht/ was die Liebe tuht! 
 
 
 
 
 369 Charon. 45 Der unerbitliche Radmanth Wurd zum erbarmen noch durch Orfeus stim gewand. Er hat Euridicen ihm wieder loI3 gegäben. Jch fähre beide hin/ auf sein Befehl/ zum Leben. Das alles kan der Musen Kunst Begleitet mit der Liebe Gunst. VI. Auftrit. Von einem Jndianer und Persianer/ mit Liebe gegen die Musen eingenommen. 50 Wir schätzen unsre Pein Wol angewand zu sein/. Wän wir mit tiefem kiiBen Nur mögen Bogen/ Pfeil/ und Schwert/ Die wir vor Euch nichts halten wehrt/ Ja auch uns selbst Euch lägen zu den FilBen VII. Auftrit. Von einem Vhrmacher/ Mahler/ und Singer. Vhrmacher. 55 60 Jch hake selbst mein werk/ weil sein gliick so gestiegen/ DaB ichs oft sehen muB im Jungfern-schoBe liegen; Wen sie mich wolten nur an ihre seite ffigen/ Gleich wie mein Vhrwerk sonst/ solte es mich schon vergnfigen. Doch (ach!) mein Gliick gleicht den PoRen sich: Sie lieben mehr mein Werk/ als selbsten mich. Mahler. Mein kiihner Pinsel waget sich ein Bildniis zu gestalten/ Das die Natur ihr werk zu sein/ betrogen/ oft vermeint. Das Frauen-Zimmer pflägt selbst viel von meiner Kunst zu halten. 
 
 
 
 
 370 65 Sie fallen mir ins Handwerk ein/ wie es genug erscheint/ Vm daB viele ihrs Gesichtes strahlen Mit Farben und Geschminke mahlen. Singer. An das Frauen-Zimmer. 70 Jhr köpt der Männer Hertz Euch untertahnig macken/ 0 lieblichs Volki oft nur durch einen blik und lachen: Doch mehr durch singen noch Bringt ihr uns unters Joch. Jn dem Jhr Eure Stim bezwingt/ ist unser Hertz bezwungen. Wie manche hat wol unter Euch Jhr ihren Man ersungen? VIII. Auftrit. Ein Druide zwischen vier Wald-Nimfen. 75 Wir haben oft gelehrt die Wälder wiederschallen Der Musen Nahmens-Ruhm mit holem gegen-hallen. Doch so wir ihren Preis den Biischen oft genant/ So sein wir auch wiedriim durch Sie der Welt bekant. 0 reicher Lohn! wer recht die Musen lobt und ehret/ Des Lob und Ehre wird durch sie wiedriim vermehret. IX. Auftrit. Vier wol-gebutzte Freyer. An die Damen. 80 Wir lieben freylich zwar das Fräuliche Geslächte/ Doch die Gelehrtheit auch. Vnd Jarum ists mit Rechte/ Dalt unsre Freiheit nur den Musen dienstbar sei: Dieweil Sie Jungfern sein/ und auch gelehrt dabei. Jhr andre Damen wolt ihr auch/ wie Musen/ sein geehrt? So seiti wie Sie/ gelehrt. 
 
 
 
 
 371 X. Auftrit. Eine Sirene zwischen zwo Najaden. 85 90 Wir kommen auB der See: der Musen ihr gesangi A113 wir ihn hörten nur/ zu Jhrer Liebe uns zwang. Dariim so haben wir zusammen VerlaBen unser Element. Seht/ wie das feur der Liebes-flammen Auch mitten in dem Wasser brent! Die Zweite Vorbildung Wurd dargestellet durch eine schöne Perspectifi in welcher man die Musen mit allem ihren Gefolge davon fliehen sahei wegen der Verwiistung/ so der Welt-verderb- liche Krieg mit sich zu bringen pfläget. Dieses alles wurd so lebendig fiir Augen gestellet daB es zugleich Mitleiden und Verwunderung in den Zusehern erweckte. I. Auftrit. Die Zwitracht/ zwischen Ajax und VlyBes. An die Zuseher. 95 Lermeni Lermen/ liberal ist nur mein geschrei. Lunten/ Schwertl Geschiitz und Waffen/ Wo nur etwas ist zu schaffen/ Weilen es ist meine Lust/ trage Jch Bern herbei. Seit ihr mir vielleicht dröm gram/ und habt einen GrauB von mir/ Gehe ich zum Soldaten hin/ die mich lieber sehni als Jhr. Ajax gantz rasend för zorn fodert den VliBen heraus. Du/ VliBesi solst Blut för WaBer schwitzen. Nicht dein Witz noch List sol dich för mich schötzen. Wie bränt mir för zorn mein Muht! 
 
 
 
 
 372 *auf seinen Degen Zeigend. 100 Stern! Blitz! Hagel! Donner! Blut! Kom heraus. Heraus! der* sol in dir stekken. Dein blut sollen noch heut die Hunde lekken. Vlisses antwortet. 105 Ho! das Maul schlägt keinen kerl. Nur den Degen auB der Scheide. LaB sehni ob dein Schwert so scharf/ gleich wie deine Zunge/ auch schneide. Driim entweder sol dies Feld Meine Schande hie begraben/ Oder meines Sieges gaben Bringen durch die weite Welt. II. Auftrit. Ein Schweitzerischer Trommelschläger/ und ein Mohrianscher Pfeiffer. Wir sein Beyde einem Stammen. 110 Pfeife und Trommel-schlag beisammen Sich gar wol zu schikken pflägt: Einer blästi der andre schlägt. Vnser Spiel macht jederman Lust und freudige Geberden. Wie dan komt es/ daB davon nur die Musen traurig werden? III. Auftrit. Mars zwischen zwo Amazonen. 115 120 Nur ein Hand-fol Volks der neun Musen-Schwestern Darf sich unterstehn meine Macht zu lästern. Doch ich sol mich rächen/ wie Jch kan. Weil Jch aber Mars bin/ und ein Man/ Wil Jch dieses Frauen-Volk auch allein mit Frauen schlagen. Was giltz/ diese beide allein soln die andre neun verjagen. 
 
 
 
 
 373 IV. Auftrit. Vier Parteien/ so sich balgen/ vier auf Ajax/ und vier auf Vlisses seiten. 125 Nun so geht es. Frisch von Leder. Blut fiir Dint schreibt unsre Feder. Dieses ebne Feld Jst darzu bestelt DaB wir uns hie schlagen solv/ biB daB einer fält zu Tode. Fraget Jhr warum? Es ist heut in Franckreich so die Mode. V. Auftrit. Ein Schulfiichsischer Capiteyn/ zwischen zweene hasierlische Fähnrichen/ die seiner spotten. Der Capiteyn. Harrt Jch wil euch lehren/ Wie ihr mich solt ehren. Kriege Jch meinen Ruthen-Scepter/ Wil ich euch so streichen wol/ DaB man noch wol ruffen sol: Schonet/ schonet/ Herr Precepter. Die beide Fähnrichen. Vnser Munser Cappiteyn Jst sonst von Verstand sehr klein/ Klein von Ehren/ klein von Muht/ Klein von WeiBheit/ klein von Guht: Nur allein er ist ein grosser Tohr. Jst er Geck? was können wir davohr. 130 135 VI. Auftrit. Ein Castilianischer Poet/ vor seinem eigenem Schatten erschrokken/ von armuht und Elend zum Narren geworden. 24 Stiernhielm 
 
 
 
 
 374 140 Bin ich der ich bin? ach ich weiB nicht was mir ist. Wariim folgst du mir? Sage mir doch wer du bist. Wilst du mich vertilgen? Jst es wahr mein Schatten den? Bin ich in Kastalien/ Oder in Kastilien? VII. Auftrit. Eine von den. Musen mit zerriBenen Kleidern/ zwischen die Misgunst und Spötterei. 145 150 Die verschalkte Misgunst hat meine Kleider mir genommen. Vnd die Spötterei wil auch mir meine Ehre schneiden ab. Ach! mein erster Ehren-stand komt schier an den Betlers-stabl Jetzund sehe ich wol/ daB nichts auf der Erden sei volkommen/ Nur allein daB meine Pein MuB volkommen sein. VIII. Auftrit. Esopus/ an die 4. Troll-Bubeni so ihm den Höcker wollen abstoBen. 155 Wollet ihr mich dan nicht zufrieden laBen? Wariim wolt ihr mich bei dem Höcker fallen? So Euch dieses Tuhn gefält Findet ihr genug werk zum folien 0/ es sein gar viel der kuollen Ab zuhöbeln in der Welt! IX. Auftrit. Ein Ehrbahrer Philosophus verjaget. Weil anietzt der Welt nur das Geld behagt/ Wird die Wissenschaft und Philosophie verjagt. Ob sie mich gleich zu berauben trachten 
 
 
 
 
 375 160 Trage ich all mein Gut dennoch bei mir. Lernet auch/ wie ich/ Jhr andern Jhr Die verachtung selber zu verachten. X. Auftrit. Zweene Soldaten/ gantz vehungert und verarmet. 165 Adieu du verfluchter Krieg. Da man sonsten nichtes kriegt A1B den Leib nur volley stösse/ und den Magen leer von essen. Ach/ wie iibel mässen wir oft mit guten zähnen fräBen. Seht doch wie die magre haut an den dörren knochen liegt. Wol sein wir von Durst/ und an Hunger sat zugleich Arm an Reichtum/ und an Armut Reich. Die Dritte und Letzte Vorbildung. Wurd durch eine andere schöne Perspectif/ den vorigen nichts bevor gebend/ dargestellet/ da die Musen/ gantz entziikket vor freiiden wegen ihres wolergehens/schöne von Lorber-Zweigen geflochene Kräntze der Hoch- erhabenen Königin von Schweden/ unter dem Nahmen der Tugend/ darreichteni mit Hertz- erbietlichem danksagen wegen ihrer Herlichen Wieder-einsätzung/ und der Ehre Ihres Vorschutzes. Dieses alles wurd gantz verwunderlich mit hillfe der Natur und Kunst för augen gestellet. tz te ng be- is lau- ichen hen. 170 I. Auftrit. Liebe/ Tugend und Friede. An die Königin. Myrthen/ den Loorber- und-Zweig der Olifen Bringen Euch Liebe/ sampt Tugend und Frieden. Himmel! du wollest den Segen abtriefen/ DaB sie gliikselig regiere hienieden/ Sich stets Lieb-Tugend- und Fried-reich erzeuge Gleich wie sonst grönen diese drei Zweige. 
 
 
 
 
 376 II. Auftrit. Ein Trompetter/ gefolget von vier Herolden/ die der Musen wieder-aufrichtung auBruffen. 175 180 Die gantze Welt hör es und freu sich daneben! Heut ist den verjageten Musen ihr Reich Mit Ehren und Herlichkeit wieder gegäben. Seit frölich und lustig mit ihnen zugleich. Jst jemandi dem dieses ist leid? Der bärste vor Abgunst und Neid. III. Auftrit. Die sieben Weisen aus Griechenland. 185 Wir sieben alleine mir wahren bekant Von WeiBheit vorzeiten durchs Griechische Land. Jetzt aber ist alles mit Weisen erfiilt. Wir mögen uns Wieder verscharren. Die WeiBheit ist ietzund geworden so mild/ Man findet kaum sieben der Narren. IV. Auftrit. Die 3. Gratien oder Hold-Göttinnen/ in einem versilberten wagen mit tausendterlei Blumen beschmiikket/ gezogen von Zweenen Löwen/ vnd von Amor fortgetrieben. Sie steigen hernach vom Wagen herabi und tantzen zu bezeugung der freuden wegen einsätzung der Musen. An die Königin. 190 Wir steigen gantz willig vnd billig vom Wagen/ Der Euch/ o Christina, alleine sol tragen/ Dieweilen ihr unsre Beschätzerin seit. Wir ehren Euch billig mit bliihenden kräntzen/ Mit singen/ mit springer)] mit frölichen Täntzen. 0 tausend und tausendmahl-lustige Zeit! 
 
 
 
 
 377 V. Auftrit. Die Aufrichter der Poösie/ durch Homerus, Virgilius, Ovidius und Horatius dargestellet. An die Königin. 195 Man nennet uns zwar der Poösi erfinder/ Doch tuht Jhr hiezu nicht/ o Königin/ minder. Jhr könnet gar viel der Poöten/ Wen Jhr sie nur habet von nöhten/ Durch Eure befördrung und Gunsten erwekken/ Vnd solten sie gleich in den Dörferen stekken. VI. Auftrit. Von einem Buchtruker/ Sternsehen und Artzte. Der Buch-Truker. An die Damen. 200 Jch habe Euch/ ö Damen/ getrukt zu gefallen Die Ariana, Lysander, Astrea, Vnd Sophonisbe, samt der Dianea: Wiewol doch die Argenis leuchter fiir allen. Wie komt es dan/ daB ich mit keiner von Euch Kan driiken mein Hertz mit dem Jhren zugleich? Der Stern-seher. 205 210 Die ewige Schranken der Sternen/ Die keine veränderung lernen/ Machen doch alle veränderung alhie. Die Musen/ so vormahls verjaget/ verletzet/ Sein wieder gantz herlich zu Ehren gesetzet. Gliiklicher Wechsel du kommest durch Sie. Der Artzt. An das Frauen-Zimmer. Jhr sehe gar viel von Euch/ Damen/ hie stehen/ Welche von Liebe bleich-kränklich aussehen. 
 
 
 
 
 378 215 Dräm Will ich Euch willig dies Recipe schreiben: Nehmt fiiglich ein Schos-fol eins Mannes ins Bette/ So warme wie Jhr es könt leiden: Jch wette/ Das wird Euch die Bleiche gewiBlich vertreiben. VII. Auftrit. Vier vortrefliche Schlaven der Musen. 220 Wir haben freiwillig die Freiheit verlaBen Allein um den Musen nur dienstbahr zu sein. Sie lehren uns/ wie man die Läster sol haben/ Vnd wie man die Tugend sol lieben allein. Wer sich nicht den Musen zu dienen erkiihnet/ Jst Schlavisch/ dieweil er den Lästern noch dienet. VIII. Auftrit. Die Gerechtigkeiti fiber der Musen wiederkunft erfreuet. 225 Gleich wie sonst die Kfinste der Musen im Kriegen Durch Armuht und Hunger oft mässen erliegen: So schweiget auch unter den Waffen das Recht. Dräm bin ich auch billig mit Jhnen erfreued Vm daB Sie nun sein durch den Frieden erneuet. Was kan sich mehr wiinschen der Musen Geschlächt? IX. Auftrit. Die vier Teile der Welt/ vorgestellet durch vier unterschied- liche Häubted auB welchen hervorkahmen vier Könige von unterschiedlichen Nationen/ bekröhnende J. K. M. ruhm-wiirdige Tahten/ unter dem Nahmen der Tugend/ fiir derer fiiBen se Jhre Kroh- nen und Scepter nieder lägen. 230 Die Tugend sol billig allein Mit Krohnen bewärdiget sein. 
 
 
 
 
 379 Driim weil sie den wohn-platz in Euch hat genommen/ 0 Königin/ sein wir von fernen gekommen/ Vnd lägen Euch mit gar demfitigen kiiBen Hier vnsere Krohnen und Scepter zun filBen. X. Auftrit. Welcher wahr das groBe Ballet. Jn welchem die gekrönte Tugend/ und die vier Könige von vielen vornehmen Persohnen begleitet wurden. Kaum hatte man auf- gehöret zu tantzen/ alB man gewahr wurd/ daB die Morgen-Röhte auf einem Köst- und Kiinstlichen Wagen nebenst den Musen sich hatte gantz unvermerket vom Himmel niedergelaBen/ welche die Tugend mit sich hinauf nahmen mitten auB dem haufen Jhrer Diener und Nachfolger. Vnd blieb dadurch der ParnaB gantz glänt- zend von Pracht und Herlichkeit. Der morgen-Röhte Gesang. An die Königin. 235 240 245 Jhr soltet billig nur allein Die gantze Welt regieren/ Allein den Scepter fiihren/ Vnd ewig Königinne sein. Den wer ist/ so Euch gleiche/ Der Land regiert/ und Reiche? Jst dieser hohe wunsch iimsonst? (Weil doch des Gliikkes gaben Volkomnes Nichtes haben) So wiinschen wir nur diese Gunst/ DaB ieder Herr Euch gleiche/ Der Land regiert und Reiche. Es pflägt sonst weit und breit zu gehn Mein Gold-geflamter Wagen/ Doch kan ich wahrlich sagen: 
 
 
 
 
 380 250 255 Jch babe niemahls nicht gesehn DaB sick ein Herr Euch gleiche/ Der Land regiert und Reiche. Wen Jhr nun Ehre- und Sieges-vol/ Besternt mit so viel tausend sternen Die stärblichkeit ab-werdet-lernen/ Den wird man noch bekennen wol: DaB isich kein Herr Euch gleiche/ Der Land regiert und Reiche. Den franska texten skiljer sig från texten till de tidigare baletterna däri, att den består av två avdelningar. Den första utgöres av »scenanvisningarna», som är mycket utförliga och även anger namnen på de medverkande — de svenska namnen dock vanställda till oigenkännlighet. I ett par inträden och i den stora avslutande baletten finns även versifierade »recits». Dessa har med största sannolikhet framförts på scenen. Den andra delen utgöres av verserna till baletten (»les vers du grand ballet»). Den tyska versionen har endast en avdelning. I denna ingår kortare »scenanvisningar», utan namn på de medverkande, och endast motsvarigheter till de verser, som finns i den franska textens senare avdelning. Stiernhielm följer i stort sett den tyska versionen och återger således inte den franskas recits. De franska och tyska versionerna är ungefär lika långa, ca 255 verser. Stiernhielms är betydligt längre, i originalet, om man undantar refrängerna, 366 verser (om skillnaden mellan original och Musae Suethizantes se nedan under »Trycken»). Det betyder inte att Stiernhielm alltid har utvidgat texten. Orpheus', Eurydices och Charons tal i första öppningens femte inträde är starkt förkortat, likaså urmakarens och musikantens i sjätte inträdet. Boktryc- karens, stjärnkikarens och läkarens tal i tredje öppningens sjätte inträde har S. dragit samman till fem rader, nästan stenstilsartat knappa. Men mestadels har S. utvidgat. Sirenans berömda lyriska tal i första öppningens tionde in- träde omfattar tolv verser men motsvarigheten i de franska och tyska texterna bara sex. Scenen med den pedantiske kaptenen i andra öppningens femte inträde har lockat S. att lägga in ett långt stycke drift med halvbildningens rotvälska. Av detta tog han dock sedan bort en del när dikten trycktes om. Men särskilt de delar som handlar om diktarens och lärdomens villkor i krigets värld i andra inträdet har av S. fått en mycket större fyllighet. Denna utvidgning får sin motsvarighet i skildringen av det nya lyckliga tillståndet när freden kommit åter i tredje öppningen. Första inträdet har 20 verser mot sex. De nio musernas tal i tredje öppningens fjärde inträde ersätter S. med en sex strofer lång lyrisk dikt. Den franska texten avslutas med en sonett. Den 
 
 
 
 
 381 tyska har en längre dikt om fyra sexradingar. S. har i stället en sång om elva fyrradingar. Liksom i Freds-Afl står S. således mycket fri gentemot sina förlagor. Lik- som där använder han sig huvudsakligen av den franska förebilden men ut. nyttjar ibland detaljer i den tyska. Några jämförelser må belysa förhållandet. Första öppningens första inträde talar om de nio muserna. Slutraderna lyder hos S.: The niyo Systrar, androm til Exempel Vpbyggia honom ett odödlighetens Tempel Den tyska texten talar inte alls om något odödlighetens tempel. Det gör där- emot den franska, fast den bara talar om poesien: C'est elle qui conduit au Temple de memoire Ceux qui sont comme nous plein d'honneur & de Gloire. Hos Stiernhielm säger Orpheus i v. 35: Mijn Siäls-Lust har iag frälst vr Plutons haft; Den tyska texten talar inte alls om hans älskade, endast om att helvetet en gång genom Orpheus kommit att känna medlidande (v. 33 f.). I den franska står däremot: J'ai redomA la vie avecque le Salut A celle qui souffroit parmi les miserables V. 33 f. Discordia hos S. har mycket mer gemensamt med den franska textens La Discorde än med den tyskas Zwietracht. I den franska texten talar Ulysses först till Ajax, varpå Ajax svarar förebrående. Så också hos Stiernhielm. Men den tyska texten låter de båda byta plats. I den kastilianske poetens tal är överensstämmelsen med den franska texten mycket tydlig: Alltid tanckfull, bleek och mager Slarfuig, hungrig, tunn och hager, Måst iag skrymslas huar iag far. V. 123 ff. PASLE, Morne, pensif & sombre Je suis Effraye de mon ombre V. 141 ff. Den tyska motsvarigheten lyder: Bin ich der ich bin? ach ich weiB nicht was mir ist. I den tyska texten förlorar poeten till och med begreppet om vem han är. Så är det inte i de båda andra. 
 
 
 
 
 382 I sista inträdet i andra öppningen uppträder i den franska texten två uthungrade bönder. Den tyska texten och S. har ersatt dessa med två soldater. Men S. ansluter sig annars närmare till den franska. Då han låter soldaterna be döden komma med läkedom hämtar han idffi från den franska, som låter »le coup de la Mort» bli »le meilleur remedde» (v. 170 ff.). Tredje inträdets första ord översätter den franska textens: Efter een rasande Storm, Slagg, Hagel, och ijlige hwirflar APRES tant de troubles & d'orages Tant de rigeurs & de carnages Å andra sidan har S. någon gång kunnat hämta någon tanke eller uttryck från den tyska texten. Nyss nämndes att båda har soldater i st.f. bönder. På samma sätt har S. liksom den tyska i tredje öppningen en boktryckare, en stjärnkikare och en läkare, där den franska har boktryckare, botaniker och matematiker. Minervas ord om sitt ursprung i första öppningens fjärde in- träde går tydligt tillbaka på den tyska texten: Min Fader war then högste Guden Jupiter Vthur hans kloke Hierna iag ensprungen är. V. 27 f. Ich bin Minerf/ aus Jovis Haupt entsprungen V. 25. Tredje öppningens nionde inträde har en text som ligger så nära den tyska att man här — men bara här — kan tala om en, visserligen fri, översättning. Redan dessa citat visar att S:s text står så fritt i förhållande till för- lagorna att den bör betraktas som en originaldikt. Den ligger också — lik- som Freds-A fl — på en helt annan konstnärlig nivå än dessa. Särskilt den tyska texten är bitvis rent platt och dum. Slutraderna i de sju vises tal må illustrera detta: Die WeiBheit ist ietzund geworden so mild/ Man findet kaum sieben der Narren. Det som mest skiljer S:s text från förlagorna är tre ting. Först, som man kan vänta, den stilistiska verve, som ju utmärker allt vad S. skrivit. En jäm- förelse må räcka för att visa detta. Mercurius' ord i första öppningens fjärde inträde lyder så här: Jag har fijkt och fängtat, ränt och flängt, och flugit; Jag har sökt, och sport, och rönt, som [t] sant, somt lugit, I Werlden op och neer: 
 
 
 
 
 383 Men märker meer och meer, Att intet har någn ewig ähra, Förvthan Dygd allen, och Lära V. 21 ff. I franska texten står: IE suis ce Messager fidelle De ce Dieu qui fait tant de bruit J'ai volM le jour & la nuict Pour lui faire scavoir vne bonne nouvelle J'ai si bien reussi par ma subtilW Que pour lui j'ai vaincu la plus fiere beaut6 V. 19 ff. Det motsvaras i den tyska av: Jch bin ein Fliigel-Boht der Götter. Doch dörffen nicht die Musen meiner Gunst. Jst doch ohn das geschrieben ihre Kunst Auf aller Biicher blätter? Jhr Nahme fleugt ohn mir weit iiber Land und Meer: Da ich selbst bin bekant/ komt mir von Jhnen her. V. 19 ff. Den franska och den tyska texten låter Mercurius omständligt beskriva vem han är. I den svenska är han i rörelse, man tycker sig se honom flyga in på scenen och flämtande berätta om hur han har jagat kring jorden. En liten impuls till detta — men inte mer — kan den franskas » J'ai volM le jour & la nuict». Resten är en genial diktares verk. Det andra som skiljer S:s text från förlagorna är en bättre logik. Man ser skillnaden tydligt i sjunde inträdet i första öppningen. Den franska och tyska texten låter urmakaren, mäklaren och musikanten berätta om sina yrken och vad de betyder. Men S. har förstått att de intar sin plats därför att deras yrken är musiska. Han låter dem framhålla att det de gör intet är värt, om de inte har stöd av muserna. Det tredje som skiljer är att S. har gett sin version ett annat idennehåll. Förlagorna talar knappast alls om vad konst, lärdom och visdom är och i vilket viktigt sammanhang de står till varandra. Detta framhåller S. gång på gång, ofta i mycket pregnanta satser. I förlagorna finner man inte heller någon utförd tanke om hur konsten betingas av sådana villkor som fred och allmän trygghet och blomstring. S. gör detta till en mycket viktig sak, man kan nästan säga till balettens grundtanke. 
 
 
 
 
 384 MOTIV OCH IDÉER Titeln anger vad baletten vill säga. Parnassen triumferar nu, i Sverige, genom Kristinas beskydd. Under detta ligger ett av renässansens viktiga litte- rära motiv, poesiens exil, sedan den utdrivits ur antikens Grekland och Rom, och dess nya fristad i Europas länder. Motivet finns hos Petrarca (Africa IX: 229), Boccaccio (Vita di Dante ed. Lommatzsch & Wagner 1920 s. 10). Ronsard (på flera ställen) och hos åtskilliga andra diktare. I Parnassus Triumphans har det blivit ett huvudmotiv. Första öppningen handlar om musernas första tid i Grekland och Rom, andra om deras svåra villkor efter fördrivandet, under krig och därav följande okunnighet, tredje om återupprättandet i Kristinas Sverige. Muserna står i alla texterna till baletten för alla konster och vetenskaperna, icke endast poesi. Så var det vanligen för renässansen. Poesien hörde intimt samman även med vetenskaper som matematik och astronomi. Långt mer än de franska och tyska texterna betonar Stiernhielm som sagt hur konster och vetenskaper beror av yttre förhållanden, fred och välstånd. »Ther Pijp' och Kalfskin samman gå i swång/ Ther har Apoll' och Musae ingen gång», säger han i andra öppningens andra inträde med ord som inte alls har någon motsvarighet i förlagorna. Denna andra öppning blir hos Stiernhielm en skildring av hur tvedräkten leder till krig, kriget till fattigdom och elände, detta till okunnighet och uppblåst halvbildning, som gör all konst omöjlig. Det är en materialistisk syn på den andliga odlingens grundval, i princip lik den Stiernhielm framför, då han i Hercules och Hälse-Prijsz fram- håller hälsans nödvändighet för dygden. Alla texterna tilltror Kristina rollen att ge muserna möjlighet till ny blomstring. Det är dock endast Stiernhielm som klart säger — i tredje öpp- ningens tredje och femte inträde — att hon nu skall ge de landsflyktiga mu- serna en varaktig stad i Sverige. Den franska texten låter i slutsonetten Seines nymfer bringa henne sin hyllning, den tyska nämner inte något land. Tanken att Sverige skulle bli musernas nya hem är Stiernhielms egen. Han hade rört sig i riktning mot den i slutet av Freds-Afl. Och då han gav sina egna svenska dikter titeln »Musae Suethizantes» sade han ifrån, att det var sin egen insats som diktare han avsåg. Stiernhielm ger i Parnassus Triumphans också uttryck för sina egna cen- trala idUr om dygden och dess samband med visdom, lärdom och ära. Redan de första raderna förkunnar att det är åt den som gör dygden till sitt mål, beflitar sig om ära och håller sig till tapperhet som muserna bygger upp odöd- lighetens tempel. I andra inträdet betonar han — liksom många renässans- filosofer — att de verkligt lärde älskar den hemliga, förborgade visdomen. Minerva säger i fjärde inträdet liksom Dygd i Hercules (437 ff.) att lärdomen utan visdom är ingenting värd. Balettexten är skriven vid den tid, då Stiern- hielm arbetade ut sin filosofi i det verk han gav titeln Peplum Mineruae. En 
 
 
 
 
 385 fingervisning — fast svårtolkad — om sambandet ger en marginalhänvis- ning i trycket av den tyska texten till Minervas ord i II: 4: Sie stehn gemahlet känslig Jn mein gestirntes Tuch: Där står: »Peplum Minerva». Har Stiernhielm förmått den tyska författaren foga till denna hänvisning till det verk han hade under händer? Eller är han själv rentav författare till den tyska texten? Det har man dock svårt att tro, både med tanke på stilen och frånvaron av de tankar, som Stiernhielm lade in i den svenska texten. Märkligt är dock att det bara är den tyska texten som talar om Minervas stjärnströdda duk. STIL OCH VERSKONST I förhållande till de båda tidigare balettexterna innebär Parnassus Trium- phans ännu ett steg från ambitionen att pedagogiskt visa hur anpassnings- bart svenska språket är till alla slags versmått. Här finns visserligen en ganska rik variation, men Stiernhielm har med ett undantag inte satt ut namn på de olika versslagen. Klassiska versmått har han endast ett par gånger. Medan Then fångne Cupido och Freds-Afl är orimmade är Par- nassus Triumphans nästan alltigenom rimmad. Särskilt påfallande är att Stiernhielm här rimmar hexametern (II: 3), vilket är ett klart avsteg från tidigare hållning. Karakteristiskt för baletten är den ofta förekommande växlingen mellan jamber och troliker i flera dikter, liksom växlingen mellan långa rader och kortare. Även stilistiskt betecknar Parnassus Triumphans ett steg vidare på den väg som markerades med Freds-Afl. Inslagen av kärv, korthuggen stil, med klang av ordstäv är flera här i den tidigare baletten. Intrycket kan bli sak- ligt nyktert: Ther wårt Spel stadigt drijfs; Koskällan inte trijfs. V. 95 f. Gunst lockar Kunst: Kunst tarfuer Gunst. Hand Hand twättar; Steen, Steen glättar; Een god Lön tungt Arbet lättar. V. 288 ff. Men vid sidan härav finner man också en lyrism, som man tidigare knappast mött hos Stiernhielm. Så i första öppningens berömda sista inträde med skildring av det stilla landskapet nattetid, så också i det visliknande fjärde 
 
 
 
 
 386 inträdet i tredje öppningen. Ännu åt ett håll pekar andra ställen i baletten. I Hercules hade Stiernhielm prövat språkblandning i illusionsskapande syfte, då han lät Lusta skildra det kaotiska dryckeslaget (220 ff.). Här använder Stiernhielm i be tydligt större omfattning blandspråk, då han i andra öpp- ningen skildrar den lärda okunnigheten. Blandspråk talar den latinske kap- tenen i femte inträdet, liksom fänrikarna i det senare uteslutna partiet, då de svarar honom. De blandar svenskan med latin och tyska, och även om det rör sig om »rena» ord, ej makaroniska bastarder, pekar detta parti tydligt fram mot det stora prov av lek med ord som heter Discursus astropoeticus. Om hållningen till språket vittnar särskilt ett rim som »herumb her — dumber». Arkaismerna är inte så många och framträdande i Parnassus Triumphans som i Hercules eller Freds Afl. Det kan delvis hänga samman med att hexa- metern inte har så stor plats. Ordförrådet är ännu rikare än i Freds Afl: 936 lexikaliska ord per 2267 löpord mot 920 per 2727 i Freds Afl och 1118 per 3520 i Then fångne Cupido. Antalet ord som förekommer bara en gång är 649 eller 69,3 Vo mot 596 eller 64,8 i Freds Afl och 726 eller 64,9 i Then fångne Cupido. (1 kommentaren till Freds Afl s. 333 har av misstag felaktiga siffror anförts. Detta rättas härmed.) Litt.: Ståhle 1975 s. 241. - - - - - TRYCK Originaltrycket 1651 avviker i följande avseenden från det i Musae Suethi- zantes: 22. som sant somt sant 36. Förmedlst Formedelst 58. bättr bätter 69. Ålder åldr 99. bewäpnade owinlige [V. Inträde.] En Latinsk En Pedant Vv. 111 och 114 saknas. Efter 118 följer: När iag then säger Logica est Ars Et hoc secundum Ramum Strax swarar en; mihi verb Mars, Secundum Scotum & Occamum Och frågar iag/ Quis? quibus? eller cujus? Strax swarar en: magst Selber sein ein Hujus, Vv. 121-122 saknas. I stället står: Fänrikerne. Logica Quae Pars? clarissime dumme Magister? Låtom oss drilla hwij är'n i så vred? hwij seen i så bister! 
 
 
 
 
 387 141. 144. 160. 171. 179. 208. 212. 218. 262. 273. 302. Hic, huc, herumb, rechts/ links/ herstell dich/ vnd aber herumb her Sij burur wäl han kan sijn konst. han är intet dumber. inge ing (ett a är tillskrivet) iblan ibland then dystre the dyster wrijdär wrijder måste måst starkast är mäst förmår Landsflycht Landswist hög älsklige hög-äsklige äre ära fåt fåt sit wij i ögon ögen - I sista inträdet har alla stroferna utom den sista följande refräng: Tyst/ tyst! bort Afunds ord/ och Nidingsspott/ Then tala will: han tale gott. Och skam wari then som illa täncker. Sista strofen har i stället: Wälan! Nu tale huar som tala wil, Och tale som han Man är till. Doch skam wari them som illa täncker. I autografsamlingen i UUB finns ett par lösa blad med gammal anteckning »Emit Arosiae in mund. anno 1687», som under rubriken »Omissae in hac editione» innehåller de ovan citerade raderna i capitenens tal jämte fän- rikarnas svar. Texten skiljer sig dock på ett par punkter: then saknas mihi verö Et lex mihi Scotum & Occamum Evam et Adamum Logica Lex mihi Mars hwij är'n i så wred på skotsk. ärni wred sijn konst på Latinsk Därutöver innehåller bladet uppgifter om liknande ting i Virtutes repertae. Se komm. till denna. K ommentar till textstyckena ovan, Pedant är ett från den franska texten inlånat ord och används liksom det franska pMan adjektiviskt. then är kanske fel för »them». 
 
 
 
 
 388 Logica est Ars et hoc secundum Ramum (lat.) logiken är en konst, och detta enligt Ramus. Petrus Ramus (Pierre de la RamU), fransk filosof på 1500-talet, som gav logiken en mer framskjuten plats än tidigare och kallade den bl.a. en ars disserendi, en konst att uttrycka sig. en är måhända, som ofta hos S., indefinit pron.: 'man'. mihi verö Mars, Secundum Scotum & Occamum men för mig är [den] framför- allt en Mars enligt Scotus och Occam. Duns Scotus och Occam, filosofer på 1300-talet. Quis vem. quibus åt vilka. cujus vems. magst Selber sein ein Hujus du kan själv vara en »hujus». Logica Quae Pars vilken del av logiken. clarissime högst lysande (äretitel vanlig på 1600-talet). drilla öva men även 'skämta med'. seen i ser ni ut. Hic, huc här, hit. herumb. rechts/ links/ herstell dich kommandoord: höger om, vänster om, tillbaka. Och skam 'vari then som illa täncker jfr »Honni soit qui mal y pense», strumpebandsordens devis. Att originaltrycket likaväl som Musae Suethizantes återger en av Stiernhielm sanktionerad text behöver man inte tveka om. De sedan uteslutna styckena bär tydligt Stiernhielms prägel. Däremot kan man undra över värdet av den i handskriften bevarade versionen. Evam et Adamum förefaller främmande i det skolastiska sammanhanget, och »på Latinsk» förefaller också sakna uppgift. Å andra sidan är »Lätom oss drilla på Skotsk» avgjort bättre än tryckets läsning. »på Skotsk» anspelar på den skotska exercis, som införts av officerarna från Skottland. Att Stiernhielm slopade dessa stycken torde bero på att de genom sin komik ledde tanken på avvägar. Kanske ansåg han även, att en dikt i samlingen Musae Suethizantes inte skulle innehålla så mycket främmande språk; varken Discursus astropoeticus eller dikter på rent främmande språk fick plats där. Partiet är emellertid även i original- formen mycket effektfullt. Det spelar med den mångfaldiga betydelsen i »drilla», exercis, grammatikövning och skämt, drift. Djupare sett visar det hur de som får mest att säga till om under kriget även representerar den djupa obildningen. Refrängerna är enbart störande. Stiernhielm har tydligen själv insett detta. Några av skillnaderna rör byte av ord eller ordformer. »Owinlige» i 99 innebär en motsägelse, eftersom det strax säges att slotten går omkull. »Starkast är» i 179 ger bättre motsvarighet till »swagast är». »Sit» i 262 gör verstakten för lång. »Wij» i 273 svarar bättre mot »oss» än det ursprungliga »i», som måste rikta sig till åskådarna. »Landsflycht» i 208 är mer expressivt än »Landswist». Några tryckfel har rättats. Men ett har kommit till: »som» i v. 22. 
 
 
 
 
 389 KOMMENTAR Parnassus Triumphans den triumferande parnassen. Berget Parnassus be- traktades som musernas, de sköna konsternas, hemvist. Printer etc. S. har här genomgående plural på er i st.f. ar. Bruket var ännu vacklande, särskilt betr. främmande ord. bijivist närvaro; jfr komm. t. Herc. 95. store Spel Salen balettsalen på slottet, ombyggd 1649; se Grönstedt 1911 s. 48 ff. Anni Novi nyåret. Föreställes framställes, visas. särskillige olika. Cortin öppningar scener, var och en med ny öppning av ridån. The Musers musernas; bestämningen medelst enbart fristående artikel tysk- influerad och arkaiserande. W ijs Gudinnors vishetsgudinnor; ordet torde vara bildat i analogi med ty. Hold Göttinnen, gratier. Bemelte omtalade. underlag undergång. ofredige krigiska; jfr ofrede tijder i Freds-afl 362. Betees visas. sälsynt ovanligt, egendomligt. Perspectiv bild, visuell framställning. Ordet var vant. neutr., men här före- ligger anpassning efter tyskans die Perspektiv(e). Hippocrenes Springkälla. Floden Hippokrene flöt från musernas berg Helikon, men här förbinds den med musernas andra berg, Parnassos. ther när därintill. Himmel sköne mycket sköna. Förstärkande sammansättningar av himmel + adjektiv var vanliga under 1600-talet, dock ej hos Stiernhielm. K onstligen och Natur lijkt med konst och samtidigt »naturlikt», så som deras »natur» var. Jfr den franska textens »si naifvement & avec tant d'Art». en Grekisk och en Romersk markerar konsternas och vetenskapernas dubbla antika ursprung. til Ridderskapet. Dessa som talar om dygd, ära och tapperhet vänder sig till adeln, liksom Hercules. 3. tillijter förtror sig åt. 4. förklarar förhärligar, framhåller hans rätta värde; jfr Jesu förklaring. Phoebus solens men också konsternas gud. strål stråle, ty. Strahl. 5f.S. låter alla de nio muserna bygga upp odödlighetens tempel åt den därtill värdige. I den franska texten är det endast poesien. Sibyller. Kvinnor med förmåga att förutsäga framtiden och meddela fördold visdom kallades i antiken »sibyller» och förställdes som åldrade och ibland skräckinjagande. - - - - - - - 25 Stiernhielm - 
 
 
 
 
 390 8. af ingo wärde utan värde. Ändelsen -o, urspr. dativ sing. neutr., möter inte sällan hos S. i pronominella ord; i dativfunktion el. efter pre- position, i regel arkaiserande och ofta oberoende av korrelatets genus och numerus, liksom av prepositionens rektion. 10. Sanskyllig Lärde verkligen lärda, lärda på rätt sätt. Jfr här Herc. 437 ff. om två slags lärdom. 11. spå förutse, förutsäga. 12. til handa gå vara till nytta. Sibyllerna står för den hemliga visdom som bara de verkligt lärda känner. Men den som är i sanning klok vet vad som är denna hemliga visdom och att han behöver den. 13ff. Stycket har en egendomlig uppbyggnad. De korta raderna omtages, lätt varierade och i kiastiskt mönster, vilket gör att de tre orden »Lär- dom, Bok och Pänna» framhäves. För mönstret se Olsson 1974 s. 247. 13. gjort wår stat på gjort anspråk på; kanske 'prålat med', ty. mit etwas - Staat machen. Lärdom, Bok och Pänna. Det första ordet avser det SOM skapas hos människan, det andra den mottagande passiva akten, det tredje den utgivande aktiva. 16. slår ett haat fattar hat. 19. Ty därför. the Lärde Muser till beskärm till skydd för de lärda muserna. Mercurius var gudarnas budbärare, alltid vetgirig. 21 ff. Märk den delvis polysyndetiska hopningen av verb, flera korta och förbundna med varandra genom allitteration och assonans. Stilgreppet suggererar fram bilden av en man som flåsande kommer in och ivrigt berättar om allt vad han gjort. Flera av verben, särskilt längtat, ränt, flängt, har säkerligen haft lågt stilvärde och hört hemma i vardagligt spontant språk. 21. fijkt sökt (ivrigt). längtat bemödat sig. 22. som tryckfel i Musae Suethizantes för originaltryckets somt. lugit ljuget, lögn. 26. Lära lärdom. Minerva vishetens gudinna (=Pallas). 28. ensprungen uppkommen, ty. entsprungen. Enl. myten hade Pallas (Mi- nerva) uppstått ur Zeus' (Jupiters) huvud. 29. idrot syssla, uppgift. med W ijsdom göra Lärdom Rijk berika lärdom medelst visdom. 30. Meningen är att den som både är lärd och vis är gudalik. 32. Barn, som har i Handen ett bart Swärd. Det goda vapnet är farligt i barnets hand, då det inte förstår att använda det. S. berör här en även i hans tid förekommande tanke om kunskapens farliga bruk. 
 
 
 
 
 391 Orpheus kunde med sin sång och musik besvärja hela naturen. När hans älskade Eurydike avled lyckades han genom sin musik utverka att hon återvände från dödsriket. Charon ansågs i antik myt på sin båt föra människorna över floden som skilde livets land och dödens. 34. begå åstadkomma. 35. Siäls Lust själs glädje, d.v.s. Eurydike. Plutons dödsrikets härskares. haft häkte, fängelse; ty. Haft. 39. Orpheu vokativ av Orpheus. Indianer indier. 41. Strax så snart. Vrmaker ty. Uhrmacher. 48. drijl drillborr; av holl. Drijl. 49. kunst konst; ty. K unst; formen vald för rimmets skull. 50. Vranies gunst. Urania var astronomiens musa; tidmätningen grundade sig på astronomien. 51. linie måt mätning av linjer. Ögn måls kunst konsten att bestämma plats och proportion med hjälp av ögonmått, perspektivlära. 52. Stycke tavla, ty. Stäck. slätt där hän utan vidare, på fri hand. med en blå dunst under falskt sken; jfr sld blå dunster för ögonen. 54. Så wäl som iag likaväl som jag (vore). tylpisk kludd tölpaktig kluddare. 56. inge fundament ingen grund. 57. Polymnia (Polyhymnia) vara eg. dansens musa men kunde även svara för musiken. grep färdigheter; ordet här utan pejorativ klang. Druid eg. präst hos keltiska folk; här representant för avlägsna vilda folk. Märk parallellen med de vise männens resa för att bringa Jesusbarnet hyllning. W ald Nymfer skogsnymfer; ty. W ald 'skog'. 64. wyrdning vördnad (-sbetygelse). Gelijker likar; ej pejorativ klang på 1600-talet. 65. Hästar, Hökar, Hundar. Djur använda vid jakten, adelns syssla; märk allitterationen. 67. vnfå undfår, erhåller. 68. Hälf3' spill förlust av hälsan. 69. Ålder och armod. Märk vokalallitterationen. beträder hinner fatt, griper; jfr betydelsen i ty. betreten. 70. skön skönjer, ser. - - - - - 
 
 
 
 
 392 71. Stalbror kamrat; ordet var ännu vanligt och ej ersatt av kamrat. Lust, och Laster. Jfr Herc. 290 ff. 72. lämpa vänd, rikta; SAOB L 1618. Sirena havsväsen som lockade med förförisk sång. Förekommer i en episod i OdysAen. Dryader trädnymfer. 74. glittran glittrande. 76. blijdt betyder här trol. inte bara 'milt' utan även 'stilla', 'behagligt'. och höres och det höres. villa störning. 77. fullan grödna rik årsväxt. 79. Jfr Ps. 104: 18. lägring läger, viloställe. 80. rödna rodna. 81. K yle (den) svala; ty. kähl. 82. pittra kvittra. springa hoppa (omkring). 83. Nachtigal näktergal; den tyska ordformen användes ofta i svenskan under 1600-talet. 84. Pax fredens gudinna. här för fram; ty. hervor. Musae. Här har S. latinsk plural. Olag oordning. 89. annars en annans; under 1600-talet ännu vanlig gen. till armar. Ajax och Ulysses kom efter Achilles' död i tvist om dennes vapen som lämnats åt Ulysses, varefter Ajax dödade sig själv. 91. Skräpp skryt; ordet sannolikt liksom nu vardagligt. 92. runde Lyckan anspelar på föreställningen om lyckohjulet, vanligt i tidens emblematik. hwälfwer vänder sig, Swisser Trumslagare schweizisk trumslagare. Schweizare tog ofta tjänst som soldater, även musiksoldater. Morian Pijpare afrikansk blåsare. 95 f. Meningen är att där kriget härjar har fredlig odling och kultur ingen möjlighet. 97. Pijp' och K alfskin samman gå i svång pipa och trumma (med trum- skinn av kalvhud) tillsammans har sin gång (får hålla på) ; svång biform till svang. 98. gång plats, möjlighet. Amazoner kvinnliga krigare; se komm. s. 225. 100. råker träffar. 101. Märk inrimmet. 102. ok ock, även. - 
 
 
 
 
 393 H och anda kan här syfta på kropp och själ men troligare är att orden avser att det är levande. 103. mijne mina följeslagare, d.v.s. krigets tjänare. fängelfie pijna kan avse två ord men möjligt är att S. tänkt sig ett sammansatt ord med betydelsen 'den plåga fängelse för med sig'. 104. Rätterne mijna det jag bjuder på. Ulysse, Ajace. Latinska ablativändelser, betingade av ställning efter pre- positionen för, som likställts med lat. pro. 105. yppa visa. 106. Achillis lat. gen. till Achilles. 107. Mandom och vishet är vad de gör anspråk på att äga. 108. saman spänt bör nog fattas som en bildlig anspelning på det under 1600-talet förekommande bruket att två slagskämpar med bältena spändes samman. 109 f. Att den ene måste kunna förmå den andre att ge upp. V. Inträde. Man har menat (Grönstedt 1911 s. 155) att S. här skulle ha syftat på kaptenen och rimmaren Sven Dalius (»salig gubben»), som i sin poesi blandade latin och svenska. Men det är högst osannolikt, eftersom Dalius 1651 inte ännu hade givit ut något litterärt arbete. För övrigt har även den franska texten en »Pedan Capitaine» och den tyska en »Schul- fiichsischer Capiteyn». Närriske narraktiga; ty. närrisch; jfr narsk v. 121. 111. Bone Deus gode Gud. Morus dåre, narr. 112. Logicam logik. 113. Topicam topiken, i det retoriska systemet läran om hur man skulle finna de riktiga argumenten för att övertyga el. övertala. 114. starr här bildligt. 115. Moren Land okunnighetens land (eg. 'morernas land') ; här sannolikt ordlek på Morus. 116. turba massan, hopen (av okunniga). 117. Sapientia visheten. 118. Varken konsten eller vetenskapen hålles här i något värde. 120. gäckeri] löjlighet. flärd strunt. 121. narsk narraktig; jfr närriske ovan. 122. ivijsdorns prijs anseende för vishet (el. möjl. 'vishetens pris') . Po& Castillan kastiliansk poet. melancholisk patologiskt svårmodig. 124. hager tärd; ty. hager. 125. Skrymslas hålla mig undan, gömma mig. 126. Sälsam egedomlig. 128. rijkta göra rik. lijf [ — — - - - 
 
 
 
 
 394 129. inthet än intet annat än. Stortack mycken tack (ett tomt ord bara). 130. är i är föremål för. spott och hack hån och kritik. 131. under egendomligt. Buckar bockar. 133. heter en gå fram uppmanar en att gå fram. 137. Phoebe vokativ av Phoebus, solens och skaldekonstens gud. Patron beskyddare, mecenat. 140. af medel med pengar. 141. lag vad som gäller för dig. behändige K onst-werk sinnrika mekanismer. teedt framvisat. hög-himmels Månen den verkliga månen på själva himlen. 146. Nijdsk avundsjuk; ty. neidisch; ordet vanligt. Siälf-frätig självförtärande. vpspär spärrar upp. 147. gräslig rysligt, så att det skrämmer folk. bläcker visar; ty. blecken. blod inbitne med blod inbitna. 148. skänder skadar, fördärvar. 149. Lönsk lömsk, försåtlig. 150. glupar under musk gapar i mjugg (som hundar kan göra). hönsk hånfull; ty. höhnisch. 151. På baken bakifrån, i smyg. 152. Calumnia (lat.) förwrängning, ondskefull tolkning. reent alldeles. 153. ofta wälförtiänte roos ens ofta välförtjänta beröm. 154. dämper försvagar. upkomst (här:) rentvagning, »ehrenrettung». Ordet betydde annars vanl. 'avancemang', 'karriär'. 155. en är här indefinit pron.: en människa. hemlig (adv.) i hemlighet. swart befläckad, nedsvärtad. Fijn-wärklig så att hon verkar vara fin. 156. wiskar öfwer torkar av (det hon gjort, så att man inte ser det fula däri). Fuchsswans eg. 'rävsvans' (ty. Fuchs 'räv'). Ordet »fuchsswanza» (ty. »fuchsschwanzen») var vanligt i betyd. 'lisma'; ursprunget är att söka i den gamla rävsagan. of örmärklig oförmärkt. 160. Märk den asyndetiska hopningen av verb, liksom i v. 148. 161. artigt med vacker min. kalt Läge leende utan värme. glijs löje. 
 
 
 
 
 395 mästerligt tillskuret (mlty. besniden 'tillskära') rävstreck. 163. häder förtalar. 164. afwändt. Möjl. avses afhänt. Tanken är att avunden har tagit ifrån och rivit sönder den dräkt som musan fått av Minerva. 165. rifuin med sönderrivna kläder. 166. weest [ kanst. Som ofta har S. de gamla formerna i 2.pers.sing. 167. spitze spetsiga. 169. en Bij. Bi kunde i ä. nysv. vara fem.; SAOB B 2368. 170. lefver lämnar. AEsopus var den bekante fabeldiktaren. Aesopus' fabler användes vid ny- börjarundervisningen i latin. tribulerat plågad, illa behandlad, även utskämd, förlöjligad; av lat. tribulare 'pressa'. Ordet var ej ovanligt. 171. ther hos och därtill även. 176. annar en annan. täck behaglig. Philosophus filosof. Sardanpal. Eg. namnet på en njutningslysten assyrisk kung, sedan beteckning på en vällusting. 176. fort ännu, alltfort; SAOB F 1180. 180. vandra gå sin väg. 182. Hund hufuud bär får bära skammen. 184. Frasen hämtad från dryckeslagen. Pestilentie pest; det långa ordet var i bruk långt fram under 1700-talet. 189. Hålla hallå. 193. yppen öppen. 195. bär bringa. Elegia. Elegiskt versmått, en hexameter+ en pentameter. 196. slagg slask. ijlige hwirflar stormbyar. 198. Phoebus syftar här i första hand på solguden men även på konsternas gud. Gullhårig (lat. aureus) var vanligt epitet till Phoebus. 202. Lands ödande ödeläggelse av land. fängslan fängslande, sättande i fängelse. 203. ynkelighet ömkliga förhållanden. ohörlige oerhörda, sådana man inte hört om förut. 204. Fägd fejd, strid. 206. både båda. 207. igen tillbaka. 208. trängd, förf ölgd, förjagat. Märk stegringen med hjälp av de växande leden i den asyndetiska hopningen! 162. mästerlig-besnijden Räf ue-prijs - - - 
 
 
 
 
 396 210. Thenne denna (kärleken). f örsmächtat försmäktande. 211. han syftar på K ärlek i v. 209. vpquikt kommen till liv igen, av quick 'levande'. fägnat hälsad med glädje. all' igemen alla tillsammans. 212. Ey (interj.) åh. 215. hin. S. använder, väl arkaiserande, ibland hin även för best. art. den. Trompetter trumpetare; ordet företedde på 1600-talet växling mellan -u- och -o-. 219. 220. 223. 224. Frälsdom frälsning, räddning. bestädie ge varaktig stad; mlty. besteden. Jordsens kretz; jfr orbis mundi. olåt harmonien störande ljud. hen hädan, borta. Timber kvinnor; ty. Zimmer. Ordet bör sannolikt ej betraktas som för- kortning av Frauenzimmer; se Grimm: Deutsches W örterbuch XV sp. 1304 med belägg bl.a. från Fleming. 225. President ordförande. 227. frälst', och frijad' alt frälsta och befriade från allt. 229 f. Märk återtagningen av v. 221 f. 234 ff. Här syftas på romarnas och under folkvandringen germanernas er- övring av Grekland. 236. samt tillika med. 238. all helt. 239. Här syftas på humanisternas återupptäckt och återupplivande av den antika bildningen under renässansen. 242 ff. Här syftas på drottning Kristina och hennes intresse för kulturen. 245. ewig blifuand evigt förblivande. 246. K onunginna drottning, ty. K önigin. 247. jämt ständigt. Täckelighets gudinnor. Redan i Vt tydning till Heroisch Fägne Sång hade S. kallat gratierna »Tree täkelighetens Gudinnor». Se komm. t. Herc. 97. drifuin styrd. nederspringa hoppar ned. tak tack. 253. Chor kör. 254. Aganippes. Aganippe var musernas källa vid Helikon. 255. hälla låta flöda. 256. Christalline flod flod med kristallklart vatten. 260. half begrafne till hälften begravda. 261. Dafne var enl. myten den av Apollon älskade flickan som blev förvandlad till lager; se Then fångne Cupido 194 ff. och komm. s. 291. - - - - 
 
 
 
 
 397 262. Löf och Lijf. Märk ljudlikheten. 264. Swea Sverige. 265. förblif varaktiga plats. 267. Amasier älskarinnor (lat. amasiae). Enl. antik myt hörde såväl Amor som gratierna till kärleksgudinnans följe. 268. Löye, Skämt, och Leek är sannolikt avsett som namn på gratierna. De grekiska namnen var Eufrosyne (glädjen), Thaleia (den blomstrande) och Aglaia (den glänsande). Läge, Skämt och Leek sammanförde S. även i Herc. 96, men där står de vid sidan av gratierna.. 272 ff. Drottning CHRISTINA är subjekt i satsen. 276. skijna framträda, visa. 277. sijn Majestet. S. betraktar inte Majestet som neutrum; jfr Hälse Prijs 11. 278. sijnrijk sinnrik. Här föreligger nog tryckfel; S. kan knappast ha velat markera lång vokal. 280. dthskilligt olika. 281. Dater dåd. Tater tatar. Här syftas på de tatariska sändebud, som i början av december 1650 kom till Stockholm. Se Johan Ekeblads Bref 1 s. 62 f. Vprättare upphovsmän. Två grekiska och två romerska namn nämns, ett på epiker och ett på lyriker från vartdera området. 286. en man. 287. Swea land Sverige. försätt försatt, överflyttad. Stiernkijkare astronom. 288. Gunst lockar K unst intresse (de mäktigas och rikas) lockar fram konsten. 290. Hand Hand twättar uttrycker det nära ömsesidiga beroendet och över- sätter en stående latinsk fras Manus manum kivat som finns bl.a. Petronius 45.1.13. Högborne födda av hög (adlig) ätt. the Musers Trälar de som givit sig i tjänst hos muserna. Jfr budskapet i Herc. 411 ff. 295. wet vett, förstånd. 296. hålle Hug och Skäl i sämia gör att splittring inte uppstår mellan lusten och förnuftet. 297. Frijhet. Märk den skenbara motsägelsen: träldom under muserna är sann frihet! 298. Of3 gör sielfuom 013, och allom kär gör oss kära för både oss själva och alla andra. lustitia rättvisans gudinna. Vpkomst nyförvärvade ställning; kanske 'återkomst'. 300. ha sin gång florera. 301. bör honom han bör. Ordet »bör» hade opersonlig konstruktion. 303. Jfr Luk. VI: 39. - - 
 
 
 
 
 398 Då det talas om fyra världens kvarter och fyra huvuden anspelas på Daniels profetia om de fyra djuren (Dan. 7) och den uttydning på fyra varandra avlösande världsriken, som man gjorde av denna. vthi Dygdens pärson. Tanken är att den personifierade dygdens representerar drottningen. Så är drottningen och dygden förenade. Croner och Spi jror. Då de fyra kungarna lägger ner sina konungsliga attribut ger de tillkänna, att de inte är värdiga att kallas kungar utan att endast Dygden (= Kristina) är värdig detta. 309. The f3 därför. Jfr här med de vise männens hyllning av Jesus. 310. läggia Dygden lägga för Dygden. som nogast som nyss. wändt igen med slutat. som när. enkannerligen enkom, enbart. uptage Dygden. Här gestaltas - med scenmaskineriets hjälp - en apoteos, ett upptagande till himlen av en människa. 311. purpur lijflig levande (varm) som purpur el. 'ljuvlig som purpur' (ty. lieblich 'ljuvlig') ; se komm. t. Embl. A uth. 14. 313. Lycksalighetens Horn. Uttrycket efter mönster av det gammaltesta- mentliga »frälsningens horn» (där horn ursprungligen syftade på heliga djurhorn i templet, som vid beröring gav skydd åt förföljda). Denna tolkningen förefaller rimligare än en som går ut på att det skulle röra sig om en anspelning på ymnighetshorn. 316. I antik historiesyn förekom föreställningen om en ursprunglig guldålder. Nationalismen har under olika tider införlivat tron på en ny guldålder med sitt förhärligande av det egna landet. 321. Segerhaft segerrik; ty. Sieghaft, även i Her. Jubel Sång 144; se komm. där. 322. stilt stillad. klander (förödande) kritiklust; jfr vad som sägs om avund och Calumnia i VII. Inträde. 324. en man. 325. Mans uret en människas förstånd. 327 ff. Här tas i strof efter strof upp olika områden i samhället, först kyrkan, så rätten, stadsnäringarna och jordbruket. 327. Stifter inrättningar. 329. allman alla; jfr Harm Skrift 48. när och fiär nära och fjärran. 330. milde gifter generösa gåvor. Mild kan hos S. betyda 'givmild'; se komm. t. mildheet i Herc. 446. Gift är gammalt nordiskt (och allmänt germanskt) ord för gåva (isl. gipt, gift), som i ä. nysv. efterhand kom att inskränkas till att betyda endast det som tidigare kallades »förgift». 332. huario åt varje; se komm. t. v. 8. IX . Inträde. - - - - 
 
 
 
 
 399 333. fund och list knep och bedrägeri; ordsammanställningen även i Herc. Fägne Sång 69; se komm. där. kan kan uträtta, åstadkomma. 335. wdld och wdnda att använda våld och därmed åstadkomma vånda. 337. bärning bärgning. 340. af ingo av intet; se komm. t. v. 8. 341. Rolighet ro, lugn. 342. Anspelar på Jes. 2: 4, den bekanta fridsprofetian. Rist årder skodda med järnegg såsom plogar. 344. ährings frögd den glädje rik åkerväxt ger. 347. Then den som. 349. Phoebi klarhets Mästar är övergår Phoebus (solen) i klarhet. - LYCKSALIGHEETENES ÄHRE-PRACHT GENRE OCH TILLKOMST Lycksaligheetenes Ähre Pracht hör till den andra genren hovdramatik, - den som kallas »upptåg», vilket översätter tyskans »Aufzug». Upptåg förekom vid officiella högtidligheter, särskilt kröningar, och hade introducerats i Sverige vid Gustav II Adolfs kröning 1617. Med »upptåg» menades proces- sioner, i vilka de deltagande personerna och vagnarna allegoriskt uttryckte vissa idUr. Till upptåget kunde fogas litterärt utformade texter, på vers eller prosa, som förmedlade samma budskap som processionen framställde visuellt. I texten förekom ofta även förklaringar till de olika detaljerna i proces- sionen, scenanvisningar med utläggning, kunde man säga. Liksom baletterna hade således upptågen emblematisk karaktär: processionen och texten ut- tryckte med olika medel samma budskap, liksom emblem och epigram i emblematiken. Skillnaden mellan de båda genrerna var att baletten utgjordes av dans och därmed var friare och rörligare än upptågen, där bara rörelse i en riktning var möjlig, samt att baletterna kunde innehålla recitation och sång, medan upptågen var helt stumma. Det upptåg Stiernhielms text Lycksaligheetenes Ähre Pracht skrevs för ingick i festligheterna vid drottning Kristinas kröning och framfördes den 24 oktober 1650. Upptåget utgick från slottet, drog fram genom Norrmalm över Hötorget till Rännarebanan, där läktare uppförts, från vilka drott- ningen, hovet och de särskilt inbjudna kunde betrakta det. Först kom Örlig till fots och Mars till häst, följda av tre danserskor. Därpå följde tre ridande män som representerade krig för fäderneslandet, krig för friheten och krig för religionen. Så följde kärleksguden i vagn. Därvid hade man använt sig av den sinnrika allegori, som utvecklats i de visuella framställningarna av kärlekens triumf alltsedan Petrarca hade skildrat detta ämne litterärt. Men - 
 
 
 
 
 400 när vagnen framfördes av Lyckan »uthan all annor anspänsl» nyttjade man också den mest fulländade teknik den dåtida mekaniken var mäktig. Vagnen var nämligen en för ändamålet av Karl Gustav i Niirnberg inköpt mekanisk vagn, som kunde framföras utan dragare. Efter denna vagn följde Eudemons gesäller till häst, Eudemon själv samt Lycksalighetens triumfvagn, dragen av fyra bevingade hästar. På nästa vagn framfördes ingenting mindre än hela berget Parnassus, med Apollo och muserna. Till sist korn åtta hästar ledda av fyra krigare och fyra nymfer. Hela processionen är avbildad i gouacher, målade av Nicolas Vallari, som sannolikt också svarade för den konstnärliga utformningen av upptåget. Till upptåget skrevs fransk och svensk text. Någon tysk text är inte känd och har sannolikt inte skrivits för detta tillfälle. Litt.: Grönstedt 1911 s. 118 ff., A. Beijer: »Upptåg och ringränningar» (i Det glada Sverige II, 1947), M. Liljegren: »Stiernhielms riddarspel» (i Ord och Bild 60, 1951 s. 547 ff.), K. Steneberg: Kristinatidens måleri 1955 s. 93 f. DEN FRANSKA TEXTEN Den franska texten, vars författare är okänd, har följande lydelse. La Pompe de la FELICIT£ Conduite au couronnement de la tres AVGVSTE CHRISTINE Par le Chevalier Eudemon & ses fideles Compagnons. PHILANDRE DORISELE A Stockholm le jour d'Octrobre M. DC. L. Chez JEAN JANSSONIUS 
 
 
 
 
 401 AUX DAMES A tous braves CAVALIERS CARTEL APres avoir donne å la fortune de la guerre les plus belles ann&s de nostre aage, pour y chercher la gloire dont les plus grandz courages de l'antiquW & de nos siecles ont !akt leur idole & leur souveraine felicit6 Apres dis je avoir couru toute sorte d'avantures: Nous avons enfin recognu que ces victoires qui flattent les grandz coeurs ne son que fantosmes decevantz; que le verd de leurs lau- riers dure aussy peu, que le vent rapide de leur renomme; Et que la naissance & l'eclat de plus grandz honneurs est presque joint å leur couchant dans des restes & des ruines horribles & deplo- rabies. Apres avoir aussy vescu long temps sous les loix de l'amour, avoir gemy dans cet aveuglement ou lon adore les mesmes fers qui vous enchaisnent; combatu plusieurs annkes pour cette opi- nion frivole, gull n'est point de bonheur parfaict pour une belle ame, que dans la prison & sous l'empire d'une rare beaut, dont les yeux sont les arbitres de la vie & du trespas: Nostre raison s'est enfin desabuA.e, & nous avons arracIA le bandeau å cette fausse deW, pour voir sans obstacle que ses caresses ne sont que des pieges pour surprendre un grand courage; & le faire tomber dans une honteuse oisifueW que ce pouvoir souverain des belles, n'est que sur les ames molles & effemin&s, que les douceurs dont elles amorcent leurs esclaves, n'en auroient pas le nom si eux mesmes retenoient celuy d hommes. Maintenant graces aux dieux, affranchys de ces trompeuses Wes nous avons trouve le solide contentement & souverain bein de l'ame, la vraye felicW des potentatz, l'unique bonheur des estatz & des Empires c'est LA TRANQVILITE interieure de l'homme 
 
 
 
 
 402 cette DiviniU qui avec ses veritables suppostz l'union & la Con- corde produit cette grande merveille qu'un mortel est semblable å un Dieu; Par elle la raison domine souverainement sur les pas- sions de l'ame, & ces subjettes dont les caprices destruisent cet admirable meslange changent la pernicieuse inclination de se rebeller en jalousie l'une envers l'autre å qui conservera mieux la bonne intelligence & rendra plus d'obeissance å leur souveraine maistresse; Par elle les puissances de la terre sont environn&s de gloire, & les Regnes en sont plus celebres & Augustes, que si le bruict de cent victoires portoient leurs noms aux quatre coings du monde; Par elles les villes, les Republiques, les estatz, les empires, bref toutes les societez humaines, & l'univers mesme durent & subsistent : Comme sans elles ce n'est de toutes partz que carnage, qu horreur, que calamit6 que ruine, que desclation. Mais, estonnement prodigieux! Cette verite trouve aujourdhuy des ennemys par lapassion effrene de quelques uns qui emportz par le torrent des ambitieuses entreprises de Mars, ou enchantz par les amorces de Venus oseroient descendre en lite pour com- batre les protecteurs de la vraye felicit6 Cette insolence inouye a justement irrite nos courages, Et la renomriAe nous ayant adver- tis de cette AVGVSTE ceremonie, Nous venons GRANDE REINE mettre nostre querele aux piedz de Vostre Majest, & la supplier d'en estre l'arbite; puisque deja la Iustice ayant embrasA nostre party, Nous ne pouvons choisir un Iuge, qui en tienne plus equi- tablement la balance. C'est donc sous vostre bon plaisir Glorieuse Princesse que nous accompagnons cette DivinW Triomphant, tous prestz d'immoler nos vies pour sa deffence & sa gloire, & de luy dresser des trophkes de ses ennemys, qui svauront s'ilz ont le courage de se faire connoistre que je suis EUDEMON. Le premier appareil qui represente LA GVERRE. Trois Chevaliers suivantz les mouvementz de Mars. Le Chevalier Philopatre combatant pour sa Patrie. DOMPTEURS des Nations ambitieux espritz, A qui le monde entier semble un indigne prix, 
 
 
 
 
 403 Couvrz, de legions & la mer & la terre, Portz jusques aux cieux le Flambeau de la Guerre, Menacz aux Enfers les ombres du trespas, Faictes luire le fer ou le jour ne luit pas, Et de cent Sceptres d'or composez un tropMe, Sous qui vostre avarice en fin soit estoutse: J'ay de plus beaux .desseins: Librement j'obeis A la loy qui m'oblige å servir mon pais Je deffendray toujours par mes armes prosperes Nos berceaux, nos Autelz, les cendres de nos peres; j'Immoleray mon coeur aux lieux oii je suis nay, Et je rendray mon sang å qui me l'a donn6 Je m'en va t'imiter Curce genereux homme, Qui par ta seule cheute as peu relever Rome, Dont le coeur, qui jamais son pareil ne trouva. Effroya les Romains alors qu'il les Sauva: Tu gagnas sur toy mesme une entiere victoire D'un abisme tu fis le temple de ta gloire, Tu restas dans les coeurs en t'eclypsant auy yeux, Et te precipitant tu montas dans les Cieux. Je veux suivre vos pas Horaces. Curiaces; Qui du chemin d'honneur marqua les belles traces, Qui daignå estimer d'un courage si franc Le sang de vos amys plus cher que vostre sang Et toy Callicratide å qui le sage augure Anonce ta victoire & ta perte future, Tu veus aveuglement au choq que tu soustiens Sacrifier ta vie å la gloire des tiens. Et quoy? Tu suis aussy cette belle furie Roy des Atheniens pour sauver ta Patrie, Et tu veux preferer par un acte guerrier A la couronne d'or le cer[c]le de laurier: C'est Codrus qui schahant par la voix de l'Oracle Que sa vie å ,sa gloire est [le] plus grand obstacle, Que le bien de l'estat depend de son trepas, Que Codrus est vaincu si Codrus ne meurt pas, 
 
 
 
 
 404 s'Habille en incognu dans l'ardeur qui l'enflamme Par son d4uisenent faict connoistre son ame; Et clAz les ennemys si tost qu'il est entr e En massacre un d'entr'eux pour estre massacr6 Je veux me couronner d'une mesme couronne, Et gagner mille coeurs pour un coeur que je donne. Le Chevalier DEMOCRATE combatant pour la liberM'. ET quoy? que dans les fers mon aage se consomme? Sachant la liberte si naturelle å l'homme. Non. si l'on veut mes mains aux chaisnes attacher, Il faudra de mes mains les armes arracher, Et si la liberte me veut estre ravie, If faut auparavant que l'on m'oste la vie. Romains justes t&noins de ces noires fureurs, Dont furent agWz vos lasches Empereurs, De leur sang corrompu vous rougistes le Tibre, Et leur fistes sentir que l'on doit estre libre. Et vous generaux Grecz qui comme des torrentz Passastes en un jour dessus trente Tyrans; Archipe, Trasibule, & soixante & dix autres, Vous leur fistes svavoir que vos biens estoient vostres. Sur vos pas glorieux je tache de courir, Et je veux l'un des deux vivre libre, ou mourir. Le Chevalier THEANDRE Combatant pour la Religion. JE ne veux point chercher de pompeux sacrifices, Pour rendre å mes souhaitz les deWz propices; Je ne veux point brusler tant de riches flambeaux, 
 
 
 
 
 405 Ny couronner de fleurs les testes des taureaux, Ny subjuguer l'Arabe ainsy qu'un Alexandre. Pour faire de l'encens des montaignes de cendre: Des Autelz sans cela je suis le protecteur. Et je me rendz victime & sacrificateur. Je m'en vays au milieu d'un Troupe Infidele, Rougir avec mon sang la candeur de mon Zele, Et sans craindre le feu des foudres menavantz Faire brusler mon corps au lieu de leur encens. Ah! grandz Cartaginois dont les ardeurs extremes Immoloient å vos dieux vos enfans & vous mesmes. Indien qui te mis au bucher comme au lict, Ou brusler constamment Alexandre te vit; Et concessa tout haut en te rendant hommage, Que tu le surpassois en grandeur de courage: Que je suis envieux de vostre belle mort, Et s'il m'estoit permis de suivre vostre sort, Si ma mort du bonheur pouvoit ester suivie Sans chercher d'autres mains je m'osterois la vie, Il vivra glorieux qui s' est sacriffi6 Et qui meurt pour les dieux sera deifi6 Le Dieu Mars å cheval animant les hommes a la Guerre. PErnicieuse Paix, dont la tranquilit Porte les plus grandz coeurs a 1'Imbecilit6 Mere des foibles jeux & des molles delices, Estouffe tes doux chantz les amorces des vices; Je veux mettre par tout le carnage & l'horreur. Ma plus belle harmonie excite la fureur; Je regne dans les camps comme Dieu des batailles, Lå j'exerce mes jeux parmy les funerailles, Et je fais en pervant jusques au dernier rang Des montagnes de corps & des fleuves de sang. Ainsy que Jupiter je lance le Tonnerre, 26 Stiernhielm 
 
 
 
 
 406 Au ciel il a le sien, j'ay le mien sur la terre; Je jette en un moment des forestz sur la mer, Le feu dessous la terre, & la terre dans l'air, Je renverse des montz, & des villes entieres, Je faictz des plus beaux champs d'horribles cemetieres Et des coups redoublez de mon metail sifflant Je m'ouvre un promenoir & fumant & sanglant. braves Heros suivkz mes destine6, Vous alMz bien tost voir vos testes couronnkes, Et ma foudre bien tost vous va faire porter Des lauriers que craindra celle de Jupiter. Le second appareil qui represente L'AMOUR. Trois Nymphes marchants devant le char de l'Amour font concert d'Instrumentz. Cupidon & Venus dans un char triomphant qui va tout seul au gre de la Fortune voulant divertir les coeurs des furieux desseins de Mars pour les assujetir a l'Amour. ESPRITZ denaturkz, courages sanguinaires, N'adoucir6 vous point vos fureurs ordinares? Par des coups mutuels vos mains de vostre flanc N' Ont elles point encor asset verssk de sang? Voulez vous de vos coeurs faire des sacrifices? Vos corps sont tous couverts de larges cicatrices, De mille maux divers vos membres sont perclus, Si bien que vos amys ne vous connoissent plus. La fureur a rendu vostre veue effroyable Et le front si ri& que je trouve incroyable Que pas une beaute vous engage sa foy, A moins que je la rende aueugle comme moy: VerAz ve-Az sentir si mes douceurs sont vrayes; Vous receurkz de moy de plus charmantes playes; Le mal que Fon en souffre a de puissantz appas, 
 
 
 
 
 407 Je frappe dans le coeur sans donner le trespas, Tous mes traictz sont dovU d'une vertu seconde; Je suis l'ame de l'ame, & suis l'ame du monde, Et le premier mouvant qui par de vifz ressortz Efis pouvoir d'esbranler ce lourd & vaste corps: J'ay tire le neant hors de la sepulture, Je maintiens doucement l'ordre de la nature, Des coups que j'ay donnU chacun tire du fruict, Enfin je restablis ce que MARS a destruit. Le troisiesme appareil representant la FELICITR Le magnanime Chevalier EUDEMON a cheval accompagne par les fideles PHILANDRE DORISELE marchantz devant la felicit6 ENFIN apres avoir eprouve les hazardz Que courent les guerriers dans les plaines de MARS; Je croy qu'il doit entrer dans l'ame genereuse Que la plus juste Guerre est toujours malheureuse, Que pour la libert, le pais, les autelz, Elle entraisne toujours mille accidentz mortelz Et soit qu'on ayt pretexte ou cause legitime Je croy qu'un grand combat n'est point ex 4 - t de crime: Quelques loy qu'ayt domA le plus juste Empereur Il n'a peu dez soldats arrester la fureur: Toutes les nations en ont eu des exemples, Tel maintient les autelz qui renverse les temples; Tel veut avec le fer garder la libert Qui se voit par le fer dans les fers arresK 
 
 
 
 
 408 Et tel pour son pais ou l'honneur le destine Combat qui combatant le pille & le ruine Le bonheur des Mortelz ne depend point du sort, Ce n'est pas pour avoir brave cent fois la mort, Ny gouste les douceurs d'une agreable flamme Que l'on peut estimer heureuse une belle ame: Son destin est plus beau; elle n'emprunte pas Ce thresor infiny de tons ces vains appas; Elle mesme produit le bonheur de soy mesme, Et lors que la raison porte le diadesme, Regit en souveraine & retient arrest Cet appetit mutin, dont l'opiniastret Destruit en un moment cette belle harmoniee Qui donnant le repos, nous donne aussy la vie: C'est lors qu'un coeur jouit de la felicW Par qui au rang des Dieux un mortel est port6 La felicite appuy& sur la concorde & accompagn& des Vertus. Port' dans un superbe char de triomphe conduit par la Paix. MORTELS ne suivå plus ces legeres vapeurs: Les biens que vous cherchez sont de fausses idoles Qui par mille pieges trompeurs Les honneurs, la Fortune, & les plaisirs d'Amour Ne sont que des plaisirs d'un jour. Engagent vos espritz å des douceurs frivoles: Ces appas decevants & cette vaine amorce; Ne scauroient vous donner un repos asseur; Ilz vous monstrent enfin un chemin 4ar . Ou vous trouva des biens qui n'ont rien que 1Worce: Mais la tranquilW de l'esprit & du coeur Establit dans une ame, & dedans un Empire Le solide repos ou tout le monde aspire Et de tons tes humains le souverain bonheur. 
 
 
 
 
 409 Des Dsses qui accompagnent la felicW font concert, de voix & d'Instrumentz. ENFIN la voicy de retour Cette incomparable dsse Pour qui les Dieux meurent d'Amour Et sans qui de tout temps la plus splendide cour N'a senty que foiblesse. Reine qui brillez en ces lieux Nous venons ador& vos charmes Si nous avons quiW les cieux Il faut que les mortelz å l'exemple des Dieux rendent aussy les armes. Quatriesme appareil qui represente L'APPLAVDISSEMENT. Appollon avec les Muses sur le Parnasse vient adorer, cette grande Reine com- me l'Illustre appug des artz & des sciences. MUSES mes cheres soeurs vostre entreprise est belle. D'aller dans un empire oit. l'honneur vous appelle. Adorer un grand coeur dont la haute vertu, Contre la noire envie a toujours combatu: Mais vous devez trembler de respect ce me semble, Si vous considerez tant de merite ensemble, Si vous imaginez tout ce que j'ay vant La race, la valeur, l'esprit, la Majest: Si vous penAz qu'ell'est fille du grand GUSTAVE, A qui tout l'univers alloit se rendre esclave; Qu'avec tous ses attraictz elle porte le coeur De cet heureux, vaillant, & redoute vainqueur; Qu'en son esprit on void les sciences reluire Avec tant d'esclat, qu'elle vous peut instruire, Dittes luy ses vertus & poussez å la fois Pour vous faire connoistre & les vers & la Voix. 
 
 
 
 
 410 Concert des Muses Stances. REINE fille de ce grand Roy Dont la valeur a faict trembler la terre, Et donnk mesme de l'effroy. Au puissant demon de la guerre. Nous venons en ces lieux å dessein d'adorer Les vertus dont le ciel a voulu vous parer. Minerve de tous les beaux artz N'a pas oA vous cacher les doux charmes Et vous avz appris de Mars Toute la science des armes: Nous venons en ces lieux å dessein d'adorer Les vertus dont le Ciel a voulu vous parer. Et du svavant & du guerrier Le digrA prix a vostre teste orrAe, On vous met l'or fur le laurier Qui vous a deja couromAe, Nous Venons en ces lieux å dessein d'adorer, Les vertus dont le ciel a voulu vous parer. Vous ne tirz point vos attraictz De l'ornement qu'å bon droict on vous donne; Mais vos yeux fancent mille traictz Qui font briller vostre Couronne. Nous venons en ces lieux å dessein d'adorer Les vertus dont le ciel a voulu vous parer. PuissMz vous ö Divinit6 Qui sous les cieux n'avz point de seconde Sous vostre AUGUSTE MAJESTS. Voir assujetir tout le monde Et que tous les mortelz viennent pour adorer. Les vertus dont le Ciel a voulu vous parer. 
 
 
 
 
 411 Le cinquiesme & dernier appareil represente par une fide de chevaux de main magnifiquement barcMz; Et un Escadron de Heros, qui desabusz de la Guerre & des charmes d'Amour reconnoissent enfin, que pour estre Heureux il faut' avoir la tranquilite en soy mesme. LES HEROS. FORTUNE tes grandeurs n'ont pour nous aucuns charmes; Et pour vous faux honneurs nous mettons bas les armes; Nous triomphons de toy insolent Roy des coeurs, Qui te faictz des subjectz des plus nobles vainqueurs: Nous ne souspirons plus que pour l'obeissance D'une diviniK dont la douce regence Unit tout les espritz, rend tous les coeurs contentz, Affranchit les humains du Caprice du temps, Et faict par sa vertu cette grande merveille Que des hommes aux Dieux la nature est pareille. Fin. Den franska texten är alltigenom på vers. Stiernhielm har bara versifierat Mars' tal i första inträdet och ett kort stycke i tredje inträdet; det övriga återger han på prosa. Orsaken till detta känner vi inte. Den kan ha varit mindre intresse än tidigare för att visa hur mäktigt svenska språket var, då det gällde att skriva poesi i olika versslag. Kanske kan genren ha spelat in: den senare skrivna baletten Parnassus Triumphans är på vers, medan upp- tåget Virtutes repertae är enbart på prosa. Mest sannolikt är dock, att bråds- kan har hindrat Stiernhielm att versifiera hela upptåget. De båda sista inträdena har nämligen inte försetts med någon text alls. Stiernhielm har ändrat ordningen mellan de i tåget uppträdande. I den franska texten kommer i första inträdet Mars efter kämparna för fosterland, frihet och religion. Stiernhielm har ställt krigsguden först och låtit honom tala i mäktig hexameter. Först därefter kommer »gesällerna». Det förlänar upptåget en helt annan effekt. Krigsgudens tal hos Stiernhielm skiljer sig också från det tal förlagan har. Endast i början finns vissa överensstäm- melser. Anledningen till denna skillnad är lätt att se. Om Stiernhielm hade följt den franska texten hade han måst skapa något som liknade en upp- repning av det tal han låtit Mars hålla i Freds Afl. Stiernhielm har valt att låta sitt tal vidareutveckla de tankar som framförs i början av den franska - 
 
 
 
 
 412 texten, nämligen vad tjänst hos Mars består i jämfört med tjänst hos Freden. Kriget och Freden får hos Stiernhielm spela roller som tangerar Dygdens och Lustans i Hercules. Kriget talar om »Dygd och Tapperheet», om sorg- fällighet, nykterhet, förmåga att tåla motgång, medan freden leder till lättja, »Daad-löse Syslor», kättja och vekliga lustar och »waggar i sömpnen» lik- som fru Lusta »lockar i sömnen» (Herc. 270). Man bör säkerligen inte tolka detta som ett tecken på att Stiernhielm menade att kriget befordrade dygden och freden lustan. Det har Stiernhielm själv kraftigt dementerat, i det han skrivit om krigets fasor i Freds-All, om kulturens undergång genom kriget i Parnassus Triumphans och om krigsmotivens värdelöshet i Lycksalig- heetenes Ähre-Pracht. Det är krigets talesman som för ordet här. Han lånar Dygdens argument, liksom han gjort så många gånger i litteratur, både förr och senare. I cartelen översätter Stiernhielm prosa med prosa. Översättningen är efter mödern mening fri. Stiernhielm har använt sitt eget personliga språk, och i några detaljer lyser hans egna icMer igenom. Men några väsentliga av- steg från textens andemening har han inte gjort. De övriga delarna av upptåget är återgivning av vers med prosa. Det leder naturligtvis till stora skillnader. Men det finns också betydande avvikelser, som inte är betingade av framställningsformen. Stiernhielm har förkortat Philopaters långa tal så att det står i bättre proportion till de båda följande talen. Trots detta har han lagt in nya detaljer, t.ex. den om Alexander, Cyrus och Caesar. I Democrates' tal har han ersatt de retoriska allusionerna på klas- siska gestalter med konkreta exempel från djuren. Det långa första talet i tredje inträdet om krigets och kärlekens fördärv uppvisar i början god överensstämmelse mellan de båda texterna. Båda är tydliga i sitt förkastande av alla förevändningar för krig. Men sedan lättar Stiernhielm upp talet med sin korta strof om den vanskliga ära kriget för med sig. I senare hälften av talet är Stiernhielm betydligt mer konkret än den franska texten. Han ser kärleksgudens tjänst som ett krig, bara av annat slag. Mars och Amor framstår därmed som till synes olika men i grunden lika, båda fiender till den verkliga lycksaligheten. Sammanfattningsvis måste sägas, att Stiernhielm med sin text till Lyck- saligheetenes Ähre-Pracht inte skapat någon självständig, helgjuten mot- svarighet till den utländska förlagan, så som han gjorde, då han skrev text till baletterna. MOTIV OCH IDÉER Liksom baletterna Freds-Afl och Parnassus Triumphans har Lycksalig- heetenes Ähre-Pracht till syfte att visa att kriget är skadligt och med alla medel bör undvikas men att freden för med sig lycka och kulturell blomstring. Året är 1650, ett par år efter Westfaliska freden. Huvudtanken i upptåget framgår om man följer de fem inträdena i tur och ordning, eftersom de 
 
 
 
 
 413 liksom det sker i Petrarcas triumfsvit låter en triumf avlösa den andra. Först råder Kriget. Dess tre gesäller företräder tre olika krigsorsaker, kärlek till fäderneslandet, friheten och religionen. Därpå följer Kärlekens triumf. Kärleken vill, som det heter i Stiernhielms text, »afwända the vnge Hiertan ifrån Martis raserij, til Älskogs liuflige wällust». I emblematik och konst framställdes på detta sätt Mars och Cupido som varandras fiender, den ene representerande förstörelse och död, den andre uppbyggnad och liv. Stiern- hielm gör detta motiv ovanligt tydligt, med pregnanta uttryck som »I föröden, wij föröke Werlden». Men Kärlekens triumf avlöses av Lycksalighetens. Den står över både Krigets och Kärlekens välde, ty »Fru Veneris och Cupidos Rijke och Regement» är »intet annat än en sööt inbillad Militie, full af bedrägelig glijsnerij och falskheet». Lycksaligheten framställs som en själens inre ro, mer värd än kärlekslyckan. Med Lycksaligheten följer Kulturens blomstring, vilket gestaltas i fjärde inträdet. Sist går, liksom i antikens triumftåg och renässansens triumfer, de underkuvade och tillfångatagna. Det är de som en gång förförts av Kriget eller Kärleken men nu har gjort sig till Lycksalighetens fångar. Upptågets fulla innebörd når man först om man också studerar de många allegoriska detaljerna. Som alltid i renässansens allegoriska bildvärld har nämligen varje element sitt budskap. Liljegren 1951 s. 553, L. Gustafsson 1956 s. 157 f., L. Gustafsson 1966 s. 96 f. VERS OCH STIL Hexametern i Mars' tal är rimmad, liksom i krigsgudens tal i Freds-Afl. Den har samma mäktighet och rika variation, med överklivningar och ana- forer, som där. Ett enkelt jambiskt versmått har de sex raderna i tredje inträdet. I övrigt är allt prosa. Den har olika karaktär. Cartelen är brett diskursiv, med inslag av berättande stil i början och kanslistil i slutet. Det långsamma tempot ger plats åt talrika ordpar (»mött och vthstådt», »röna och förfara», »Sämia och Eendrächtigheet», »Spijran och Regementet») och parallellsatser (»ovndwijkligen blifwe rebellisch, sättia sig vp emot sijn Drotning och Herskerinna», »Hwilke intagne af theres ostyrlige förwillade Passioner, och förförde anten aff . . .»). Någon gång utvidgas parallellismen till hela med anafor inledda meningar, liksom i den franska texten: »Thenne är then . . Thenne är then . . .» (rad 43 ff.; jfr »Par elle la raison . . . Par elle les Puissances . . ., Par elle les villes . . .). Sådant har S. även i hexametern: » Freden är hin . . ., Freden är hin . . .» (v. 86 f.). Liksom i poesien använder S. ibland kiasm: »förförde anten af Martis ähregirige Driffter, eller af Frw Veneris bedrägelige löfieri förkiuste». Allitterationerna är talrika, inte minst i ordparen. Men S. tillgriper också sådana retoriska medel som homeoteleuton (». . . bediandes, . . . görandes» i rad 63 ff.) och rim (»manandes och för- 
 
 
 
 
 414 manandes», »stäkande och bräckande»). Däri utgör S:s prosastil ett förebud om den barocka konstprosa som trettio år senare skulle skapas av Lind- schöld och Spegel. Ålderdomliga ord finner man ibland, liksom i poesien: »ögne-laat», »Dwalerij». Mer än poesien är prosan rik på utländska ord, både romanska, som ibland är direkt, tagna från den franska förlagan (»que- rel», »maintenera»), och framför allt tyska. Talen i inträdena är vanligen mer korthuggna i stilen och flera av dem vädjar med sina apostrofer, utrop och retoriska frågor mer till känslan än intellektet. Amor börjar sitt tal med en apostrof, som inleds med utrop och är full av ordhopningar. Därpå följer en rad korta pregnanta satser. TRYCKEN Lycksaligheetenes Ähre Pracht trycktes första gången i samband med upp- - förandet 1650. Två tryck är kända. Det ena, som finns i KB med signum F 1700 innehåller åtskilliga uppenbara tryckfel, ett redan i titeln. Man Fol. 127 kan anta att det är det ursprungliga, vilket sedan rättats. Det kallas här F 1700 har även ett antal avvikelser gentemot trycket A. Det andra, KB Fol. 126 1668. Detta andra tryck kallas B. Varianterna är följande: Lycksaligheetenes A Lycksalghetens, B Lycksalighetens. 1. hafwer A hafwe. 2. och A och wij. 5. högsta högste. 14 f. ther uti A ther uth. 18. förhäfftat A häfftat. uppå B opå. 19. Olycka i olycka/. 31. funnit at A at funnit. 33. Lycksaligheet B Lijck- saligheet. 40. bliffwe styrde B bliffne styrde. 54. theras B theres. 60. wijdt- flygande B wijdt-flijgande. 61. inför E. AB inför. E. 68. Lycksaligheetenes AB Lycksalighetens. 73. stökande AB Stäckande. 82. ett AB itt. 87. märgen AB margen. 91. Intil thej3 at A Intil. 101. Olycka A Olycke. mootgångs A Moot- gång. sårmål AB såremål. 112. fasta B faste. 115. mätta A mäta. 118 f. Fädernesland A Fäderdesland. 124. Menigheetenes A Meenigheetens. 127. logande A logange. sielfwilligen AB sielffwilliger. 129. Statuer A Statuter. 130. thenne AB thenna. 131. oberömligt oberymligt. 138. begynne A begynna. 139. Lychte A lyckta. 141. til at AB til. 151. ther med at A ther medh til at. 152. Altaren A Altare. 155. allreda A allareda. 157. wårdar B wåndar. 158. vpoffra B opoffra. 174. ögnableck A ögrableck. (Tredie Inträde:) Eendrächtig- hetens AB Endrächtigheetenes. sine Gesäller B sine Gesällar. 188. ingen A intet. 196. glijsnerij A glijseri;. (Fiärde Inträde:) MUSAE uppå B MUSAE opå. wörda B wyrda. Ähreplicht B Ährepflicht. Beforderinna B Befordrerinna. (Femte Inträde:) örfächta AB förfächta. De flesta avvikelserna är i båda trycken att betrakta som tryckfel. Änd- ringarna från op till vp är dock i linje med vad S. brukar göra. Likaså är trol. theres avsett. Stäckande kan vara riktigt, med hänsyn till det bättre rimmet. W åndar har S. trol. också avsett; jfr wåndar i Harm Skrift 86 och Freds-Afl 145. - - - 
 
 
 
 
 415 KOMMENTAR Eudemon av grek EMotigon, eg. 'med en god demon', 'säll', 'salig'. Geseller följesvenner. Philander av grek. wilavbeg, 'människoälskande'. Dorisel synes inte kunna härledas ur något grekiskt ord. Cartel eg. 'utmaning' (fra. cartel). Upptågen hade kvar vissa element från de gamla torneringarna. Bl. a. såg man i dem en tävling mellan olika per- soner - i upptågen representerande olika egenskaper - om vem som hade störst rätt till äran. 3. tappere tappra; formen ansluter sig till ty. tapfere Helden. 4 f. ett Måål af sitt högsta Goda. Oklart, men tanken kan vara 'mål (el. riktpunkt) ifråga om sitt högsta goda'. Kanske är af ett fel för och; den franska texten har »idole & leur souveraine 6. wandlat sidorform till vandrat; ty. wandeln. 7. å ändelgchten till sist. en man. S. har både i poesi och prosa ofta det indefinita en. 10. medan emedan, eftersom. Lorenkrantzar lagerkransar; ty. Lor( beer) 'lager'. 12. månger mången; gammal nominativform. Cavalliere ung man som uppvaktar kvinnor, av ital. cavaliere, eg. 'riddare'. 14. kär { J kädior; märk allitterationen. 15. förfäf3lat fängslat, ty. verfesselt; jfr komm. t. Then fångne Cupido 308. 18. förhäfftat fängslad, av ty. verhaften 'häkta'. öfwerträfflig suverän, som överträffar alla andra, ty. äbertrefflich. 19. ögne laat ögonkast; ordet i Herc. 50; se komm. där. 20. ther därest, om. 22. Smekerij smicker, falskhet. 23. Strick garn, ty. Strick; jfr bestrickar i Herc. 255. 25 f. sträcker sig icke, ythan öfwer gäller endast. blöde gemöter svaga själar, ty. blöd 'dum', Gemät(e) 'sinne', 'själ'. 32. nöyachtigheet nöje, glädje. Potentaters härskares; franska texten har potentatz. 34. innerlige inre, ty. innerlich. 35. fridsamheet betyder här sannolikt 'frid', 'ro', ej 'fridsamhet' i modern mening. 36. Gudom dat. plur. av gud. 37. Och är thenne och det är denna (människans inre nöje och frid). Skälen förnuftet; se komm. t. Herc. 372. S. använder här en under renässansen vanlig bild för att visa förhållandet mellan olika krafter i människans själ. Se vidare Olsson 1963 s. 215 ff. 38. Affecterne känslorna, böjelserna (hat, kärlek etc.). Hugsens själens. bångsame bångstyriga; ordet ej ovanligt. - - - - - 
 
 
 
 
 416 43. Thenne är then ansluter sig till Och är thenne i rad 37 och återkommer i rad 47. 46. vthspridde syftar inte på Victorier utan på ett underförstått nyheterna om segrarna. 47. alle fyre W erldennes ändar över hela världen. För frasen »Wärldenes ändar» se Olsson 1974 s. 265. 49. Republiker bör fattas som synonym till Stater, ej som alternativ till monarkier, som i modernt språkbruk. Hwilko förut-han utan vilka; se komm. t. Parnassus Triumphans 8. 50 f. ewighovprättlig aldrig återupprättbar. 52. hivad är til at förvndra bör man inte förundra sig över detta. 55. anten antingen (talspråk). 56. löfierij trollkonst. förkiuste förtrollade. Märk kiasmen: förkiuste svarar mot förförde. 58. förf echta försvarar. ohörlige oerhörda; jfr Parn. Triumphans 203 o. komm. där. Insolentz fräckhet; franska texten har insolence. 59. billigt med skäl. bevekte rörda, uppeggade. 60. enkannerligen särskilt. Fama ryktet (-s gudinna). 60 f. högh-prijslige. Tidens föreställningar om rangen krävde att ord sagda om högt uppsatta personer förstärktes med hög-. 61. Solennitet högtidlighet. samquämd sammankomst; ordet vanligt i denna form. kungiorde gjorda kunniga. 62. erskijne framträder, ty. erscheinen. 63. Querel strid, fra. querelle. 65. Justitia rättens gudinna. varder [— H görandes kommer att göra. Sådana konstruktioner efter tyskt mönster (»wird . . . machend») var vanliga i prosan. Se WesAn III § 81. 66. Skilsman skiljedomare. 67. hwilkens syftar på drottningen. 69. vpsättia våga; ordet var vanligt i denna fras. 71. som wederfeelen behagar maintenera som vill försvara motparten(s åsikt). maintenera efter fr. maintenir användes i tornerspelstermino- logien. 72. härställa inställa, ä. ty. herstellen; SAOB har end. detta belägg. effter hans behag som han helst önskar (av de följande alternativen). 73. stäkande och bräckande stickande och brytande (med lansen) ; av lty. steken unde breken, vanliga termer i tornerspelen. 
 
 
 
 
 417 74. begägna möta, ty. begegnen. 75. i wärcket verkligen. anquickande livande, sporrande. 80. Ey åh. 81. W anck skada. 83. Dugse duglig; jfr dogse i Hälse-Prijs 18. ingo intet; se komm. t. Parnassus Triumphans 8. Alfware bär besitter, äger, visar allvar; jfr bär i öfwerskrift I: 2. bringer å banen för med sig; frasen även i Herc. 216. 84. Daad-löse dådlös; jfr »Daad, Daat, i. gierning» i Vt-tydning (till Hercules). Dwalerij lättja. S. torde avse ett lärt intresse som — enligt Mars' mening — inte avsätter någon frukt. 85. 86. 87. 88. 89. 90. förgäfligit fåfängt, onyttigt, ty. vergeblich; ordet var vanligt. Tijd-förderff. Jfr Herc. 152. snöplige dåliga, värdelösa. Ordet hade större betydelsefält än nu. Freden är hin det är freden; eg. 'freden är den'. mod-stjäl stjäl modet ifrån; jfr modstulen. Smälter å wägh smälter bort, kommer att rinna bort; jfr raffar å wägh i Herc. 72. Märk kiasmen: Smälter svarar mot mod-stjäl. waggar i sömpnen. Jfr lockar i sömnen i Herc. 270. Trygger i säkran dröm invaggar i en falsk (drömd) trygghet. bli'. S. menar att vapnen känns tunga för förvekligade män. Slott avser borgar, befästa slott. Gräntzor kan syfta på att man inte längre fäster vikt vid själva gränserna, inte håller vakt vid dem. 92. i W apn. Fienderna har hållit sig beväpnade. stå lura står och lurar. För konstruktionen jfr gå wackla i Then fångne Cupido 109; se komm. där. ther å på det. wachta på Glaset bidar sin tid; jfr gif god acht opå glaset i Herc. 493. 93. förer [— — —] i Skölden har med sig. Frasen även i Then fångne Cupido 467. 94. är, thärvthi är det vari. Discipler lärjungar; vanligt ord. 96. Nychterheet vaksamhet, självkontroll. vthsedd Råd råd som grundar sig på förutseende. företänckt Omhugsan omsorg som bygger på förtänksamhet. Opwacht uppmärksamhet; ordet ej ovanligt. 97. Snäll, och dadeligh angreep snabbt och verksamt ingripande. dadeligh Jfr Herc. 451. 98 f. Verbet Thola har alla de förut uppräknade substantiven som objekt. 98. torst. Formen på -o- var vanlig långt fram på 1700-talet. 
 
 
 
 
 418 99. treet förtrytelse, förargelse. sin Hest weta tumbla wid alf war förstå att rida sin häst när det gäller. För frasen jfr tijn Häst lära tumbla i Here. 185. 100. behänd skickligt, ä. ty. behend(e). med fördeel med vinst, så att det leder till seger. 101 f. Märk parallellismen med v. 98 f. 101. skiffter skiften, växlingar. sårmål då sår uppstår. 102. okränckt oskadat, oangripet. anck jämmer. 103. Thef3 äre Stycken detta är de stycken. 106. Ty bör mig därför tillkommer mig. för framför, jfr ty. vor. Offer bör här fattas bildligt. 107. W yrdning vördnad, vördnadsbetygelse. åkalt åkallan. S. har en förkärlek för korta former. Thef3. Nämligen de som nämns i det följande. Lyd skyldig skyldiga lydnad. hörsam' lydiga, ty. gehorsam. 110. Dyrcklige Förbild dyrkansvärda förebild. 112. sine Victorier intet måål intet mål för sina segrar. 113. grundlöse bottenlösa, outtömliga. 114. ähresucht äregirighet, ty. Ehrensucht. Them vilken. 115 f. Landstöraren förstöraren av land. Här kan föreligga en ordlek med det snarlika »stor». 120 f. förbundne förpliktigade. 124. Menigheetenes folkets. Curtius romersk yngling, som 362 f. Kr. enl. sagan offrade sig för foster- landet genom att fullt rustad störta sig i en på Forum uppkommen klyfta. 126. sporen streks i sporrstreck, ty. spor(e)nstreichs. 127. Putten hålet, gapet, Associationen bör här nog gå till helvetet; se S:s egen tolkning av ordet, anförd i komm. t. Herc. 289. 130. W edergällas återgäldas. 131 f. Märk antitesen: ett kort oberömligt Lijf — ett odödeligit ewigblifwande - - Ährenampn. 132. Thet och vilket även. 133. Codrus sagokung i At6i. som berättas ha begivit sig in i fiendens läger för att rädda sin stad. 134. på samma wedergällning för samma belöning; om på 'för' se SAOB P 2683, betyd. 51. 
 
 
 
 
 419 135. Scaeuolae, Horatij, och Curiatij. Gajus Mucius Cordus, senare med till- namnet Scaevola, lät enligt sagan hellre sin arm brännas än att han visade feghet. Horatierna och Curiatierna var två par av trillingbröder som kämpade modigt mot varandra. Democrates av grek. Sikto;, 'folk' och xeottio) 'härska', alltså 'den som vill att folket skall råda'. 138. begynne (konj.) må begynna. 139. lychte må sluta. Bijen biet; jfr komm. t. Parn. Triumphans 169. 143. sijn sielfs förgäten glömsk av sig själv. 144. låtit offrat. 145. Ty därför. 146. ens annars såsom en annans (egendom). Theander motsv. grek. {tiavöQo;, 'gudaman'. 148. Guld hörnige. Vid antika offer förgyllde man hornen på offerdjuren. med Blomster bekrantzade. Vid offren prydde man djuren med blommor; se även Herc. 355. 149 f. Alexander den stores sista fälttåg, det mot Arabien, hade enligt gammal uppfattning som motiv att få fram mer rökelse för gudstjänsterna. I själva verket ville han ha en bättre handelsväg till Indien. 153. I stadh i stället. Härtill hör även För i rad 154. 153 f. til min reene Nijtälskens betygande för att bevisa min rena nitälskan. 155. ospardt utan att spara. brinnande Hierta. I kristen emblematik var det inte ovanligt att man i bild visade det brinnande hjärtat, som symbol för självuppoffrande kärlek. 156. Pulver aska. 157. näster närmast. inte wårdar bryr sig inte om. jämpt jämte. anspänsl förspänning (av dragdjur) ; jfr ty. anspannen 'spänna för' och se komm. t. Her. Fägne Sång 10. 162. sachten lugnen, besinnen. Seer mig [ ] an sen på mig; jfr ty. einen ansehen. 163. ändtligen till varje pris. 166. Afgunst ogunst, obesvarad kärlek. 167. I konst och litteratur framställdes kärleksguden utrustad med dessa vapen. Jfr hos S. t.ex. Herc. 99 eller Harm Skrift 63 ff. 171. belysta skänka lust åt; även i Herc. 318. 172 ff. Idhn om att det är kärleken som har skapat världen och uppehåller den, så att den inte återfaller i kaos, var ett viktigt inslag i renässans- filosofien, särskilt hos Ficino och Bruno. En viktig källa var ingressen till Lucretius' De rerum natura. - - - - - - 
 
 
 
 
 420 175. Å Lychtone slutligen; jfr Herc. 325. 176. W ari vare sig; för formen se komm. t. Herc. 402. 177. spör spörjer, finner. 178. ynkelig åthfärd bedrövlig framfart. Och är ingen och det finnes ingen. 179. K rijgz Praetext förevändning för krig. 180. Execution utförandet. Här föreligger trol. uppsvensk synkope av ändelsen i best. form; se Lindroth 1913 s. 190. lasterlig förkastlig, skändlig, ty. lästerlich. 181. gifwe (konj.) må giva. 182. låter släpper, ger avkall på. 183. wara vara de. 188. står består; för uttrycket jfr Herc. 291 och 386 ff. 189. nögd glädje; ordet upptaget ur fornspråket; se komm. t. Herc. 318. 190. Bravera utmana, fra. braver, av ital. bravare. 191. tager intet lagh har ingen verkan, lyckas inte; se SAOB L 69 f. 192. Slätt töön är wind den usla lönen är (ingenting annat än) vind. För uttrycket är wind jfr komm. t. Herc. 251. 194. 1 lijka måtto på samma sätt. 196. Militie krig, krigsväsen. glijsnerij skrymteri, förställning; jfr komm. t. glijs i Parn. Triumphans 161. 199. Ther ock även om. 201. i wärde för i utbyte mot. smeker. bränner : sargar 202 f. Märk kiasmen: glijser 202. glijser ler. regerat styrd; jfr swårt regerlige i Bröl. beses. 2. representera föreställer. Charitatem (den utgivande) kärleken, ack. av lat. caritas. 205. vmfånga omfamnar. 206. figurerat format (så att det liknar föremål). för såsom, i tro att det är. 211. beroor har sitt ursprung. 212. Nöyachtigheet allena enda (sanna) nöje. 214. ijdel fåfäng, ty. eitel. 215. roos beröm(melse). 216. Venus Berg. Under medeltiden förekom sagor om Venusberget, dit kär- leken lockade männen för att sedan hålla dem fångna. Venusberget identi- fierades ibland med ett berg vid Nurcia i Italien, ibland med ett berg på Cypern, ibland med berg i Tyskland; jfr Tannhäusersagan. Se W. Pabst: »Der Venusberg» (i Venus und die missverstandene Dido 1955. Bij styng. Här bör man tänka på emblematikens framställning av Cupido i trädgården, där han plockar rosor och blir stungen av bin. - - - - - 
 
 
 
 
 421 217. för Honig sötma. Oklart; möjl. menar S. med sötma en värdelös söt smak bara. Honig ty. Honig. Anck, för Löye klagan i st. f. glädje. Märk att detta tills. med det före- gående bildar en kiasm. Agg plåga, samvetskval. 219. hafwen j intet wijdare til at gå behöver ni inte gå längre. 220. Söker och märcker sök och lägg märke till. aggar plågar. 222. warden j rönandes kommer ni att finna; för konstruktionen se komm. t. rad 65. 223. ythan utom. 224. betämielse tämjande, tuktan. Hugsens själens. obesinnade anlopp besinningslösa anfall. 226. Rebellion uppror, fra. raellion. Herskap herravälde, makt; ordet var vanligt i denna betydelse. 227. ändtlige ruin slutliga förstöring. Modz-Fridsamheets den inre fridens. ther jempte varjämte. Ähreplicht plikt att ära. CHRISTINAE. Formen är dativ. Fri je K onsters. Sedan antiken talade man om artes liberales, de konster som anstod en fri människa. Under medeltid och renässans räknade man vanligen med sju: grammatik, retorik, dialektik, aritmetik, geometri, musik och astronomi. Beforderinna befordrarinna, ty. beförderin. sällsam fremmande underligt och ovanligt. vthstofferade utstyrda. Hand-hostar hästar som leddes vid handen. fordom förförde sedan de en gång blivit förledda. befinna inser. slagit sällat. Partij sällskap. förbenämnde redan nämnda. örfächta tryckfel för förfächta, 'försvara'. handhafwa vidmakthålla. 27 Stiernhielm 
 
 
 
 
 422 VIRTUTES REPERTAE INLEDNING Som ett led i kröningsfestligheterna framfördes den 11 november 1650 ännu ett upptåg, kallat Virtutes repertae. Vid framförandet användes delvis samma vagnar som vid Lycksaligheetenes Ähre-Pracht. Berget Parnassus var med även här. Texten är av Stiernhielm. Ingen fransk eller tysk text är känd, och det har sannolikt inte heller funnits någon. Texten inleds med en »Cartel». Grönstedt påstår, att cartelen utdelats redan den 5 november i samband med den bal som gavs efter framförandet av ett annat upptåg, »Morernas Upptåg». Uppgiften kommer från ett brev av Johan Ekeblad 13 november och för dess riktighet talar det faktum, att trycket innehåller i slutet ett patenttryck där cartelen återges än en gång. Det kan ha varit detta patenttryck som delats ut i förväg. Ämnet för upptåget är dygdernas återfinnande. I Stiernhielms 1650 skrivna balettexter var musernas pånyttfödelse i Sverige ett huvudmotiv. För Stiern- hielm hängde vetenskap och konst nära samman med dygd. Endast den som har dygden kan på rätt sätt hänge sig åt konsten. Sammanhanget är tydligt i tredje inträdet i den på hösten 1650 skrivna Parnassus Triumphans. Virtutes repertae tar upp den sidan av ämnet som heter dygdernas återfinnande. Cartelen använder sig av fiktionen att Jupiter genom Mercurius förkunnar att dygderna nu skall ha en hemort i Sverige. Detta skall ske genom att Rhadamantus tillåter några av antikens hjältar, som representerar olika dygder, att åter komma till liv så att de kan återfinna de försvunna dygderna. Större delen av cartelen har en officiös stil, liknande den i kungliga förord- ningar: »Thetta nu til at förekomma, hafwer then allrådande Jupiter godt funnit, til at förmedelst wår afskickade Mercurium, förmå sin Broder . . .». Man finner också i texten vissa av de för Stiernhielms prosa typiska dragen, ett par arkaismer, många tyska ord, men den konstnärliga utarbetningen är långt svagare än i Lycksaligheetenes Ähre-Pracht. Litt.: Grönstedt 1911 s. 134 ff., Liljegren 1951. TRYCKEN Virtutes repertae trycktes första gången i samband med framförandet 1650. Två olika tryck är kända, ett som har cartelet dels i början, dels också F 1700 som patentfolio i slutet ( KB ett med cartelet endast som patent- Fol. 125 folio i slutet ( KB F 1700 ) . Ett uppenbart tryckfel i det senare, r. 106 Fol. 124 Diana för Dignitas, utgör i övrigt enda skillnaden. Gentemot trycket i Musae Suethizantes uppvisar trycken 1650 följande varianter: 
 
 
 
 
 423 8. theras theres. 24. Gudinnors Gudinnars. 34. blefwe blifwe. 55. Rychtet Rychtat. 62. Gudelige Gudlige. 75. här med härmed. 89. allenast allenest. 92. Numa Pompilius Pompilius Numa. Efter cartelen följer i 1650 en tysk sonett av följande lydelse: Die Römische Helden an die GroBmächtigste Königin CHRJSTJNE. Sonnet. 0 Grosse Königin/ 0 Mächtigste der Damen! Von der/ der GOttes-Dienst gantz eifrig wird bewehrt; Die/ die Gerechtigkeit mehr dann vnsterblich macht; Der auch die Mässigkeit/ noch selbsten nach muB ahmen; Die immer strewet auB der Weiszheit Edlen Sahmen; Au$ derer Tapfferkeit erblickt die starcke Macht/ Womit der Jupiter Sie einig hat bedacht; Die nur alleine fiihrt den Allergrösten Nahmen. Jhr habt die Ehren-Krohn mit allen recht erlangt/ Geerbet vnd gemehrt/ womit Jhr nunmehr prangt; Dies hier is vnser Thun: Wir wollen dafiir streiten/ DaB keiner eine Krohn jemahls begehren soll/ Er sey denn tapffer gnug/ Verstand vnd Tugend voll; Dann soll Jhm Hoheit/ Macht/ Preis/ Ehr vnd Ruhm begleiten. 105. högra höger. 117. ther uppå theropå; konstelig konstligh. 118. W atu- springer Watnspringer; uppå opå. 124. ther uppå theropå. 136. Numa Pompilius Pompilius Numa. 142 uppå opå. 148. Thervppå Thäropå. 157 Efter Fåfängia står: »/thet hon och medh een Wijsa härunder beskrifwin/ siungande betygar.» 158. uppå. opå. 159. W ingar Winger. 163. blåser blåsar. Efter rad 164 följer en tysk visa av följande lydelse: Wijsan. 1. Kan wol etwas hier bestehen? Kan wol etwas ewig seyn? Das es nicht muB fallen ein? Nein/ es muB zu Grunde gehen; Was gekommen mit der Zeit Das wird dadurch abgemeyt. 
 
 
 
 
 424 2. Weif3heit/ Reichthumb/ hohe Gaben/ Schönheit/ ilberheuffte Pracht/ Ehre/ Stärcke/ grosse Macht/ Wie sie Nahmen mögen haben/ Wird doch schleunig abgemeyt/ Vnd vergeht mit der Zeit. 3. Wann der Herbst pflegt anzukommen/ Da vergehet alle Lust So im Sommer vns bewust; Also wird vns auch benommen Womit diese kurtze Zeit Vns vor diesem hat erfrewt. Några avvikelser är att betrakta som tryckfel. Formen theres är dock sannolikt avsedd, då S. har den bl.a. i sonetten till Kristina v. 8. Likaså op-. Den omständigheten att Stiernhielm inte tagit med sonetten och visan i Musae Suethizantes kan förklaras på två sätt. Antingen har han uteslutit dem därför att det rörde sig om tyska dikter, som inte passade i en samling med denna titel. På samma sätt uteslöt han delar av Parnassus Triumphans. Då ter det sig emellertid inkonsekvent, att han har tagit med det tyska bihanget till Harm-Skrift. Den andra förklaringen är, att Stiernhielm inte har skrivit de båda dikterna. Den förefaller ha störst fog för sig. KOMMENTAR 1. Dygdenes ÄhreCronor belöningar för dygd; jfr komm. t. Then fångne Cupido 387. 2. någre hundrade åhr. Ovisst vad S. syftar på, men sannolikt avser han hela medeltiden. 4. vedergällning pris, belöning; jfr Lycksaligheetenes Ähre-Pracht 134. 8. heemförde them bortskänkta åt dem. obeskedlige hänsynslösa. begynningar företag. 9. framfärd framfart. 11. så väl nu nyligen. Det är svårt att avgöra om S. tänkt på någon bestämd person. Det kunde i så fall vara Gustav II Adolf. 12. the Elysiske. Enl. antik föreställning kom (dygdiga) människor efter döden till Elysium. 13. Lust-Fälder sköna ängar, ty. Lustfelder. 
 
 
 
 
 425 15. obilligt utan skäl. thetta, ett så sälsynt detta så ovanliga. 17. Rhadamanto. Rhadamanthys var enl. grek. föreställning häskaren över dödsriket. W yrde värde; ty. W ärde. 19. Allregerande regerande över alla; ordet bildat efter grek. pantokrator. 20 f. och altsil fort även genast på detta sätt. 21. snälle W ing-fotade Mercurium. M. var gudarnas sändebud, som fram- ställdes med vingar på fötterna för att visa hans snabbhet. 23. wid thenne mening av detta innehåll. 25. Samquämd möte; se komm. t. Lycksaligheetenes Ähre-Pracht rad 61. 27. wore inri jtat vunnit insteg; ty. einreissen; ordet vanligt i 1600-talssvenska. 28. af W erldennes vphof alltifrån världen begynnelse. 33 f. med allo helt och hållet; se även komm. t. Parnassus Triumphans 8. 34. biltoge lagde förklarade fredlösa; lägga biltog var en gammal juridisk term. 38. sin Broder. En grekisk tradition låter Rhadamanthys liksom Zeus (lat. Jupiter) vara son till Kronos. 39. orlof tillstånd (av ty. Urlaub). 44. ährsamme ärorika. 45. wedersättia återinsätta. W yrdes värdighets, ty. W ärde. 47. Menniskio-slächte förderflige för mänskosläktet fördärvliga. 48. handhafwa utöva. 49. mildes. Att även böja adjektivattributet var ålderdomligt på S:s tid. Märk att det andra attributet är oböjt. Hielp-rdd hjälp och råd. 50. i wärcket ställa verkställa. erskijnande framträdande, ty. erscheinend; se komm. t. Lycksaligheetenes Ähre-Pracht rad 62. 51. enhäll igen enhälligt. then Elysiske ährbare Menigheten och Ridderskapet. S. ser det som om det i dödsriket funnes en rangordning, med adel och lägre stånd, där beslut fattades efter gemensam överläggning. 52 ff. en god deel af W erlden [— — —] igenom wandlat hafwe är nästan identiskt med Lycksaligheetenes Ähre-Pracht rad 5 f.: »en god deel af Werlden igenom wandlat» 55. Rychtet föreställdes som en gudinna (lat. Fama). för-öfwer förbi, ty. voräber. 56. Apolline abl. av Apollo (n) . Calliope elegiens musa. Varför S. låter Kalliope tala om att dygden befinner sig i Sverige är svårt att säga. Intressant är emellertid att han 
 
 
 
 
 426 i Parnassus Triumphans använder elegiskt distikon, då han i tredje öpp- ningen skildrar hur den landsflyktiga dygden fått en fristad i Sverige. 58. Nordländiske W erldennes ändar längst uppe i Norden. 63. Herskap syftar på Apollon och muserna. til samme ända i samma syfte. 64. foster barn, avkomma. Ordet användes i vidare betydelse än nu. 65. De fem dygderna är de fyra s.k. kardinaldygderna+religio 'fromhet'. almanna W yrdning alla människors vördnad (aktning). andrabbat anträffat; ordet ej helt ovanligt. 69. i W ärcket verkligen, åskådligt. 73. vppehåld upprätthållare. Hwilko åt vilken (syftar på vppehåld och Fostermoder, alltså drottningen; se vidare komm. t. Parnassus Triumphans 8. 74. Apollinis gen. av Apollo (n). 75. Heliconske Systrar musernas. tillstämmande instämmande, ty. Zustimmen. 77. tredubble DygdeCrona avser de sedan nämnda Ähre Stånd, W älde och Namn och Ryckte; jfr komm. t. rad 1 f. 81. Fruentimbret damerna. Orden användes vid denna tid om de förnämsta damer. 82 f. Ring- och K oppränning tävlingslek, där riddare fullt rustad red i sporrsträck och med lansen försökte fånga en upphängd ring eller med svärdet hugga huvudet (ty. Kopf) av en uphängd docka. Ekeblad berättar om det i nämnda brev (J. Ekeblads Bref ed. Sjöberg I s. 58) : »Grefve Gösta Linnarson vann den bästa prisen och general Stenbocken den andra. De rände ock efter de hufvuden om penningar sedan.» 85. handhafwa och erhålla försvara och hävda. Numa Pompilius romersk mytisk kung, som ansågs ha instiftat en rad religi- ösa ceremonier. Pompejus romersk statsman och krigare, 106-48 f. Kr. Cyrus persisk kung, död 529 f. Kr. Julius Caesar romersk fältherre och statsman, 100-44 f. Kr. Alexander Magnus, Alexander den store, grekisk kung, död 323. 101. Patrini (ital.) sekundanter, vittnen. 103. W inghielm. Mercurius framställdes ibland med bevingad hjälm. med Ormar bewicklade Stal stav omvirad med ormar, ursprungl. en härolds- stav, sedan den s.k. caducen, staven med två sammanslingrade ormar. 105. Gloria äran. 107. Lorenkrantz lagerkrans; ty. Lorbeer. 109. vppå Römersk på romerskt sätt. 110. itt baart Swerd ett utdraget svärd; jfr komm. t. Parn. Triumph 32. sticker befinner sig, ty. stechen 'ligga', 'befinna sig'. 116. Morer afrikaner. 
 
 
 
 
 427 117. konstelig märkvärdig, sinnrik, med konst driven, då fontänen på vagnen inte kunde drivas med naturligt tryck. W atuspringer vattenstrålar, ty. W asserspring. 119. Jovis gen. av Jupiter. Mnemosyne (minnet) var moder till muserna. 120. Lärdom och W ijsheetz Gudinnor muserna. Genitiv-s skall anses höra till båda orden. åthskillige olika. På Vallaris gouache ser man muserna spela olika insrument; se Steneberg 1955, planch mot s. 93. 126. regulera rätta. 128. inplantat planterat. Jfr här orden om den naturliga lagen i Herc. 370 f. 129. Troo, Sij Hwem. Uppmanar att tro och se vem som har gett människan den lag som finns i hennes inre. 139. Spegel omwicklat med en Orm. Klokheten framställdes vanligen i em- blematiken med en orm och hållande en spegel framför sig; se Olsson 1963 s. 222 f. och not 56. Ormen hänsyftar på Jesu ord om att vara kloka såsom ormar. 141. ett bart Swerd och W icht Skålar är ännu emblem vid domstolar. 143. W atnkanna och Handfaat. Varför temperantia, måttan, självkännedomen, förses med dessa attribut, som associerar till Pilatus' handatvagning, är oklart. De finns inte i Ripas Iconologia. 145. Gyllande stod. Den gyllene pelaren uttrycker fasthet och ståndaktighet. 146. betees visas. 149. herlig vtharbetat fint utsmyckad. 150. K utsch (ty.) kusk. drijfware körsven. 150 f. W erld-K ugel jordglob, ty. W eltkugel. 154. K ryddpotta blomkruka. 155. K ryddor växter. 157. och även. 161. Rökekärl rökelsekar. Dödehufwud dödskalle, ty. Todtenkopf. 162. Såsom ock vidare, dessutom. 163. Vthlåter släpper ut, ty. auslassen. 166. Handhesiar löshästar (som leddes). - - HÄLSE-PRIJSZ GENRE, FÖREBILDER, TILLKOMST Hälse Prijsz hör till det slag av dikter som kallades encomia, lovdikter. Uppgiften i dessa dikter var att prisa en människa, en gärning, händelse eller föremål. Genren bildar en poetisk art av det ena slags tal som den klassiska - 
 
 
 
 
 428 retoriken kände, genus demonstrativum. Genren var vanlig under renässansen. Även i svensk litteratur är den representerad. Man kan nämna senare dikter som Daniel Achrelius' Laus manus, handens lov, eller Werner von Rosenfeldts Lofdicht öfwer Stockholms stad. Den antika retoriken kände vissa regler för lovtalet, regler som även till- lämpades på poesins encomia. En viktig del var jämförelsen med något annat. Helst valde man då något som redan var lovvärt, vilket ännu mer förhöjde det prisade föremålets värde. Stiernhielm låter en sådan jämförelse ta upp en stor del av dikten, då han jämför hälsan med rikedom (v. 5-8), makt och anseende (9-12), skönhet (13-16) och fysisk och andlig förmåga (17-20). Hälsan har lovsjungits i litteraturen under olika tider. Castrén har (1906 s. 12) anfört, att Hälse-Prijsz kan ha sin upprinnelse i Jacob Cats' vers- betraktelse »Van de gezondheyt en hare waarde» i verket Tachtigjarige be- denkingen. Där har jag emellertid inte kunnat återfinna dikten, i någon av de upplagor av Alle de wercken som stått mig till buds. Däremot finns Cats' dikt i J. van Beverwycks Schat der Gesontheydt 1656, liksom i den tyska översättningen av detta spridda verk. Cats' dikt är fyrtio rader, alltså av ungefär samma längd som Stiernhielms alexandrindikt, och skriven på parvis rimmade alexandriner. Ingressens »GE- sontheyt, edel ding, van u ist dat wy schrijven» tycks i någon mån återljuda i Stiernhielms »0 ädle hälsa». Men annars finns i början inga likheter. Längre fram, i vv. 13 ff. räknar Cats upp en rad vanligen eftersträvade förmåner, makt, rikedom, god mat, gott vin, sång och musik, ljuva kvinnor, som alla är ingenting värda när man inte har hälsan: Schoon yemant machtig vee, door Godes milden zegen, Schoon yemant groot beslagh van landen heeft gekregen, Schoon yemants rijcke schat vervult een gantsche zael, Ach! sonder u behulp, wat isset al-te-mael? Dessa uppräkningar upptar större delen av dikten, vv. 13-36. Först i de sista fyra raderna bryts monotonien: Wat dienter meer geseydt van alle werelts saken, Die niet gesont en is, wie kan hem vrolijck maken? Wel aen dan, wieje zijt, gaet soeckt dan aldermeest Gesontheyt aen het lijf, gesontheydt aen den geest. Uppräkningen av förmånerna har gett Stiernhielm vissa impulser. Men han har förstått att sovra och koncentrera till några få väsentliga. Han har också genomfört en stramare organisation av dikten, vilket inte utesluter en rikare variation. Metaforer och utrop bidrar tillsammans med den rörligare behand- lingen av alexandrinen till att Stiernhielms dikt som helhet har en annan karaktär än Cats' enformiga lärodikt om hälsans värde. 
 
 
 
 
 429 Den följande prosatexten hos Beverwyck hänvisar till en litterär förebild, Ariphrons av Sikyon lovsång till Hygieia, som prisades av Scaliger och var populär under renässansen. Ariphrons nioradiga dikt om hälsan kan också den ha spelat en roll vid Stiernhielms komposition av sin dikt. Även där nämns de världsliga förmånerna, men endast makt, rikedom och kärlek. Och hymnens inledande ord återkommer, varierat och i kiastiskt mönster i vers sju: eYyinot, 3wEaPtata gamiewv, [— — — gstå crEi0, gårwat9' YyLELa [LEM cfaii På liknande sätt låter Stiernhielm hexameterdelen börja och sluta med ordet »Hälsa [n] » Castrén har också nämnt, att motivet var vanligt och att det fanns redan i Syrachs bok. Även denna hänvisning synes vara av viss vikt. Stiernhielm börjar med att jämföra hälsan med rikedomen. Så gör redan Syrach: . Thet är bätre at en är fattig och thermed helbregda och frisk/ än rijck och osund. Wara frisk och helbregda/ är bättre än guld/ och en helbregda kropp/ är bättre än myckit godz/ Ingen rijkedom är lijknandes wid en helbregda kropp/ och ingen gläde lijk wid hiärtans gläde. Syrach 30: 14-16. När Stiernhielm skrev Hälse-Prijsz låter sig inte med säkerhet fastställas. Swartling har (s. 109) antagit att dikten skrivits strax före utgivningen av Musae Suethizantes 1668. Under dateringen kan ligga tanken, att en dikt om hälsans värde passade för en gammal man att skriva. En sådan tanke är dock anakronistisk. Det finns skäl för en tidigare datering. Tematiskt står dikten nära Hercules, särskilt slutpartiet i Dygds tal. Det är skrivet redan på 1640-talet. För en datering till senast 1650 talar också det faktum att hexametern är orimmad liksom i Herkules och den tidigare hovdramatiken och att Stiernhielm har namngett versmåttet så som han gjorde i Then fångne Cupido och Freds-Afl. TANKAR Hälse-Prijsz talar om hur beroende människan är av hälsan. Det gäller inte bara hennes kropp och arbetsförmåga utan också hennes själ. Stiernhielm går så långt, att han säger att snillet till och med länder människan till för- därv, om hon inte har hälsan (v. 19 f.). Icke ens dygden har värde om hälsan inte finns (v. 22). Detta tycks strida mot idealismen i Stiernhielms åskådning, sådan vi känner den från Hercules och de filosofiska skrifterna. Noga besett 
 
 
 
 
 430 tangerar Dygd emellertid denna tanke, då hon så ivrigt manar Hecules att söka dygden, medan han har sina kropps- och själskrafter i behåll. Trots detta består en skillnad gentemot Hercules. Där är en gammal och dygdelös man ett »osnygt Diur», vilket förutsätter att dygden kan finnas även hos den gamle sjuke, ja att den endast ger honom värde. Likväl uppvisar andra ställen i Stiernhielms verk en parallell till den materialism som härskar i Hälse-Prijsz. I balettexterna betonar Stiernhielm nämligen starkt kulturens beroende av de materiella förutsättningarna. På samhällsplanet utgör detta en analogi till det han i Hälse-Prijsz talar om på individens plan. KOMPOSITION, STIL OCH VERS Hälse-Prijsz består av två delar, först 36 rader alexandrin, sedan 7 rader hexameter. Båda partierna är uppbyggda efter bestämda principer. Alexandrindikten börjar med en apostrofering av hälsan och en allmän framställning av dess betydelse, om fyra verser. Sedan görs i 16 verser jäm- förelser med andra värden, där varje värde får exakt fyra rader. Varje omnämnande delas i två delar om två rader, först angivelse av själva värdet, sedan vad som sker, då hälsan förloras. De följande 14 raderna beskriver hur den har det som äger de fyra värden men saknar hälsan. De bildar därigenom en kontrast till de inledande fyra raderna som talar om hur den har det som äger hälsan. De summerar också det som anförts i vv. 5-20, något som betonas genom att de fyra värdena nämns på nytt: först Dygd (som svarar mot 17-20), Kraft (som svarar mot 13-16) och Stddt (som svarar mot 9-12) och därefter (i v. 32) på nytt Macht (som svarar mot 9--12) och sist rikedom (»Kiste-Guden», som svarar mot 5-8). Kompositionen är således kiastisk och bygger dessutom på ett summationsschema, som dock inte är helt tydligt. Viktigt är att dikten börjar med de värden som av den ytlige skattas högst, rikedom, makt och skönhet och kraft och sist för in dygd och själskraft. I senare hälften är ordningen således den motsatta: det blir rikedomen som den sjuke längst åberopar. Slutpartiet knyts vidare till diktens ingress, genom att det utvecklar en där endast antydd metafor, den av hälsan som en borg (v. 2 och 27 ff.). Alexandrinpartiet slutar med två rader, som säger att när hälsan är borta är Gud enda hjälpen. Hexameterpartiets sju rader omramas av ordet »Hälsan», som är dels första och sista ordet i partiet, men dels också första ordet i första och sista versen samt sista ordet i andra och första i näst sista versen, så att det bildar en sinnrik tredubbel ram kring dikten enligt följande mönster: Hälsan Hälsan Hälsa Hälsan Hälsan Hälsa 
 
 
 
 
 431 På de två sista ställena står ordet i obestämd form. Innehållet i hexameter- partiet är i kortare form detsamma som i alexandrindelen. De fyra värdena anförs, något varierat i v. 2 och 3. Slutraden för in Gud liksom slutraden i alexandrindelen. Där görs också en ordlek på ordet »hälsa» då Gud kallas »wår ewige Hälsa». Stilen har de för Stiernhielm typiska dragen, med hopningar och många allitterationer. Alexandrinpartiet flyter länge lugnt, är nästan diskursivt. Här och var finner man en tendens till pregnanta satser, liknande dem i sonet- terna: Slår hälsan feel; en matk ästu; en Siäl äländig; Tijn snille til förtret tig länder, och fördärf. Antitesen spelar en stor roll. Mot »stoora Huus» står »i stoft och Grus», mot »skön och fager» står »leed och mager». I andra hälften råder ett annat temperament. Där sätter utrop och frågor sin prägel på stilen. I första hälften används först tredje person men sedan genomgående andra personens »tu». andra hälften har vi först det opersonliga »man», men sedan blir det första person. Till sist blir alla inbegripna, även diktjaget självt. Det är retoriskt effektivt och suggererar fram en känsla av att det som först infördes som ett ämne att utreda har blivit påträngande viktigt. I hexameterpartiet är hopningarna och klangeffekterna än fler. Ordet Alt upprepas tre gånger efter varandra i första raden. Altzinte återljuder i slutet av andra raden. Andra och tredje raderna har ord som rimmar omedelbart efter varandra. Allitterationerna är talrika. De första sex raderna är oper- sonligt hållna, men den sista för liksom slutet i alexandrindelen in första person plural. Alexandrinerna är inte som i panegyrikerna från 1643-44 parvis rimmade utan har schemat aBaB med växlande kvinnliga och manliga rim. Cesuren är som vanligt hos Stiernhielm fritt inplacerad. Ibland ligger den efter sjunde stavelsen. Som Ståhle har visat (1975 s. 430 f., not 586) närmar S. här liksom i Parnassus Triumphans alexandrinen till den mera rörliga antika senaren. Den orimmade hexametern har en daktylhalt på 61 0/0, alltså högre än Hercules 1658. Litt.: Ståhle 1975 s. 430 f. KOMMENTAR 1. all Godhetz högsta goda det högsta goda av allt gott. 2. Sällhetz Thron grundvalen för sällhet. W älfärds enda Borg enda skyddet för välfärden, välbefinnandet. 3. W äl är lycklig är. W äl är den var en vanlig fras; jfr ty. W ohl dem. thet froda få det (välfärden?) att frodas, att växa. Tolkningen är osäker. 4. dagelig bör för meterns skull läsas »daglig». 
 
 
 
 
 432 5. en är ofta hos S. indefinit pron., men jfr här även med Syr. 30: 14: »Thet är bätre at en är fattig». Sölf var under 1600-talet vanlig kortform av silfwer. Skattar. Plur. på -ar förekom bl.a. i bibelövers. och behöver inte vara vald bara för rimmets skull. 6. råder härskar över. Ordet kunde under 1600-talet även stå utan prep. 7. wanck fel, skada. krampa kramp, men här vidare: 'krämpa', 'sjukdom'. fattar bemäktigar sig. 8. Hovar blifwer då är en fras hos S.; se Olsson 1974 s. 269 f. 9. af ifråga om. 11. mond' skulle, torde. 13. Ästu och är du också. karsk käck, frimodig; här kanske snarast 'fager'; jfr komm. t. Her. Fägne-Sång 22. af leder ifråga om lemmar, till lemmarna. allom för alla. 15. förfalnar förvissnar. leed ful. 16. stöter an träffar, ty. anstossen. 17. behändig skicklig. 18. snäll snabb. dogse duglig. all ting, och wärf alla ting och uppgifter. 19. en matk ästu så blir du en mask. en Siäl äländig en eländig (ömkansvärd) varelse. 20. Tijn snille ditt förstånd, din förmåga. Snille kunde i ä. nysv. även vara mask. förtret skada. 21. hwar svid sig var och en hos sig själv. 24. förwanskas förändras, byts. ängslig pust ångestfull klagan. 25. torst törst. bryta skakar, plågar; jfr frossbrytning; SAOB B 4402. 26. Swijm yrsel, mlty. swim. Gicht står här sannolikt för sjukdom överhuvudtaget. krampa kramp; se komm. t. v. 7. krimm smärta i magen, ty. K rimme. sting hugg, attack (i bröstet), hjärtstyng. 27 ff. S. ser här sjukdomarna som fiender, som söker inta hälsans borg. 28. Post vakt, vaktpost. belägr'. Subjekt är fortfarande det som uppräknas i v. 26. 
 
 
 
 
 433 29. Storm stormning. fall'nan anfaller. 30. stanckas stånkas, stönas, isl. stanka; jfr komm. t. Herc. 349. anckas jämras, mIty. anken. 30 f. Jfr »Ach ach Jemmer wee» i Chr. Ekeblads avskrift av Hercules v. 282. 32. Hwar blifwer tå upprepar v. 8; se komm. t. denna. prång prunk, prål, ty. Prang. 33. then röd' och blancke K iste-Guden penningen, som hade kistan som tempel. Röd syftar på koppar, blanck (vit) på silver. 34. Then Judske Mammon. Jesus kallade det världsliga goda »Mammon». 37. 38. 39. 40. 41. 42. 43. Att leva för att samla pengar ansågs på S:s tid och långt senare som typiskt för judarna. intet är inte finns; märk att detta intet är negation medan altzinte är pronomen. K ongliga W åld den kungliga makten. W ett vetande, kunskap. Lust, K onst, Gunst. De tre enstaviga orden får stor tyngd genom sitt likljudande slut. wansklige förgängliga. W ind står hos S. för flyktighet och förgänglighet; se Olsson 1974 s. 115 och komm. t. Herc. 251. tacknemblige värda tacksamhet. är hooP även finns där; jfr ty. ist dabei. allen är är den enda. i hwilko beroor på vilket hänger; för formen se komm. t. Parnassus Triumphans 8. wår ewige hälsa. Jfr det kristna språkets benämningar på Kristus, t. ex. i psalmen »Jesus Christus är wår hälsa». EEN ALFWARSAM GÅTA INLEDNING Då Stiernhielm 1668 gav ut sina samlade svenska dikter ställde han sist i volymen en dikt, kallad »Een alfwarsam Gåta, stält til alle Wackre Damer». I 1600-talets bröllopsdikter förekom det ofta att dikterna avslutades med en gåta riktad till de närvarande damerna. Något fall utom Stiernhielms på att en hel diktsamling avslutades på detta sätt är däremot inte känt. Man kunde förse en diktsamling eller ett större diktverk med en särskild versi- fierad hälsning till de kvinnliga läsarna. så gjorde Spegel i Guds W erk och Hwila. Men då har dikterna en annan karaktär än de tvetydiga gåtorna, med deras allusioner på det sexuella. Man kan fråga sig varför Stiernhielm lät sin samling sluta med en gåta 
 
 
 
 
 434 av detta slag. Den förefaller särskilt illa passande med tanke på det allvar som präglar större delen av samlingen, Hercules såväl som baletterna. Endast den tyska dikt som beledsagar Harm-Skrift ligger inom samma sfär som Een alfwarsam Gåta. Den rimligaste förklaringen hade varit att gåtan ur- sprungligen hört till en bröllopsdikt, som Stiernhielm tänkt ta med i sam- lingen, men att denna dikt inte återfunnits och bara gåtan funnits kvar. En egendomlighet i det sannolikt första trycket av samlingen, det som kallas »Hercules, Jämte någre andre Swenske Rijm», kan stödja hypotesen. Det står i slutet av innehållsförteckningen: »Hälse-Prijs / etc.». Detta tyder på att Stiernhielm tänkt ta med ytterligare några dikter och att han kanske inte exakt kunde ange hur många, när han lät trycka innehållsförteckningen. När han inte återfann den eller de dikter som avsetts har han måst ändra hela samlingen och samtidigt gett den en ny titel. Om gåtan ursprungligen hört till en bröllopsdikt leder det till frågan vilken bröllopsdikt det kan ha rört sig om. Stiernhielms namn är bara förknippat med en bröllopsdikt, Bröllops beswärs Jhugkommelse. Men vi har inte kunnat finna något som tyder på ett samband av något slag mellan gåtan och Bröllops beswär. Längre än till en gissning om gåtans ursprungliga uppgift och dess plats i samlingen 1668 kan man således inte komma. Därmed är också sagt att en datering av dikten inte heller låter sig göra. Den kan vara skriven strax före tryckningen, den kan också vara skriven långt tidigare. En annan omständighet kräver också uppmärksamhet. I ett exemplar av Hercules jämte . . . (UUB sign. W-n Sv. litt.), alltså det vi antar vara första trycket av det som sedan kallades »Musae Suethizantes», saknas gåtan. Vidare står gåtan i ett exemplar av Musae Suethizantes 1668 (UUB ex. 4) på andra sidan av det blad som på första sidan upptar Hälse-Prijs, medan den i ett annat exemplar (UUB ex. 3) står på högersidan av ett nytt blad (varvid Idglion Anacreonticum, sannolikt sekundärt, inskjutits mellan Hälse-Prijs och gåtan). Trycken i de båda exemplaren uppvisar en liten skill- nad, då det förra har min, det senare mins i v. 9. Att trycken med mins bör betraktas som de riktiga kan man sluta sig till, då både Hercules jämte .. . och ett exemplar av Musae Suethizantes har denna läsning. Att gåtan saknas i ett exemplar av Hercules jämte . . . kunde förklaras antingen med att gåtan inte varit med från början eller med att den uteslutits senare. Det faktum att flera omständigheter som inte har med gåtan att göra stöder antagandet att Hercules jämte . . . utgör den äldre versionen och att gåtan finns med i Musae Suethizantes talar mot hypotesen att gåtan skulle ha uteslutits sedan den en gång anförts. Om man inte vill tilltro Stiernhielm stor vacklan måste man antaga, att han från början inte hade bestämt sig för att ta gåtan med men att han sedan valet var gjort har hållit fast vid sitt beslut. Att gåtan i flera exemplar av Musae Suethizantes föreligger i 1687 års tryck har sannolikt inte att göra med att den skulle ha saknats ursprungligen. Även delar av hovdramatiken är nämligen här i trycken av 
 
 
 
 
 435 1687. Det har troligen funnits tillgång till rester av 1668 års tryck (av Hercules m.m.) då den nya upplagan gavs ut, varför man inte behövt ersätta allt med nytt. Vi kan alltså anta, att Stiernhielm sanktionerat placeringen av gåtan i Musae Suethizantes, fastän han kanhända inte gjorde det från början. Då Johan Nordström 1928 gav ut Musae Suethizantes ansåg man det inte vara lämpligt att ta med så obscena dikter som gåtan. Lucidors gåtor till bröllopsdikterna uteslöts av samma skäl. Sedan dess har det blivit en själv- klarhet att vetenskapliga utgåvor inte får kännas vid sådana hänsyn. Vid den fortsatta utgivningen placerades därför gåtan först i andra häftet, närmast efter Musae Suethizantes. Denna placering kan förvilla, och det bör inskärpas att den rätta platsen hade varit sist i första häftet. Stiernhielms gåta utnyttjar liksom gåtorna i bröllopsdikterna likheterna mellan oskyldiga föremål och handlingar å ena sidan och könsorgan och sexuella handlingar å den andra, så att läsaren först associerar till det sexuella men till sist blir överraskad över att finna att betydelsen var rent oskyldig. Det sexuella nämns aldrig rakt på sak, och författaren kan, om han blir utsatt för förevitelser, med god min säga att meningen var helt oskyldig. Gåtans uppgift var att egga. Den vände sig till flickorna och syftet var att se hur de reagerade. Stiernhielms gåta bygger på ett i litteraturen välkänt förknippande av att spela på ett stränginstrument och att smeka en kvinna. I svensk litteratur har vi motivet i en visa från början av 1600-talet, upptecknad i Älfs visbok (W 42 Linköping). Där är det fråga om en gammal man som inte längre känner konsten att spela. Till motivets användbarhet bidrog likheten mellan stränginstrumentet och kvinnokroppen. Stiernhielms gåta är lagd i en kvinnas mun. Det är hon som spelar viola da gamba. Orden är valda så att läsaren tror att det hon rör med sina händer är det manliga könsorganet. Vissa ord har giltighet endast i den sexuella tolkningen, t.ex. »til the13 han richtig står» eller »til thef3 han stijfwer raaknar», vilket tyder på att ,Stiernhielm inte har kunnat hålla balansen riktigt. Men i övrigt måste sägas, att dikten har en ovanlig finess och säkerhet i genom- förandet av dubbeltydigheterna. Självständig är den emellertid inte. Som Staffan Björck har visat, går den tillbaka på en sonett med titeln »Le Luth» i en känd fransk antologi satirisk och erotisk poesi, Le cabinet satyrique ou recueil parfaict des vers piquans et gaillards, som trycktes första gången 1618. Det franska originalet lyder: Pour le plus doux esbat que je puisse choisir, Souvent, apres disner, craignant qu'il ne m'ennuye, Je prens le manche en main, je le taste et manie, Tant qu'il soit en estat de me donner plaisir. Sur mon lict je me jette, et, sans m'en dessaisir, Je l'estrains de mes bras et sur moy je l'apuye, 
 
 
 
 
 436 Et, remuant bien fort, d'aise toute ravie, Entre mille douceurs j'acomlis mon desir. S'il avient, par malheur, quelquefois qu'il se lasche, De la main je le dresse, et derechef, je tasche A jouir du plaisir d'un si doux maniment: Ainsi, mon bien aym6 tant que le nerf luy tire, Me contemple et me plaist, puis de luy, doucement, Lasse et non assouvie en fin je me retire. Stiernhielm följer förebilden delvis ganska nära. Hans sonett har samma rimschema, med den skillnaden, att han försett andra kvadernaren med nya rim och i terzinerna låtit manliga och kvinnliga rim byta plats. Vissa detaljer stämmer väl överens med vad originalet har. Men det finns också skillnader. Stiernhielm kallar instrumentet redan tidigt »min Wän» och binder därmed läsningen vid den sexuella tolkningen. Han går också längre då det gäller det sexuella. Den franska texten har visserligen »il se lasche», men Stiernhielm har fler ord som bara passar i den sexuella tolkningen. Han slutar också med att säga: »Så gläder iag min Wän», vilket knappast kan gälla musik- instrumentet. Litt.: I. Borg: »Våra glömda klassiker» (i Schismen I: 2) Uppsala 1954, S. Björk: »Stiernhielms viola da gamba» (i Samlaren 1954) Uppsala 1955. TEXTEN Texten följer trycket i Musae Suethizantes UUB ex. 3, vilket är identiskt med Hercules jämte . . . UUB W-n Sv. litt. KOMMENTAR 1. K ommer an kommer på. 2. tijdfördrijf. Formen utan -s var under 1600-talet den normala. 3. fattarn. S. har i dikten genomgående enklitiska former av pron. som följer på verb, liksom han ofta har i andra dikter. 4. Snarr sträng, mity. snar(e). Jfr Strängiarne snarra i Herc. 503. Hoo tull mig thet förneka vem unnar mig inte det. Jfr med Columbus' »Ingen må mig thäd förneeka» i Lustwins Gawott. 5. sijn Quicka det ömma stället; ordet här tvetydigt. 6. af och til fram och tillbaka. 7. emellan Beenl och Låår. Det instrument som avses är en s.k. benviola, som hölls mellan knäna. Been och Ldår är att fatta som synonymer. 8. som bäst sig månde skicka så som den bäst kan göras. 9. fidlarn stryker den (så som man stryker en fiol). 
 
 
 
 
 437 10. gårn bör för meterns skull läsas: går'en. 13. Fast skeer thet med förtreet även om sådant är förargligt. 14. Går Leeken åter an så är leken åter igång. Fiol di gamba viola da gamba. ORDKONKORDANS Konkordansen omfattar de poetiska delarna av Musae Suethizantes. Den del som gäller Hercules har dock brutits ut och tryckts separat (se ovan s. 94 ff.). Att ett ord även finns i Hercules markeras med ett »även Herc.» som sista uppgift för ordet ifråga. Principerna är desamma som i konkordansen till Hercules. Konkordansen upptar således bara s.k. betydelseord. Genom att konkordansen i motsats till den till Hercules gjorts manuellt, har det varit möjligt att anpassa kontextens omfång efter behov. Följande förkortningar är använda: Öfw. Harm-skr. Her.Fäg. Her.Jub. Chr.-son. Embl. Cup. Fr.-Afl Parn. Lyck. Häls. Gåt. öfwerskrifter Harm-Skrift, öfwer den hängde Astrild Heroisch Fägne-Sång Heroisch Jubel-Sång The Amazoners Til then Stormächtigste Drottning Christina Sonetto Emblema Authoris Then fångne Cupido Freds-Afl Parnassus Triumphans Lycksaligheetenes Ähre-Pracht Hälse-Prijsz Een alfwarsam Gåta. Dikter på främmande språk (det tyska bihanget till Harm-Skrift) och rent utländska ord har uteslutits. De uteslutna orden finns alla i Parn 111-118. Undantaget är in summa i Fr.-Afl 204. Tecknet := : anger att ordet återupprepas med oförändrat kontext. För att spara utrymme utesluts här motsvarigheterna till de tabeller över betydelseord efter fallande frekvens och över formord, som gavs till Hercules. Ach subst. 2 Her.Jub. 11 hwad klagan, ach, och wee Cup. 164 Sorg, Olycka, Jämmer och Ach; även Here. Ach interj. 18 Harm-Skr. 1 Ach Jemmer! 1 Ach! hwad seer iag här? 3 Ach ynka! 5 Ach Manneken! Her.Fäg. 127 Ach Gud Her.Jub. 1 Ack! huru skal tijn Hiord, tig HERRE, wedergälle 9 Ach Gud! 146 Ach, Gud skynde fort Cup. 165 Ach, då! komme then önsklige Dag 218 Ach Jämmer öfwer Jäm- 28 Stiernhielm 
 
 
 
 
 438 mer 369 Ach! odödlige Gudars macht 370 Ack! oändelige Krafter 514 Ach! min Sköld Fr.-Afl 183 Ach Gud gif Frid 194 Ach Mars! Parn. 37 Ach ädle Lius! Häls. 30 skrijas ach, och ai! 31 0 wärck, ach wee; även Herc. Achilles n.pr. 1 Parn. 106 Achillis wapn Acht s. 4 Harm-Skr. 29 gifwe ther på acht Chr.-son. 12 Men detta är vthi wår acht Cup. 345 Gifwer acht opå 349 Gifwer acht; även Herc. Achta v. 5 Öfw. III: 1 och achtar ey Hund-glafs Her.Fäg. 86 må märck' och achta Cup. 487 Hwad achtar han mijn Lära Fr.-Afl 117 Ther achtas ingen order 118 Ther achtas int'; även Herc. Achtsam adj. 1 Lyck. 95 achtsam i all ting Adelig adj. 1 Lyck. 103 en Adelig Vngdoms Tuchtan Af fordrat p.adj. 1 Her. Jub. 7 Af f ordrat genom Gud Afgiorda v. 3 Fr.-Afl 213 Til at afgiorda Mars sitt wrede Swerd 219 :=: 225 :=: Af grund s. 1 Cup. 304 Haafs- och Helwetes af grund; även Herc. Afgud s. 1 Cup. 48 Göra sig en Afgud Af komst s. 1 Cup. 599 Then store Gustafs Blod och Af komst Afkåldna v. 1 Her.Jub. 54 Afkåldnad' som en Ijs All s. 1 Fr.-Afl 275 Stoore Gutsafs Säd, och Afl Af la v. 4 Fr.-Afl 8 then oB aflat har hin ädle fred 16 : =: 24 : =: 32 : =: ; även Herc. Aftorka v. 1 Her.Jub. 7 Af torkat af wår Kin Af we eta v. 1 öfw. I: 8 hon sielf hwart känner, ell' af we et Af wund s. 3 Parn. 146 Een Nijdsk, Siälf-frätig Af und 163 huad Af und mig beteer 166 Men Af und; du weest intet Afwundz-ängstlig adj. 1 Her.Jub. 110 en Pijl, och afwundz-ängstlig Påle Af vända v. 1 Parn. 164 Hon har mig afwändt mig beskärde högtijds kläder Af wänd p.adj. 1 Cup. 402 Du äst nappast afwänd Aganippe n.pr. 1 Parn. 254 Aganippes källa Ah interj. 3 Her.Fäg. 116 Vtaf Hin Stores, ah, then Swea hafwer mist! Cup. 438 Ah! mijn Olycksaligheet 458 Ah! then iag af Barndoms Åhr Ai interj. 1 Häls. 30 skrijas ach, och ai! 0 wee Ajax n.pr. 1 Parn. 91 Skräpp intet, Ajax! Aldrig adv. 11 Her. Jub. 22 Sielf' Solen aldrig såg Cup. 94 Aldrig är han så wild 95 Aldrig är han så wred 247 Än aldrig hafwer sedt 249 Än aldrig hafwa rördt 288 Dine Stycken lycke dig aldrig 584 Men aldrig skal han Fr.-Afl 171 Ty wij komm' aldr' i någon Slachtning 174 wij doch blif' aldrig säll 233 Wijker aldrig från mijn Lag 244 At wij aldrig wijke från hwar ann; även Herc. Aldeels adv. 1 Cup. 326 ey aldeels Gå blott Allen(a) adv. 13 Her. Fäg. 71 Mijn Drottning har alleen Cup. 118 Hon är alleen 386 Thel3 bör tack och lof allena 527 står iag här alleen 538 du, som kanst alleen 552 Sådan werck alleen förrättar Fr.-Afl 66 Then store Jovis alster är alleen 281 Ty Hon alleen Är then 399 En Gud alleen Parn. 26 Förvthan 
 
 
 
 
 439 Dygd allen Lyck. 110 Jag är then, som Råder allena Häls. 36 HooB Gud allena står wår hielp 42 Hälsan är allen; även Here. Allmän adj. 1 Lyck. 104 Almän Landz-wärn; även Here. Allskiöns adj. 6 Öfw. II: 4 och alsköns tarflige funder Her.Fäg. 96 altköns Ähre prång Her.Jub. 9 alzkyns qwal 25 alzkyns Konst Fr.-Afl 357 alsköns konst och Lärdom Parn. 326 alsköns Dygd och gode Seder; även Here. Allstäds adv. 2 Her.Jub. 144 At Hon sin Fiend' allstäds tumblar Parn. 135 Rijkdom finner alstäds Nöye; även Here. Allswåldande p.adj. 1 Her.Fäg. 112 Alzwåldand' HERRE Gud Alltid adv. 3 Cup. 575 Ty wij är' altijd eenig' 600 at hon altijd Bewarar Parn. 123 Altid tanckfull, bleek och mager; även Here. Alltså adv. 1 Fr.-Afl 286 Hafwom altsd funnit gott och gilt; även Here. Allustig adj. 1 Fr.-Afl 144 Wij gå til Slags al-lustig All-wäg adv. 1 Fr.-Afl 214 Seger står'na all-wäg Alfwar s. 4 Harm-Skr. 53 En man af alfwar Cup. 91 När som han alware seer Lyck. 99 sin Hest weta tumbla wid alfwar Lyck. 83 Dugse til ingo som Alf ware bär; även Here. Alster s. 1 Fr.-Afl 66 Then store Jovis alster; även Here. Amasie s. 1 Parn. 267 Amors Amasier. Amor n.pr. 8 Cup. 42 Til at twingas af Amor 56 Låt Amor then lätte Gäst 95 När Amor täcks wincka 114 Sådan en artig Skytt är Amor 554 Amors stränge lag 608 Amors Scepter Parn. 267 Amors Amasier Cup. 624 een Moder worden Ens Amoris. Amphion n.pr. 1 Fr.-Afl 338 På samma sätt som Amphion. An adv. 25 Her.Fäg. 3 Läg an tin Mantel röd 8 säg Phoebus an 10 Fort, spänner an Her. Jub. 5 wår bön är in-för tig/ Med blijdheet tagen an 57 En såg then andre an 59 : =: 69 I hast sätts an nytt Rool 77 som hafwer [- - -] Wår suckan tagit an 148 Häf op tijn Röst; gäll an Cup. 44 hur' ährbart står en an 89 När min Son sticker an sitt BloB 108 Tu ladst an 276 Här går dijn Konst och List dig intet ann 286 Rätt som en Räf så kommer han an 288 Ney. Thet går dig ey an 404 Thenne Sköld och Älskogs-gift står bätter an 410 Jag traff an twå Bocke-Män 533 Jag ropar an dijn Konst Fr.-Afl 80 Hwar Henne täckes hälst at föör' oB an 122 Ther kommer Fienden och sätter an 319 Spänn dijn' snälle Wingar an Häls. 16 en bister wind tig stöter an 29 fall' an på alle sijder Gåt. 1 När som mig kommer an en Lust 14 Går Leeken åter an; även Here. Anda s. 7 Her. Fäg. 122 med tin Anda god Cup. 316 Din höge Anda Parn. 102 Alt hwad ok lijf har, och anda Her.Fäg. 31 Stats, och Andas höga pracht Cup. 224 The högt vplyste Andar 372 Späde Nympher och Andar Fr.-Afl 12 Mång' argwillig' Andars grep; även Here. Anföra v. 2 Cup. 597 Hon har OB anfördt Fr.-Afl 130 som oB hafw' anfört. Angrep s. 1 Lyck. 97 Snäll, och dadelig angreep. Anck s. 1 Lyck. 102 vthan anck, och omanliga Suckan. 
 
 
 
 
 440 Ancka v. 1 Häls. 30 Här stanckas, anckas. Ankomma v. 1 Cup. 497 När iag ankom. Ankomst s. 1 Cup. 178 Annämlig är han Ankomst Anlet (e) (Anlit) s. 2 Fr.-Afl 373 För mit dubble Anlit skul 381 mijn både Anlet; även Herc. Anamma v. 3 Her.Fäg. 16 Then wij så gladelig anamme Fr.-Afl 348 Annammer WijBdom Parn. 241 Och oB annammat i beskydd Annäm adj. 1 Her. Fäg. 52 Ther med hon gör annämt. Annämlig adj. 1 Cup. 178 Annämlig är hans Ankomst Anseend s. 5 öfw. II: 1 och ingen af anseend II: 3 slätt af skapnad, och anseend II: 5 Härkomst, Stånd eller anseend Her.Fäg. 39 stort Anseend' och Majestet Fr.-Afl 311 Pallas är befunnen, Vthan anseend; även Herc. Ansicht(e) s. 2 Her.Fäg. 82 tit Ansicht fijna Fr.-Afl 378 ägna the mig dubbelt Ansichte; även Herc. Anslag s. 1 Her.Jub. 139 gif god anslag; även Herc. Anstand s. 1 Her.Fäg. 83 Gör anstand och förbind Apollo n.pr. 3 Cup. 246 Apollo Än aldrig hafwer sedt Parn. 98 Ther har Apoll' och Musae ingen gång Cup. 529 Apollos Son Arbet(e) s. 5 Harm-Skr. 50 Och alt titt arbet, konst och flijt Fr.-Afl 94 Stoor försorg, arbet, wakan Parn. 292 Een god lön tungt Arbet lättar Lyck. 84 förgäfligit Arbet 98 hunger, och arbet; även Herc. Arbetsam adj. 1 Fr.-Afl 72 Behiertat, modig, waak- och arbetsam Arg adj. 3 Cup. 78 Han är illr och arg 196 then arge Bofwen Cup. 162 Wärlden- nes ärgste Tyran Argwillig adj. 1 Fr.-Afl 12 Mång' argwillig' Andars grep Arm s. 8 Her. Jub. 16 Wår Kraft, får Sköld och Arm 143 Styrck Hennes Arm Cup. 96 Måst han sänckia sin Arm Fr.-Afl 9 thens Högstes Hand, och wäl- dig' Arm Parn. 319 Gustavi Arm, Christinae Hand Her. Fäg. 121 i tin Arms kraft Fr.-Afl 49 Hufwud och Armar i Luften 413 Wij är' i Armars stad; även Herc. Arm adj. 1 Harm-Skr. 4 Arme Dudendop; även Herc. Armod s. 2 Fr.-Afl 187 med all wår armod Parn. 69 Ålder och armod oB beträder; även Herc. Art s. 3 Her. Fäg. 28 Af Himmelsk hand och art Cup. 544 Then art han hafwer 505 Sij arten brår på Pilten; även Herc. Artig adj. 2 Cup. 114 Sådan en artig Skytt är Amor Öfw. II: 2 men fuller af artiga Snille; även Herc. Artigt adv. 2 Embl. 8 theB ijd är artigt spinna Parn. 161 Och thetta artigt Aska s. 1 Fr.-Afl 370 ur Mull och Aska Asp-lööf s. 1 Fr.-Afl 33 Himmel och Jord skole skälfwa som Asp-lööf Astrild n.pr. 3 Harm-Skr. 2 Här hänger lille Astrild kär 23 hwad har Astri/d giordt 25 Jo jo, min Astrild; även Herc. 
 
 
 
 
 441 Aurora n.pr. 2 Her. Fäg. 1 VP, vp Aurora, kom Parn. 311 EEn purpur-lijflig fijn Aurora Awog adj. 1 Cup. 08 Men hon war ill och awog Backe-strek s. 1 Cup. 428 Näse-stywar, Backe-strek, Gaf iag them Bak s. 1 Parn. 151 På baken, huar hon kan Bakdanta v. 1 Parn. 159 hon förklenar, och bakdantar Balsam-liuflig adj. 1 Her.Jub. 92 een Balsam-liuflig Lukt Baan s. 3 Her.Jub. 27 stadd å sijn KallelB' ban Cup. 583 af förföra/ Af Ährans baan Lyck. 83 men bringer å kulen; även Here. Band s. 14 Harm-Skr. 64 titt bloB? Tijn' band? tijn' pijlar? 65 Tijn Band är slijtin 67 Band, Boga, Pijl, BloB Chr.-son 8 och slijtne theres band Cup. 167 Slete dijn harmlige band 307 I tijne Band och Boyor 381 band och Pijlar Bräckte 393 Eld och Band äre släckt, och slitne 492 Jag skal finna andre band 556 Boga, Pijlar, Band och Fackel Parn. 104 Kädior och Band, samt jämmer och gråt 205 Fred håller örlig i band 235 Ook, och Träldoms band Cup. 359 sliti' Banden i sönder Bandur s. 1 Cup. 522 Lutor och Bandurer (se även Pundur) Bane s. 1 Lyck. 101 blod, sårmål, och bane Bar adj. 1 Parn. 32 som har i Handen ett bart Swärd Barbarij s. 1 Parn. 42 i wår Land, och diupe barbarij Barm s. 2 Harm-Skr. 82 wthi ens annars barm Parn. 157 Hon bär i barmen Barn s. 8 Her. Fäg. 11 Och Stiärnor, I Nattsens barn Her.Jub. 17 och oB sijn Barn tillijke 28 För oB sijn barn vthgöt Cup. 256 Rijksens Barn och Vng- dom 261 Så warde Landsens Barn [- - -] Inläggia 476 Smeker, smeker eder Barn Freds-Af' 42 små Barn blifwe skrämd' Parn. 32 Han är som Barn; även Here. Barndom s. 2 Cup. 302 thenne dijn ynglige barndom 458 af Barndoms kir Basun s. 1 Her.Fäg. 109 Basuner, och Cornetter Beblandat p.adj. 1 Cup. 548 Thetta Watn beblandat I Wijn Bebodandes p.adj. 1 Parn. 217 Bebodandes att Rolighet och Fred / Nu äre stegn' Bedrifwa v. 1 Cup. 287 Sijn' Räncker at bedrifwa Bedrift s. 1 Chr.-son. 2 dygd, förstånd, och herlige bedrifter Befalla v. 2 Her.Jub. 137 tu hafwer Folck och Land Befalt Fr.-Afl 76 Hwad Hon befaller Befinna v. 4 Cup. 147 Skal tu befinn' [- - -] Cupidons/ Kraftige Bogha 153 Gråt i dijn ögon/ Skal du befinna 103 Alle befinne the Mins Sons Eld Fr.-Afl 395 Befins: at intet skön Befunnen p.adj. 1 Fr.-Afl 310 Pallas är befunnen,/ythan anseend Beflijta v. 1 Parn. 2 Om ähran sig beflijter Befröda v. 1 Harm-Skr. 17 Som frögdad' och befrödde Alt 
 
 
 
 
 442 Begabba v. 1 Harm-Skr. 51 Begabba Folck [- - -] Thet war tin största lust; även Here. Begrafwen p.adj. 1 Her. Jub. 14 som begrafne, och begråtne Begripa v. 1 Fr.-Afl 205 alt hwad ther vthi begripes Begråta v. 1 Cup. 204 Thet fall iag än begråter Begråten p.adj. 1 Her.Jub. 14 som begrafne, och begråtne Begynna v. 7 Cup. 542 han för-vng begynner Fr.-Afl 116 När iag begynner gå Parn. 255 Aganippes källa/ Begynner hälla Fr.-Afl 48 thesse begynna på brumma Häls. 27 krimm, och sting/ Begynne nalkas Cup. 109 hin Grymme begynte gå wackla Fr.-Afl 368 Freden har begynt besättia; även Here. Begå v. 2 Parn. 34 Thet som ingen kan, kan hon begå Fr.-Afl 25 TheB begå wi j thenne Fäst Begär s. 1 Her.Jub. 78 Wår önskan, och begär Begära v. 1 Cup. 600 Hon [- - -] Begärar inte meer Behag s. 2 Her.Fäg. 80 til fägnad och behag 128 Gud til behag Behaga v. 2 Cup. 574 låter iag mig wäl behaga 176 om henne så behagar Behaglig adj. 1 Häls. 14 skön och fager/ Behaglig allom Behiärtat p.adj. 2 Cup. 290 Men ästu behiärtat Fr.-Afl 72 Behiertat, modig, waak- och arbetsam Behold s. 1 Her.Jub. 84 i säkert gott behold Behänd adj. 2 Her.Jub. 23 behänd, och wijg;/ Försichtig, kön och klok Lyck. 100 Sköld och Wäria behänd Behändig adj. 1 Häls. 17 Ästu behändig, starck, och käck Behöfwa v. 1 Fr.-Afl 97 mång tusend man, Behöfwas Bekant adj. 1 Fr.-Afl 150 vårt mod är Eer bekant Bekläda v. 1 Her.Fäg. 76 som [- - -] bekläder Kunglig thron Beklädd p.adj. 1 Parn. 209 frusin och illa beklädd Bekomma v. 2 Cup. 473 See til tu thet bekommer Harm-Skr. 59 har [- - -] Be- kommit sijn förtiente lönn Bekröna v. 1 Cup. 184 Som tu dig med bekröner; även Here. Bekrönt p.adj. 1 Parn. 270 Bekrönt' med Crantzar; även Here. Bekymber s. 1 Parn. 227 frijad' alt bekymber; även Here. Bekänna v. 4 Parn. 15 Så måst wij doch bekänna Cup. 392 Jag bekänner mig hafwa giort 566 Han bekänner och berömmer Parn. 17 På them, som sig bekänna/ Til Lärdom Belysta v. 1 Cup. 503 Wil tu dig och belysta; även Here. Beläggia v. 1 Her.Jub. 68 the [- - -] göre kort,/ Beläggie, göre löst Belägra v. 1 Häls. 28 Hwar [- - -] belägr' oB rundt omkring Beläte s. 6 Cup. 470 Et Dianas Beläte 504 Med skön Jungfrurs Beläte 514 min skönstes Mäld, och Beläte 528 min Sköld, mitt Beläte 535 theB Belät' han har mistat 547 Sijn Skönstes belät; även Here. Belönt p.adj. 1 Cup. 229 Med Daphnes Löf belönt 
 
 
 
 
 443 s. 2 Lyck. 87 Märgen i beenenl Smälter å wägh Gåt. 7 emellan Been! och Låår Benägenheet s. 1 Fr.-Afl 292 all Folcks benägenheet Benämbd p.adj. 1 Fr.-Afl 249 Nu benämbde Systrar tree Beplanta v. 1 Cup. 254 Med Lorbär-Trä beplanta Bepryda v. 2 Fr.-Afl 294 wele wij [- - -] Så bepryda, grund' och göra fäst Her. Fäg. 5 tu som Himmels högd bepryder Beprydd p.adj. 2 Her.Jub. 22 beprydd med alle Gåfwer Parn. 243 En Sool med Wijsdoms Lius beprydd; även Here. Beqwäm adj. 1 Fr.-Afl 352 wårt beqwäme kön/ Som til all konst är wijdigt Beredd p.adj. 2 Her.Jub. 26 försedd, beredd, vtkoren Embl. 7 af Gud beredd Natur; även Here. Beredskap s. 1 Fr.-Afl 113 Mijn rustning och beredskap Berg s. 9 Her.Fäg. 86 Luften, Watn, och Berg och Daal Cup. 102 Jämte the hwälwande Berg 225 Som wistas på mitt Berg 373 Berg, och Jordennes höhl' Fr.-Afl 407 Phoebi gröne Berg Her.Jub. 33 och Bergen måste bäfwa Cup. 146 Innerst i Bärgen Fr.-Afl 42 Trollen i Bergen Parn. 79 På Bergen, diuren ha sijn lägring Berg-hög adj. 1 Parn. 200 the berg-höge böllier Beroo v. 1 Häls. 42 i hwilko beroor wår wärldzlige Sällhet; även Here. Beröm s. 3 Chr.-son. 5 består wårt Köns beröm och Stand Cup. 219 Men Daphne til beröm Lyck. 192 ett berömd Som swinner hän Berömma v. 2 Cup. 453 han sig sielf berömer 566 han bekänner och berömmer Berömd p.adj. 2 Fr.-Afl 18 Ett stort Folek i Krijg berömd 247 Sält och widt Been berömt Besinna v. 2 Embl. 1 tig sachtelig besinna Cup. 80 Kan tu besinna hwad harm Beskaffat p.adj. 1 Parn. 55 är så beskaffat och bewändt Beskrifwa v. 1 Her.Fäg. 73 then sig vnderstår beskrifwa Beskrefwen p.adj. 1 Parn. 158 Med flijt beskrefne Beskydd s. 2 Her.Jub. 100 Spijs, skygge och beskydd Parn. 241 oB annammat i beskydd Beskydda v. 1 Her.Fäg. 120 Beskyddat har wårt Land Beskyggia 1 Her.Jub. 93 Thes greenar [- - -] beskyggia Landsens ändar Beskärd p.adj. 4 Fr.-Afl 212 Ty Pallas är af Gudarne beskärd 218 :=: 224 :=: Parn. 164 mig beskärde högtijds kläder; även Here. Beskärm s. 3 Cup. 561 Ty han söker mitt beskärm Parn. 19 the Lärde Muser till beskärm Parn. 244 I thes beskärm wij hoppas finna Beskärma v. 2 Her.Fäg. 121 Tu wärdes än titt Folk beskerma Cup. 377 Frid och Roligheet at beskärm' Beslut s. 1 Cup. 336 Mijn lag, och faste/ Moot dig giorde beslut Bespara v. 1 Her.Jub. 152 Til een glad Crönings-fest bespar hin andre Deel Bespotta v. 2 Her.Fäg. 67 som {- - -] bespottar Lijn och V11 Fr.-Afl 36 som Stååt, och Werldennes ähra bespottar 
 
 
 
 
 444 Bestå v. 6 Chr.-son. 5 I Eder dygd består wårt Köns beröm Fr.-Afl 40 Men hwarvthi består hans macht 105 I [- - -] bäfwan Består mijn macht Parn. 90 I annars mord och kijf/ Består mijn lust Lyck. 103 i hwilke består en Adelig Vngdoms Tuchtan 104 i hwilke består Rijks Säkerheet; även Here. Bestånd s. 1 Fr.-Afl 38 fattige Gudars Magre bestånd; även Here. Bestädia v. 1 Parn. 219 wele Dygd och Kärleek nu bestädie Beställa v. 1 Her.Jub. 70' Hwad tarf görs [- - -] beställ' de andre fyre; även Here. Besättia v. 1 Fr.-Afl 368 Freden har begynt besättia Landen Besökia v. 1 Cup. 174 skal vara wäl at iag besöker Betala v. 2 Cup. 422 Men iag mond betala them Parn. 184 Som måst betala laget; även Here. Betee v. 11 Cup. 598 Til at betee wår innig Tienst Fr.-Afl 340 til at betee/ Then wyrdning Her.Fäg. 54 Them spakom hon beteer Cup. 565 At tu [- - beteer dijn höge Gunst Fr.-Afl 4 Som [- - -] sijn wist, och wäldes macht Med stoor härligheet beteer 163 huad Afwund mig beteer Her.Fäg. 68 Tu hafwer och beteet dig wår Princesse hull Parn. 274 013 thenne Nåde [- - -] har betedtl Drottning Christina Cup. 120 Som en hurtigen Hiälte betee tig Fr.-Afl 328 Warer glad, beteer Eer lustig Parn. 274 har betedtl Drottning Christina Betedd p.adj. 2 Her.Jub. 112 then Nåd tig är betedt Fr.-Afl 221 Hennes [- - -] godheet/ Och betedde mildheets nåd Betekna v. 2 Fr.-Afl 374 hafwe meent betekn' Cup. 578 som Skölden hans beteknar Beträda v. 1 Parn. 69 Ålder och armod oh beträder Betunga v. 1 Lyck. 86 Som [- - -] Land med Lättia betungar; även Here. Betwinga v. 1 Chr.-son. 13 At böija Halsen vnder lydnad och betwinga Betyga v. 1 Fr.-Afl 29 Pallas [- - -] betygar at Fred är bättr' Betyngt p.adj. Her.Jub. 50 Betyngt af siö och swall Betäckia v. 3 Her.Jub. 83 har täkts [- - -] Betäkia med tijn Hand Cup. 469 han sin nakne Kropp betäcker Her.Jub. 29 Ett swart Moln tig betäckte Betänkia v. 3 Her.Jub. 111 Betänk nu Swea kär 112 Betänk tijn Nöd 112 betänk then Nåd; även Here. Benvara v. 1 Cup. 601 at hon altijd/ Bewarar i sin hug; även Here. Bewijsa v. 9 Cup. 81 hwad harm [- - -] then stolte Diana/ Monde bewijsa 435 Så skal man [- - -] Hielp och wärn bewijsa 589 til at bewijsa Wår Skyldig- heet Cup. 258 Som sig [- - -] Bewijse lärd Fr.-Afl 14 Thetta har Hon oh bewijst 22 :=: Cup. 301 Gaak nu, bewijs titt Högmod Her.Fäg. 95 Bewijser eder Frögd Cup. 478 bewijser them Eder Moderlige Hierta Bewändt p.adj. 1 Parn. 55 är så beskaffat och bewändt Bewäpnat p.adj. 1 Parn. 99 Fastaste Borgar, bewäpnade Slått; även Here. Bij s. 1 Parn. 169 Som en Bij, när som hon blifwer skadd Bij adv. 2 Fr.-Afl 332 Så wil iag träda Pallas bij Parn. 94 Om Gud står Rätten bij; även Here. 
 
 
 
 
 445 Bidia v. 2 Cup. 562 Therför' beder iag Diana Her.Fäg. 120 Wij bidie tig Billigt adv. 1 Cup. 238 The blifwa billigt krönte Binda v. 8 Cup. 180 Hans Kärligheet mig binderi Til hwad som han har kärt 351 Som bandt, som mordade, brände 495 Dig til sijn plicht har bundet Öfw. II: 5 Konst, Mod, Wett binds ey til Härkomst Cup. 189 Hwar binds en sådan Krantz Harm-Skr. 36 Skiut, fäll, bind, och bränn 69 kom bind mig nu Cup. 308 Skiut och bränn, och bind; även Herc. Bister adj. 3 Häls. 16 En bister wind tig stöter an Her.Jub. 10 Hur' bistert thet såg vth 29 Tå såg thet bistert vt Bijstånd s. 2 Fr.-Afl 131 The hafwa giort oB bijskind 288 Til gott bijstdnd Bijta v. 2 Fr.-Afl 182 bittert krut ther bijts vppå Cup. 525 käre bijt mig icke Bitter adj. 2 Cup. 383 Sorg och qwal, och bitter ångest Fr.-Afl 182 bittert krut ther bijts vppå Bjuda v. 2 Cup. 274 Du biuder til at läggia Fr.-Afl 76 Hwad hon bjuder oB Björninna s. 1 Fr.-Afl 277 Ther Biörninnan fräser Frost Blad s. 4 Her.Jub. 97 Bland qwistar, löf, och blad Embl. 8 TheB Spijs är Blad 10 Af Blad gör han en Skatt Cup. 186 Hwad härlig' Blad är denne Blanda v. 2 Her.Jub. 35 Och blanda böllior, himmel, grund och tökn ihoop Fr.-Afl 197 Här bryts och blandas alt tilhopa Blank adj. 2 Parn. 75 Så blankt som Silfwer Häls. 33 och blancke Kiste-Guden; även Herc. Bleek adj. 3 Her.Jub. 53 Wår' kinner woro bleek Fr.-Afl 103 Sielf är iag bleek Parn. 123 Altid tanckfull, bleek och mager Blijd adj. 11 Fr.-Afl 371 och blijd af hug och hy 383 Freden [- - -] ähr blijd och liuflig Parn. 317 Werldens Gyllen-Tijd/ Tig yppas, Swea, liuf och blijd Häls. 36 Gud war oB blijd Fr.-Afl 385 Men thet Främre bli jdt och täckt Parn. 76 Alt är bli jdt Her.Fäg. 55 Blijd' Ögon, nögsam Ord Fr.-Afl 371 Man har meent mijn både anlet lijke wara/ Blijde Cup. 92 och gör sig bli jdan i Älskog 98 Sijn bli jde Salacia kysser Parn. 352 Sin bli jde ögons Nåde Sol Blijdheet s. 1 Her.Jub. 5 Med bli jdheet tagen an Blifwa v. 45 Harm-Skr. 9 hwad lärer bli' för'n lååt Her.Jub. 134 Lät wår Först- innas bröst tig blifw' een helig boning Cup. 113 måste/ Moot sin willia bli' Brud 259 Ther med må blifwa prydd Fr.-Afl 306 Ty wil bliftva möd- och wåndsamt 335 the förfalne Städer/ [- - -] Igen må blifwa bygde Harm-Skr. 28 Doch nu först bli jr tigh måtet fylt 62 Hwar blifwer nu tijn list 68 Hwar blifwer nu tijn macht och list Her.Fäg. 1 Hwar blifwer tu så länge 7 Hwar blifwer tu Cup. 527 Hwar blifr Dagen 568 Är och bli jr Dianae Fånge 581 At han blifr i sijn Skränckor 584 Så blifuer Jag doch then iag är Fr.-Afl 101 Mig blifwer ingen warse 147 Fast hugg och slag thet blifr wårt byte 168 blifr han ey klook 371 Så blifr iag vng på nytt Parn. 10 Hon blifwer älskat 93 Om Rätt blir rätt 138 Satt bljfr du på gyllen Thron 142 Narr bli jr du 169 När som hon blifwer skadd 176 så blijr tu allom täck Häls. 8 Hwar blifwer tå hans Lyckos Lopp 15 tu bli jr leed och mager 32 Hwar blifwer 
 
 
 
 
 446 tå wårt prång Cup. 549 Strax så blifwern bättre Cup. 238 The blifwa billigt krönte Fr.-Afl 42 Annat än at små Barn blifwe skrämd' 53 Torn blifwe wänd' op ned 174 Der af wij doch bli f' aldrig säll Parn. 168 thet tig blifwe dyre kläder Lyck. 90 Wapn och Wäria bli' tung Her.Fäg. 19 oB blef [- - -] Nid sänd wårt Hopp Her.Jub. 10 när Swea-Rijk' blef änkia 39 blef dängt, och slängt 48 Gompassen blef förryckt Cup. 195 Af mig blef hållen kär 520 hwar blef min Sköld 521 Hwar blef mijn Blo B och Pijlar Her.Jub. 13 När wij blef' Faderlös Fr.-Afl 209 Werlden blefwe snart förödd Parn. 236 Så blefue wij [- - -] strödde; även Herc. Blifwen p.adj. 3 Her.Jub. 84 At hon är blifuYen qwik Cup. 439 At iag är blifwin Moder 448 Han är blifwin sielf en Träl Blix s. 2 Her.Jub. 31 som dundr, och blix, och stråler sköt 106 Wår Fiender ett bloB, en blix Blixt s. 1 Fr.-Afl 201 är förgiordt med Pulverrök,/ Och blixt Blod s. 10 Her.Fäg. 23 Af Kunglig Blod och ätt Her.Jub. 27 När han sitt Lijf och Blod [- - -] vthgöt 53 wårt blod i wåra leder/ Afkåldnad' 55 En hijBn, och häppenheet gick genom alt wårt blod 87 Hin Store Gustafs blod Cup. 599 then store Gustafs Blod och afkomst Fr.-Afl 58 Hafwet färgas i blod Lyck. 101 blod, sårmål, och bane Parn. 20 i oB är Bloden wärm Cup. 605 Eders Blods och Huses Ähra; även Herc. Blod-inbiten p.adj. 1 Parn. 147 sijne blodinbitne Tänder Blod-swettande p.adj. 1 Fr.-Afl 407 Martis/ Blod-swettande torneer Blomma s. 1 Parn. 249 Wårt Rijkes fromma/ Står nu i Blomma; även Herc. Blomster s. 1 Her.Jub. 103 med tröstlig blomster prydd; även Herc. Blomstras v. 1 Parn. 323 I Landet blomstras Prijs och Heder; även Herc. Blomstrande p.adj, 2 Parn, 72 Tijn blomstrand åhr 314 I föllie med then blomstrand' Flora Bloss s. 10 Harm-Skr. 63 Hwar är tin Boga nu? titt bloss 67 Band, Boga, Pijl, BloP har tu mist Her.Fäg. 98 I Marken, tände blo P, Her.Jub. 106 Wår Fiender ett bloP, en blix Cup. 89 När min Son sticker an sitt Bl o/3 121 Tag tin Wapn; titt B/oP; tin Boga 166 TheB segerhaftige Hand släckte dijn ängstige /3/0 358 Hans Blo/3 och brinnande Fackel 521 hwar blef mijn BloP och Pijlar Harm-Skr. 66 Tijn' Pijlar stympte; Blosset släckt; även Herc. Blott adj. 1 Cup. 327 Gå blott och wär-lös; även Herc. Blotta v. 1 Fr.-Afl 52 och Borgarne blottas Bly s. 1 Fr.-Afl 172 När wåre Herrar kläde Krut och Bly Blyg adj. 1 Parn. 131 ähr thet vnder iag är blyger Blygd s. 4 Her.Fäg. 124 Fiendn til håån och blygd Cup. 54 Kyskheet, Iihrlig- heet och Blygd 302 Du hafwer ingen blygd 394 Ähra, Dygd och Blygd; även Herc. Blå adj. 1 Parn. 52 med en blå dunst Blåsa v. 1 Fr.-Afl 321 Flyg och blåst En liuf toon; även Herc. 
 
 
 
 
 447 Blåsbälg s. 1 Parn. 48 Kåhl och Blåsbälg, Rasp och Drijl Bläcka v. 1 Parn. 147 Och gräslig bläcker sijne blod inbitne Tänder Bläst s. 1 Harm-Skr. 39 Städz drifwin af tin bläst och wind Blöd adj. 1 Chr.son. 10 öfwer Eder {- - -] I blöde Män Bo s. 1 Her.Jub. 99 har här Boo,/ Spijs, skygge Bo v. 10 Fr.-Afl 253 Ther wii kunde samman boo Cup. 83 Alt thet å Jorden boor 168 och alt ther i boor Parn. 231 Minerva hoos them boor Häls. 3 som tu boor hooB Her.Jub. 97 bo Foglar störr' och smärre Fr.-Afl 140 wår Hiertan boo i eder Bröst Parn. 84 ty här bo Pax och Musa 247 att wij jämt hos henne boo Lyck. 108 Alle the Kraffter i Högdenne boo Bocke-man s. 1 Cup. 410 Jag traff an twå Bocke-Män Bock(e) -Skägg s. 2 Cup. 424 Jag har theras Bocke-Skägg {- - -] så kämbat 518 then stygge/ Bock-skägg, ludin-lägg Boof s. 4 Harm-Skr. 57 Tu Hierte-tiuf, du dolska boof Cup. 280 än thenne Boll Med skam i Händerne falla 196 Thet wölt then arge Bofwen 483 Til thenne Bofwens heder Boga s. 13 Harm-Skr. 63 Hwar är tin Boga nu? titt bloB 67 Band, Boga, Pijl, BloB har tu mist Her.Fäg. 69 med Giller, Garn och Boga Cup. 121 titt BloB; tin Boga, tin' ängstande Pijlar 149 hins/ Store Cupidons/ Kraftige Bogha 167 och bräkte din hög-spänte Boga 294 din Boga, dijn' eeldige Pijlar 322 Min Wapn och Boga 521 Jag min Boga spänt 556 Boga, Pijlar, Band och Fackel Harm-Skr. 65 Tijn' Band är slijtin; Bogan bräckt Cup. 107 du Cupidon togst Bogan i Handen 357 Och Bogan i hundrade stycken; även Herc. Bok s. 3 Parn. 14 På Lärdom, Bok, och Pänna 18 Till Lärdom, Bok och Pänna 172 Låts inte kunna läs' i bok; även Herc. Bom s. 1 Fr.-Afl 53 Låås, Bomar, och järnade Portar Bonde s. 2 Fr.-Afl 190 När Bonden intet har Her.Fäg. 102 Kärngar, Drängiar, Bönder, Pijgor; även Herc. Boning s. 2 Her.Jub. 134 Lät wår Förstinnas bröst tig blifw' een helig boning Fr.-Afl 288 slå wår Boning ned Bord s. 1 Her.Jub. 44 Och dimblad' öfwer bord Borg s. 7 Häls. 2 all wår Wälfärdz enda Borg Her.Fäg. 105 Slott, och faste Borger Cup. 159 Dödsens Borgar; och alt thet i the om wanckar Fr.-Afl Fäste Borgar, wid-begreepne Städers Wärn Parn. 99 Fastaste Borgar, be- wäpnade Slått Häls. 6 och råder Slått, och Borgar Fr.-Afl 52 och Borgarne blottas Bort adv. 5 Harm-Skr. 74 Men stalst mig bort mitt sinn Her.Jub. 151 Lägg bort titt Speel Cup. 309 Flyg bort seen 414 Togo bort hans Silwer-Sköld Parn. 197 Mörker och dimba gå bort; även Herc. Bortföra v. 1 Harm-Skr. 84 mijn meenlöös' Själ/ Bortförd' han Boskap s. 1 Cup. 100 hans feenade-fiellote Boskap Boot s. 1 Cup. 112 Til theB han fann boot 
 
 
 
 
 448 Bota v. 1 Her.Jub. 64 Som [- - -] kunde bot' igän/ Hwad bräst- och sundrigt war; även Herc. Borga s. 2 Cup. 307 I tijne Band och Boyor Parn. 205 Mars är i boijor satt Brand s. 3 Fr.-Afl 5 örlogs grymme brand Parn. 103 Mord, brand, roof fängelBe 202 Roof, Brand, Lands-ödande, fängslan; även Herc. Bravera Lyck. 190 Bravera Döden dagh för dagh/ På sidston tager intet lagh Breda v. 1 Cup. 86 Wår Spijras macht [- - -] sigh breder vth Bredt adv. 4 Her.Jub. 93 Thes greenar wijdt och bredt beskyggia Cup. 265 Skol' höras långt och bredt 604 Må lysa långt och bredt Parn. 237 Omkring i wärlden, bredt och wijdt Bref s. 1 Parn. 157 et långt bref på all dijn feel Bringa v. 7 Fr.-Afl 192 Som han til marknad bringa kan Lyck. 83 men bringer å banen/ Daad-löse Syslor Fr.-Afl 41 hwad wärckande bringa the med sig Her.Jub. 122 Haf' [- - -] bracht wårt Skep i lugn Cup. 630 har then Skön' Diana/ Bracht altsammans i sitt wåld Fr.-Afl 369 Freden har [- - -] bracht sijn årder [- - -] til bruk igen Parn. 250 Bracht i högste flor; även Herc. Brinna v. 2 Her.Fäg. 98 tände bloB, och låta Frögd-Eld brinna Cup. 104 Alle så brinna the mit vthi Watnet; även Herc. Brinnande p.adj. 1 Cup. 358 Hans BloB och brinnande Fackel; även Herc. Brist s. 3 Cup. 62 vthan brist och meen Parn. 343 Huad brist här är 350 Wår brist i ymnighet han wänder; även Herc. Brista v. 1 Her.Jub. 43 tå tig brast [- - -] tijn starcke Store-mast Broder s. 4 Cup. 182 Men säg mig, käre Broder 272 Kom, kom min käre Broder 278 Min Broder är iag plichtig margfald tack 338 Må dig min Broder! Få; även Herc. Brud s. 1 Cup. 113 Moot sin wilia bli Brud Bruk s. 1 Fr.-Afl 369 bracht [- - -] til bruk igen; även Herc. Bruka v. 3 Her.Fäg. 66 Som brukar Pijl och Spiut Parn. 47 Om iag än brukar hammar Harm-Skr. 71 Bruk' nu dit hierte-tiufwerij; även Herc. Brumma v. 1 Fr.-Afl 48 när thesse begynna på brumma Bruus s. 2 Her.Jub. 36 hördes int-ann' bruus och roop 72 förachtar nu alt brus Bruusa v. 1 Her.Jub. 42 omfrääste, suuste bruuste Brusande p.adj. 1 Parn. 200 Hafwet och brusande flod; även Herc. Bryta v. 5 Häls. 25 När heta, torst, och frost, med skälfwa böria bryta Her.Fäg. 45 hon bryter, leder, kränker Fr.-Afl 197 Här bryts och blandas alt tilhopa Cup. 356 Diana/ Hafwer [- - -] brutit af hans skadlige Skächtor Fr.-Afl 365 Mars [- - -] hade [- - -] Städer, byar, brutit ned Brå v. 1 Cup. 505 Sij arten brår på Pilten Bråda v. 1 Ofw. I: 7 men mig hon bråder i Älskog Bräckia v. 2 Her.Jub. 47 Then Ene föll, thet andre brack Cup. 167 och bräckte din hög-spänte Boga; även Herc. Bräckt p.adj. 2 Harm-Skr. 65 Tijn Band är slijtin; Bogan bräckt Cup. 382 band och Pijlar/ Bräckte; även Herc. 
 
 
 
 
 449 v. 4 Cup. 351 Som bandt, som mordade, brände Harm-Skr. 36 Skjut, fäll, bind och bränn 69 Kom skjut; kom bränn Cup. 308 Skjut och bränn, och bind Brännande p.adj. 1 Her.Jub. 106 en bljx, en brännand' Stakel Brästrig adj. 1 Her.Jub. 65 Hwad bräst- och sundrigt war Bröst s. 9 Öfw. I:3 Älskogen i mit bröst Harm-Skr. 77 fans i annars Bröst Her.Fäg. 16 then wårt bröst! Gjfr Styrk 134 Lät wår Förstinnas bröst tig blifw' Fr.-Afl 140 wår Hiertan boo i eder Bröst 202 När Miner gräfs inn-i mit Bröst Cup. 123 at tu drabbar i Bröstet 150 Ängslan i Bröstet 134 Wid djjne Bröste; även Herc. Bud(bod) s. 2 Harm-Skr. 14 vnder lydno, och sin bud Fr.-Afl 126 som boden bär; även Herc. Bucka v. 1 Parn. 132 Backar, bugar och mig smyger Buga v. 1 Parn. 132 Buckar, bugar och mig smyger Buller s. 1 Cup. 163 alt ondt och buller i Werlden; även Here. Bullra s. 1 Parn. 201 the berg-höge böllier [- - -] bullra nu icke som förr Bundeskraft s. 1 Fr.-Afl 268 Som [- - -] sijn Hand/ Icke hafr til mälte Bundes- kraft! Gifwit ut By s. 3 Her.Fäg. 104 gantas wid, i hwarian By Fr.-Afl 365 samt Städer, Byar, brutit ned 189 I Byn gaal hwarken Hund äll' Hana Bygd s. 1 Her.Fäg. 99 På Bygden höres roop Byggia v. 3 Fr.-Afl 255 Ther wij kunde [- - -] Bygg' ett Rijke Häls. 6 Om en [- - -] bygger stoora Huus Fr.-Afl 339 Han fordom bygde Städer Byggd p.adj. 3 Fr.-Afl 279 sitt wist och heem/ Bygd af IjB 195 Ther af thet Stoore Runde byggt är 335 the förfalne Städer [- - -] Igen må blifwa bygde Bygning s. 1 Cup. 171 Himmelens heele hwälfde Bygning Byssa s. 1 Fr.-Afl 95 Krut, Byssor, Stycken; även Here. Byte s. 4 Cup. 393 Jag bekänner mig hafwa giort ett lyckligit/ Byte 611 Samt thet Roof, och rijka Byte Fr.-Afl 147 Fast hugg och slag thet blifr wårt byte 173 Så gå wij på wårt rof och byte Båld adj. 4 Harm-Skr. 87 Jag är min Egen käck, och båld Her.Fäg. 25 Een Drottning rijk och båld Cup. 230 the bålde Manhafte Krigesmän 275 The bålde kyske Gudinnor Bäfwa v. 2 Her.Jub. 33 Bergen måste bäfwa Fr.-Afl 35 The skole bäfwa och hijBna ther åt Bäfwan s. 2 Her.Jub. 32 jämmer, bäfwan, skräck Fr.-Afl 105 I rädd-hogs frost, och bäfwan Bända v. 1 Cup. 320 Ha' [- - -] bänt mitt Sinne,/ Under Tiänstbarheets ook Bäär s. 1 Her.Jub. 91 Thes rankor rijk af bäär Bära v. 20 Cup. 222 Skal iag til ewig tijd/ En Krantz af Löwen bära Parn. 308 böre bära Dygden Lof Öfw. I: 2 Samma natur mijn Käresta bär Cup. 183 Hwad Trä bär sådan Löf Fr.-Afl 126 som boden bär 327 Fred bär iag Parn. 78 och skogen bär sitt löf 157 Hon bär i barmen 182 Then fromast är/ Bränna 
 
 
 
 
 450 Hund-hufuud bär 313 Lycksalighetens Horn hon bär Lyck. 83 Dugse til ingo som Alfware bär Cup. 619 Thesse Nympher [- - -] Bäre Eder Prijs Parn. 215 Tig bäre wij [- - Tack 283 Turck och Tater/ Bäre Henne Prijs 308 alle Ständer/ Bär' och böre bära Her.Fäg. 118 Gustaf - -] Bar vnder åt, och rädzl Fr.-Afl 178 som thet bärs til 79 Bär oB en liuB och klaran Dag Parn. 195 Död; bär oB Läkedom Fr.-Afl 1 i tystheet bärer rewerentz; även Herc. Bärning s. 1 Parn. 337 Hwar gör sig om sijn bärning flijt Bäst adj. 6 Fr-Afl 121 Bäst är then bäst kan löpa 180 är wårt wilkor bäst 301 Hwar är sig sielf bäst Cup. 75 Bäste råd kan thet wara 199 strijda/ Om bäste Mäster-kast Fr.-Afl 30 Fred är bättr' än bäste Krijg; även Herc. Bäst adv. 4 Fr.-Afl 121 Bäst är then bäst kan löpa Parn. 106 Achillis wapn har bäst förtiänt 122 Bland Narrar narsk [- - -] sig skickar bäst Gåt. 8 som bäst sig månde skicka Bättre adj. 5 Cup. 549 Strax så blifwern bättre Fr.-Afl 50 Fred är bättr' än bäste Krijg 170 I Fält har ingen bättre platz än wij 229 Intet bättr' än Mar- tis är Parn. 58 är en Munharpa bättre än sielfue Lutan Bättre adv. 3 Cup. 404 Älskogs-gift står bätter än Parn. 222 Huad kan oB bättre önskas 230 :=: Bölja v. 4 Chr.-son. 13 At bölja HalBen vnder lydnan Cup. 154 Så skal en bögal Halsen 493 Din Hals ther med at Niga 8 Alt bögier sig och ährar Böllia s. 3 Her.Jub. 35 Och blanda böllior, himmel, grund, och tökn Parn. 200 the berg-höge böllier Cup. 94 Storm och rasande böljor Böön s. 5 Harm-Skr. 60 Tig halp nu hwarken grååt ell' höön Her.Jub. 4 wår bön är in-för tig 76 som hafwer hört wår bön Cup. 113 Ther halp hwart Bön eller vrsecht Parn. 346 Wårt Hopp och bön ännu meddela Böra v. 12 Cup. 386 TheB bör tack och lof allena 502 Tack tig bör Fr.-Afl 31 Och at then bör Priis 32 Högste ähran bör then 61 Then bör dig ingaledes 127 Och mig bör therför' ähran 342 then o13 ähra bör Parn. 301 I ingen Rätt bör honom sittia Lyck. 106 Ty bör Mig [- - -] Wyrdning och åkall Parn. 308 alle Ständer/ Bär' och böre bära Dygden Lof Cup. 271 All neesa borde mig vthstå Harm-Skr. 24 at honom hafwer hängia bort; även Herc. Börd s. 1 Parn. 232 Wår börd, och Heem wij fordom hade Börja v. 9 Fr.-Afl 193 Måst han på sidston börja galnas Cup. 89 och börjar at höta Fr.-Afl 234 Ty är härligt hwad hon börjar på Parn. 81 Kyle wäst wind sachtlig börjar susa 221 Parnassus börjar grönskas 229 :=: Gåt. 8 och börjar så en Leek Häls. 25 När heta, torst och frost, med skälfwa börja bryta Her.Jub. 50 och börja willia siunka; även Herc. Calumnia n.pr. 1 Parn. 152 Dijt sänder hon Calumnja Canon s. 1 Fr.-Afl 45 Wichtig' Canon wijd-gapande gruflige Möser; även Herc. Carel n.pr. 1 Cup. 516 På then stoore Carels Wagn Cerberus n.pr. 2 Cup. 524 0 sij Cerberus 524 sij Cerberus han kommer Chares s. 1 Her.Fäg. 50 The liufwe Charites 
 
 
 
 
 451 Chor s. 1 Parn. 253 Fijres af wår Chor Christina n.pr. 8 Her.Jub. 103 Christina, liten Qwist 105 Christina liten Eld Parn. 275 OB thenne Nåde [- - -] har betedt/ Drottning Christina 354 och frögd' o13 länge med Christina Fr.-Afl 297 Som Christinae Hand gör Säl Parn. 281 All sinnrijk Tunga/ Nu höres siunga [- - -] Christinae Dater 318 Christinae hand tig thet förmådde 319 Gustavi Arm, Christinae Hand är/ Then Gud [- - -] Har giort så stark Cithara s. 1 Fr.-Afl 336 Ther til är god mijn Cithara Compass s. 2 Her.Jub. 48 Compassen blef förryckt 71 Compassen i sitt Rum Cornett s. 1 Her.Fäg. 109 Basuner, och Cornetter Crantz s. 1 Parn. 270 Bekrönt' med Crantzar Creatur s. 1. Embl. 3 en matk, ett Creatur Cristallin adj. 1 Parn. 256 Begynner hälla/ Cristalline flod Crona s. 13 Her.Fäg. 27 Af owärdeerligt Prijh een Crona 38 Ja Cron och Scepter, Folck och Land 65 The raske Nymphers Cron Her.Jub. 15 then, som war wår Cron 128 en dyrbar K onungz Cron Cup. 9 Min Thron och dyre Crona 73 Kyske Jungfrurs Cron 91 sin Scepter och Crona 594 Wijs- doms Crona 608 Amors Scepter, Macht och Cron Fr.-Afl 290 Hennes Spijra, Hennes Cron, och Stool Her.Jub. 129 The lägge Äplet, Swärd och Crono Parn. 310 wår' Spiror, och wår Croner; även Herc. C röning s-f est s. 1 Her.Jub. 152 een glad C röning s-f est Cupido n.pr. 11 Cup. 31 En mächtig Gud Cupido 77 At wij Jungfrur ryma Cupido Platzen 197 Cupido Venus Son 349 Then orädde Cupido 411 The min Wän Cupidol Giorde myckin håån 534 Min Son Cupido hafwer öfwer- måttan/ En Jungfru kär 107 Du Cupidon togst Bogan 156 then som Gabba Cupidon 162 Dig meene wij Cupidon 33 För Cupidons truldoms list 148 Hins/ Store Cupidonsl Kraftige Bogha Dadeligh adj. 1 Lyck. 97 Snäll, och dadeligh angreep; även Herc. Daad-lös adj. 1 Lyck. 84 Daad-löse Syslor, lärdt Dwalerij Dag s. 20 Her.Fäg. 13 Han förer oh en Dag 13 en önskad Dag han förer 14 En täk och liuflig Dag 14 en Dag som Hierta rörer 19 Til nu; ifrån then Dag 21 Ifrån then Dag Gud [- - -] lät oB föda 79 Bär oh en liuB och klaran Dag 80 En Dag som allom är til fägnad 87 At thenne Dag är hög och helig 90 Ty thenne Dag är wärdig 127 at jag mång Ähr må siunga, thenne Dag Cup. 165 då komme then önsklige Dag 170 iag moste/ Hwar Dag Fr.-Afl 117 En dag wii lef' i suus 226 Pallas står iag natt och dag til tiänst Lyck. 190 Bravera Döden dagh för dagh 190 dagh för dagh Her.Jub. 113 at kom- men är then Dagen Cup. 527 Hwar blifr Dagen Parn. 80 dagen synes rödnav även Herc. Dagelig adj. 1 Häls. 4 i dagelig frögd, förvtan Sorg; även Herc. Dagelig adv. 4 Her.Jub. 3 oB hafwer giort, och än gör dagelig Chr.-son. 9 som Wij daglig öfwer Eder winne Cup. 205 Och klagar dagelig Fr.-Afl 404 them daglig skeer then ähra 
 
 
 
 
 452 Daal s. 1 Her.Fäg. 86 Luften, Watn, och Berg och Daal Danfi s. 3 Her.Fäg. 96 Med wijsor, dantz och leek Fr.-Afl 26 Och tee-fram vthi en DanI3 Parn. 269 Gå städs j Dantzar; även Herc. Dansa v. 2. Fr.-Afl 184 Then oB seer Dansa Her.Fäg. 103 The dricka dansa, flyggia; även Herc. Daphne n.pr. 10 Cup. 194 Daphne Peneus Dotter 202 Med älskogz-Lust til Daphne 214 Daphne! Förwandlads i min Famn 216 Thet tu här seer, är Daphne 219 Men Daphne til beröm Parn. 261 Then half begrafne/ Död bleke Dafne Cup. 229 Med Daphnes Löf bekrönt 239 Med Daphnes Ähre- Pråål 241 At Daphnes wäxt skal groo 253 Och Daphnes Kyskheets prijs Dat s. 2 Cup. 264 theras store Dater Parn. 281 Christinae Dater; även Herc. Degel s. 1 Parn. 75 som Silfwer smält i degel Deel s. 3 Her.Jub. 152 bespar hin andre Deel Cup. 426 then störste deel ther af Parn. 158 glömt är ingen deel Delphin s. 1 Cup. 101 Delphin, tumlande Märswijn Deslijke s. 2 Her.Fäg. 26 Deslijke man ey skal i wijda Werlden finna Fr.-Afl 387 Thefi-lijk' i Werlden, sällan warde sedd Di ja v. 1 Cup. 138 Them iag [- - -] Dijdt hafwer Diana n.pr. 17 Her.Fäg. 65 Tu manhafte Diana Cup. 80 then stolte Diana 116 then spotske Diana 143 Dämpa titt Högmod,/ Stålte Diana 175 Häll, Diana,! Säll 324 Jag hälst för alle/ Får dig Diana 354 Then ädle manhaffte Diana 387 Kyskheetz ähre-Chron Diana 494 Diana stålt/ Dig til sijn plicht har bundet 562 Therför' beder iag Diana 629 then skön' Diana 451 Vtaf Dianas ögnblick 457 skön Dianas Fånge 470 Et Dianas Beläte 568 Är och blijr Dianae Fånge 633 Til Dianae Prijs och ähra 634 Til Dianae Lof och Prijs; även Herc. v. 2 Parn. 127 Versar will iag huar man djchta Cup. 37 Dichta, trachta, full' af Ängst Dignitet s. 1 Her.Jub. 131 Kunglig Macht, Person och dignitet Dimbla v. 1 Her.Jub. 44 Och dimblad' öfwer bord Dimma s. 2 Her.Fäg. 78 som skingrar tökn och dimma Parn. 197 Mörker, och dimba gå bort; även Herc. Discipel s. 1 Lyck. 94 iag mijne Discipler! Öfwar Dijt adv. 4 Fr.-Afl 409 Tijt Eder snälheets framsteg [- - -] nåå 411 stijga dijt han stijga må Parn. 151 Och dijt hon Siälf ey räcker 152 Dijt sänder hon Calumnia; även Here. Diup s. 4 Cup. 157 Himmel, Jorden, och Hafsens Diup Fr.-Afl 57 och säncker i diupet Cup. 103 i the grundlöse Diupen 373 i diupsens mörker Diup adj. 3 Parn. 9 Men een diup förborgat Wijsheet Cup. 572 theB Förstånd, och diupe Wijsheet Parn. 42 wårt Land, och diupe barbarij; även Here. Diur s. 5 Her.Fäg. 67 At jag' och fälla Diur Her.Jub. 93 All Norra-Werldens Diur Cup. 63 Weed', och fälla stålte Diur Fr.-Afl 59 och gödas Diuren å Landet Parn. 79 På Bergen, Diuren ha sijn lägring; även Here. Dichta 
 
 
 
 
 453 Dogse (dugse) adj. 2 Häls. 18 och dogse til all ting Lyck. 83 Dugse til ingo Dolsk adj. 2 Harm-Skr. 57 Tu Hierte-tiuf, du dolska boof Fr.-Afl 47 Dolske Petard, och gräslige jord-grund-skytlande Miner Dolt p.adj. 1 Harm-Skr. 16 Sigh rörer, dolt, och vppenbar Dom s. 1 Harm-Skr. 61 At hängia war tin sidste Dom Doris n.pr. 1 Cup. 472 Men du Doris löp och sök Dotter s. 2 Cup. 193 Huru Daphne Peneus Dotter 52 Ney, 0 Döttrar, icke så; även Herc. Dotterlig adj. 1 Cup. 602 Then Dotterlige Plicht Drabba v. 3 Cup. 114 at han drabbar i mörkret 123 at tu drabbar i Bröstet 109 tijn gyllene Schächta/ Drabbade så sitt måål Drabbande p.adj. 1 Lyck. 100 med fördeel i drabbande föra Drabbat p.adj. 1 Harm-Skr. 41 Til sidst hon drabbat af tin Pij1 Draga v. 2 Fr.-Afl 341 Then wyrdning som wij drage 281 Har oB dragit hijt Gåt. 5 Jag dragern vp och ned; även Herc. Drake s. 1 Fr.-Afl 44 Eld-spyende Drakar, Slanger och Ormar Dricka v. 2 Cup. 549 I Wijn, at dricka Her.Fäg. 103 The dricka, dansa, flyggia; även Herc. Drifwa v. 2 Parn. 95 Ther wårt Spel stadigt drifts Her.Jub. 39 När thet [- - -] Drefs vp och ned; även Herc. Drifwin p.adj. 1 Harm-Skr. 39 Städz drifwin af tin bläst och wind Drij1 s. 1 Parn. 48 Blåsbälg, Rasp och drijl Drijsta v. 1 Cup. 283 Hwad drijstar du dig göra Drottning s. 12 Her.Fäg. 25 Een Drottning rijk och båld 71 Mijn Drottning har alleen 122 Wår Drottning mild Her.Jub. 114 tin Drottning efter Lagen Chr- son. 7 Förnyat ökes, store Drottning genom Eder Cup. 592 0 Store Drott- ning 609 Ägnar Eder, Store Drotning Fr.-Afl 399 Doch wij erkänn' En Drottning Parn. 214 0 Swea Drotning 275 har betedt/ Drottning Christina Her.Fäg. 128 Mijn Drottnings Lof Parn. 353 Swea Drottnings Rijkes Stol Dräng s. 2 Her.Fäg. 102 Kärngar, Drängiar, Bönder, Pijgor Cup. 419 then wärlöse/ Lilla Drängen; även Here. Drögsmål s. 1 Parn. 332 föruthan räncker/ Och drögsmål Dröm s. 3 Fr.-Afl 109 Ett Skrymsi, en Dröm, en Skugga Lyck. 89 Trygger i säkran Dröm 193 Som swinner hän, lijk som en dröm; även Here. Drön s. 1 Her.Fäg. 100 Af glädie höres drön och dön Dubbel adj. 2 Fr.-Afl 378 ägna the mig dubbelt Ansichte 373 För mit dubble Anlit skul Dudendop s. 1 Harm.-Skr. 4 Ther hänger; arme Dudendop Dufwa s. 1 Cup. 79 ibland the/ Meenlöse Dutwor Dulcian s. 1 Her.Fäg. 107 Fioler, Dulcian, och Storta Dumna v. 1 Fr.-Afl 35 och dumn' vthi dwala Dunder s. 3 Her.Jub. 31 som dundr, och blix, och stråler sköt Cup. 88 Liunge- eld, dunder och åskia 90 sitt Dunder och Askia; även Here. 29 Stiernhielm 
 
 
 
 
 454 Dundra v. 2 Fr.-Afl 33 Jag skal Dundra 34 Jag skal Dundra med kraft; äveh Herc. Dundrande p.adj. 1 Fr.-Afl 43 Martis glödige dundrande Sliungor Dunst s. 1 Parn. 52 med en blå dunst; även Herc. Dwala s. 1 Fr.-Afl 35 dumn' vthi dwala Dwalerij s. 1 Lyck. 84 Daad-löse Syslor, lärdt Dwalerij Dwärg s. 2 Öfw. II: 2 Heter, och är en Dwärg Cup. 43 Af en Dwärg en sinn-lös Gäck Dwärgsnäät s. 1 Cup. 115 emoot hans Pijlar och örf äre Dwärgsnäät Dygd s. 29 Her.Fäg. 33 Til thes Fulkommenheet och Dygd 41 Konst, Lärdom, Slögd och Dygd 123 all Kunglig Kraft och Dygd Her.Jub. 19 Gustaf hin Store Hiält' af Dygd 21 Thes makan af Natur, af Dygd Chr.-son. 2 Wett, wijBdom, dygd, förstånd 5 I Eder Dygd består wårt Köns beröm Cup. 53 Dyrcker ingen, vthan Dygd 394 Ähra, Dygd och blygd 551 Hwilkens stora Dygd och Macht 560 Dygd och ähra skal han lära 576 Til Kyskheet, Dygd och ähra fäst förbundne 615 Thesses Dygd, och reene Kyskheetz/ Klare Lius Fr.-Afl 344 Hon lärer WijBdom, dygd och konst 348 Annammer WijB- dom, dygd och konst Parn. Förvthan Dygd allen, och Lära 207 Fred hafuer hemtat igen Dygd 208 Dygd war i Landsflycht 213 Kärleek och Dygd, och Fred 219 och wele Dygd och Kärleek nu bestädie 326 Af alsköns Dygd och gode Seder Lyck. 94 Dygd och Tapperheet Häls. 22 all sin Dygd, sin Kraft; sitt Stååt Cup. 262 i Manligheet och Dygder Fr.-Afl 402 Then alle Konster stå til tiänst, och alle Dygder Parn. 1 Then som Dygden sätter sig til mål 305 Dygden wyrde alle Wärldsens ändar 308 bära Dygden Lof 310 Läggia Dygden ned wår' Spiror; även Herc. Dygdlig adj. 1 Fr.-Afl 161 Af alle dygdlig' hiertan älskas Dygdfull adj. 1 Parn. 214 Dygdfulle, kärlige, fredsame Furstin Dygd-Spegel s. 1 Cup. 594 En Dygd- och Ehre-Spegel Dyr adj. 7 Her.Fäg. 18 med sijn Wagn then dyre Her.Jub. 46 Gustaf then Hiälten dyre Cup. 9 Min Thron och dyre Crona 75 vthi tijn wilie/ Dyre Gudinna Fr.-Afl 274 Men thet Ädle Dyre Hielte Blod Parn. 168 thet dig blifwe dyre kläder Häls. 5 Sölf och Gull, och dyre Skattar Dyrbar adj. 2 Her.Fäg. 28 En ädel dyrbar Skatt Her.Jub. 128 en dyrbar Konungz Cron; även Herc. 2 Fr.-Afl 39 wil sig för hin yppersta dyrckas Cup. 53 Dyrcker ingen, vthan Dygd; även Herc. Dyrcklig adj. 1 Lyck. 110 stålte Gudinnors/ Dyrcklige Förbild Dyster adj. 1 Parn. 144 then dystre Ignorantia Dårskap s. 1 Fr.-Afl 284 Dårskap, Krijg och Wåld Dämpa v. 3 Cup. 142 Mon som en Hiälte/ Dämpa titt Högmod Parn. 71 Lär dijn Lust, och Laster dämpa 154 hwilken [- - -] Ens [- - -] wälförtiänte roos/ Så dämper; även Herc. Dängt p.adj. 1 Her.Jub. 39 blef dängt, och slängt Dyrcka v. 
 
 
 
 
 455 adv. 38 Harm-Skr. 4 Ther hänger; arme Dudendop Her.Fäg. 106 Ther höres och [- - -] af inga Sorger Her.Jub. 52 At ther war ingen wåån 70 Hwad tarf görs, här och där Embl. 4 ther intet är til finna Cup. 62 Ther wij vthan brist 111 Ther foor han af och til 113 Ther halp hwart Bön eller vrsecht 242 Ther ingen hade wäntat 244 Ther kommer en Hieltinna 268 Sij där 268 sij där 408 Ther han kan 515 hwem är then, som ther sitter Fr.-Afl 55 mon ther mijn macht och wälde sig yppa 81 Ther står oB Segren öppen 91 Ther ha' the ingen rätt till 100 iag gör ther minder roop vtaf 108 Jag tarf ther ringa Wapn, och rustning til 117 Ther achtas ingen order 118 Ther achtas int' 119 Ther wårdar ingen annan 122 Ther kommer Fienden 182 Hwad nöd, och bittert krut ther bijts vppå 237 Hwar hon är, ther trijfs iagh wäl 253 Ther wii kunde samman boo 254 Ther wij kunde [- - -] bygg' ett Rijke 277 Ther Biörninnan fräser Frost 278 Ther som Wintern har sitt wist Parn. 95 Ther wårt Spel stadigt drijfs 97 Ther Pijp' och Kalfskin sam- man gå 98 Ther har Apoll' och Musae ingen gång 191 Ther ofuan på med Pestilentien fächta 107 thär the pocka på 149 Ther hon sijn tand kan fästa 212 thär/ Kärleek och Dygd, och Fred hålla huar annan Häls. 37 thär intet är Hälsan Gåt. 11 Och ther så händer; även Herc. Ther af adv. 5 Cup. 203 Ther af iag kom i Nöd 426 then störste deel ther af Fr.-Afl 160 Ther af fast ingen är som icke måst' [- - -] älskas 174 Der af wij doch blif' aldrig säll 195 Ther af thet Stoore Runde bygt är; även Herc. Ther-emot adv. 1 Fr.-Afl 176 men ther-emot,/ Wij göre penitentz; även Herc. Therföre adv. 3 Cup. 562 Therför' beder iag Diana Fr.-Afl 127 Och mig bör therför' ähran Häls. 18 Och therför' snäll; även Herc. Ther hoos adv. 2 Parn. 30 och ther hoos är wijs 171 ther hos och wara klok; även Herc. Där hän adv. 1 Parn. 52 ett Stycke slätt där hän Ther i adv. 4 Her.Fäg. 42 Ther i hon öfwergår i Werlden alle Kunger Cup. 67 Ther i står mit Tijd-fördrijf 168 och alt ther i boor Parn. 158 thär i glömt är ingen deel; även Herc. Ther in adv. 1 Her.Jub. 98 Som nästle sig ther-in; även Herc. Ther med adv. 15 Her.Fäg. 44 ther med hon margelund/ Gör mången vndersam 52 ther med hon gör annämt 61 ther med hon plägar wända Her.Jub. 130 at Hon ther med här-effter/ Skal föra Cup. 259 Ther med må blifwa prydd 468 Ther med han sin nakne Kropp/ Betäcker 493 Din Hals ther med at böya 494 Än ther med Diana stålt/ Dig [- - -] har bundet 500 Thär med iag så lönnelig/ Tog Sköldn Fr.-Afl 114 Ther med iag faller an 373 Ther med the wijse/ [- - -] hafwe meent betekn' 379 ther med iag seer förflutne Tijder 380 ther med iag seer för ut 415 Ther med wij äre wäl förnögd Parn. 128 mig thär med att rijkta Tär neder adv. 1 Her.Jub. 54 wi signade tär neder Ther om adv. 1 Fr.-Afl 139 Ther om må ingen twijka Ther på adv. 1 Harm-Skr. 29 Man tänki' och gifwe ther på acht Där 
 
 
 
 
 456 Där til adv. 3 Her.Jub. 74 them ther til lade händer Cup. 543 hwad skuld har han där til Fr.-Afl 336 Ther til är god mijn Cithara Ther vthi adv. 4 Cup. 396 Ther vthi iag finner Fr.-Afl 205 hwad ther vthi begrijpes 262 Ther vthi, som waant, och seder är Lyck. 94 thärvthi iag mijne Discipler/ Öfwar Ther wid adv. 4 Her.Jub. 33 Ther wid all Jorden skalf 34 Ther wid en storm vpstod Cup. 417 Ther wid iag them skilde Parn. 43 Så gläddes wij ther wid Ther å adv. 3 Her.Fäg. 22 ther å sig Swea-Land mon stödia Cup. 341 Ther å du kanst dig/ Dijn Plicht påminna Lyck. 92 stå lura ther å; även Here. Ther åt adv. 2 Harm-Skr. 48 at allman leer ther åt Fr.-Afl 35 The skole bäfwa och hijBna ther åt Ther öfwer adv. 1 Cup. 536 Ther öfwer är han kommen frå sitt sinne Dö v. 1 Parn. 38 Men fruchtar doch iag dör igen Död s. 7 Harm-Skr. 22 At han måst' lijd en neBlig död Her.Jub. 52 man såg en hijslig död Parn. 195 kom Död; bär oB Läkedom Her.Jub. 6 Vr Döden hafwer frälst Parn. 192 Döden kommer efter Lyck. 190 Bravera Döden dagh för dagh Cup. 159 Dödsens Borgar; även Here. Död adj. 3 Harm-Skr. 78 Mig sielfwan war iag död 81 mitt lijf I min kropp dödt Fr.-Afl 58 med Dödas rottnade Kroppar; även Herc. Död-blek adj. 1 Parn. 261 Then half begrafne/ Död bleke Dafne Döda v. 2 Fr.-Afl 366 hade [- - -] Folcket dödat Parn. 102 thet måste på jordene dödas Dödlig adj. 1 Fr.-Afl 34 The dödlige Menniskie-hiertan Dödz-måål s. 1 Cup. 164 Klaglige Dödzmåål, Sorg, Olycka Döma v. 1 Her.Jub. 138 at Hon titt Folk må döma Dön s. 1 Her.Fäg. 100 Af glädie höres drön och dön; även Here. Egen adj. 2 Harm-Skr. 87 Jag är min Egen Fr.-Afl 52 fylla sin egen graf Egenskap s. 1. Cup. 541 Och theras egenskap är Ehwar adv. 1 Parn. 283 Ehwar Parnassus grönskas; även Here. Eld s. 12 Her.Jub. 105 Christina, liten Eld Cup. 90 Tå måst Jupiter hämma sin Eeld 103 Alle befinne the Mins Sons Eld 206 Jag wart full Eld och Kärlek 393 Eld och Band äre släckt, och slijtne Fr.-Afl 145 Wij wånde hwarken Eld ell' wäria 186 huus och heem i Eld/ Vpflogen är 199 The skönste Skep af Eld förödas 366 Och alt förmängt i Eld Parn. 48 Eld, Skrufstäd, kåhl och Blåsbälg 101 vthi eld och mull Öfw. I:6 men mig är Hon hetar' än Elden; även Here. Eld-glimrande p.adj. 1 Her.Jub. 109 en skarp eld-glimrand Stråle Eld-spyende p.adj. 1 Fr.-Afl 44 Eld-spyende Drakar, Slanger och Ormar Eeldig adj. 1 Cup. 294 dijn' eeldige pijlar Element s. 2 Fr.-Afl 194 the simple Element 204 Werlden och all Element; även Here. 
 
 
 
 
 457 Elliest adv. 3 Cup. 466 Elliest hafwer iag och hördt Parn. 114 Och elliest rätt sijr 149 äliest går hon Lönsk; även Here. Endrächtelig adv. 1 Cup. 588 Endrächtelig församblad' må framträda Enhälligt adv. 1 Cup. 251 Gudar och Gudinnor/ Enhälligt hålle kär Eenig adj. 3 Cup. 11 En eenig Man äll' Qwinna 575 Ty wij är' altijd eenig' Fr.-Afl 254 med een eenig Hand Enigheet s. 1 Parn. 85 Then som Enigheet förstörer Eenkom adv. 1 Fr.-Afl 350 Ty hwem har gifwit eenkom them Eensligheet s. 1 Cup. 177 I sijn eensligheet Ensprungen p.adj. 1 Parn. 28 vthur hans kloke Hierna iag ensprungen är Ent-wäpnat p.adj. 1 Cup. 380 Kämpen är ent-wäpnat Erhålla v. 1 Her.Jub. 102 Som Herrans Hand erhöll Erkänna v. 2 Cup. 5 Och Hafwet, Sielfwe Himmeln/ Erkänne Fr.-Afl 399 Doch wij erkänn' En Drottning Ewig adj. 6 Her.Jub. 80 Och ewig Tak tig skee Cup. 221 Skal iag til ewig tijd Parn. 25 intet har någn ewig ähra Fr.-Afl 396 ett ewigt Råd och Wijsdom Cup. 158 Nattenes ewige Skygd Häls. 43 wår ewige Hälsa; även Herc. Ewig-blifuad p.adj. 1 Parn. 245 En stadig ewig-blifuand Roo Ewiglig adv. 1 Cup. 569 Hennes Lof han ewigligl Prijsa will Exempel s. 2 Fr.-Afl 347 I föllien wår Exempel Parn. 5 androm til Exempel Ey adv. 17 Öfw. II: 5 Mod, Wett binds ey til Härkomst III: 1 och achtar ey Hund-glafs Harm-Skr. 26 Tijn saak är ey så klar 44 Then tu ey giorde til en gäck Her.Fäg. 26 Deslijke man ey i wijda Werlden finner 50 The liufwe Charites ey welat här förmena 57 Then wäne Venus will ey häller stå til baka Cup. 12 Som mig ey mond tilbedia 288 Thet går dig ey an 326 Låt mig ey aldeels/ Gå blott 407 Som sin Wän ey hielper 421 Meer kund' han ey göra 491 Jag wil ey mera säya Fr.-Afl 168 blifr han ey klook 238 Mig för- vthan trijfs ey häller hon Parn. 151 dijt hon Siälf ey räcker Häls. 41 Dock ey länger än Hälsan är hoa; även Herc. Ey interj. 5 Cup. 44 Ey! hur' ährbart står en an 169 Ey! then mödsame reesa 508 Ey! du obarmhärtige Moder Parn. 212 Ey du hög-älsklige Roo Lyck. 80 Ey, du skadlige Fred; även Here. Fackel s. 3 Her.Jub. 105 är worden oB een Fakel Cup. 358 Hans Bloss och brinnande Fackel 556 Boga, Pijlar, Band och Fackel; även Here. Fader s. 4 Parn. 27 Min Fader war then högste Guden Her.Fäg. 114 vthi sin Faders ställe Her.Jub. 115 i sins Faders Stat och Stool 127 på sins Faders Thron; även Here. Faderlös adj. 1 Her.Jub. 13 När wij blef' Faderlös' Fager adj. 4 Embl. 13 Vpqwickter, fin och fager Fr.-Afl 361 Men nu 'gen frisk och fager Häls. 13 af leder skön och fager Cup. 255 Then fagre Mälars Strand; även Here, 
 
 
 
 
 458 Fall s. 2 Her.Jub. 8 Wår' Fötter ifrån fall - -] giort frij Cup. 204 Thet fall iag än begråter Falla v. 9 Cup. 281 Med skam i Händerne falla Fr.-Afl 83 Til foota måst oB falla 86 Macht ytan Wijsheet faller 114 Ther med iag faller an 51 Hästar i hoop wijs/ Fall' och tumbla Lyck. 91 the fall' vthi händer Häls. 29 fall' an på alle sijder Her.Jub. 16 När then [- - -] föll af 47 Then Ene föll, thet andre brack; även Herc. Fallen p.adj. 2 Fr.-Afl 370 hwad fallet är Her.Jub. 88 wårt falne Mod Falsk adj. 1 Cup. 333 Dijn falska Tunga Fama n.pr. 1 Fr.-Afl 318 Vp, Vp, Fama Famn s. 4 Cup. 215 Förwandlads i min Famn Parn. 38 iag dör igen i Orphei famn 213 hålla huar annan i famn Cup. 99 hon Salacia somnar i Famnen Fanen-lijk adj. 1 Cup. 529 Klöf-fotad', Fanen-lijke Trollpack Fara s. 4 Her.Jub. 37 tå stod titt Skep i nöd, och fara 43 Stoor fara stod titt Skep 51 Wår fara war så stor Fr.-Afl 71 Och ingen fahra trycker Fara v. 3 Parn. 125 Huar iag far Cup. 60 Wij faar' vth 111 Ther foor han af och til; även Herc. Fare wäl interj. 1 Häls. 41 Fare wäl Frögd Fart s. 1 Her.Jub. 72 Och Skepet får sijn fart Faaslig adj. 2 Cup. 105 Än then faaslige Mörksens Printz 526 Sij huru faasliga sijr han vth; även Herc. Fast adj. 6 Cup. 213 Omsider hölt iag fast Fr.-Afl 243 Gör' ett nytt och fast förbund 260 ett fast/ O-vplösligit Förbund Her.Fäg. 105 Slott, och faste Borger Cup. 335 och fastel Moot dig giorde beslut Parn. 99 Fastaste Borgar, bewäpnade Slått Fast adv. 7 Her.Fäg. 62 hon plägar veända/ Fast allas ögon Cup. 485 Fast öfwer alle Gudar Fr.-Afl 160 fast ingen är som icke måst 178 Wäl hundrad, och fast meer 217 Men hon har sit Foster-folckes trygge/ Roligheet/ fast kärare 248 Allom är fast kunnigt 265 At fast ingen meer är qwar; även Herc. Fasta v. 1 Fr.-Afl 177 Wij göre penitentz och faste Fatta v. 1 Häls. 7 een Krampa honom fattar Gåt. 3 Jag fattarn om sin hals Fattig adj. 1 Fr.-Afl 37 hin' andre fattige Gudars/ Magre bestånd; även Herc. Fattigdom s. 1 Parn. 136 Fattigdom gör en till Löye Fegd s. 4 Cup. 586 Wår Strijd och fägd Fr.-Afl 13 som oB giorde fägd 240 wärr' än oppenbara Fegd Parn. 205 Fägd har en ända; även Herc. Feel s. 5 Her.Fäg. 92 förvthan wanck och feel Parn. 114 vthan feel, och starr 157 på all dijn feel Lyck. 81 ett feel för modige Hieltar Häls. 19 Slår hälsan feel; även Herc. Feela v. 2 Parn. 343 Huad brist här är, och än kan feela Cup. 18 Them intet annat feelar Feel-grep s. 1 Fr.-Afl 112 Ett missförstånd, och feel-grep Fem räkn. 2 Her.Jub. 63 fem wittr' och snälle Män 121 the ädle fem 
 
 
 
 
 459 Feenad-fiellot adj. 1 Cup. 100 hans feenade-fiellote Boskap Feet adj. 1 Cup. 429 Backe-strek/ Gaf iag them så feete Fidla v. 1 Gåt. 9 Jag fingrarn/ fidlarn Fiende s. 8 Her.Jub. 144 At hon sin Fiend' allstäds tumblar Fr.-Afl 10 Then wår Fiend har förskräckt Her.Jub. 106 Wår Fiender ett bloB Cup. 464 Spott af mijne Fiender Cup. 328 För mijn' Fienders hoot Her.Fäg. 124 Fiendn til håån och blygd Fr.-Afl 122 Ther kommer Fienden 134 Fienden! Han intet är här fierran Her.Jub. 109 Fiendens öga til en skarp eld-glimrand Stråle Figur s. 4 Her.Fäg. 24 ett foster födt i Menskelig figur Embl. 2 du sijr här en Figur 12 En ny Figur med Wingar prydd Cup. 49 af en wanskelig Figur; även Herc. Fijka v. 1 Parn. 21 Jag har fijkt och fängtat Fijl s. 1 Parn. 47 brukar hammar, tång och fij1 Fijn adj. 3 Embl. 13 vpqwickter, fin och fager Parn. 311 Een purpurlijflig fijn Aurora Her.Fäg. 82 tit Ansicht fijna; även Herc. Fijn-wärklig adj. 1 Parn. 155 och ställer sig fijn-wärklig Fingra v. 1 Gåt. 9 Jag fingrarn1 fidlarn Finna v. 23 Her.Fäg. 26 Deslijke man ey skal [- - -] finna Embl. 4 ther intet är til finna Cup. 129 Sig låta finna 492 Jag skal finna andre band Fr.-Afl 252 Til at finn' en trygg och säker ort Parn. 244 wij hoppas finna Her.Fäg. 33 sig samman finner! The höga Himblars kraft Her.Jub. 95 här finner hwart sin spijs Cup. 268 iag finner öppet hugg 396 Ther vthi iag finner! Skrifwin Fr.-Afl 316 Hwad hon finner gott Parn. 135 Rijkdom finner alstäds Nöye Häls. 21 thet finner hwar wid sig Cup. 112 Til thes at han fann boot 353 Nu har han sin Mästare funnit Fr.-Afl 286 Hafwom altså funnit gott och gilt Cup. 24 Wel' vndergifne finnas Fr.-Afl 403 Hwem wil then sidste finnas Cup. 10 Mig vndrar om här finnes Fr.-Afl 303 Strax fins en Parn. 287 Som fins i Swea-land Cup. 329 Tå månge finnas Harm-Skr. 77 fans i annars bröst; även Herc. Funnin p.adj. 1 Parn. 209 Kärlek är funnin igen Fiol s. 1 Her.Fäg. 107 Fioler, Dulcian, och Storta Fijra v. 1 Her.Jub. 67 The hysse, fijre, fälle Fijra v. 2 Her.Fäg. 91 At fijras i all Pracht Parn. 253 Parnassi högder [- - -] Fijres af wår Chor Fijrlig adv. 1 Cup. 236 Och fijrlig triumphera Fisk s. 1 Fr.-Afl 59 med dödas rottnade Kroppar/ Spijses Fiskarn'; även Herc. Fiäder s. 1 Parn. 167 hennes lärde spitze fieder Fiäll s. 1 Cup. 145 Mit op i Fiällen Fiär adv. 1 Parn. 329 Af allman wyrdas när och fiär Fiärr adj. 1 Her.Jub. 98 från när-ort, och från fiärre Fierran adj. 2 Parn. 63 Så komme wij en fierran wäg 309 Thel3 komme wij från fierran Land Fierran adv. 1 Fr.-Afl 135 Han intet är här fierran; även Herc. 
 
 
 
 
 460 Flickrande p.adj. 1 Cup. 298 dijne Wingars flickrande Flinta s. 2 Cup. 106 så hårdt som Flinta Öfw. 5 är hårdare flinto; även Herc. Flijt s. 4 Harm-Skr. 50 alt titt arbet, konst och flijt Cup. 474 så gör all dijn flijt Parn. 158 Med flijt beskrefne 334 Hwar gör sig om sijn bärning flijt Flod s. 2 Parn. 200 brusande Flod sig sachta 256 Begynner hälla/ Cristalline flod Flor s. 3 Parn. 77 Marken står i flor 228 Och satt i förre flor 250 Bracht i högste flor Flora n.pr. 1 Parn. 314 then blomstrand' Flora Fly v. 2 Parn. 194 Huart wel' wij fly Cup. 144 Om du och flydde; även Herc. Flycht s. 1 Cup. 296 må komma på Flychten Flyga v. 5 Her.Jub. 99 som kräker, går, och flyger Parn. 21 Jag har [- - -] ränt och flängt, och flugit Cup. 309 Flyg bort seen Fr.-Afl Flyg i hast i öster 321 Flyg och blås; även Herc. Flyggia v. 1 Her.Fäg. 103 The dricka, dansa, flyggia, flängia Flyta v. 1 Parn. 49 Så flyter doch mitt wett; även Herc. Flängia v. 2 Her.Fäg. 103 flyggia, flängia, ghlamma, gny Parn. 21 Jag har fijkt och fängtat, ränt och flängt Flärd s. 1 Parn. 120 håls hos them för flärd; även Herc. Foga v. 2 Cup. 20 som weet [- - -] Them foga til sitt vpsåt Parn. 339 På Landet Gud ock alt så fogar Fogel s. 3 Cup. 463 Tu otacksame Fogel Her.Jub. 97 bo Foglar störr' och smärre Parn. 82 Små foglar leeka; även Herc. Folk s. 30 Harm-Skr. 51 Begabba Folck [- - -] Thet war tin största lust Her.Fäg. 38 Cron och Scepter, Folck och Land 56 håll' ihop, med ynnest, Folck och Land 121 Tu wärdes än titt Folk beskerma 125 titt helga Folk och Kyrkio Her.Jub. 62 Sitt Folck och Foster-fåår 85 Sitt Folk til ett stort Lius 119 och gläder/ Sitt Folk 136 som tu hafwer Folck och Land 138 at Hon titt Folk må döma Cup. 58 Innan Städer hoos sitt Folck 59 Hoos thet Folck 160 Jämpt oll Liwsens Folck 230 Och Martis Folk 366 Alt Folk och Werldenes Härar Fr.-Afl 18 Ett stort Folck 82 Folck, Land och Städer 96 Och Folck til Häst 246 thetta Folck och Land 266 Af the stoore Rijken, och all Folck 295 at all Rijken, och all Folck 398 Och styrer Folck och Land Parn. 100 Folck och fä, godz, pänningar 119 bland thätta folck 287 med alt sit Folk 307 Kungar, Rijken, Folck och alle Ständer Lyck. 86 som Folck och Land med Lättia betungar Häls. 10 regerand' Folk och Land Fr.-Afl 366 Mars [- - -J hade [- - -] Folcket dödat 292 och all Folcks benägenheet Fordom adv. 2 Fr.-Afl 339 Han fordom bygde Städer Parn. 232 Wår Börd, och Heem wij fordom hade Fordra v. 1 Fr.-Afl 73 I alt hwad örlig fordrar Forn adj. 1 Chr.-son. 6 Wår forne högheetz rätt Fort adv. 4 Her.Fäg. 10 Fort, spänner an 79 Tijn Gyllen-gläntzand Wagn [- - -] Lätt rulla fort 146 Gud skynde fort then Tijden Parn. 177 I Werlden gåret fort så till; även Herc. 
 
 
 
 
 461 Foster s. 1 Her.Fäg. 24 är oB ett foster födt Foster folck s. 1 Fr.-Afl 216 sit Foster folckes trygge Roligheet Foster fåår s. 2 Her.Fäg. 125 Och oB tijn Foster Fåår Her.Jub. 62 Sitt Folck och Foster-fåår Fostermoder s. 1 Lyck. 82 Fostermoder i Odygd Fostra v. 1 Cup. 461 At iag tig hafwer fostrat Foot s. 9 Cup. 92 lägger [-] Min Son å foot 211 Jag fölgde Foot på Foot 211 Foot på Foot 274 at läggia dig til Foot Fr.-Afl 96 Och Folck til Häst, och Foot 406 At föllie Eder Foot Häls. 31 min Foot! mitt Hierta swijder Fr.-Afl 83 Til foota måst oB falla Her.Jub. 8 Wår' Fötter ifrån fall; även - - - - Herc. Fram adv. 9 Harm-Skr. 46 En kolnad Gubbe [- - -] locka fram Her.Fäg. 10 Lät Wagn, lät Hästar fram 94 Med Rewerentz går fram Her.Jub. 123 The träde könlig fram Embl. 13 Här kommer fram igen Fr.-Afl 340 Wij träde fram 380 Ett til ryggs [- - -] Annat fram Parn. 103 Huar iag och mijne gå fram 133 Pängen heter en gå fram; även Herc. Frambära v. 1 Cup. 590 Wij [- - -] må [- - -] Wår [- - -] hulde plicht frambära Framgång s. 2 Fr.-Afl 90 Och lycklig framgång vthi kamp 141 Så wänte wij doch framgång Framsteeg s. 1 Fr.-Afl 409 Eder snälheets framsteeg Framtee v. 1 Cup. 626 Thenne har [- - -] Welat framtee thetta Spel Framträd s. 1 Fr.-Afl 351 Til Lärdom större framträd Framträda v. 1 Cup. 588 wij [- - -] må framträda Fred s. 27 Fr.-Afl 8 then OB Aflat har hin ädle Fred 16 : =: 24 : =: 30 Fred är bättr' än bäste Krijg 32 then oB har aflat Fred 283 Älskar Wijsdom, Fred och Rätt 323 thet är Fred 326 Fred, Fred, Fred 326 Fred, Fred, Fred 326 Fred, Fred, Fred i alla Gräntzer 327 Fred bär iag Parn. 205 Fred håller örlig i band 206 Seger är i förbund med Fred 207 Fred hafuer hemtat igen Dygd 213 Kärleek och Dygd, och Fred 215 Tack för hin önskade Fred 217 Roligheet och Fred 335 I fred förutan wåld Lyck. 80 Ey! du skadlige Fred Fr.-Afl 27 Freds och örlogs Wapen 302 Är här en som Freden önskar 330 Nu mädan Fredn är oB heembracht 363 Men Freden gör mig sund 368 Men nu seen Freden har begynt 383 Freden, then iag för mig seer Lyck. 86 Freden är hin som Folck [- - -] betungar 87 Freden är hin, som mod-stiäl Mannen Fredsam adj. 1 Parn. 214 kärlige, fredsame Furstin Frij adj. 6 Her.Fäg. 108 Regal, och Lutor klinga frij Her.Jub. 9 Och alzkyns qwal giort frij 100 frij tilflycht, frijd och roo Cup. 46 Then Naturen födt har frij 382 wij äre frij hans twång 32 fritt för Cupidos truldoms list; även Herc. Fri jad p.adj. 1 Parn. 227 The äre frälst', och frijad' alt bekymber Frid s. 11 Her.Fäg. 47 I Frijd, i Strijd och krijg 126 til Frid, förswar och styrkio Her.Jub. 24 mild i frid och krijg 100 frij tilflycht frid och roo Cup. 
 
 
 
 
 462 235 Som komm' igen med Frid 377 Frid och Roligheet Fr.-Afl 183 Ach Gud gif Frid 313 Weet sig lämp' i Strijd och frid 401 i Strijd, och Frid Häls. 10 En Hielt' i Krijg, och Frijd Her.Jub. må ligg' och tiggia Fri jden Frijerij s. 1 Cup. 403 Och wilst gå på frijerij Frigga Rock s. 1 Cup. 517 På mijn Moders Frigga Rock Fri jheet s. 4 Cup. 70 Fri jheet är een ädel ting 318 Ha' kränckt mijn Fri jheet Parn. 297 een sann säker Fri jheet Cup. 367 som Ähran och Fri jheten älska Frisk adj. 1 Fr.-Afl 361 frisk och fager öfwer alt mitt lijf; även Herc. Frista v. 1 Her.Jub. 102 och Herrans Sköld mon frista Froda v. 1 Häls. 3 som tu boor hooB, och kan thet froda From adj. 4 Her.Jub. 24 from, mild i frid och krijg Cup. 362 Så from och tuchtig är han nu 577 Lefwa from och stilla Parn. 181 Then fromast är; även Herc. Fromma s. 1 Parn. 248 Wårt Rijkes fromma; även Herc. Frost s. 2 Fr.-Afl 277 Ther Biörninnan fräser Frost Häls. 25 heta, torst, och frost Fru s. 6 Harm-Skr. 7 Fru Fröia när hon thetta spör Cup. 125 Käre Fru Moder 497 Lyckan är tig gunstig nog/ Fru Venus Parn. 83 Fru Nachtigal man hörer Her.Fäg. 93 I Fruer och Jungfrur Fr.-Afl 346 I ädle Frur och Jung- frurs Skaar; även Herc. Frukt s. 1 Her.Jub. 91 och nährsam ädel Frukt; även Here. Fruchta v. 2 Harm-Skr. 8 Jag fruchtar hon sig sielf förgör Parn. 38 Men fruchtar doch iag dör Frusin p.adj. 1 Parn. 209 frusin och illa beklädd Fråga s. 1 Cup. 190 thenne Fråga! Opbryter gamble Såår Frälsa v. 4 Her.Jub. 6 Vr Döden hafwer frälst Cup. 279 At han mig frälst Parn. 35 Mijn Siäls-Lust har iag frälst 240 någre Wijsas Nijt/ 013 hade frälst Frälst p.adj. 1 Parn. 227 The äre frälst' Främre adj. 1 Fr.-Afl 385 Men thet Främre blijdt Fräsa v. 2 Fr.-Afl 48 begynna på brumma, på fräsa 277 Ther Biörninnan fräser Frost Frögd s. 19 Harm-Skr. 49 Thet war tijn frögd Her.Fäg. 15 Af hugnad, och stor frögd 20 och wår enda Frögd 95 Bewijser eder Frögd 99 skrijk och skrij af Frögd 128 wårt Land til frögd Her.Jub. 147 lät tijn frögd utbrista Cup. 384 Frögd och Wällust/ Åre komn' 606 Eder Frögd och Hiertas nögd Fr.-Afl 25 i frögd och leek Parn. 216 med frögd vpfyld' och glädie 226 är them i frögd förwändt 344 Af ymnogheet och ährings frögd Lyck. 188 i Krijg står ingen frögd Häls. 4 i dagelig frögd 41 fare wäl Frögd Gåt. 2 min Wän/ min frögd och tijdfördrijf 9 til mins hiertans lust och Frögd Parn. 253 i Lust och frögder; även Here. Frögda v. 4 Parn. 84 Alt frögdar sig Harm-Skr. 17 Som frögdad' och befrödde alt Cup. 365 Nu frögde sig, och wari glade Parn. 354 Och frögd' oB länge med Christina 
 
 
 
 
 463 Frögd-Eld s. 1 Her.Fäg. 98 och låta Frögd-Eld brinna F rö gde-f est s. 1 Fr.-Afl 329 Hugner Eer i F rö gde-f est Fröia n.pr. 2 Harm-Skr. 7 Fru Fröia när hon thetta spör Lyck 85 och Fröias snöplige Tienster; även Herc. Frösam adj. 2 Cup. 172 Liws och frösam wärma Fr.-Afl 393 then frösamme Pax Fuchsswans s. 1 Parn. 156 Alt wiskar öfwer med en Fuchsswans Full(er) adj. 12 Öfw. II: 2 men fuller af artiga Snille II: 4 Men doch fuller af wett Her.Fäg. 59 med full hand och vthan måt Her.Jub. 59 med ögon' full af gråt Cup. 206 Jag wart full Eld och Kärlek Fr.-Afl 230 Full af mord 215 Alt är fult Victorier 385 och fult af glädie Cup. 37 Dichta, trachta, full' af Ängst Her.Fäg. 110 The gå i fullan swang Her.Jub. 90 som står i fulla grönskan Parn. 77 Marken står i flor, och fullan grödna; även Herc. Ful adv. 1 Fr.-Afl 184 skal ful tänckia så Fullborda v. 1 Her.Jub. 79 som hafwer [- - -] wår hiertans längtan/ Fullbordat Fulkommenheet s. 1 Her.Fäg. 33 Til thes Fulkommenheet och Dygd Fund s. 3 Harm-Skr. 69 tijn List och fund Parn 333 All f und och list Öfw. II: 4 och alsköns tarflige funder Fundament s. 1 Parn. 56 Har hon inge fundament Furste s. 1 Her.Jub. 25 en Furst' Högboren Furstin s. 1 Parn. 214 kärlige, fredsame Furstin Furstlig adj. 1 Her.Fäg. 55 een Furstlig gifmild Hand Fylla v. 1 Fr.-Afl 52 Ras' och fylla sin egen graf Fylt p.adj. 1 Harm-Skr. 28 nu först blijr tigh måtet fult; även Herc. Fyra räkn. 3 Her.Fäg. 17 fyre gånger fyre 17 fyre gånger fyre Her.Jub. 70 beställ' the andre fyre; även Herc. Få v. 15 Cup. 339 Må dig [- - -] Få thenne Skölden 507 Icke skal tu [- - -] Få skoda Her.Jub. 72 Skepet får sijn fart Cup. 324 Jag hälst för alle/ Får dig 475 At iag får thet Fr.-Afl 207 Om Mars får längre rasa Parn. 129 Får doch inthet än Stortack 334 han får som Rätten kränker Häls. 7 Och Hälsan får een wanck Her.Jub. 125 The [- - -] Få Henne Rool i hand Cup. 207 Strax iag fick henne see Harm-Skr. 88 Men tu fikst skam Parn. 45 wij/ Fing' niute Cup. 431 Finge the så täta Parn. 262 Har fåt Löf och Uff; även Herc. Fåfäng adj. 3 Cup. 36 Andra ligg' i fåfäng Sorg 59 thet Folck som fåfängt är Parn. 91 gör dig intet fåfängt hopp; även Herc. Fånge s. 3 Cup. 310 Jag är tin Fånge 457 skön Dianas Fånge 568 är och blijr Dianae Fånge Fåår s. 1 Her.Jub. 13 när wij, som Fåår förlåtne Fä s. 1 Parn. 100 Folck och fä Fächta v. 3 Parn. 20 Ty wele wij [- - -] Så länge fächta 191 måste wij [- - -] med Pestilentien fächta Fr.-Afl 128 Wij hafwe ståt, och fächtat, även Herc. Fäderns-Land s. 1 Her.Fäg. 113 tu wårt Fäderns Land til Stöd Fägnad p.adj. 1 Parn. 211 Fägnat af all' igemen 
 
 
 
 
 464 Fägna(d) s. 4 Her.Fäg. 15 af fägnad och stor tröst 80 är til fägnad och behag Cup. 389 Lust och roosame fängna 471 Sijn Ögon til en fägna Fägring s. 1 Parn. 78 bär sitt löf i fägring; även Herc. Fälla v. 8 Her.Fäg. 67 At jag' och fälla Diur Cup. 123 til at fälla tin Owän Fr.-Afl 107 När iag en Häär wil fälla Her.Jub. 67 The hysse, fijre, fälle 6 wår' Tårar som wij fälte Cup. 63 wij [- - -] Weed', och fälla stålte Diur Her.Jub. 56 Wij fälte hand och mod Harm-Skr. 36 Skiut, fäll, bind och bränn; även Herc. Fält s. 3 Cup. 233 Som winne prijs i fäldt Fr.-Afl 170 I Fält har ingen bättre platz 132 Wij ha' förlorat fältet; även Herc. Fäld-slacht s. 1 Fr.-Afl 97 Behöfwas til en Fäld-slacht Fängelse s. 1 Cup. 454 Af sit vsle Fängelse FängelPe pijna s. 1 Parn. 103 Mord, brand, roof, fängelPe pijna Fängslan s. 1 Parn, 202 Brand, Lands-ödande, fängslan Fängta v. 1 Parn. 21 Jag har fijkt och fängtat Färd s. 1 Cup. 501 och gick min färde Färdig adj. 3 Her.Fäg. 9 Som snarast färdig gör 12 är färdig, käck och snar 89 i gören eder färdig Färga v. 1 Fr.-Afl 58 Hafwet färgas i blod Fä fila v. 1 Cup. 308 bind, och fäfila them usle Fäst s. 1 Fr.-Afl 25 TheB begå wij thenne Fäst Fäst adj. 4 Fr.-Afl 294 grund' och göra fäst Cup. 378 Fäste Stöd, och Grundwal Fr.-Afl 17 Fäste Borgar 365 Mijn' fäste Slott Fäst adv. 1 Cup. 576 Til Kyskheet, Dygd och Ähra fäst förbundne Fästa v. 2 Fr.-Afl 255 Bygg' ett Rijke, fäst en Stool 397 then här har fäst sijn Spijras macht Fäste s. 1 Cup. 371 höga Hwälf och Fäste Föda v. 4 Her.Fäg. 21 Gud {- - -] lät oB föda/ Een Jungfru Parn. 86 Och föder af mig olust Cup. 46 Then Naturen födt har frij 510 at tu Mig har födt Född p.adj. 2 Cup. 47 Then til intet Ook är född Her.Fäg. 24 Är of3 ett foster födt; även Herc. Födelse Tima s. 1 Cup. 137 i förste/ Födelse Tima Fölia v. 5 Harm-Skr. 42 Måst fölia Modrens sed Fr.-Afl 406 At föllie Eder Foot 410 At hwar må föllia 347 I föllien wår Exempel Cup. 211 Jag fölgde Foot på Foot; även Herc. Föllie s. 1 Parn. 314 I föllie med then blomstrand' Flora Föra v. 11 Her.Jub. 131 Skal föra Kunglig Macht Cup. 467 At han skal för' i Skölden Fr.-Afl 80 at föör' oB an Lyck. 100 weta [- - -] i drabbande föra Cup. 558 Jag wil föran i min Schola Her.Fäg. 13 Han förer oB en Dag 13 en önskad Dag han förer Parn. 88 iag talsamman förer Lyck. 93 Jag förer ett annat i Skölden Harm-Skr. 31 Hwad tu tå förd' för Regement Fr.-Afl 5 Then OB hafwer fört; även Herc. Förd p.adj. 1 Cup. 586 numeer är förd til ända 
 
 
 
 
 465 Förachta v. 4 Cup. 130 Som vthaf Högmod/ Skulle förachta Öfw. III: 3 och klaffare-tunga förachtar Her.Jub. 72 förachtar nu alt brus Cup. 117 wårt Rijke förachtar; även Herc. Förbild s. 1 Lyck. 110 stålte Gudinnors/ Dyrcklige Förbild Förbinda v. 1 Her.Fäg. 83 förbind then raske AEolus Förbunden p.adj. 2 Fr.-Afl 69 Med Wijsdom är förbunden Cup. 576 Til Kysk- heet, Dygd och Ähra fäst förbundne För-blod-rijk adj. 1 Cup. 540 Han är för-blod-rijk Förborgat p.adj. 1 Parn. 9 een diup förborgat Wijsheet; även Herc. Förbund s. 3 Fr.-Afl 243 ett nytt och fast förbund 261 ett fast/ 0-vplösligit förbund Parn. 206 Seger är i förbund med Fred Förblijf s. 1 Parn. 265 önskar hon sig sit förblijf Fördeel s. 2 Fr.-Afl 305 Och til fördeel seer sitt ram Lyck. 100 med fördeel i drabbande föra Förbuden p.adj. 1 Häls. 35 här är all heilp och tröst förbuden Fördrista v. 1 Cup, 583 Om han sig thet fördristar Fördröya v. 1 Cup. 177 at fördröya Tijden Fördärf s. 2 Fr.-Afl 87 och störter i fördärfwet Häls. 20 til förtreet tig länder, och fördärf; även Herc. Fördärflig adj. 1 Lyck. 80 Vngdoms fördärflige W ällust Föregå v. 1 Fr.-Afl 356 som Eer föregå/ I alsköns konst Företänckt p.adj. 1 Lyck. 96 företänckt Omhugsan, och Opwacht Förfader s. 1 Her.Jub. 126 i sijn' Förfäders ställe Förfallen p.adj. 1 Fr,-Afl 333 the förfalne Städer Förf alna v. 1 Häls. 15 tijn gunst förf alnar Förfluten p.adj. 1 Fr.-Afl 379 iag seer förflutne Tijder Förfära v. 1 Fr.-Afl 372 skulle snart förfära sig Förf ölgd p.adj. 1 Parn. 208 trängd, förfölgd, förjagat Förf ölliare s. 1 Cup. 380 Så är nu slagen/ Wår Förf ölliare Förföra v. 1 Cup. 582 mig at förföra Förgiftat p.adj. 1 Cup. 201 Med en förgiftat Pij1 Förglömd p,adj. 1 Fr.-Afl 223 All nöd wari nu förglömd Förgången p.adj. 1 Fr.-Afl 376 Och förgångne Sakers lopp Förgäflig adj. 1 Lyck. 84 lärdt Dwalerij, förgäfligit Arbet Förgäfs adv. 1 Parn. 286 en förgäfs Parnassum leeter Förgänglig adj. 1 Parn. 8 Förgänglig skönheet är hos oB af ingo wärde Förgöra v. 1 Harm-Skr. 8 Jag fruchtar hon sig sielf förgör Förgiordt p.adj. 1 Fr.-Afl 200 All Luften är förgiordt Förjagat p.adj. 1 Parn. 208 trängd, förfölgd, förjagat Förklara v. 1 Parn. 4 then förklarar Phoebus med sin Strål Förklena v. 1 Parn. 159 Hon förklenar och bakdantar Förlora v. 2 Fr.-Afl 98 Then ofta doch, som skeer, förloras kan 133 Wij ha' förlorat Fältet 
 
 
 
 
 466 Förlåten p.adj. 1 Her.Jub. 13 som Fåår förlåtne Förmena v. 2 Her.Fäg. 50 The liufwe Charites ey welat här förmena Parn. 299 Then som förmenar att Förmeera v. 2 Cup. 591 Wij [- - -] må [- - -] Edert höga Lof och prijs förmeera Her.Fäg. 122 förmeera [- -] Kraft och Dygd Förmå v. 2 Parn. 33 Hwad kan een söt Music förmå 318 Christinae hand tig thet förmådde Förmänga v. 1 Fr.-Afl 366 Mars [- - -] hade [- - -] alt förmängt i Eld Förmäten adj. 1 Cup. 282 du förmätene Sälle Förneka v. 1 Gåt. 4 Hoo wil mig thet förneka Förnimma v. 1 Parn. 42 wij [- - -] Förnumme i wår Land Förnuft s. 1 Embl. 1 Hålt stilla mitt förnuft; även Herc. Förnyjat p.adj. 1 Chr.-son. 7 wårt wälde, PrijB och heder/ Förnyjat ökas Förnögd p.adj. 3 Fr.-Afl 410 Så äre wij lijkwäl förnögd 415 Ther med wij äre wäl förnögd Gåt. 10 til theB iag är förnögd Förr adv. 1 Parn. 201 bullra nu icke som förr Förra adj. 1 Parn. 228 Och satt i förre flor Förraska v. 2 Cup. 285 Och wil en så förraska Fr.-Afl 137 Om han wil Eer förraska Förryckt p.adj. 2 Her.Jub. 48 Gompassen blef förryckt Fr.-Afl 390 I ären kiuste, och förryckte Förrädare s. 1 Cup. 273 du lille Förrädare Förrätta v. 1 Cup. 552 Hwilkens stora Dygd [- - -] Sådan werck alleen förrättar Försaka v. 1 Her.Fäg. 58 mond' hon ingen ting försaka Församblad p.adj. 1 Cup. 588 Wij [- - -] Endrächtelig församblad' må fram- träda Försedd p.adj. 1 Her.Jub. 26 försedd, beredd, vtkoren; även Herc. Försichtig adj. 1 Her.Jub. 24 Försichtig, kön och klok Försilfrad p.adj. 1 Cup. 340 Med försilfrade Grund Förskräckia v. 1 Fr.-Afl 10 Then wår Fiend har förskräckt Förskräckt p.adj. 1 Her.Jub. 48 wårt Lijf och Siäl förskräckt Förskylla v. 1 Harm-Skr. 27 Tu har thet länge-seen förskylt Försmächta v. 1 Parn. 190 måste wij försmächta Försmächtat p.adj. 1 Parn. 210 Thenne låg [- - -] försmächtat af hunger Försorg s. 3 Her.Jub. 2 Tijn försorg, Styrk och wärn Fr.-Afl 94 Stoor försorg, arbet, wakan, 220 Hennes trogne försorgs godheet Först adj. 3 Cup. 136 i förste Födelse Tima 540 thesse/ Sijn förste vngdoms kir Parn. 316 Then förste Werldens Gyllen-tijd; även Herc. Först adv. 1 Harm-Skr. 28 Doch nu först blijr tigh måtet fylt Förste s. 4 Her.Jub. 134 tu alra Förstars Förste 133 tu alra Förstars Förste Lyck. 105 Förstars Prijs, Nationers heder och ähra 88 som Förstarne waggar i sömpnen Förstinna s. 1 Her.Jub. 134 wår Förstinnas bröst 
 
 
 
 
 467 Förstå v. 3 Parn. 166 du weest intet, eller kanst förstå 325 alt hwad Mans-wet kan förstå 59 Then sijn Scala inte rätt förstår Förstånd s. 5 Her.Fäg. 40 Förstånd, Wijsheet, och Weet Chr.-Son. 2 Wett, wijBdom, dygd, förstånd Cup. 572 theB Förstånd, och diupe WijBheet Fr.-Afl 120 Mod, macht, förstånd 374 Mit förstånd och Wijsheet; även Herc. Förståndig adj. 1 Häls. 17 lärd och förståndig Förstöra v. 2 Fr.-Afl 63 och alt förstörer Parn. 85 som Enigheet förstörer Förswar s. 1 Her.Fäg. 126 Frid, förswar och styrkio Försätt p.adj. 1 Parn. 287 med alt sit Folk försätt Förtjäna v. 1 Parn. 106 hwem [- - -] Achillis wapn har bäst förtiänt Förtient p.adj. 1 Harm-Skr. 59 Bekommit sijn förtiente löön Förtreet s. 4 Cup. 452 Än går öfwer alt förtreet 462 Med stoort omak och förtreet Häls. 20 til förtreet tig länder Gåt. 13 Fast skeer thet med förtret Förtryct p.adj. 1 Her.Jub. 86 them älendom förtrykta Förtwijna v. 1 Fr.-Afl 179 At wij för hunger måst' förtwijna Förundran s. 1 Parn. 62 Som wij här med förundran höre För-ung adj. 1 Cup. 542 at han för-ung begynner För-ut adv. 1 Fr.-Afl 380 iag seer för ut hwad än skal skee; även Herc. Förwandla v. 1 Cup. 215 Daphne/ Förwandlads i min Famn Förwanska v. 1 Häls. 24 wår lust, och löye/ Förwanskas i en ängslig pust Förwild adj. 1 Cup. 539 Din Son, Gudinna, är för-vild Förwändt p.adj. 1 Parn. 226 är them i frögd förwändt För-ädl adj. 1 Cup. 41 Min hug håller iag för-ädl Föröda v. 3 Her.Jub. 62 inte wille [- - -] i grund föröd', och spille Parn. 101 alt måste förödas Fr.-Afl 199 The skönste Skep af Eld förödas Förödd p.adj. 2 Fr.-Afl 209 Werlden blefwe snart förödd Parn. 238 Och hade warit all förödde Förökt p.adj. 1 Parn. 330 Förökt med offr Gabba v. 2 Cup. 156 then som/ Gabba Cupidon 330 Som iag har gabbat Gabbara-gläntz s. 1 Ofw. III: 3 som [- - -] Leer åt gabbara-gläntz Gadd s. 1 Parn. 170 i Såret lefwer quar en gadd Gaffel s. 1 Cup. 96 med sin tre-tandige Gaffel Gagn s. 1 Parn. 338 gå med gagn hwarann' til handa Gala v. 1 Fr.-Afl 189 I Byn gaal hwarken Hund äll' Hana Galenskap s. 1 Fr.-Afl 259 Orätt, Wåld och Galenskap Galnas v. 1 Fr.-Afl 193 Måst han på sidston börja galnas Gammal adj. 2 Chr.-son. 3 som gifs i gambla Skrifter Cup. 191 Opbryter gamble såår; även Herc. Gantas v. 1 Her.Fäg. 104 The qwäda, lee, och gantas wid Garn s. 2 Her.Fäg. 69 med Giller, Garn och Boga Cup. 66 Garn å Ryggen; även Herc. Gemeen s. 1 Her.Fäg. 72 the hafwa i gemeen; även Herc. Gemål s. 1 Her.Jub. 17 Tig, Swea, sitt Gemål 
 
 
 
 
 468 Genomflängia v. 1 Parn. 66 Och genom flängt all' Skogar Gee-Swijga v. 1 Fr.-Afl 331 Och Mars han måst' gee-stvijga Gicht s. 1 Häls. 26 Swindel, wijm, och Gicht Gift s. 2 Fr.-Afl 46 med gift och skroot vpfylte granater Parn. 330 och milde gifter Giftva v. 32 Her.Fäg. 74 them Himmelen mond gifwa Parn. 110 Then andre [måst] gifua tapt Her.Fäg. 17 then wårt bröst/ Gifr Styrk Her.Jub. 66 hwad them Gud i handom gifwer Fr.-Afl 414 som oB geer Wijgheet Her.Jub. 128 the gif' i Hennes wåld Parn. 295 Musae gifue wet Her.Fäg. 40 Minerva klok hon gaf Förstånd 44 Hon gaf wältaligheet Her.Jub. 89 som wårt falne Mod/ Gaf Kraft Cup. 429 Backe-strek/ Gaf iag them Her.Fäg. 37 Juno stålt har giftvit Macht Fr.-Afl 269 Icke hafr [- - -] Gifwit ut på Pergament 350 Ty hwem har gifwit eenkom them Harm-Skr. 29 Man tänki' och gifwe ther på acht Cup. 290 Jungfrur gifwe dig ingen prijs 367 The som /Uran [- - -] älska/ Gifwe tekn Häls. 44 Hälsa til Lijf och Siäl, gifwe Gud Her.Jub. 113 Gif Herran PrijB 137 Gif Wijsheet 137 gif at göma 139 gif god anslag 140 Gif hoos Gud och Menskiom Nåd 142 Gif ymnog' kir 143 gif Mod, man- hafftigheet, och kraft Cup. 294 Nu så gif hijt 548 Tag hen, och gifuen thetta Watn Fr.-Afl 183 Ach Gud gif Frid Her.Fäg. 11 I Nattsens barn, gifr rum Cup. 345 Giftver acht opå 349 Gifwer acht Fr.-Afl 349 Geer Männern' intet efter Chr.-son. 3 som gifs i gambla Skrifter; även Herc. Gifmild adj. 1 Her.Fäg. 55 een Furstlig gifmild hand Gill adj. 2 Fr.-Afl 286 Hafwom altså funnit gott och gilt 317 Hållas skal för gott och gilt Giller s. 1 Her.Fäg. 69 med Giller, Garn och Boga Gilliare s. 1 Cup. 400 hwad är thenne för en Gilliare Gitta v. 1 Cup. 209 Hon gat mig intet see Giuta v. 1 Fr.-Afl 165 Gjut' tusend man för mig sit hiertblod Glad adj. 5 Her.Jub. 113 Gif Herran PrijB, war glad 152 een glad Cröningsfest Fr.-Afl 328 Warer glad, beteer Eer lustig Häls. 4 Han lefwer glad i dagelig frögd Cup. 365 Nu frögde sig, och wari glade Gladelig adv. 2 Her.Fäg. 16 Then wij så gladelig anamme 112 tig tacka gladelig Ghlamma v. 1 Her.Fäg. 103 The [- - -] flängia, ghlamma, gny Glantz s. 4 Cup. 317 din himmelske Glantz 593 sitt LiuB och Glantz 616 Klare Lius, och pure Glantz Fr.-Afl 392 Gudinnors Skönhets glantz; även Herc. Glas s. 1 Lyck. 92 och wachta på Glaset; även Herc. Glimma v. 1 Her.Fäg. 77 låt tijna Strålar glimma; även Herc. Glimmande p.adj. 1 Parn. 199 glimmand i gyllene Wagn; även Herc. Glijs s. 1 Parn. 161 med kalt Löye, och en glijs Glittrande p.adj. 2 Cup. 101 glittrande slipprige Siählar Parn. 74 som een glittran Spegel; även Herc. Gloria s. 1 Fr.-Afl 156 är then sköne Gloria Glupa v. 1 Parn. 150 Och glupar vnder musk 
 
 
 
 
 469 Glädja v. 3 Her.Jub. 118 Så kommer Gud, och gläder 116 Gläd tig, 0 Swea land Gåt. 14 Så gläder iag min wän. Glödas v. 2 Her.Fäg. 111 Alt glädz öfwer alt Parn. 43 Så gläddes wij ther wid Glädje s. 3 Her.Fäg. 100 Af glädie höres drön Fr.-Afl 385 och fult af glädie Parn. 216 med frögd vpfyld' och Glädje; även Herc. Glätta v. 1 Parn. 291 Steen, Steen glättar; även Herc. Glödig adj. 1 Fr.-Afl 43 glödige dundrande Sliungor Glömd p.adj. 1 Parn. 158 thär i glömt är ingen deel; även Here. Glömska s. 1 Lyck. 90 Gräntzor komm' vti glömska; även Here. Gnall s. 2 Her.Fäg. 84 han instänger Norden gnall Her.Jub. 42 Med tummel, gnall och gny Gnijda v. 2 Parn. 160 Hon gnijder, wrijdär, skafuer Gåt. 6 Jag gnijdern af och til Gnista s. 3 Her.Jub. 81 then lille tindrand' Gnista 101 thenne är then Gnista 107 een tindrand' gnista Gny s. 1 Her.Jub. 42 Med tummel, gnall och gny; även Here. Gny v. 1 Her.Fäg. 103 The [- - -J flängia, ghlamma, gny God adj. 23 Harm-Skr. 73 Oft' har du låtz mig wara god Her.Fäg. 122 alt med tin anda god Her.Jub. 139 gif god anslag Cup. 66 en god Hund 124 wari tig lijka god 547 Men här är god råd til Fr.-Afl 336 Ther til är god mijn Cithara Parn. 292 Een god Lön tungt Arbet lättar Her.Fäg. 54 som göre gott Cup. 84 i säkert gott Behold Fr.-Afl 211 warer wid gott mod 286 Hafwom altså funnit gott och gilt 288 Til gott bijstånd 309 Stämma til gott Samman-ljud 316 Hwad hon finner gott 317 för gott och gilt Parn. 94 gör iag mig gott hopp 159 Thet i Tig gott är Her.Fäg. 58 Af alt sitt goda Cup. 390 så kyske, godel Helige Tanckar Parn. 153 Ens gode Namn 326 alsköns Dygd och gode Seder Häls. 1 all Godhetz högsta goda; även Here. Godheet s. 3 Cup. 533 dijn Konst och kände godheet Fr.-Afl 220 trogne försorgs godheet Häls. 1 all Godhetz högsta goda; även Here. Godz s. 1 Parn. 100 Folck och fä, godz, pänningar Gosse s. 1 Cup. 401 Löpa Gossar här med Skägg; även Here. Graf s. 1 Fr.-Afl 52 fylla sin egen graf Granat s. 1 Fr.-Afl 46 med gift och skroot vpfylte Granater; även Here. Grant adv. 1 Cup. 71 Göme grant then henne har Gratie s. 2 Fr.-Afl 393 The liufwe Gratier Parn. 266 The nakne Gratier Grek s. 1 Parn. 233 Vthi the wijse Grekers Land Grekland n.pr. 1 Parn. 286 I Grek-land numeer en förgäfs parnassum Leeter Green s. 1 Her.Jub. 93 Thes greenar wijdt och bredt beskyggia Grep s. 2 Fr.-Afl 12 Mång' arg-willig andars grep Parn. 57 dijne grep förutan Grijpa v. 2 Gåt. 4 Jag gripern på sin snarr Cup. 212 Jag grep, och hölt; även Here. Groo v. 3 Cup. 241 Daphnes wäxt skal groo 88 i the.13 Hand gro or Liungeeld Parn. 263 Hon gror, och grönskar; även Here. 30 Stiernhielm 
 
 
 
 
 470 Gruflig adj. 1 Fr.-Afl 45 wijd-gapande gruflige Möser Gruft s. 1 Cup. 158 Mörksens/ Grundlöse Gruftar och Höhl Grund s. 4 Her.Jub. 35 himmel, grund, och tökn 62 i grund föröd' och spille Cup. 340 Med försilfrade Grund Fr.-Afl 54 Smättras i grund Grunda v. 1 Fr.-Afl 294 bepryda, grund' och göra fäst; även Herc. Grundlös adj. 2 Cup. 158 Mörksens/ Grundlöse Gruftar 103 i the grundlöse Djupen Grundwal s. 1 Cup. 378 Fäste Stöd, och Grundwal; även Herc. Grus s. 1 Häls. 8 i Stoft och Grus Grym adj. 4 Fr.-Afl 208 Mars är grym 384 rynckt af Sorger, grymt, och ledt Cup. 109 hin Grymme begynte gå wackla Fr.-Afl 5 ur örlogs grymme brand Grååt s. 10 Harm-Skr. 10 Med jemmer, klagan, skrijk och grååt 60 hwarken grååt ell' böön Her.Jub. 7 wår' ögon ifrån gråt 11 Hwad jämmer, sorg, och gråt 59 med ögon' full af gråt Cup. 29 med gråt och suckan 38 Wanhopp, Jämmer, Gråt 152 Gråt i dijn Ögon Parn. 104 jämmer och gråt Häls. 24 i sorg och grååt; även Herc. Gråta v. 1 Cup. 420 Han lop af och til, och greet; även Herc. Gräfwa v. 1 Fr.-Afl 202 när Miner gräfz Gräntz s. 2 Fr.-Afl 326 i alla Gräntzer Lyck. 90 Gräntzor komm' vti glömskls Gräslig adj. 4 Her.Jub. 51 så gräslig war wår nöd Parn. 147 then [- - -] gräslig bläcker sijne [- -] Tänder Fr.-Afl 47 gräslige jord-grundskytlande Miner Parn. 203 gräslig' ohörlige Mord Grödna s. 1 Parn. 77 står i flor, och fullan grödna Grön adj. 3 Cup. 60 Wij faar' vth i gröne Lund 188 täcke, gröne Ögn-Lust Fr.-Afl 407 Phoebi gröne Berg Grönska s. 1 Her.Jub. 90 står i fulla grönskan; även Herc. Grönska v. 5 Parn. 221 Parnassus böriar grönskas 229 :=: 263 Hon grönskar 284 Ehwar Parnassus grönskas 284 grönskas och Poeter Gubbe s. 1 Harm-Skr. 45 En kolnad Gubbe Gud s. 53 Harm-Skr. 9 Herr' Gud! 13 en så mechtig werdzlig Gud Her.Fäg. 21 Gud, som oB wäl will 74 som Gud och Himmelen mond gifwa 75 af Gud vthwald Person 106 theB Gud skee lof 112 Alzwåldand' Herre Gud 127 Ach Gud, at jag mång Ähr må siunga 128 Gud til behag Her.Jub. 9 Ach Gud! wil man på-tänkia 18 Affordrat genom Gud 26 Af Gud til Herrans Krijg försedd 45 Men, hielp min Gud 61 Men Gud 61 en nådig Gud 66 hwad them Gud i handom gifwer 74 Thes wari tack, näst Gud 76 Men tigh o milde Gud 118 så kommer Gud 133 Nu Gud, tu alra Förstars Förste 140 hoos Gud och Menskiom Nåd 146 Ach, Gud skynde fort Embl. 7 af Gud beredd Natur Cup. 31 En mächtig Gud Cupido Fr.-Afl 183 Ach Gud gif Frid 399 och En Gud alleen Parn 94 Om Gud står Rätten bij 215 Tig bäre wij (näst Gud) Tack 320 Then Gud [- - -] Har giort så stark 339 På Landet Gud ock alt så -en samme Gud Häls. 36 fogar 345 Will Gud af rijke Himmels högd 351 Th Hoos Gud allena 36 Gud war os blijd 44 gifwe Gud, wår ewige Hälsa Parn. 
 
 
 
 
 471 328 huad Guds och heligt är Cup. 117 all' andre Gudar 250 Gudar och Gudinnor 305 Ja, Gudar och Gudinnor 345 Himliske Gudar 445 Gudar och Gudinnor 485 Fast öfwer alle Gudar 6 The store Gudars Konung 369 odödelige Gudars macht Fr.-Afl 37 fattige Gudars/ Magre bestånd 324 på alle Gudars wägnar Lyck. 109 Vnder Gudars prijslige nampn Her.Fäg. 76 Gudom lijk i wald Parn. 30 Är Gudom Lijk Parn. 27 then högste Guden Jupiter Fr.-Afl 212 är af Gudarne beskärd 218 := : 224 := :; även Herc. Gudinna s. 17 Her.Fäg. 25 een Menskelig Gudinna Cup. 75 Dyre Gudinna 126 Ädle Gudinna 135 :=: 539 Din Son, Gudinna 550 Klare, högt-vplyst' Gudinna 572 Gudinna, theB Förstånd Fr.-Afl 343 Som WijBhetens Gudinna Her.Fäg. 34 the mächtige Gudinner 72 hwad Gudinnor all' the hafwa Cup. 117 Gudar och ädle Gudinnor 250 Then Gudar och Gudinnor 275 The bålde kyske Gudinnor 305 Ja, Gudar och Gudinnor 445 Gudar och Gudinnor Fr.-Afl 392 Himmelske/ Gudinnors skönheets glantz Lyck. 109 stålte Gudinnors/ Dyrck- lige Förbild; även Herc. Guddom s. 2 Cup. 27 Mins Guddoms macht Fr.-Afl 2 then höge Guddoms kraft Guddomlig adj. 1 Cup. 81 mitt guddomliga Wälde; även Herc. Guld s. 4 Her.Fäg. 93 i Guld och Gyllen stycke Cup. 35 Meera wärd än Silf och Gull Häls. 5 Om enär rijk af Sölf och Gull 38 Guld, Wett, är altzinte mot Hälsan; även Herc. Gullhårig adj. 1 Parn. 198 Then gull-hårige Phoebus Gullwinge s. 1 Cup. 381 Gull-wingarne stäckte Gumma s. 1 Harm-Skr. 47 Een tandlöös Gumma Gunst s. 8 Her.Fäg. 53 Huldsaligheet, Gunst, Mildheet Cup. 565 dijn höge Gunst 572 Skal han mijn Gunst, och Nåde mera niuta Parn. 50 af Vranies gunst Parn. 288 Gunst lockar Kunst 289 Kunst tarfuer Gunst Häls. 15 Tijn hy, tijn gunst förfalnar 39 Konst, Gunst, äre wansklige Gåfwor; även Herc. Gunstig adj. 1 Cup. 496 Lyckan är tig gunstig nog Gustaf n.pr. 9 Her.Fäg. 117 Gustaf! then Werlden kände Her.Jub. 19 Gustaf hin store Hiält' 46 Gustaf then Hiälten dyre Her.Fäg. 117 Hin Stoore Gustafs Stam Her.Jub. 82 Af Stoore Gustafs Själ 87 Hin store Gustafs blod Cup. 599 Then store Gustafs Blod Fr.-Afl 275 Stoore Gustafs Säd Parn. 319 Gustavi Arm Gyllende adj. 5 Her.Fäg. 3 Slå vth tijn gyllend håår Cup. 108 tijn gyllende Schächta 295 Så och ditt gyllend' Koger Parn. 138 på gyllen Thron 199 glimmand' i gyllene Wagn; även Herc. Gyllen-gläntzand p.adj. 1 Her.Fäg. 78 Tijn Gyllen-gläntzand Wagn Gyllend-klaar adj. 1 Her.Fäg. 11 Phoebus gyllend-klaar Gyllen-stycke s. 1 Her.Fäg. 93 i Guld och Gyllen stycke Gyllen-tijd s. 1 Parn. 316 Then förste Werldens Gyllen-Tijd Gå v. 38 Her.Jub. 120 synts will' gå i krak Cup. 109 begynte gå wackla 327 Låt mig ey aldeels/ Gå blott 403 Och wilst gå på frierij Fr.-Afl 116 När iag be- gynner gå Parn. 12 Alt hwad honom kan til handa gå 101 Måste gå kull 
 
 
 
 
 472 133 Pängen heter en gå fram 134 Nakot gå är en stor skam 165 ty måst jag så rifuin gå Ofw. III: 1 Månan i tystheet går sin gång Harm-Skr. 5 hwij går tigh så Her.Jub. 73 Och Skepet går sin koos 99 Alt hwad som kräker, går, och flyger Cup. 276 Här går dijn konst och List dig intet an 288 thet går dig ey an 452 Än går öfwer alt förtreet Parn 149 äliest går hon Lönsk 154 alt hopp till upkomst går sin koos 176 gåret fort så till Gåt. 2 Så går iag til min Wän 10 Jag garn vp och ned 14 Går Leeken åter an Her.Fäg. 110 The gå i fullan swang Fr.-Afl 20 gal Hennes Majestet til hand 144 Wij gå til Slags 173 Så gå wij på wårt roof Parn. 97 Ther Pijp' och Kalfskin sam- man gå i swång 103 Huar iag och mijne gå fram 197 Mörker och dimba gå bort 269 Skämt, och Leek,/ Gå städs j Dantzar 338 Och gå med gagn hwarann' til handa Her.Jub. 55 Hääpenheet gick genom alt wårt blod Cup. 501 Tog Sköld'n och gick min färde Harm-Skr. 56 Tig så, din Luur, skull' hawa gådt Cup. 301 Gaak nu, bewijs titt Högmod 308 Gaak nu! Skiut och bränn Her.Fäg. 94 Med Rewerentz går fram Gåfwa s. 5 Her.Fäg. 36 sijn' gåfwor hwar för sig 51 sijn' Gåfwor och Praesent 74 The gåfwor all' Her.Jub. 22 beprydd med alle Gåfwer Häls. 39 äre wansklige Gåfwor; även Here. Gång s. 7 öfw. III: 1 Månan i tystheet går sjn gång Her.Fäg. 17 En gång 17 och fyre gånger fyre Embl. 14 hans Siäl med kraft, en gång, vpwäcker Cup. 488 Men iag hoppas än en gång Parn. 98 Ther har Apoll' och Musae ingen gång 300 Iustitia [- - -] kan ha sin gång; även Herc. Gånga v. 1 Fr.-Afl 175 alt så gånger, som thet kommer Gångande p.adj. 1 Häls. 40 Kommande, gångande, som en Wind Gäck s. 5 Harm-Skr. 44 Then tu ey giorde til en gäck Cup. 43 Af en Dwärg en sinn-lös Gäck 502 Sij lille Gäck Parn. 175 hos gäckar, war en gäck 175 hos gäckar, war en gäck Gäckerij s. 1 Parn. 120 at willia wara lärd,/ är störste gäckerij Gälla v. 3 Häls. 11 tijn Pracht mond' intet gälle Fr.-Afl 99 Och gäller ingen Wiji3heet Her.Jub. 148 gäll an, tillijka Tu, med Mig; även Herc. Gerna adv. 2 Fr.-Afl 222 Tolen gerna hwad i hafwen lijdit 323 som alle Gerna höra Gäst s. 1 Cup. 56 Låt Amor then lätte Gäst; även Herc. Gästerij s. 1 Her.Fäg. 92 I Wijn och Gästerij Göda v. 1 Fr.-Afl 59 och gödas Diuren å Landet; även Herc. Gärna v. 2 Her.Jub. 137 gif at göm& All tijn och Rijksens Lag Cup. 71 Göme grant then henne har Göra v. 74 Harm-Skr. 47 Een tandlöös Gumma göra kååt 52 af en klook/ Man, gör' en Narr 75 Oft' har tu låtz mig göra Säl Cup. 48 Göra sig en Afgud, pfuy 50 Göra sig sielf vnderdån 170 then iag moste/ hwar Dag göra 282 Hwad drijstar du dig göra 293 Kanst någon skada göra 421 hwad kund' then wärlöse/ Lilla Drängen göra 421 Meer kund' han ey göra Fr.-Afl 57 Måst göra Luft språng 243 Men iag will [- - -] Gör' 246 Til at göra thetta 
 
 
 
 
 473 Folck 294 Så bepryda, grund' och göra fäst 377 Kunde göra slut Parn. 29 med Wijsdom göra Lärdom Rijk 52 Will' gör' ett Stycke 64 Wår wyrdning them at göre 174 thet låtz du och så göra Cup. 484 Jag har welat göran stoor 559 Jag wil göran wijs och klook Ofw. I:4 Mit stolt' hierta då gör Hon weekt 8 Alt hwad hon yrker och gör III: 2 Så gör en Last-lös Man Her.Fäg. 9 Som snarast färdig gör 45 Ther med hon margelund/ Gör mången vndersam 52 Ther med hon gör annämt Her.Jub. 3 och än gör dagelig Embl. 10 Af blad gör han en Skatt Cup. 92 och gör sig blijdan i Älskog 118 som leek gör af o13 119 Hon gör vthaf wårt Wåld en spott 179 Han gör mig mycken nögd Fr.-Afl 100 iag gör ther minder roop vtaf 235 Rätt och ährligt huad hon gör 297 Som Christinae Hand gör Säl 363 men Freden gör mig sund Parn. 94 Så gör iag mig got hopp 136 Fattigdom gör en till Löye 150 gör sig spotsk 155 Hon gör en hemlig Swart 174 Hwad en annan gör 293 Then sig icke gör til Musers Träl 298 Som 013 gör sielfwom o13 och allom kär 337 Hwar gör sig om sijn bärning flijt Lyck. 95 öfwar, och hurtig gör Her.Fäg. 54 som göre gott, och råde Her.Jub. 67 the hysse [- - -] spisse, göre kort 68 Beläggie, göre löst Chr.-Son. 11 Them wij [- - -] 013 tienstbar' göre Fr.-Afl 44 Hwad göre the 48 Hwad göre the 177 Wij göre penitentz och faste 185 At wij thet gör' af lust Harm-Skr. 44 Then tu ey giorde til en gäck Cup. 412 Gjorde myckin håån och spott Fr.-Afl 13 Som o13 giorde fägd Harm-Skr. 11 hwem har denn' ogerning giordt 23 hwad har Astrild giordt Her.Fäg. 18 Har Phoebus giort sin Ährs-Kretz Her.Jub. 3 Som Tu o13 hafwer gjort 9 från [- - -] alzkyns qwal giort frij Cup. 392 Jag bekänner mig hafwa gjort Fr.-Afl 131 The hafwa giordt o13 bijstånd 260 Hafwe sig emellan giort Parn. 13 wij sielfue icke hafue giort wår Stat 40 Har gjort mig wägen kort 321 Har giort så stark Her.Jub. 70 Hwad tarf görs Her.Fäg. 83 Gör anstand och förbind Cup. 474 så gör all dijn flijt Fr.-Afl 183 på krijg gör ända Parn. 91 gör dig intet fåfängt hopp Her.Fäg. 89 i gören eder färdig; även Herc. Gjord p.adj. 2 Fr.-Afl 116 så äret giordt Cup. 336 Moot dig giorde beslut Hack s. 1 Parn. 130 är i hwars mans spott och hack Haf s. 10 Cup. 243 Långt Nordan öfwer Haaf 304 Haafs- och Helwetes afgrund Her.Jub. 34 som Hafwet mond' vphäfwa Cup. 4 Jorden,/ Och Hafwet 83 hwad i Luften och Hafwetl Kräller Fr.-Afl 58 Hafwet färgas i blod 198 i Watnet mitt i Hafwet Parn. 73 sij haftvet huru stilla 200 Hafuet och bru- sande flod Cup. 157 Himmel, Jorden, och Hafsens Diup; även Herc. Haft s. 1 Parn. 75 har iag frälst yr Plutons haft Ha(fwa) v. 156 Harm-Skr. 56 Tig så, din. Luur, skull' hafwa gådt Her.Fäg. 47 Hwart hon thet hafwa will Cup. 392 bekänner mig hafwa giort Parn. 109 En måste hafwa kraft Häls. 22 Man hafwa kan af all sin Dygd Parn. 300 kan ha sin gång Harm-Skr. 11 hwem har denn' ogerning giordt 12 Hwem har någn-sinn' i werlden spordt 23 hwad har Astrild giordt 24 At honom 
 
 
 
 
 474 hängia bordt 27 Tu har det länge-sen förskylt 55 hur' ofta har iag spådt 58 Nu har tijn margfald Stöld och Roof/ Bekommit 67 Pijl, BloB har tu mist 73 Oft har du låtz mig wara god 75 Oft' har tu låtz mig göra Säl Her.Fäg. 18 Har Phoebus giort sin Ährs-kretz 30 Tilsammanskutit har Natursens hele lydna 32 all sijn Rijkedom har samman bracht 37 Then rijke Juno stålt har gifwit 59 Hon hafwer vthööst 68 Tu hafwer och beteet 70 Thet har hon lärt 71 Mijn Drottning har alleen 114 Har tilsatt, och vphögt 116 then Swea hafwer mist 120 Beskyddat har svårt Land Her.Jub. 3 Som tu oB hafwer giort 4 Tu hafwer hört wår Röst 6 Vr Döden hafwer frälst 76 som hafwer hört wår bön 81 som medler tijd har täkts 99 Alt [- - -] har här Boo 135 som hafwer i tijn Hand 136 som tu hafwer Folck och Land Embl. 4 Som ingen skapnad har Cup. 46 Then Naturen födt har frij 71 Göme grant then henne har 84 har sin swang, och simmande 138 Them iag [- - -] Dijdt hafwer 181 hwad som han har kärt 193 Så weet iag hon har hördt 247 Än aldrig hafwer seedt 260 Såsom Hon har ämnat 302 Du hafwer ingen blygd 330 Som iag har gabbat 353 Nu har han sin Mästare funnit 355 Hafwer vnder-kuwat hans Högmod 359 Hans BloB [- - -] Har hon släckt 424 Jag har theras Bocke-Skägg [- - -] kämbat 447 nu har Spelet wändt sig 459 then iag [- - -] Af Hiärtat hafwer hatat 461 At iag tig hafwer fostrat 465 Then har iag för mitt omak 466 Elliest hafwer iag och hördt 482 Jag har ingen möda spart 484 Jag har welat göran Stoor 495 til sijn plicht har bundet 510 At tu mig har födt 513 Så har du nådt din willie 534 Cupido hafwer [- - -] En Jungfru kär 535 TheB Belät han har mistat 543 hwad skuld har han 544 Then art han hafwer 545 Then har han ärft 546 han har mistat 555 Hafwer ödt och nederlagt 593 All Werlden har sitt LiuB [- - -] vnfångit 597 Hon har oB anfördt 607 Som sig hafwer vnder- kastat 612 Lyckan henne hafwer vndt 625 Thenne har [- - -] Welat fram tee 629 Ändlig har then skön' Diana/ Bracht Fr.-Afl 5 Then OB hafwer fört 6 som slaget hafwer Örlog ned 7 then OB aflat har hin ädle Fred 10 Then wår Fiend har förskräckt 14 Thetta har Hon OB bewijst 15 Örlog har hon slaget ned 16 then OB aflat har hin ädle Fred 22 Thetta har Hon OB bewijst 23 Örlog har Hon slaget ned 24 then OB aflat har hin ädle Fred 32 then oB har aflat Fred 170 har ingen bättre platz än wij 190 När Bonden intet har 191 har intet 216 Men hon har [- - fast kärare 263 Hwar och een har slutit in 268 Som [- - -] Icke hafr [- - -] gifwit ut 272 Ingen har oB welat [- - -] Härbärg unna 276 Som i Nordan hafwer satt sin Stool 278 Wintern har sitt wist 281 Har oB dragit hijt 325 Pallas hafwer walt 350 Hwem har gifwit 368 Freden har begynt 381 Man har meent 397 then här har fäst sijn Spijras macht Parn. 21 Jag har fijkt och fängtat 22 Jag har sökt, och sport 25 intet har någn ewig ähra 31 then som inte Wijsdom har 32 som har i Handen ett bart Swärd 35 Mijn Siäls-Lust har iag frälst 40 Har giort mig wägen kort 56 har hon inge fundament 93 så har här Lyckan intet lopp 98 Ther har Apoll' och Musae ingen gång 102 Alt hwad ok lijf har 106 hafwer 
 
 
 
 
 475 Achillis wapn har bäst förtiänt 112 iag rätt hafuer lärt 137 har tu en Patron 141 Har du inge, weet dijn lag 164 Hon har mig afwändt 204 Fägd har en ända 207 Fred haf uer hemtat igen 262 Har fåt Löf och Lijf 274 Har betedt Drottning Christina 321 Gud [- - -] Har giort så stark 347 Then Regn och Solskijn har i händer Lyck. 189 Af Krijgh haar Siälen ingen nögd Her.Fäg. 35 The hafwe här sin Hand vplåtit 49 Så hafwe och de tre 72 the hafwa i gemeen Her.Jub. 122 som [- - -] Ha f' ståt til Rools Cup. 116 Thet hafwe rönt then strijdsame Mars 223 Och the mig hafwa kär 249 Än aldrig hafwa rördt 318 Ha' kränckt mijn Frijheet 379 Vnder hafwe wij hördt 531 Hwad Kraft [- -] the hafwe Fr.-Afl 91 Ther ha' the ingen rätt til 128 Wij hafwe ståt 130 som oB hafw' anfört 131 The hafwa giordt of! bijstånd 133 Wij ha' förlorat 250 Wij [- --] hafwe sökt 260 Hafwe sig emellan giordt 374 Mit förstånd och Wijsheet hafwe meent betekn' Parn. 13 wij sielfue icke hafue giort 65 När wij ha f' länge ränt 79 diuren ha sijn lägring Fr.-Afl 286 Hafwom altså funnit gott Cup. 480 så hafwen j til tack Fr.-Afl 220 hwad i hafwen lijdit 354 I haf w en oB Her.Jub. 64 Som hade Konst, och mod Cup. 110 Rast had' han ingen 242 ther ingen hade wäntat 520 hade/ Jag min Boga spänd Fr.-Afl 364 hade mig sig underslaget Parn. 232 Wår Börd, ock Heem wij fordom hade 238 Och hade warit all förödde 240 OB hade frälst Cup. 478 I obetänckte Mödrar,/ Haar them kär, bewijser them; även Herc. Hagel s. 2 Fr.-Afl 50 Springa som Hagl Parn. 196 Storm, Slagg, Hagel Hager adj. 1 Parn. 123 Slarfuig, hungrig, tunn och hager Half begrafwen p.adj. 1 Parn. 260 Then half begrafnel Död bleke Daphne Hals s. 8 Cup. 65 Jagthorn hängiand' å min Hals 493 Din Hals ther med at böya Parn. 193 Med yppen hals Gåt. 3 Jag fattarn om sin hals Fr.-Afl 152 At wij wår' halsar [- - -] I wad, och wåda skole sättia Chr.-son. 13 At böija Hal flen Cup. 155 Så skal en böya/ Halsen Parn. 145 Strax kommer oB på halsen Hammar s. 1 Parn. 47 hammar, tång och fijl Hamn s. 3 Her.Jub. 73 til önskad hampn thet länder Fr.-Afl 6 en säker rolig hamn Parn. 36 iag sijr en önskat hamn Hana s. 1 Fr.-Afl 189 gaal hwarken Hund äll' Hana; även Herc. Hand s. 46 Her.Fäg. 28 Af Himmelsk hand och art 35 The hafwe här sijn Hand vplåtit 55 een Furstlig gifmild Hand 59 vthööst med full hand Her.Jub. 19 af Dygd, och mächtig Hand 56 Wij fälte hand och mod 83 Betäkia med tijn hand 102 Som Herrans Hand erhölt 125 Få Henne Rool i hand 135 som hafwer i tijn Hand 141 Wälsigna Hennes Hand 145 med vpräckt hand Chr.-son. I hwilkens Nampn, och Seger-rijke Hand Cup. 64 En skarp Weed- meB i mijn Hand 88 i theB Hand groor Liungeeld 166 TheB Segerhaftige Hand 325 i dijn sig-rijke Hand 398 en kär hiertälskelig Hand 408 med råd och hand 416 här i min hand 425 Med mijn Hand så kämbat 553 med een mächtig Hand Fr.-Afl 9 thens Högstes Hand 227 Jag är hennes högre Hand 
 
 
 
 
 476 245 räck' war androm Hand 254 med een eenig Hand 267 Sin samtyckt och sijn Hand 297 Som Christinae Hand gör Säl 358 ingen står å theras Hand 401 Then Högstes starcke Hand Parn. 318 Christinae Hand tig thet för- mådde 319 Gustavi Arm, Christinae Hand är Häls. 12 hälsan wijker från tijn Hand 31 ach wee I mijn Hand Her.Jub. 74 them ther til lade händer Cup. 368 Klappe med Händer 475 At iag får thet i Händer 489 Du kommer i mijn händer Parn. 347 Then Regn och Solskijn har i händer Lyck. 91 the fall' vthi händer Her.Jub. 66 hwad them Gud i handom gifwer Cup. 107 Cupidon togst Bogan i Handen Parn. 32 Har i Handen ett bart Swärd 281 Med skam i Händerne falla; även Herc. Handel s. 1 Lyck. 97 Vppå all handel och händelse Handtverk s. 1 Parn. 336 Med Köpenskap och Handwerks ijd Hare s. 1 Fr.-Afl 132 Som Harar pläga Harm s. 2 Harm-Skr. 81 mig til stoor Harm Cup. 80 Kan tu besinna hwad harm; även Herc. Harma v. 1 Cup. 449 thet som mig mäst harmar Harmlig adj. 1 Cup. 167 Slete dijn harmlige band Harnesk s. 1 Cup. 115 Pantzar och Harnesk Harpa s. 2 Parn. 60 på sijn harpa slår Her.Fäg. 101 Säckpijpor, Trummor, Harpor; även Herc. Hast s. 2 Her.Jub. 69 I hast sätts an nytt Rool Fr.-Afl 320 Flyg i hast i öster; även Herc. Hasta v. 1 Her.Fäg. 12 Han hastar til sijn Wagn Haat s. 2 Parn. 16 som slår ett haat 86 olust, haat, och kijf Hata v. 1 Cup. 459 Af Hiärtat hafwer hatat; även Herc. Hed s. 1 Cup. 111 i Heedar, och Ängier Heder s. 5 Chr.-son. 6 wårt wälde, prijB och heder Cup. 228 mig til Heder 483 Til thenne Bofwens heder Parn. 323 I Landet blomstras Prijs och Heder Lyck. 105 Nationers heder och ähra; även Herc. Heel adj. 9 Öfw. 5 Sielfwer osargat, och heel Her.Fäg. 30 Natursens heele lydna Cup. 2 heelel Thet store Runda 171 Himmelens heele hwälde Bygning 450 heel' hans Lijf och Lust 573 heele Jord' och Himmels Runde Fr.-Afl 82 hele Jordens kretz 115 Och heele Härar häriar 355 Heel' Nije Systrar; även Herc. Heel-förglömd p.adj. 1 Parn. 210 Thenne låg heel-förglömd Helig adj. 5 Her.Fäg. 87 thenne Dag är hög och helig Her.Jub. 134 tig blifw een heelig boning Parn. 327 alt hwad Guds och heligt är Cup. 391 så kyske, gode,/ Helige Tanckar Her.Fäg. 125 titt helga Folk Heller adv. 3 Her.Fäg. 57 will ey häller stå tillbaka Cup. 280 Jag heller mista will' Fr.-Afl 238 trijfs ey häller hon Hälst adv. 2 Cup. 323 Jag hälst för alle/ Får dig Fr.-Afl 80 Hwar Henne täckes hälst at föör' oB an 
 
 
 
 
 477 Helwete s. 2 Cup. 86 Ja Himmel och Helwete måste 304 Haafs- och Helwetes af grund Heem s. 3 Fr.-Afl 186 huus och heem i Eld 278 Wintern har sitt wist och heem Parn. 232 Wår Börd, ock Heem wij fordom hade Heem-bracht p.adj. 1 Fr.-Afl 330 Fredn är oB heem-bracht Hembära v 1. Lyck. 106 som hembärs Offer; även Herc. Hemlig adv. 1 Parn. 155 Hon gör en hemlig Swart Herde s. 1 Her.Fäg. 97 hwar Herde, och Herdinna Herdinna s. 1 Her.Fäg. 97 hwar Herde, och Herdinna Herre s. 15 Harm-Skr. 9 Herr' Gud! Her.Fäg. 112 Alzwåldand' Herre Gud 119 Nu, Herre, tu som Her.Jub. 1 huru skal tijn Hiord, tig Herre, wedergälle 80 O himmelsk' Herre wijs Cup. 5 Erkänne mig som sin Herre 30 Skol' lära och känn' en Herre 51 Af en Herre til en Träl Fr.-Afl 172 När wåre Herrar kläde Krut och Bly Parn. 306 Alle Herrar 306 alle Herrars Hof Her.Jub. 113 Gif Herran Prijs 26 Til Herrans Krijg försedd 102 Som Herrans Hand erhölt 102 och Herrans Sköld mon frista; även Herc. Hertogin s. 1 Fr.-Afl 74 Hon är wårt Hufwud, och wår Hertogin Heet adj. 1 Öfw. 6 Mig är Hon hetar' än Elden Heta s. 3 Her.Jub. 96 För heta Skiul, och Skydd för köld Lyck. 98 Köld, heta, soolskeen, och regn Häls. 25 heta, torst, och frost Heta v. 3 Öfw. II: 2 Heter, och är en Dwärg Parn. 111 om Morus, å Swenska, heter en Narr 133 Pängen heter en gå fram; även Herc. Hey interj. 2 Her.Jub. 150 Hey, Vivat! Cup. 273 Hey du, du lille förrädare Himmel s. 15 Her.Jub. 35 böllior, himmel, grund, och tökn Cup. 86 Himmel och Helwete måste 157 Himmel, Jorden, och Hafsens Diup 304 Båd' öfwer Himmel och Jord Fr.-Afl 33 Himmel och Jord Her.Jub. 75 them wari Himmels lön Her.Fäg. 34 The höga Himblars kraft 74 Som Gud och Himmelen mond gifwa Cup. 4 Sielfwe Himmeln 529 hwad himmelen kan wircka 571 så wijdt som Himmeln är Fr.-Afl 159 som Himmelen med Stiernor 395 meer är i Himmeln qwart Parn. 218 äre stegn' af Himmelen här-ned Cup. 171 Himmelens heele hwälfde Bygning; även Herc. Himmels högd s. 3 Her.Fäg. 5 tu som Himmels högd bepryder 19 ()B blef af Himmels högd/ Nid sänd Parn. 346 af rijke Himmels högd Himbla-regent s. 1 Cup. 87 Then mächtige Himbla-Regenten Himmels Runde s. 1 Cup. 573 heele Jord' och Himmels Runde Himmels Saal s. 1 Her.Fäg. 81 högt i Himmels Saal Himm(e)1(i)sk adj. 9 Her.Fäg. 23 af Himmelisk Natur 28 Af Himmelsk hand och art Fr.-Afl 400 af Himlisk Wijneet Parn. 320 igenom himmelsk kraft Her.Jub. 21 Dygd, och Himmelsk' håfwer 80 0 himmelsk' Herre wijs Cup. 317 Och din himmelske Glantz 345 Himliske Gudar Fr.-Afl 391 thenne Him- melske Gudinnors Skönhetz glantz; även Herc. Hindre adj. 1 Fr.-Afl 384 Så är ock thet Hindre rynckt Hinn s. 1 Harm-Skr. 40 Och jächtat som en skycktrad Hinn; även Herc. 
 
 
 
 
 478 Hinna v. 1 Parn. 143 om wij så myckit hinne Hijs(k)lig adj. 2 Her.Jub. 52 man såg en hijslig död Fr.-Afl 102 then hijsklig mörcka Natt Hijsn s. 1 Her.Jub. 55 En hij fin och häppenheet Hijsna v. 1 Fr.-Afl 35 bäfwa och hijfina ther åt Hijssiot adj. 1 Cup. 93 Än Neptun then hijfijote Hijt adv. 3 Cup. 294 Nu så gif hijt 510 Mig har födt hijt i Werlden Fr.-Afl 281 Har ()B dragit hijt, även Herc. Hijt-vnder adv. 1 Her.Jub. 94 alt Qweg, hijt-vnder länder Hielp s. 7 Her.Jub. 60 Men ingen hielp i 013 Cup. 435 Hielp och wärn bewijsa Fr.-Afl 136 til Eder hielp och wärn 146 Wår hielp skal lända Häls. 27 all hielp wil tryta 35 här är all hielp och tröst förbuden 36 Hoo13 Gud allena står wår hielp 10 Her.Jub. 57 men ingen wiste hielpa Cup. 532 och kanst oB hielp' 538 Om icke du [- - -] wilst hielpa 407 Som sin Wän ey hielper 546 Här til thet hielper ok Harm-Skr. 60 Tig halp nu hwarken grååt ell' höön Cup. 113 Ther halp hwart Bön eller vrsecht Her.Jub. 45 Men, hielp min Gud Cup. 272 kom och hielp Häls. 34 op, och hielp; även Herc. Hjelte s. 11 Harm-Skr. 43 Och ingen Hjelte war så käck Her.Jub. 5 Tu som en Hiältel Vr Döden hafwer frälst 19 Gustaf hin Store Hjält' Cup. 120 som en hurtigen Hjälte betee tig 141 iag/ mon som en Hjälte/ Dämpa Häls. 10 En Hielt' i Krijg Chr.-Son. 4 The störste Hjältar Cup. 234 The seger-sälle Hjältar Lyck. 81 ett feel för modige Hieltar Her.Jub. 46 Gustaf then Hjälten dyre Cup. 165 komme [- - -] then åstundade Hjälten; även Herc. Hjelte-Blod s. 2 Her.Fäg. 115 Thet enda Hjelte-Blod Fr.-Afl 274 Thet Ädle Dyre Hielpa v. Hjelte Blod Hielte-dygd s. 1 Fr.-Afl 280 Hennes Hjelte-dygd, och Tapperheet Hieltinna s. 3 Her.Jub. 150 Lycka, Lijf, och långt Lijf, wår Hieltinna Chr.-son. 1 Hieltinna, hwilkens Nampn Cup. 244 Ther kommer en Hjältinna Hjärna s. 2 Parn. 28 Vthur hans kloke Hierna Fr.-Afl 169 Wist är honom hjärnan lämd; även Herc. Hjärta s. 31 Öfw. I: 4 Mit stolt' hierta då giör Hon weekt Her.Fäg. 14 en Dag som Hierta rörer 46 Ens Hierta, Mod och Hug 111 Wårt Hierta, Mun, och ljud Her.Jub. 110 Hans hierta til en Pij1 135 Styr hennes Hierta Tu Cup. 16 The doch vthi sitt Hierta 25 Som i sitt Hierta neka 32 Ett obundit Hierta 106 Hwilkens Hierta [- - -] stod inte te winna 319 Mitt Hierta sargat 394 i mitt vnge Hierta 479 Eder Moderlige Hierta 627 af reene Hierta Häls. 31 mitt Hierta swijder Cup. 606 Eder Frögd och Hiertas nögd Her.Jub. 8 wår' hiertan från olåt 136 som hafwer i tijn hand/ all' theras Hierta Chr.-son. 14 The stolte Hiertan Cup. 22 the wilde Hiertan 232 The oförskräckte Hiertan Fr.-Afl 140 wår Hiertan boo i eder Bröst 161 Af alle dygdlig' hiertan älskas Cup. 151 Jämmer i Hiertat 459 Af Hiertat hafwer hatat Her.Jub. 78 wår högsta hiertans längtan Cup. 72 Ädle Hiertans eendeste Lust Fr.-Afl 142 
 
 
 
 
 479 med eder hiertans tilförsicht Parn. 73 Hiertans lust Lyck. 81 Manlige Hiertans Wanck Gåt. 9 til mins hiertans Lust och frögd; även Herc. Hiertblod s. 1 Fr.-Afl 165 Giut' tusend man för mig sit hiertblod Hierte-bångigheet s. 1 Fr.-Afl 104 ängstig köld och Hierte-bångigheet Hierte-tiuf s. 2 Harm-Skr. 57 Tu Hierte-tiuf Cup. 161 Mördare, hiert-tiuf Hierte-tiufwerij s. 1 Harm-Skr. 71 Bruk' nu dit hierte-tiuftverij Hiertans-tröstlig adj. 1 Cup. 388 Sköne, hiertans-tröstlige Mäld Hiert-älskelig adj. 1 Cup. 398 Af een kär hiert-älskelig Hand Hiertlig adj. 1 Cup. 620 Med all hiertlig ödmiukts Plicht Hiertelig adv. 1 Her.Jub. 147 lät tijn frögd vtbrista hiertelig Hiord s. 2 Her.Jub. 1 huru skal tijn Hiord Cup. 100 Triton och all hans Hiord Hof s. 1 Parn 306 alle Herrars Hof Hoop s. 2 Fr.-Afl 78 är wår hoop/ En lös onyttig Skara 206 röras i en hoop Hoop adv. 1 Fr.-Afl 397 Sämia thesse Sinnen hoop Hoop wijs adv. 1 Fr.-Afl 50 Karlar och Hästar i hoop wijs; även Herc. Hopp s. 7 Harm-Skr. 79 Mitt hopp, mijn lust Her.Fäg. 20 wårt Hopp, wår tillijt, och wår enda Frögd Cup. 443 Emot mitt hopp och wäntan Parn. 91 gör dig intet fåfängt hopp 94 så gör iag mig got hopp 154 alt hopp till upkomst 346 wårt hopp och Bön Hoppas v. 2 Cup. 488 Men iag hoppas än en gång Parn. 244 wij hoppas finna Horn-höfd s. 1 Cup. 518 Bock-skägg, ludin-lägg, Horn-höfd Hoot s. 1 Cup. 328 För mijn' Fienders hoot s. 3 Her.Jub. 15 wår Cron, wårt Huf wud, Stöd och Staf Fr.-Afl 49 så seer man Hufwud och Armar 74 Hon är wårt Hufwud; även Herc. Hug s. 10 Harm-Skr. 80 Min hug, mijn' tanckar Her.Fäg. 46 Ens Hierta, Mod och Hug 62 Fast allas Ögon, Hug och Sinn' Cup. 39 Städse quälia theras hug 41 Min hug håller iag förädl 601 Bewarar i sin hug Fr.-Afl 282 af oför- falskat hug 371 och blijd af hug och hy Parn. 296 Och hålle Hug och Skäl 302 hans hug är wrång; även Herc. Hug-bevekande p.adj. 1 Fr.-Afl 337 Och hug-beweekand' wijser Hug-brännare s. 1 Cup. 161 Du wåldzwärkare, du hug-brännare Hugg s. 2 Cup. 268 iag finner öppet hugg Fr.-Afl 147 Fast hugg och slag thet blifr wårt byte; även Herc. Hugga v. 1 Fr.-Afl 124 Han skiuter, sticker, hugger Hugna v. 1 Fr.-Afl 329 Hugner Eer i Frögde-fest Hugnad s. 2 Her.Fäg. 15 Af hugnad, och stor frögd Häls. 23 wår hugnad, tröst, och mod; även Herc. Hull adj. 2 Her.Fäg. 68 beteet dig wår Princesse hull Cup. 590 och hulde plicht frambära; även Herc. Huldsaligheet s. 1 Her.Fäg. 53 Thet är, huldsaligheet Hund s. 3 Cup. 66 Garn å Ryggen, en god hund Fr.-Afl 189 gaal hwarken Hund äll' Hana Parn. 65 med Hästar, Hökar, Hundar; även Herc. Hufwud 
 
 
 
 
 480 Hund-glafs s. 1 Öfw. III: 1 och achtar ey Hund-glafs Hund-huf uud s. 1 Parn. 182 Then fromast är/ Hund-huf uud Hundrade räkn. 2 Cup. 357 i hundrade stycken Fr.-Afl 178 bär Wäl hundrad och fast meer Hunger s. 4 Fr.-Afl 179 wij för hunger måst' förtwijna Parn. 190 af långsam Hunger 210 försmächtat af hunger Lyck. 98 torst, wakan, och hunger Hungrig adj. 1 Parn. 124 Slarfuig, hungrig, tunn och hager Hurtig adj. 3 Her.Jub. 23 Snäll, hurtig; Stark af krop Lyck. 95 Öfwar, och hurtig gör Cup. 120 som en hurtigen Hiälte betee tig; även Here. hur (u) adv. 16 Harm-Skr. 55 hur' ofta har iag spådt Her.Jub. 1 huru skal tijn Hiord, tig HERRE, wedergälle 10 Hur' bistert thet såg vth 45 hur' såg thet vt Cup. 44 Ey! hur' ährbart står en an 194 hon har hörde Huru Daphne [- - -] af mig blef hållen kär 486 Men sij, huru lyckes mig 525 Hör huru Käderne skallra 526 Hör huru skräckelig han skäller 526 Sij huru faasliga sijr han vth Fr.-Afl 50 man seer huru Karlar och Hästar [- -] Fall' 248 Allom är fast kunnigt huru wij [- - -] Hafwe sökt Parn. 73 Sij hafwet huru stilla/ Thet ligger 163 Men sij [- - -] hur' hon mig häder 212 huru Liuft, huru täckligit är thär 212 huru täckligit är thär; även Here. s. 4 Fr.-Afl 186 huus och heem i Eld Parn. 100 godz, pänningar, huus Häls. 6 bygger stoora Huus Cup. 605 Eders Blods och Huses Åhra; även Here. Husa v. 1 Cup. 57 Låt Amor then lätte Gäst/ Husa Hwal s. 1 Cup. 102 the skubbige, skilpote Hwaler hwarest adv. 1 Cup. 300 Hwarest är nu titt prång hwarf öre adv. 2 Cup. 120 Hwarf öre tu min Som, som en hurtigen Hiälte betee tig Fr.-Afl 271 Orsak, hwarför' in til nu/ Ingen har oB welat hwar vthi adv. 1 Fr.-Afl 40 Men hwar vthi består hans macht hwi adv. 1 Harm-Skr. 5 hwij går tigh så Hwijla v. 1 Cup. 174 Nu mijn' Hästar/ Hwijla Hwirfel s. 1 Parn. 196 och ijlige hwirflar; även Here. Hwisla v. 1 Fr.-Afl 49 när thesse begynna på [- - -] Hwisl' och hwäsa Hwälf s. 1 Cup. 371 Werldenes höga Hwälf och Fäste Hwälfwa s. 1 Parn. 92 Then runde Lyckan hwälfwer Hwälftvande p.adj. 1 Cup. 102 Jämte the hwälftvande Berg Hwälf d p.adj. 1 Cup. 171 Himmelens heele hwäl f de Bygning Hwäsa v. 1 Fr.-Afl 49 Hwisl' och hwäsa Hwässa v. 1 Öfw. I: 2 Hon skärper, och hwä/3er Hwätsteen s. 1 Öfw. I: 3 är Hon stumpar' än Hwätsteen Hy s. 3 Fr.-Afl 363 The kränckia strax min hg 371 och blijd af hug och hy Häls. 15 Tijn hy, tijn gunst förfalnar; även Here. Hydda s. 1 Cup. 347 i mörkrenes Hyddor Hylla v. 1 Her.Fäg. 56 Sig hyll' och håll' ihop Hysa v. 1 Parn. 240 OB hade frälst, och welat hysa; även Here. Huus 
 
 
 
 
 481 Hyssa v. 1 Her.Jub. 67 The hysse, fijre, fälle Hytt s. 1 Fr.-Afl 188 med hytt och mytt Håfwa s. 1 Her.Jub. 21 af Dygd, och himmelsk' håfwer Hålla v. 20 Her.Fäg. 66 och håller för en wana Cup. 41 Min hug håller iag för-ädl 168 Wapn som håller i twång Fr.-Afl 232 Men at Pallas håller mig i prijs Parn. 205 Fred håller örlig i band Her.Fäg. 56 Sig hyll', och håll' ihop Cup. 251 Then Gudar och Gudinnor/ Enhälligt hålle kär Fr.-Afl 64 Thet hålle wij för ingen konst 257 som o13 älsk' och hålla kär Parn. 213 Dygd, och Fred hålla huar annan i famn 296 Och hålle Hug och Skäl i sämia Harm-Skr. 15 Som vnder lydno, och sin bud/ Hölt Cup. 212 Jag grep, och hölt 213 Omsider hölt iag 214 hwad hölt iag Parn. 46 Så höllo wij o13 Säll' Fr.-Afl 317 Hållas skal för gott och gilt Parn. 120 håls hos them för flärd Her.Jub. 151 Nu, Sång-gudinna hålt Embl. 1 Hålt stilla mitt Förnuft; även Herc. Hålla interj. 2 Cup. 400 Hona! Hwad är thenne för en Gilliare Parn. 189 Hålla! icke så Hållen p.adj. 1 Cup. 195 Af mig blef hållen kär Håån s. 2 Her.Fäg. 124 Fiendn til håån och blygd Cup. 412 myckin håån och spott; även Herc. Hår s. 3 Her.Fäg. 3 Slå vth tijn gyllend håår Cup. 499 Sijn Håår han monde krusa 97 Saltet vhr Håren; även Herc. Hård adj. 2 Cup. 106 så hårdt som Flinta Öfw. I: 5 är hårdare flinto Häda v. 1 Parn. 163 hur' hon mig häder Häfwa v. 1 Her.Jub. 148 Häf op tijn Röst Häll interj. 2 Her.Jub. 149 Ett Vivat, Häl och Säl Cup. 175 Häll, Diana, Säll Hälla v. 1 Parn. 255 Aganippes källa/ Begynner hälla Hälsa s. 11 Häls. 1 0 Ädle Hälsa 43 Hälsa til Lijf och Siäl 43 gifwe Gud, wår ewige Hälsa 7 Och Hälsan får een wanck 12 hälsan wijker från tijn Hand 19 Slår hälsan feel 37 Hälsan är Alt 37 thär intet är Hälsan 38 är altzinte mot Hälsan 41 Dock ey länger än Hälsan är hoo 42 Hälsan allen är; även Here. Hälseborg s. 1 Häls. 27 Begynne nalkas Hälseborg Hälssam adj. 2 Her.Jub. 139 gif god anslag, hälssam Råd Cup. 531 hwad häl- samt är Häls-spill s. 1 Parn. 68 Häl p- och Tijd-spill Hämma v. 1 Cup. 90 Tå måst Jupiter hämma sin Eeld Hämna v. 4 Cup. 437 Så skal en [- - -] Hämna Wän sins neesa Parn. 168 Hon hämnar sig Cup. 270 Om iag nu icke hämnas 332 At the hämnas å mig Hämta v. 1 Parn. 207 Fred hafuer hemtat igen Dygd Hän adv. 3 Parn. 178 huart hän man will 223 All olåt är nu hen Lyck. 193 Som swinner hän; även Here. Hända v. 2 Cup. 481 Then samme som mig händer Gåt. 11 Och ther så händer; även Here. 
 
 
 
 
 482 p.adj. 2 Harm-Skr. 32 Hwad mig och andr' af tig är händt Fr.-Afl 258 Men hwad är oB händt Händelse s. 1 Lyck. 97 Vppå all handel och händelse Hängia v. 6 Harm-Skr. 24 At honom hafwer hängia bort 61 At hängia war tin sidste Dom 2 Här hänger lille Astrild 4 sij den lille Kropp/ Ther hänger 70 Här hänger du Cup. 450 Hänger heel' hans Lijf; även Here. (hengia) Hängiande p.adj. 1 Cup. 65 Jagthorn hängiand' å min Hals Häppenheet s. 1 Her.Jub. 55 En hijBn och häppenheet Här s. 3 Fr.-Afl 107 När iag en Häär wil fälla Cup. 366 Alt Folk och Werldenes Härar Fr.-Afl 115 Och heele Härar häriar Här adv. 37 Harm-Skr. 1 hwad seer iag här 2 Här hänger lille Astrild 70 Här hänger du Her.Fäg. 35 The hafwe här sijn Hand vplåtit 50 ey welat här förmena Her.Jub. 70 Hwad tarf görs, här och där 95 Här söke the sijn rast 95 här finner hwart sin spijs 99 Alt hwad som kräker, går, och flyger har här Boo Embl. 2 du sijr här en figur 5 Men märck; här ligger inna 13 Här kommer fram igen Cup. 10 Mig vndrar om här finnes 216 Thet tu här seer, är Daphne 276 Här går dijn Konst och List dig intet an 376 I som sittie wid Rolet här i Werlden 401 Löpa Gossar här med Skägg 416 Thet man ser här i min hand 527 står iag här alleen i mörkret 547 Men här är god råd til 597 at wij nu här komme 621 Här är och vthi wår skara Fr.-Afl 135 Han intet är här fierran 197 Här bryts och blandas alt tilhopa 289 Här wid rijke Mälars Strand 302 Är här een som Freden önskar 397 är then här har fäst sijn Spijras Macht Parn. 62 Som wij här med förundran höre 84 ty här bo Pax och Musa 93 så har här Lyckan intet lopp 117 Ty här är ingen platz 273 Som wij här skåde 277 Hon låter skijna/ Här 333 All fund och list här intet kan 343 Huad brist här är Häls. 30 Här stanckas, anckas, skrijas 35 här är all hielp och tröst förbuden; även Here. Härbärg s. 1 Fr.-Afl 273 tords/ Härbärg unna Här-effter adv. 4 Her.Jub. 130 at Hon ther med här-effterl Skal föra Cup. 292 Doch opå thet du här effter [- - -] Kanst någon skada göra 343 At tu här efter! Meen-lös lefwer 577 Wil han här efter lefwa Härin adv. 1 Parn. 216 Wij träd' härin Häria v. 1 Fr.-Afl 115 Och heele Härar häriar Härkomst s. 1 Öfw. II: 5 binds ey til Härkomst, Stånd, eller anseend; även Here. Härlig adj. 4 Parn 46 Säll och härlig vthan lijke Fr.-Afl 234 Ty är härligt hwad hon böriar på Chr.-son. 2 dygd, förstånd, och herlige bedrifter Cup. 186 Hwad härlig Blad är denne; även Here. Härligheet s. 4 Her.Fäg. 63 til Lof och Härrligheet Cup. 237 I Pracht och Herligheet Fr.-Afl 4 Med stoor härligheet beteer 291 med Herligheetl, Kärleek Här-ned adv. 1 Parn. 218 Nu äre stegn' af Himmelen här-ned Händt 
 
 
 
 
 483 Härtil adv. 2 Her.Jub. 121 som här-til med stor snille/ Haf' ståt Cup. 546 Här til thet hielper ok adj. 2 Fr.-Afl 103 Sielf är iag bleek och häslig 367 Stygg, häfilig, och af litet Lijf Häst s. 7 Fr.-Afl 96 Folck til Häst, och Foot Lyck. 99 sin Hest weta tumbla Her.Fäg. 10 Lät wagn, lät Hästar fram 90 Medh Hästar, Spär och Swärd Cup. 173 Nu mijn' Hästar! Hwijla Fr.-Afl 50 Karlar och Hästar i hoop wijs Parn. 65 Med Hästar, Hökar, Hundar; även Herc. Höfd s. 1 Cup. 375 Höge, träflige Sinnen, wijse Höfder; även Herc. Höfdz-man s. 1 Fr.-Afl 130 Men wåre Höfdz-män Höfwisk adj. 1 Cup. 306 Swenner och höfwiske Möer Hög adj. 29 Her.Fäg. 38 hög stat och ställe 87 är hög och helig Sweamän Cup. 14 Som straffa med högli stämma Fr.-Afl 39 Jupiter hög af mod Cup. 73 öfwer alt thet högt är Her.Fäg. 31 Stats, och Andas höga pracht 34 The höga Himbiars kraft Cup. 316 Din höge Anda 370 Thenne Werldenes höga Hwälf 375 Höge, träflige Sinnen 565 Och beteer dijn höge Gunst 591 Edert höga Lof och prijs 592 af theB höga Ähra 603 Edre höge Namn och Ähra 610 Thenne höge Segers Prijs Fr.-Afl 2 Til then höge Guddoms kraft Her.Jub. 63 Vpwäckt' i högste nöd 78 wår högsta hiertans längtan 133 Förstars Förste, högste Konung Cup. 55 Wara skal edr högste Prijs 596 wåre tijders högste Prijs Fr.-Afl 9 thens Högstes Hand 32 Högste ähran bör then 60 then högste Prijs i Krijg 401 Thens Högste starcke Hand Parn. 27 then högste Guden Jupiter 250 Bracht i högste flor 327 Thens högstes Tempel Häls. 1 du all Godhetz högsta goda; även Herc. Högboren p.adj. 1 Her.Jub. 25 en Furst Högboren Högd s. 5 Her.Fäg. 100 höres drön och dön alt vp i högd Parn 251 Parnassi högder Fr.-Afl 56 i högden/ Måst göra luft språng Parn. 198 vpstijger i högden Lyck. 108 Alle the Krafter i Högderne boo; även Herc. Höger adj. 1 Fr.-Afl 227 Jag är hennes högre Hand; även Herc. Högheet s. 1 Chr.-Son. 6 Wår forne högheetz rätt; även Herc. Högmod s. 4 Cup. 130 Som vthaf Högmod! Skulle förachta 142 Dämpa titt Högmod 301 bewijs titt Högmod 355 vnderkufwat hans Högmod; även Herc. Högprijsat p.adj. 1 Her.Jub. 20 Högprijsat i all Land Högspänt p.adj. 1 Cup. 168 din högspänte Boga Högtijd s. 1 Her.Fäg. 94 i Högtijds skrud och smycke Högtijdskläder s. 1 Parn. 164 mig beskärde högtijds kläder Hög-älsklig adj. 1 Parn. 212 Ey du hög-älsklige Roo Hög-ährbar adj. 1 Cup. 363 Vtaf hennes hög-ährbare Skönheet Högt adv. 2 Her.Fäg. 81 Klijf vp, 0 Phoebe, högt i Himmels Saal Her.Jub. 127 The städie Henne högt vp; även Herc. Högt-vplyst p.adj. 2 Cup. 224 The högt vplyste Andar 550 Klare, högt-vplyst' Gudinna Högt-vpsat p.adj. 1 Her.Fäg. 75 En sådan högt-vpsat [- - -J Person Häslig 
 
 
 
 
 484 Höök s. 2 Cup. 78 arg som een Höök Parn. 65 med Hästar, Hökar, Hundar Höhl s. 2 Cup. 158 Grundlöse Gruftar och Höhl 373 Berg, och Jordennes höfil' Hönsk adj. 1 Parn. 150 gör sig spotsk och hönsk Höra v. 25 Cup. 127 Måste iag höra/ Någon Parn. 173 så lät dig inte höra Fr.-Afl 118 Ther achtas int' och hörer ingen 388 Edert öga seer, och öra hörer Parn. 83 Nachtigal man hörer klinga 62 Som wij här med förundran höre Fr.-Afl 154 Men när I hören 386 I, som seen och hören Her.Jub. 4 Tu hafwer hört wår Röst 76 som hafwer hört wår bön Cup. 193 Så weet iag hon har hördt 379 Vnder hafwe wij hördt 466 Elliest hafwer iag och hördt Fr.-Afl 265 Skol' höras långt och bredt Her.Fäg. 99 På Bygden höres roop 100 Af glädje höres drön 106 Ther höres och [- - -] Parn. 76 och höres ingen willa 279 All sinnrijk Tunga/ Nu höres siunga Her.Jub. 12 Som hördes i all rum 36 och hördes int'-ann' bruus och roop Cup. 522 Hör! Hör 522 Hör! Hör een skön Music 525 Hör huru Käderne skalrra 526 Hör huru skräckelig han skäller; även Here. Hörd p.adj. 1 Fr.-Afl 387 sällan warde sedd, och hörd Hörsam adj. 1 Lyck. 107 Lyd-skyldig, och hörsam Hörsamheet s. 1 Her.Jub. 142 hörsamheet, och lydna Höta v. 1 Cup. 89 och böriar at höta Icke adv. 18 Cup. 40 Jagh, ö Nympher, icke så 52 Ney, 0 Döttrar, icke så 139 at iag/ Icke skal åter-/wända 270 Om jag nu icke hämnas 296 du lättligen icke må komma på Flychten 506 Icke skal tu thätta meer/ Få skoda 525 käre bijt mig icke 538 Om icke du [- - -] wilst hielpa 581 icke kommer/ Med något lismerij 617 Icke mindre är Fr.-Afl 60 Ney! icke Mars 160 som icke måst' [- - -] älskas 268 Som sin samtyckt och sijn Hand/ Icke hafr Parn. 13 Ändoch wij sielfwe icke hafue giort 189 Hålla! icke så 201 bullra nu icke som förr 239 Om icke någre Wijsas Nijt 293 Then sig icke gör till Musers Träl; även Here. ljd s. 6 Harm-Skr. 49 Thet war tijn ijd Her.Fäg. 70 Är hennes lust och ijd Embl. 8 the ijd är artigt spinna Cup. 68 Thetta är en ährlig ijd Parn 336 med Köpenskap och Handwerks ijd Lyck. 104 en Adelig Vngdoms Tuchtan och Cid; även Here. Idrot s. 1 Parn. 29 Min idrot är ljfwer s. 1 Her.Jub. 65 The springe til med ijfwer; även Here. ljfrig adj. 1 Parn. 201 Läggia sitt ijfrige raas 'gemen adv. 1 Parn. 211 fägnat af all' igemen Igen adv. 15 Harm-Skr. 85 nu är Jag Min igen Her.Jub. 64 och kunde boot- igän 89 Gaf Kraft och styrk igen Embl. 13 Här kommer fram igen Cup. 235 Som komm' igen med Frid 385 Äre komn' igen Fr.-Afl 155 Så wänden I igen at undra 335 Igen må blifwa bygde 361 Men nu' gen frisk och fager 369 bracht sijn årder, Lija, Plog, til bruk igen Parn. 38 Men fruchtar doch iag dör igen 197 Skijner of! Solen igen 207 Fred hafwer hemtat igen Dygd 209 Kärlek är funnin igen 220 På Jordsens kretz igen; även Here. 
 
 
 
 
 485 Igenomgd v. 1 Parn. 113 Och weet igenom gå mijn Topicam Ignorantia s. 1 Parn. 144 Att wij then dystre Ignorantia öfwerwinne Ihop adv. 3 Her.Fäg. 56 Sig hyll' och håll' ihop Her.Jub. 35 blanda böllior, himmel, grund och tökn ihoop Cup. 523 klinga wäl i hoop; även Herc. ljlig adj. 1 Parn. 196 Hagel och ijlige hwirflar 111(r) adj. 2 Cup. 78 Han är illr och arg 208 Men hon war ill och awog Illa adv. 2 Cup. 423 Rådet för illa sudit Parn. 209 frusin och illa beklädd; även Herc. In adv. 3 Fr.-Afl 263 Hwar och een har slutit in Häls. 28 Hwar tager in sin Post Gåt. 12 Så sätter iagen in; även Here. Inbildad p.adj. 1 Fr.-Afl 38 inbildade Wald, och Rijken i Werlden Indö v. 1 Embl. 11 Inwicklat in-dör i sin wäf Ingaledes adv. 1 Fr.-Afl 61 Then bör dig ingaledes Inläggia v. 1 Cup. 263 Inläggia sådan Prijs Inna adv. 1 Embl. 5 här ligger finna Innerst adv. 1 Cup. 146 Innerst i Bärgen Innig adj. 1 Cup. 598 Wår finnig Tienst Inniglig adj. 1 Her.Jub. 77 wår inniglige trängtan Instänga v. 1 Her.Fäg. 84 At han instänger Norden gnall Inte(t) adv. 25 Öfw. I: 1 Slijpstenen intet skär; men skärper pijlar Her.Jub. 61 som lijk wäl inte wille Cup. 13 Jag talar int' om någre 106 stod inte te winna 209 Hon gat mig intet see 276 Här går dijn Konst och List dig intet an 334 Dijn falska Tunga/ Kan intet ändra 433 At the thenne marknaden/ Inte skole roosa 617 Hon af reene Hierta/ Intet weet Fr.-Afl 135 Han intet är här fierran 208 örlig skämtar inte 229 wore hennes Wapn/ Intet bättr' 349 Geer Männern' intet efter 372 Then mig intet känner 376 som inte meer är til 389 Thet kunn' I intet tro 408 wij intet [- - -] kunne komma Parn. 31 Men then som inte Wijsdom har 59 Then sijn Scala inte rätt förstår 91 Skräpp intet, Ajax 96 Koskällan inte trijfs 172 låts inte kunna läs' i bok 173 så lät dig inte höra 294 Han kan sit Sinne inte tämia Häls. 37 thär intet är Hälsan; även Here. Inwicklat p.adj. 1 Embl. 11 Inwicklat in-dör i sin wäf /js s. 3 Öfw. I: 6 Sielf är Hon /js, och Sniö Her.Jub. 54 Afkåldnad' som en /js Fr.-Afl 279 Bygd af /jfi, och täckt med Sniö Ja interj. 15 Harm-Skr. 80 Mijn' tanckar, ja, mitt lijf Her.Fäg. 38 Ja Cron och Scepter Cup. 86 Ja Himmel och Helwete 260 Ja, såsom Hon har ämnat 279 Ja Lijfwet/ Jag heller mista will' 305 Ja, Gudar och Gudinnor 571 Ja, så wijdt som Himmeln är Fr.-Afl 84 Ja, hennes werck, är thet Parn. 119 Ja, ja Parn. 119 Ja, ja, bland thätta folck 162 Ja, med en mästerlig-besnijden Räfue-Prijs 282 Ja Turck och Tater 297 Ja, Thet een sann säker Frijhet är Häls. 9 Ja om tu wor' en Kung 21 ja, thet finner hwar Jaga v. 1 Her.Fäg. 67 At jag' och fälla Diur 31 Stiernhielm 
 
 
 
 
 486 Jagthorn s. 1 Cup. 65 Jagthorn hängiand' å min Hals Jo interj. 2 Harm-Skr. 25 Jo, jo 25 Jo, jo, min Astrild Jord s. 14 Cup. 304 Båd' öfwer Himmel och Jord 573 Omfattar heele Jord' och Himmels Runde Fr.-Afl 33 s. Himmel och Jord skole skälfwa Harm-Skr. 20 Jorden, Luften, och i Siön Her.Jub. 33 Ther wid all Jorden skalf Cup. 3 Jorden,! Och Hafwet, Sielfwe Himmeln 83 Alt thet å Jorden boor 157 Himmel, Jorden, och Hafsens Diup 346 Och j Människior alle på Jorden 373 Berg, och Jordennes höhl' Fr.-Afl 82 hele Jordens kretz Cup. 378 Jordsens Pelare Parn. 220 På Jordzens kretz 102 thet måste på jordene dödas; även Herc. Jord-grund-skytlande p.adj. 1 Fr.-Afl 47 gräslige jord-grund-skyllande Miner Judsk adj. 1 Häls. 34 Then Judske Mammon Jungfru s. 12 Her.Fäg. 22 lät oB föda/ Een Jungfru karsk Cup. 535 Min Son Cupido hafwer [- --] En Jungfru kär Fr.-Afl 157 Och hennes Jungfru kön Victoria Her.Fäg. 93 I Fruer ock Jungfrur skön Cup. 77 At wij Jungfrur ryma 289 Emot the kyske Jungfrur 290 Jungfrur gifwe dig ingen prijs Fr.-Afl 158 med sköne Jungfrur prydd Cup. 73 Kyske Jungfrurs Cron 504 Med skön Jungfrurs Beläte Fr.-Afl 346 I ädle Frur och Jungfrurs Skaar 148 I Jungfrun wänte wij oB ingen Lott; även Herc. Juno n.pr. 1 Her.Fäg. 37 Then rijke Juno stålt Jupiter n.pr. 7 Cup. 88 Then mächtige Himbla-Regenten/ Jupiter 90 Tå måst Jupiter hämma sin Eeld Fr.-Afl 39 Jupiter hög af mod Parn 26 then högste Guden Jupiter 348 Och Råder öfwer Jupiter Fr.-Afl 66 Then store Jovis alster 400 0 store Pallas, Jovis ätt Justitia s. 3 Fr.-Afl 394 The lärde Muser, och Justitia then spake 398 med Pax, och sträng Justitia Parn. 299 at lustitia, [- - -] kan ha sin gång Jächtat p.adj. 1 Harm-Skr. 40 Och jächtat som en skycktrad Hinn Jämmer s. 11 Harm-Skr. 1 Ach Jemmer/ Ach! hwad seer iag här 10 Med Jemmer, klagan, skrijk och grått Her.Jub. 11 Hwad jämmer, sorg, och gråt 32 Som jämmer, bäfwan, skräck och margfall ångst vtgöt Cup. 38 MiBtro, Wanhopp, Jämmer, Gråt 150 Ängslan i Bröstet, Jämmer i Hiertat 164 Sorg, Olycka, Jämmer och Ach 218 Ach Jämmer öfwer Jämmer 218 Jämmer öfwer Jämmer Parn. 104 Samt jämmer och gråt 203 Jämmer och ynckelig- heet; även Herc. Jämt adv. 1 Parn. 247 att wij jämt hos henne boo Jäncka v. 1 Parn. 160 Hon gnijder, wrijdär, skafuer, jänckar Järnad p.adj. 1 Fr.-Afl 53 Låås, Bomar, och järnade Portar K alfskin s. 1 Parn. 97 Ther Pijp' och K alfskin samman gå K all adj. 2 Öfw. I: 7 K all är Hon af sig sielf Parn. 161 men kalt Löye; även Herc. K alla v. 3 Cup. 456 At han skrijf' och kalla må Her.Fäg. 6 then wij på Swänska kalla Parn. 139 Lärd ästu, och kallas Edel; även Herc. 
 
 
 
 
 487 K allelse s. 1 Her.Jub. 27 stadd å sijn Kallel f3' ban K amb s. 1 Cup. 422 Lodde qwar wid K amben K amp s. 2 Fr.-Afl 90 framgång vthi kamp och krijg 143 Til strid och kamp K an skee adv. 1 Fr.-Afl 388 K an skee hwad Edert öga seer K ant s. 1 Parn. 160 Hon gnijder, wrijdär, skafuer, jänckar alle kantar K arl s. 1 Fr.-Afl 50 man seer huru K arlar och Hästar K arsk adj. 2 Her.Fäg. 22 lät oB föda/ Een Jungfru karsk Häls. 13 Ästu och karsk, och vng K ijf s. 2 Parn. 86 Och föder af mig olust, haat, och kijf 89 I annars mord och kijf K in s. 2 Her.Jub. 7 Aftorkat af wår K in 53 Wår' kinner woro bleek; även Herc. K istegud s. 1 Häls. 33 then röd' och blancke K iste-Guden K itzlig adj. 1 Cup. 119 en spott, ett kitzlige Löye; även Herc. K iust p.adj. 1 Fr.-Afl 390 I ären kiuste, och förryckte K laffare-tunga s. 1 Ofw. III: 3 och klaffare-tunga förachtar K laga v. 2 Cup. 160 klagar och kärer å dig 205 Och klagar dagelig K lagan s. 2 Harm-Skr. 10 Med jemmer, klagan, skrijk och grååt Her.Jub. 11 hwad klagan, ach, och wee; även Here. K laglig adj. 1 Cup. 164 K lagelige Dödzmåål, sorg, Olycka; även Here. K lander s. 1 Parn. 322 Att stilt är örlig, Krijg, och klander K lappa v. 1 Cup. 368 Gifwe tekn; och klappe med Händer K lar adj. 9 Harm-Skr. 15 vnder Solen klar 26 Tijn saak är ey så klar, och slätt Her.Fäg. 4 Lät see tijn ögon klaar Her.Jub. 116 Een klar och liuflig Sool Parn. 198 Then gull-hårige Phoebus, klar vpstijger Her.Fäg. 79 Bär oh en liuh och klaran Dag Cup. 396 K lare Sköld 550 K lare, högt-vplyst' Gudinna 616 K lare Lius, och pure Glantz; även Here. K larheet s. 3 Cup. 316 Dijns Skönheets K larheet 267 Sprijd' vth sin K larheetz Liws Parn. 349 Then Phoebi klarhets Mästar är K lart adv. 1 Cup. 567 Oppenbart, och klart K lijfwa v. 1 Her.Fäg. 81 K lijf vp, 0 Phoebe K linga v. 3 Parn. 83 Fru Nachtigal man hörer klinga Her.Fäg. 108 Lutor klinga frij Cup. 523 Munharpor klinga wäl i hoop K look adj. 10 Harm-Skr. 51 af en klook/ Man, gör' en Narr Her.Fäg. 40 Minerva klok hon gaf Förstånd Her.Jub. 24 Försichtig, kön och klok Cup. 559 Jag wil göran wijs och klook Fr.-Afl 168 blifr han ey klook Parn. 11 Then som klok är 171 ther hos och wara klok Fr.-Afl 151 om wij äre kloke 68 Then kloke Pallas Parn. 28 Vthur hans kloke Hierna; även Here. K ludd s. 1 Parn. 54 en tylpisk kludd K läda v. 1 Fr.-Afl 172 wåre Herrar kläde Krut och Bly K läder s. 2 Parn. 68 Häl'- och Tijd-spill, refne kläder 164 thet dig blifwe dyre kläder; även Here. K löf-fotad p.adj. 1 Cup. 519 K löf-fotad', Fanen-lijke Trollpack 
 
 
 
 
 488 1 Cup. 413 K näpten vnder Näsan s. 1 Fr.-Afl 188 koo och soo, med hytt och mytt K oskälla s. 1 Parn. 96 K oskällan intet trijfs K oger s. 1 Cup. 295 Så och ditt gyllend' K oger K olnad p.adj. 1 Harm-Skr. 45 En kolnad Gubbe K omma v. 42 Harm-Skr. 21 Skull' komm' vthi een sådan nöd Cup. 240 then Tijd skal komma 296 opå thet du lättligen icke må komma på Flyckten Fr.-Afl 377 thet som komma skulle 408 til then Spitzen kunne komma Her.Jub. 71 i Lycktan kommer ljus 118 så kommer Gud Embl. 13 Här kommer fram igen Cup. 163 Du som kommer åstad alt ondt 176 iag kommer 244 Ther kommer en Hjältinna 286 Rätt som en Räf så kommer han an 489 Du kommer i mijn Händer 524 Sij Cerberus han kommer 581 icke kommer! Med något liBmerij Fr.-Afl 122 Ther kommer Fienden 175 alt så gånger, som thet kommer Parn. 145 Strax kommer oB på halsen 192 Döden kommer efter Gåt. 1 När som mig kommer an en Lust Cup. 235 Som komm' igen med Frid 597 wij nu här komme Fr.-Afl 136 Ty komme wij 171 Ty wij komm' aldr' Parn. 63 Så komme wij en fierran wäg 309 TheB komme wij Lyck. 90 Gräntzor komin' vti glömska Her.Jub. 49 Wårt Skepp thet kom i wrak Cup. 110 förr'än han kom i Ljuset 203 ther af iag kom i Nöd 165 Ach, då! komme then önsklige Dag Harm-Skr. 62 kär' kom 69 K om skiut 69 kom bränn 69 kom bind mig nu Her.Fäg. 1 Vp, vp, Aurora, kom 77 Nu Phoebe, kom, kör på Cup. 272 K om, kom 272 Kom, kom min käre Broder 272 kom och hielp Parn. 194 K om, kom 194 Kom, kom! Död; även Herc. K ommande p.adj. 1 Häls. 40 K ommande, gångande, som en Wind K ommen p.adj. 4 Her.Jub. 113 at kommen är then Dagen Cup. 397 Du äst mig kommen 536 är han kommen från sitt Sinne 385 Äre komp' igen K onglig adj. 1 Häls. 38 K ongliga Wald, Macht K onst s. 17 Öfw. II: 5 K onst, Mod, Wett binds ey til Härkomst Harm-Skr. 50 Och alt titt arbet, konst och flijt 69 Tijn K onst, tijn List, och fund Her.Fäg. 41 K onst, Lärdom, Slögd och Dygd Her.Jub. 25 Vtlärd i alzkyns K onst 64 Som hade K onst, och mod Cup. 257 i K onst och Krijg 276 Här går dijn K onst och List dig intet an 533 Jag ropar an dijn K onst Fr.-Afl 64 Thet hålle wij för ingen konst 344 Hon lärer wijlidom, dygd och konst 348 Annammer WijBdom, dygd och konst 353 Som til all konst är wijdigt 357 I alsköns konst och Lärdom Parn. 186 Lärdom, K onst och Skickligheet Häls. 39 Vngdoms Lust, K onst, Gunst Fr.-Afl 402 Then alle konster stå til tiänst; även Herc. K (on)ung s. 8 Her.Jub. 133 högste K onung Cup. 6 The store Gudars K onung 7 Och alle Kungars K onung Häls. 9 Ja om tu wor' en kung Her.Fäg. 42 hon öfwergår i Werlden alle K ungar Parn. 307 K ungar, Rijken, Folck och alle Ständer Her.Jub. 128 en dyrbar K onungz Cron Cup. 7 Och alle K ungars Konung, även Herc. (kung) K näppa v. K oo 
 
 
 
 
 489 K onungin(na) s. 4 Her.Fäg. 51 Wår Ädle K onungin 63 Wår sköne K onungin Her.Jub. 149 wår K onunginna Parn. 246 Then store Swea K onunginna K onungzlig adj. 2 Her.Fäg. 39 K onungzlig Ähra Her.Jub. 108 vppå K onungzlig Stool K unglig adj. 5 Her.Fäg. 23 Af K unglig Blod och ätt 76 bekläder K unglig thron 123 all K unglig Kraft och Dygd Her.Jub. 125 med K unglig Macht och Wälde 131 Skal föra K unglig Macht K ort adj. 2 Her.Jub. 67 fälle, spisse göre kort Parn. 40 har giort mig wägen kort K oos s. 5 Harm-Skr. 64 alt sin koos Her.Jub. 73 Och Skepet går sin koos Fr.-Afl 120 och råd är all siin koos 188 är alt sin kos Parn. 154 alt hopp till upkomst går sin koos; även Herc. K raft s. 19 Her.Fäg. 34 The höga Himbiars kraft 119 i tin Arms kraft 123 all Kunglig K raft och Dygd Her.Jub. 16 Wår K raft, wår Sköld 89 Gaf K raft och Styrk igen 143 gif Mod, manhaftigheet, och kraft Embl. 14 hans Siäl med K raft, en gång, vpwäcker Cup. 124 List och K raft wari tig lijka god 530 Hwad kraft som Örter [- --1 Hafwe Fr.-Afl 2 Til then höge Guddoms kraft 34 Jag skal Dundra med kraft 41 hwa kraft, hwad wärckande 414 geer wijgheet, kraft, och styrcke Parn. 36 min Sång och Lutas liufwe kraft 109 Att En måst hafwa kraft 320 igenom himmelsk kraft Häls. 22 sin Dygd, sin K raft, sitt Stååt Cup. 370 Ach! oändelige krafter Lyck. 108 Alle the kraffter i högdenne bo(); även Herc. K raftig adj. 1 Cup. 149 Cupidons/ K raftige Bogha K rak s. 1 Her.Jub. 120 och synts will' gå i krak K rampa s. 2 Häls. 7 een krampa hon fattar 26 med krampa, krimm, och sting K ranckheet s. 1 Cup. 532 i all wår K ranckheet K rantz s. 2 Cup. 189 Hwar binds en sådan K rantz 222 En K rantz af Löwen bära; även Here. K retz s. 2 Fr.-Afl 82 hele Jordens kretz Parn. 220 På Jordsens kretz K rijg s. 19 Her.Fäg. 47 i Frijd, i Strijd och K rijg Her.Jub. 24 mild i frid och krijg 26 til Herrans K rijg försedd Cup. 257 i Konst och K rijg Fr.-Afl 18 Ett stort Folck i K rijg berömd 30 Fred är bättr' än bäste K rijg 60 then högste Prijs i K rijg 90 vthi kamp och krijg 166 Menar någon K rijg är liuft 183 på krijg gör ända 284 Dårskap, K rijg och Wåld 303 Strax fins en som älskar K rijg 362 K rijg och ofrede tijder 382 Men som krijg [- - -] är stygt Parn 202 Örlig, omänsklige K rijg 322 stilt är örlig, K rijg, och klander Lyck. 188 I K rijg står ingen frögd 189 Af K rijgh haar Siälen ingen nögd Häls. 10 En Hielt i K rijg, och Frijd K rigesman s. 1 Cup. 231 The bålde,/ Manhafte K rigesmän K rimm s. 1 Häls. 26 med krampa, krimm, och sting K ropp s. 8 Öfw. II: 1 Spinnelen af sin kropp är lijten Harm-Skr. 3 sij den lille K ropp 81 I min kropp dödt Her.Jub. 23 Stark af kropp och mod Emb.l. 3 
 
 
 
 
 490 En vsel naken kropp Cup. 468 han sin nakne K ropp! Betäcker Fr.-Afl 412 wij lefwe samman i en K ropp 58 med dödas rottnade Kroppar; även Here. K rumm adj. 1 Harm-Skr. 45 Een kolnad Gubbe, krumm och lahm K rusa v. 1 Cup. 499 Sijn Håår han monde krusa Krut s. 3 Fr.-Afl 95 Krut, Byssor, Stycken, Wapen 172 wår' Herrar kläde Krut och Bly 182 Hwad nöd, och bitter krut; även Here. K rypa v. 1 Cup. 84 alt hwad i Luften och Hafwet/ kräller och kryper K räkia v. 1 Her.Jub. 99 Alt hwad som kräker, går och flyger K rälla v. 1 Cup. 84 alt hwad i Luften och Hafwet/ Kräller och kryper K ränckia v. 4 Her.Fäg. 45 hon bryter, leder, kränker Parn. 334 han får som Rätten kränker Fr.-Afl 363 The kränckia strax min hy Cup. 318 Ha' kränckt mijn Frijheet; även Here. K röna v. 1 Fr.-Afl 325 Pallas hafwer waalt, och krönt K rönt p.adj. 2 Cup. 238 The blifwa billigt krönte Parn. 206 både krönte med Allra K ull adv. 2 Fr.-Afl 206 The måste kull Parn. 101 Måste gå kull K unna v. 52 Parn. 172 låts inte kunna läs' i bok Embl. 6 Meer än en tänckia kan Cup. 76 Bäste råd kan thet wara 80 Kan tu besinna 192 Om hon sig kan påminna 334 Dijn falska Tunga/ K an intet ändra 408 Ther han kan 529 hwad Himmelen kan wircka 632 alt hwad siunga kan Fr.-Afl 64 Thet kan/ Hwar oförwägen Wåg-hals 93 Thet hwar och en kan skynia 98 Then ofta doch, som skeer, förloras kan 121 then bäst kan löpa 163 Thet kan med skäl mig ingen wägra 192 Som han til marknad bringa kan 411 Så när han kan Parn. 7 som locka kan en man 11 han kan sielfuer spå 10 Alt hwad honom kan till handa gå 33 hwad kan een sööt Music förmå 34 Thet som ingen kan 34 kan hon begå 149 Ther hon sijn tand kan fästa 151 huar hon kan 167 huad Musa kan 222 Huad kan oB bättre önskas 230 hwad kan them bättre önskas 294 Han kan sit Sinne inte tämia 300 kan ha sin gång 303 kan blindan wägen tee 304 Så kan en see 325 hwad Mans-wet kan för- stå 333 All fund och list här intet kan 343 och än kan feela Häls. 3 och kan thet froda 22 Man hafwa kan Cup. 293 du [- - -] K anst någon skada göra 341 Ther å du kanst dig [- - -] påminna 476 Kantu, så gör all dijn flijt 532 Du wetst, och kanst oB hielp' 538 du, som kanst allena Parn. 166 du weest intet, eller kanst förstå 173 Om du kanst Latin Fr.-Afl 408 Ändoch wij intet [- - -] kunne komma 389 Thet kunn' I intet tro Her.Jub. 64 och kunde bot- igän Cup. 418 Och hwad kund' then [- - -] Drängen göra 421 Meer kund' han ey göra Fr.-Afl 253 Ther wii kunde sammanbo 254 Ther wij kunde [- - -] Bygg' ett Rijke 377 at iag [- - -] K unde göra Slut Parn. 44 Om thet så kunde skee; även Here. K unnig adj. 1 Fr.-Afl 248 Allom är fast kunnigt K unst s. 5 Parn. 49 och all mijn kunst 51 och ögn-måls kunst 55 men med wår kunst är så beskaffat 288 Gunst lockar K unst 289 K unst tarfuer Gunst 
 
 
 
 
 491 K yl adj. 1 Parn. 81 K yle wäst wind sachtlig böriar susa K yna v. 1 Harm-Skr. 19 Och alt som af sin kyner kön K yrkia s. 1 Her.Fäg. 125 titt helga Folk och K yrkio K ysk adj. 5 Cup. 626 Ens Amoris kysk och reen 73 K yske Jungfrurs Cron 275 The bålde kyske Gudinnor 289 Emot the kyske Jungfrur 390 så kyske, gode,/ Helige Tanckar; även Herc. s. 6 Cup. 54 K yskheet, Ährligheet och Blygd 576 K yskheet, Dygd och. ähra 220 hennes K yskheetz Ähra 253 Daphnes K yskheetz prijs 387 K ysk- heetz ähre-Chron 615 reene K yskheetz/ Klare Lius; även Herc. K yssa v. 1 Cup. 98 Sijn blijde Salacia kysser K åhl s. 1 Parn. 48 Eld, Skrufstäd, kdhl och Blåsbälg K ååt adj. 1 Harm-Skr. 48 Een tandlöös Gumma göra kååt; även Herc. K äck adj. 5 Harm-Skr. 43 Och ingen Hielte war så käck 87 Jag är min Egen, käck, och båld Her.Fäg. 12 är färdig, käck och snar Cup. 122 så träd henne käck vnder Ögon Häls. 17 Ästu behändig, starck, och käck; även Herc. K äd s. 1 Cup. 525 Hör huru K äderne skallra K ädia s. 1 Parn. 104 K ädior och Band K äft s. 1 Parn. 193 Medh yppen hals och käfter K älla s. 2 Parn. 254 Aganippes källa Cup. 374 wid springande K ällor; även Herc. K ämba v. 1 Cup. 425 Med mijn hand så kämbat K ämpe s. 2 Fr.-Afl 19 Starcke K ämpar Cup. 380 K ämpen är entwäpnat; även Herc. K änna v. 4 Cup. 30 Skol' lära och känn' en Herre Öfw. I:8 hon sielf hwart känner, ell' afweet Fr.-Afl 372 Then mig intet känner Her.Fäg. 115 then Werlden kände K änd p.adj. 1 Cup. 533 dijn Konst och kände godheet K är adj. 19 Harm-Skr. 2 Här hänger lille Astrild kär Her.Jub. 111 Betänk nu Swea kär Cup. 195 Af mig blef hållen kär 223 Och the mig hafwa kär 251 Enhäälligt hålle kär 398 Af een kär hiert-älskelig Hand 478 Haar them kär 535 Cupido hafwer [- - -] En Jungfru kär Fr.-Afl 257 Som oB älsk' och hålla kär Parn. 298 Som of! gör sielfuom oB och allom kär 312 o Swea kär Cup. 181 Til hwad som han har kärt Harm-Skr. 62 kär' kom Cup. 125 K äre Fru Moder 182 Men säg mig, käre Broder 272 kom min käre Broder 525 käre bijt mig icke Parn. 87 Mången sätter til sitt käre lijf Fr.-Afl 217 hon har [- - -J Roligheet fast kärare; även Herc. K ära v. 1 Cup. 160 klagar och kårer å dig K äresta s. 3 Öfw. I: 2 Samma natur mijn K äresta bär Cup. 512 Tag mig ifrån mijn K äreste Parn. 39 dijn K ärstes söte Sång K ärleek s. 6 Cup. 72 Ädle Hiertans eendeste Lust och K ärleek 206 Jag wart full Eld och K ärlek Fr.-Afl 291 Herligheet/ K ärleek, och all Folcks benägenheet Parn. 209 K ärlek är funnin igen 213 K ärleek och Dygd och Fred 219 Och wele dygd och K ärleek nu bestädie K yskheet 
 
 
 
 
 492 K ärlig adj. 1 Parn. 213 kärlige, fredsame Furstin; även Herc. K ärligheet s. 1 Cup. 180 Hans K ärligheet mig binder K ärng s. 1 Her.Fäg. 102 K ärngar, Drängiar, Bönder, Pijgor K är-älskelig adj. 1 Cup. 175 Min kär-älskelige Syster K ättia s. 2 Fr.-Afl 185 af lust och kättia Lyck. 89 vthi kättia och i weeklige Luster; även Herc. K öld s. 5 Her.Jub. 96 För heta Skiul, och Skydd för köld Fr.-Afl 104 I ängstig köld och Hierte-bångigheet Parn. 210 låg heel förglömd vthi K öld Lyck. 98 K öld, heta, Soolskeen, och regn Cup. 104 mitt vthi Watnet och K ölden K ön s. 4 Harm-Skr. 19 Och alt som af sig kyner kön Fr.-Afl 352 wårt beqwäme kön 354 af Edert kön Chr.-Son 5 wårt köns beröm och stand K ön adj. 3 Her.Jub. 24 Försichtig, kön och klok Fr.-Afl 157 hennes Jungfru kön Victoria 138 wårt köne mod, och tapperheet; även Herc. K önlig adv. 1 Her.Jub. 123 The träde könlig fram K öpenskap s. 1 Parn. 336 Med K öpenskap och Handwerks ijd K öra v. 2 Fr.-Afl 285 Hon är then som [- - -] K örer vt Her.Fäg. 77 Nu Phoebe, kom, kör på; även Herc. s. 9 Her.Jub. 138 All Tijn och Rijksens Lag Cup. 15 Min Lag och wäldes Strängheet 23 ingen Lag och Lydna 98 Läpparne lämpar i lag 335 Mijn Lag, och fast/ Moot dig giorde beslut 554 Amors stränge Lag och Wapen Fr.-Afl. 233 Wijker aldrig från mijn Lag Parn. 141 Har du inge, weet dijn Lag Her.Jub. 114 tin Drottning efter Lagen; även Herc. Lag s. 2 Parn. 184 Som måst betala laget Lyck. 191 På sidston tager intet lagh; även Herc. Lahm adj. 11 Harm-Skr. 45 En kolnad Gubbe, krumm och lahm; även Herc. Lamb s. 1 Cup. 361 Som itt Lamb så spaker; även Herc. Land s. 27 Her.Fäg. 38 Folck och Land, hög Stat och Ställe 56 med ynnest, Folck och Land 120 wårt Land och Stat 128 wårt Land til frögd Her.Jub. 20 Högprijsat i all Land 136 som tu hafwer Folck och Land Chr.-son. 4 vnder Solen i all Land Fr.-Afl 82 Folck, Land och Städer 246 thetta Folck och Land 273 Härbärg unna i sitt Land 285 Körer vt ur all sin Land 327 til Watn och. Land 398 Och styrer Folck och Land Parn. 42 Förnumme i wår Land 45 i wår Land och Rijke 99 Slått, Land, Städer och åker 233 Vthi the wijse Grekers Land 309 Thell komme wij från fierran Land Lyck. 86 som Folck och Land med Lättia betungar 91 Land och Rijke, the fall' Häls. 10 Regerand' Folk och Land Fr.-Afl 59 gödas Diuren å Landet Parn. 323 Landet blomstras Prijs och Heder 339 På Landet Gud ock alt så fogar Her.Jub. 93 beskyggia Landsens ändar Cup. 261 Så warde Landsens Barn Parn. 368 har begynt besättia Landen; även Herc. Landsflycht s. 1 Parn. 208 Dygd war i Landsflycht Landz-wärn s. 1 Lyck. 105 Almän Landz-wärn, Förstars Prijs Lands-ödande p.adj. 1 Parn. 202 Brand, Lands-ödande, fängslan Lag 
 
 
 
 
 493 Last s. 1 Fr.-Afl 56 Skip, och Man, och Last Last s. 2 Parn. 71 lär dijn Lust, och Laster dämpa Lyck. 82 Til all Laster ett vphoff; även Here. Last-lös adj. 1 Öfw. III: 2 Så gör en Last-lös Man Latern s. 1 Her.Jub. 47 Latern' vtsläckt;/ Gompassen blef förryckt Latin s. 1 Parn. 173 Om du kanst Latin; även Here. Lee v. 3 Öfw. III: 3 Leer åt gabbara-gläntz Harm.-Skr. 48 at allman leer ther åt Her.Fäg. 104 The qwäda, lee, och gantas wid; även Herc. Led s. 2 Her.Jub. 53 wårt blod i wåre leder Häls. 13 af leder skön och fager Led adj. 3 Häls. 15 tu bliir teed och mager Fr.-Afl 384 rynckt af sorger, grymt, och ledt Cup. 520 Leder Satyrer Leda v. 1 Her.Fäg. 45 hon bryter, leder, kränker; även Herc. Ledes-man s. 1 Her.Jub. 108 Til Lius, och Ledes-man Ledsn s. 1 Her.Jub. 86 Til Lysn, och Ledsn; även Herc. Lefwa v. 7 Harm-Skr. 82 Mond' leftv' vthi ens annars barm Cup. 577 Wil han här efter lefwa from Öfw. III: 2 som ährliga lefwer i stillo Cup. 344 Meen- lös lefwer i späkt Häls. 4 Han lefwer glad Fr.-Afl 176 En dag wij lef' i suus 412 wij lefwe samman i en Kropp; även Here. Lefwa v. 1 Parn. 170 och i såret lefwer quar en gadd; även Herc. Leek s. 10 Harm-Skr. 34 Tin Leek war wåld 54 tin största lust och leek Her.Fäg. 96 Med Wijsor, dantz och leek Cup. 118 som leek gör af o13 Fr.-Afl 25 i frögd och leek 167 Och at örlog är en Leek Parn. 268 Löye, Skämt, och Leek Lyck. 85 Tijd-förderff vthi Leek Gåt. 8 Och böriar så en Leek 14 Går Leeken åter an; även Herc. Leeka v. 1 Parn. 82 må foglar leeka, pittra, springa; Gåt. 1 at iag wil Leeka Lekamen s. 1 Her.Fäg. 31 thes Lekamens, Stats, och Andas höga Pracht Lem s. 1 Fr.-Afl 203 At mijn' Lemmar styckwiis springa; även Here. Leeta v. 1 Parn. 286 en förgäfs Parnassum leeter Lija s. 1 Fr.-Afl 369 sijn årder, Lija, Plog Lijda v. 5 Harm-Skr. 22 At han måst' lijd' en nel3lig död Cup. 82 Skal man längre see til, och lijd' 441 Then iag nu måste lijda Fr.-Afl 181 The andre måste lijda 222 hwad i hafwen lijdit; även Here. Lijf s. 22 Harm-Skr. 80 Min hug, mijn' tanckar, ja, mitt lijf Her.Jub. 27 sitt Lijf och Blod 48 wårt Lijf och Siäl förskräckt 150 Lycka, Lijf 150 Lijf, och långt Lijf Cup. 450 hans Lijf och Lust Fr.-Afl 75 Hon är wårt Lijf och Lycka 236 Jag är Pacis Syster, af ett Lijf 361 öfwer alt mitt Lijf 367 och af litet lijf 414 j ären 013/ För Siäl och Lijf Parn. 37 Ach ädle Lius! ö Lijf 87 och sätter til sitt käre lijf 90 Består mijn lust och Lijf 102 Alt hwad ok lijf har, och anda 262 har fåt Löf och Lijf Häls. 43 Hälsa till Lijf och Siäl Parn. 148 Hon rusar o13 til Lijfs Embl. 11 och lijfwet stäcker Gåt. 3 och trycken' til mitt Lijf Cup. 279 Ja Lijfwetl Jag heller mista will 511 så tag mig Lijfwet; även Here. Lijflig adj. 1 Embl. 14 En lifflig Sool; även Here. 
 
 
 
 
 494 Liggia v. 8 Her.Jub. 49 man såg thet liggin runka 145 må ligg' och tiggia Frij- den Embl. 5 Här ligger inna Parn. 74 huru stilla thet ligger Cup. 36 Andra ligg' i fåfäng Sorg Her.Jub. 119 som låg i wrak Parn. 210 Thenne låg heel-förglömd Her.Jub. 14 När wij [- - -] i miBhopp lågo Lik adj. 5 Her.Fäg. 76 Gudom lijk i wald Fr.-Afl 299 Ingen är then andre lijk Parn. 30 är gudom lijk 175 Ställ dig androm lijk Fr.-Afl 381 mijn både Anlet lijke wara; även Herc. Lijka adv. 1 Cup. 124 wari tig lijka god Lijke s. 3 Cup. 246 TheB lijke iag [- - -] aldrig hafwer seedt 248 TheB lijke mijne Stråler/ Än aldrig hafwa rördt Parn. 46 härlig vthan Lijke Lijkwäl adv. 2 Her.Jub. 61 som lijk wäl inte wille Fr.-Afl 410 Så äre wij lijkwäl förnögd Lijn s. 1 Her.Fäg. 67 bespottar Lijn och V11 Linie-måt s. 1 Parn. 51 förvthan linie-måt, och ögn-måls kunst Lismerij s. 1 Cup. 582 icke kommer/ Med något lifimerij List s. 9 Harm-Skr. 62 Hwar blifwer nu tijn list 68 Hwar blifwer nu tijn macht och list Her.Fäg. 69 Tijn Konst, tijn List, och fund Cup. 33 För Cupidons truldoms list 124 List och Kraft wari tig lijka god 276 dijn Konst och List Fr.-Afl 11 WijBdoms List, och mogne Råd 94 arbet, wakan, list, och macht Parn. 333 All fund och List; även Herc. Liten adj. 12 Öfw. II: 1 Spinnelen af sin kropp är liten Her.Jub. 88 En liten Qwist vprann 103, Christina, liten Qwist 105 Christina, liten Eld Fr.-Afl 367 och af litet lijf Harm-Skr. 2 Här hänger lille Astrild kär 3 sij den lille Kropp Her.Jub. 81 then lille tindrand' Gnista Cup. 273 du lille Förrädare 419 then wärlöse/ Lilla Drängen 502 Sij lille Gäck Fr.-Afl 360 för litzle stund; även Herc. Liud s. 1 Her.Fäg. 111 Wårt Hierta, Mun, och liud Liuf adj. 12 Her.Fäg. 109 Een liuf Vocal-Music Fr.-Afl 322 En liuf toon Parn. 317 Tig yppas, Swea, liuf och blijd Her.Fäg. 52 hon gör annämt, och liuft Fr.-Afl 166 Menar någon Krijg är liuft Parn. 212 huru liuft, huru täckligit Her.Fäg. 7 Then liufwe Morgonstiern 50 The liufwe Charites 85 Then liufwe Zephyrus Fr.-Afl 392 The liufwe Gratier Parn. 36 och Lutas liufwe kraft Häls. 40 Wansklige Gåfwor [- - -] tacknemblige, liufwe Liuflig adj. 6 Her.Fäg. 14 En täk och liuflig Dag Her.Jub. 116 Een klar och Sool Cup. 187 Hwad sööt och liuflig Lucht Fr.-Afl 384 är blijd och liuflig Parn. 199 Liuflig, och vppenbar Her.Fäg. 95 med liufligt taal och sång; även Herc. Liung-eld s. 3 Cup. 88 i theB Hand groor Liung-eeld, dunder och åskia Fr.-Afl 40 hans skimrande Liung-eld 201 som skadar meer än Liung-eld Lius s. 14 Her.Jub. 30 titt Mod och Lius vtsläckte 71 i Lycktan kommer nus 85 Sitt Folk til ett stort Lius 108 Til Lius, och Ledes-man 114 At tu må see titt Lius Cup. 172 Til at med-dela Liws 267 Sprijd' vth sin Klarheetz Liws 
 
 
 
 
 495 593 sitt Liufl och Glantz 616 Klare Lius, och pure Glantz Parn. 37 Ach ädle Lius 243 med Wijsdoms Lius beprydd 300 För utan Musers Lius Cup. 110 förr'än han kom i Liuset 160 Jämpt oB Liwsens Folck; även Herc. Ljus adj. 1 Her.Fäg. 79 Bär of3 en nu/3 och klaran Dag; även Herc. Locka v. 3 Harm-Skr. 45 En kolnad Gubbe [- - -] locka fram Parn. 7 som locka kan en Man 288 Gunst lockar Kunst; även Herc. Loda v. 1 Cup. 427 Lodde qwar wid Kamben Lof s. 11 Cup. 386 bör tack och lof 569 Hennes Lof han ewiglig/ Prijsa wil 591 Edert höga Lof och prijs 634 Til Dianae Lof och Prijs Fr.-Afl 67 Then sådan Lof är wärdig Parn. 308 böre bära Dygden Lof Her.Fäg. 63 the lända/ Wår sköne Konungin til Lof 106 theB Gud skee Lof 124 Til hennes PrijB och Lof 128 Mijn Drottnings Lof Her.Jub. 79 tig skee Lof; även Herc. Lof-ord s. 1 Cup. 619 Bäre Eder Prijs och Lof-ord Logica s. 1 Parn. 112 Och iag rätt hafwer lärt mijn Logicam Lopp s. 4 Her.Fäg. 8 til sitt lopl Som snarast färdig gör Fr.-Afl 376 Och före- gångne Sakers lopp Parn. 93 så har här Lyckan intet lopp Häls. 8 hans Lyckos Lopp; även Herc. Lorbär-trä s. 2 Cup. 217 Hon wardt ett Lorbär-Trä 254 med Lorbär-Trä be- planta Lott s. 1 Fr.-Afl 148 wänte wij of! ingen Lott Ludin-lägg s. 1 Cup. 518 Bock-skägg, ludin-lägg, Horn-höfd' Luft s. 5 Harm-Skr. 20 Å Jorden, Luften, och i Siön Her.Fäg. 86 At Luften, Watn, och Berg Cup. 83 i Luften och Hafwet Fr.-Afl 49 Hufwud och Armar i Luften 200 All Luften är förgiordt Luft språng s. 1 Fr.-Afl 57 Måst göra luft språng Lugin p.adj. 1 Parn. 22 somt] sant, somt lugit Lugn s. 1 Her.Jub. 122 bracht wårt Skep i lugn, och stille Lukt s. 2 Her.Jub. 92 een Balsam-liuflig Lukt Cup. 187 Hwad sööt och liuflig Lucht; även Herc. Lund s. 2 Cup. 60 wij far' vth i gröne Lund Parn. 66 Skogar, Mark och Lundar Luur s. 1 Harm-Skr. 56 Tig så, din Luur, skall' hafwa gådt Lur s. 1 Her.Fäg. 101 Harpor, Lurar, Nyckelgijgor Luur s. 1 Cup. 123 så stat opå luur Lura v. 1 Lyck. 92 stå lura ther år Lust s. 18 Harm-Skr. 54 tin största lust och leek 79 Mitt hopp, mijn Lust och tijdför-drijf Her.Fäg. 70 Är hennes lust och ijd Cup. 34 Är een nögsam Lust och Skatt 72 Ädle Hiertans eendeste Lust och Kärleek 388 mijns ögons/ Enda Lust 450 heel' hans Lijf och Lust Fr.-Afl 77 Thet är wår lust at lyda 185 af lust och Kättia Parn. 71 dijn Lust, och Laster 73 Hiertans Lust! sij Hafwet 90 Består mijn lust och Lijf 252 i lust och frögder Häls. 23 wår Lust, och Löye 39 Rijkedom, Vngdoms Lust, Konst Gåt. 1 När som mig 
 
 
 
 
 496 kommer an en Lust 9 til mins hiertans Lust och frögd Lyck. 89 vhti kättia, och i weeklige Lusten även Herc. Lustig adv. 1 Fr.-Afl 328 beteer Eer lustig; även Herc. Luta s. 4 Parn. 36 min Sång och Lutas liufwe kraft Her.Fäg. 108 och Lutor klinga frij Cup. 522 af Lutor och Bandurer Parn. 58 bättr' än sielfue Lutan Luta v. 1 Cup. 87 måste/ Lyd' och luta för 013; även Herc. Lycka s. 9 Her.Jub. 150 Lycka, Lijf, och långt Lijf Cup. 397 iag finner/ Skrifwin all mijn Lycka Fr.-Afl 70 Then ingen Lycka trygger 75 Hon är wårt Lijf och Lycka Håls. 8 hans Lyckos lopp Cup. 496 Lyckan är tig gunstig nog 612 Lyckan henne hafwer undt Parn. 92 Then runde Lyckan hwälfwer 93 så har här Lyckan intet lopp Lycksalighet s. 1 Parn. 313 Lycksalighetens Horn hon bär Lycksam adj. 1 Fr.-Afl 247 Lycksamt, sålt och widt berömt Lyck-säll adj. 1 Parn. 43 och oB Lyck-sälle tykte Lycka v. 4 Cup. 288 Dine Stycken lycke dig aldrig Parn. 44 så kunde skee och lyckas Cup. 277 Titt Vpsåt skamliga lyckas 486 huru lyckes mig Lycklig adj. 4 Her.Jub. 20 Wijs, Lyklig, Segersam 140 Och lyklig vthgång Fr.-Afl 90 Och lycklig framgång Cup. 393 ett lyckligit byte Lychta v. 1 Cup. 99 Lycktas så Wreden; även Herc. Lyda v. 2 Cup. 87 måste/ Lyd' och luta för oB Fr.-Afl 77 Thet är wår Lust at lyda; även Herc. Lydskyldig adj. 1 Lyck. 107 TheB äre Mig Lyd-skyldig Lydna s. 6 Her.Fäg. 30 Natursens hele lydna Her.Jub. 142 hörsamheet, och lydna Cup. 23 ingen Lag och Lydna Harm-Skr. 14 som vnder lydno [- - -] hölt Chr.-son. 13 At böija HalBen vnder lydnan Cup. 446 Under lydnan twingade Lykta s. 2 Her.Jub. 85 och Swea til een Lykta 71 i Lycktan kommer lius Lysa v. 3 Cup. 604 Må lysa långt och bredt Parn. 242 nu syns oB åter lysa Fr.-Afl 162 Ibland the Skönste lyser iag; även Herc. Lysn s. 1 Her.Jub. 86 Til Lysn, och Ledsn; även Herc. Lysta v. 2 Embl. 5 Som ögat lyster see Fr.-Afl 56 när mig så lyster; även Herc. Lång adj. 4 Parn. 40 som doch är mörk och lång 63 en fierran wäg och lång Her.Jub. 150 Lycka, Lijf, och långt Lijf Parn. 157 ett långt bref; även Herc. Långsam adj. 1 Parn. 190 af långsam Hunger Långt adv. 4 Her.Jub. 42 Vthbreda långt omkring Cup. 243 Långt Nordan öfwer Haaf 265 Skol' höras långt och bredt 604 Må lysa långt och bredt; även Herc. Låds s. 1 Fr.-Afl 53 Låds, Bomar, och järnade Portar Lddr s. 1 Gåt. 7 emellan Been/ och Låår Ldåt s. 1 Harm-Skr. 9 hwad lärer bli' för'n lådt Låta v. 18 Cup. 129 höra någon [- - -] Sig låta finna 508 Så låter du dig ångra 574 Dijn mening låter iag mig wäl behaga Parn. 276 Hon låter skijna Her.Fäg. 21 Gud [- -] lät oB föda/ Een Jungfru Her.Fäg. 98 Tände bloB, 
 
 
 
 
 497 och låta Frögd-Eld brinna Parn. 351 han late skijna Her.Fäg. 4 Lät see tijn Ögon klaar 10 Lät Wagn [- - -] fram 10 Lät Hästar fram 77 låt tijna Strålar glimma 79 Lätt rulla fort 81 lät skijna [- - -] tit Ansicht Her.Jub. 134 Lät wår Förstinnas bröst tig blifw' 147 lät tijn frögd vtbrista Cup. 56 Låt Amor then lätte Gäst/ Husa 326 Låt mig ey aldeels/ Gå blott Parn. 173 så lät dig inte höra; även Herc. Låtsa v. 4 Harm-Skr. 75 Oft' har du låtz mig wara god 77 Oft' har du låtz mig göra Säl Parn. 172 låts inte kunna läs' i bok 174 thet låtz du och så göra Läggia v. 14 Cup. 274 at läggia dig til Foot Cup. 91 Lägger han sin Scepter och Crona/ Min Son å foot Fr.-Afl 31 som lägger örlog Her.Jub. 124 The [- - -] lägge nid sijn Macht 129 The lägge Äplet Fr.-Afl 20 Örlogs-Män/ Läggia ned sin Wapn Parn. 201 the berg-höge böllier/ Läggia sitt ijfrige raas 310 Wij [- - -] läggia Dygden ned wår' Spiror Her.Jub. 74 them ther til lade händer Cup. 108 Tu ladst an; tu sichtad' och skötst Parn. 234 en omild Mars them lade! Inunder Ook Her.Fäg. 3 Läg an tin Mantel röd Her.Jub. 152 Lägg bort titt Speel Cup. 291 Så lägg å Män tin Mandom; även Herc. Lägring s. 1 Parn. 79 diuren ha sijn lägring Läkedom s. 1 Parn. 195 bär oB läkedom Lämd p.adj. 1 Fr.-Afl 169 Wist är honom hiärnan lämd Lämpa s. 1 Cup. 19 som weet med lämpa/ Them foga; även Herc. Lämpa v. 3 Fr.-Afl 313 Weet sig lämp' i Strijd och frid Parn. 72 til Lär- och Wijsdom lämpa Cup. 98 Läpparne lämpar i lag; även Herc. Lända v. 5 Fr.-Afl 146 Wår Hielp skal lända til at tag' Her.Jub. 73 til önskad hampn thet länder 94 alt Qweg hijt-vnder länder Häls. 20 til förtret tig länder Her.Fäg. 62 the lända/ Wår sköne konungin til Lof Länge adv. 4 Her.Fäg. 1 Hwar blifwer tu så länge Parn. 65 När wij haf' länge ränt 315 Then länge önskad 354 Och frögd' oB länge Länge-seen adv. 1 Harm-Skr. 27 Tu har thet länge-seen förskylt Längre adv. 4 Cup. 82 Skal man längre see til Fr.-Afl 207 Om Mars får längre rasa 210 Om så längre skulle stå Häls. 41 Doch ey länger än Längtan s. 1 Her.Jub. 78 Wår högsta hiertans längtan Länkia v. 1 Her.Fäg. 46 ens Sinn' och willia länker Läpp s. 2 Her.Jub. 79 wår' läppars offer Cup. 98 Läpparne lämpar i lag; även Herc. Lära s. 2 Cup. 487 Hwad achtar han mijn Lära Parn. 26 Förvthan Dygd allen, och Lära Lära v. 8 Cup. 30 Skol' lära och känn' en Herre 560 Dygd och ähra skal han lära Parn. 324 som en Lära må Harm-Skr. 9 hwad lärer bli' för'n lååt Fr.-Afl 344 Hon lärer wiBdom Her.Fäg. 70 Thet har hon lärt til noga Parn. 112 Och jag rätt hafwer lärt mijn Logicam 71 Lär dijn Lust, och Laster dämpa; även Herc. Lärd p.adj. 14 Cup. 258 Bewijse lärd och manlig Parn. 30 Then lärd är 31 och är doch lärd 119 at willia wara lärd 139 lärd ästu 172 ästu lärd Häls. 17 
 
 
 
 
 498 Käck, lärd, och förståndig Lyck. 84 Daad-löse Syslor, lärdt Dwalerij Cup. 226 The Lärde wijse Skalder Fr.-Afl 394 The lärde Muser Parn. 19 the lärde Muser til beskärm 61 the lärde Musers Sång 167 hennes lärde spitze fieder 224 The ädle, Lärde, Wijsgudinnors Timber; även Herc. Lärdom s. 8 Her.Fäg. 41 Konst, Lärdom, Slögd och Dygd Fr.-Afl 351 Til Lär- dom större framträd 357 I alsköns konst och lärdom Parn. 14 På Lärdom, Bok, och Penna 18 Til Lärdom, Bok, och Penna 29 med Wijsdom göra Lärdom Rijk 72 til Lär- och Wijsdom 186 lärdom, konst och skickligheet; även Herc. Lärgudinna s. 1 Parn. 41 o wijse Lärgudinnor Läsa v. 1 Parn. 172 låts inte kunna läs' i bok; även Herc. Lätt adj. 1 Cup. 56 Amor then lätte gäst; även Herc. Lätta v. 1 Parn. 292 Een god Lön tungt Arbet lättar Lättligen adv. 1 Cup. 296 du lättligen icke må komma Lättia s. 1 Lyck. 86 med Lättia betungar; även Herc. Löf s. 7 Her.Jub. 96 bland löf och rijs 97 Bland qwistar, löf, och blad Cup. 183 Hwad Trä bär sådan Löf 229 Med Daphnes Löf Parn. 78 bär sitt löf i fägring 262 Har fåt Löf och Lijf Cup. 22 En Krantz af Löwen; även Herc. Lömsk adj. 1 Harm-Skr. 70 Tu lömske Skytt Lön s. 6 Harm-Skr. 59 Bekommit sijn förtiente löön Her.Jub. 75 them wari Himmels lön Cup. 460 Thetta är min tack och löön Parn. 67 Huad vnfå wij tå sidst til lön 292 Een god Lön tungt Arbet lättar Lyck. 192 Slätt löön är wind Löndom s. 1 Cup. 17 Mig ähr' och älsk' i löndom; även Herc. Lönsk s. 1 Parn. 149 äliest går hon Lönsk Lönnelig adv. 1 Cup. 500 iag så lönneligl Tog Sköldn Löpa v. 8 Fr.-Afl 121 then bäst kan löpa Gåt. 11 Snarren löper af/ och slaaknar Cup. 401 Löpa Gossar här med Skägg Häls. 29 Och löpa sidst til Storm Cup. 210 Hon lopp 210 och iag lopp efter 420 Han lop af och til 472 Men du Doris löp och sök; även Here. Löpsk adj. 1 Harm-Skr. 48 göra kååt/ Och löpsk Lös adj. 2 Fr.-Afl 79 En lös, onyttig Skara Her.Jub. 68 Beläggia, göre löst Löye s. 5 Cup. 119 en spott, ett kitzlige Löye Parn. 136 Fattigdom gör en till Löye 161 med kalt Löye 268 Löye, Skämt, och Leek Häls. 23 wår lust, och löye; även Herc. s. 26 Harm-Skr. 68 Hwar blifwer nu tijn macht och list Her.Fäg. 37 har gifwit Macht och Wälde Her.Jub. 124 Och lägge nid sijn Macht 125 med Kunglig Macht och Wälde 131 Skal föra Kunglig Macht Chr.-son. 10 vthi wår ögons macht Cup. 1 Mijn Spijras macht öfwer alla 300 dijn Macht, och wåldsame Spijra 369 Gudars macht och wälde 551 Hwilkens stora Dygd och Macht 608 Amors Scepter, Macht och Cron Fr.-Afl 3 sijn wist, och wäldes macht 36 Hwad är emoot mijn macht 40 Men hwar vthi består hans macht Macht 
 
 
 
 
 499 55 mon ther mijn macht och wälde sig yppa 86 Macht ytan Wijsheet faller 89 Och sin macht, Seger-sälheet 92 Men mijn macht, Hon är oförlijklig stoor 94 wakan, list och macht 106 Består mijn macht 120 Mod, macht, förstånd, och råd 293 Wyrdning, Macht och Rijkedom 397 Then här har fäst sijn Spijras macht Häls. 11 Tijn Mayestet, tijn Macht 32 wårt prång, wår macht, och Majeste 38 Kongliga Wåld, Macht, Pracht; även Herc. Mager adj. 4 Embl. 10 til theB han toom och mager Parn. 123 Altid, tanckfull, bleek och mager Häls. 15 tu bliir leed och mager Fr.-Afl 37 hin' andre fattige Gudars/ Magre bestånd; även Herc. Majestet s. 14 Her.Fäg. 39 stort Anseend' och Majestet 60 Prydt hennes Majestät 64 i hennes Majestet Her.Jub. 123 til Hennes Majestet 132 med Pracht och Majestet Cup. 589 In för E:s Majestet 595 Si j, Hennes Majestet 614 In för Eders Majestet Fr.-Afl 21 Hennes Majestet til hand' 292 Hennes Majestät/ Til gott bijstånd Parn. 277 Hon låter skijna/ Här, sin Majestet Häls. 9 en Kung, af Magestet, och Wälde 11 Tijn Magestet, tijn Macht 32 wår macht, och Majest Majestetsk adj. 1 Fr.-Afl 392 then Majestetske Pallas Maka s. 1 Her.Jub. 21 Thes makan af Natur Mammon n.pr. 1 Häls. 34 Then Judske Mammon Man s. 30 Ofw. II: 3 mager Man är slätt af skapnad III: 2 Så gör en Last-lös Man Harm-Skr. 52 af en klook Man, gör' en Narr 53 En Man af alfwar Her.Fäg. 64 Och prijsas af hwar man Her.Jub. 12 och hwar man måste see Cup. 11 En eenig Man äll' Qwinna 270 Om iag nu icke hämnas som en Man 292 hwarken Man eller Quinna 350 Som pockade, plågade hwar-man Fr.-Afl 56 Skip, och Man, och Last 96 mång tusend mani Behöfwas 114 iag faller an mång tusend Man 165 Giut' tusend man för mig sit hiertblod Parn 7 som locka kan en Man 127 Versar will iag huar man djchta 140 Om tu äst en Man af medel 303 Som Blinder Man kan blindan wägen tee 332 skipas huario man Häls. 3 Wäl är then Man 14 och älskad af hwar man Parn. 130 är i hwars mans spott och hack Her.Jub. 63 fem vittr' och snälle Män 75 Them Swea-hulde Män Chr.-son. 10 I blöde Män Cup. 291 Så lägg å Män tin Mandom 587 Edre Män och Vnderdåner Fr.-Afl 128 Wij hafwe ståt och fächtat såsom Män Lyck. 87 som mod-stiäl Mannen Fr.-Afl 349 Geer Männern' intet efter; även Herc. Mandom s. 2 Cup. 291 Så lägg å Män tin Mandom Parn. 107 Mandom är, och wijsdom; även Here. Manhaft adj. 3 Her.Fäg. 65 Tu manhafte Diana Cup. 231 the bålde/ Manhafte krigesmän 354 Then ädle manhaffte Diana Manhaftigheet s. 2 Her.Jub. 143 gif Mod, manhaftigheet, och kraft Fr.-Afl 68 theB Manhaftigheet1 med Wijsdom är förbunden Manlig adj. 3 Cup. 258 Bewijse lärd och manlig Fr.-Afl 19 styf' och manlig' Örlogsmän Lyck. 81 Manlige Hiertans Wanck Manligheet s. 1 Cup. 262 I Manligheet och Dygder 
 
 
 
 
 500 Manna-meen s. 1 Cup. 69 Vthan Synd, och manna-meen Manneken s. 1 Harm-Skr. 5 Ach Manneken Mans-twång s. 1 Chr.-son. 8 Alt Mans-twång är nedlagt Mans-wet s. 1 Parn. 325 alt hwad Mans-wet kan förstå Mantel s. 1 Her.Fäg. 3 Läg an tin Mantel röd Marger adj. 1 Öfw. II: 3 marger Man är slätt af skapnad Margefalt adv. 1 Harm-Skr. 18 Alt hwad som ökas margefalt Marget und adv. 1 Her.Fäg. 44 ther med hon margelund/ Gör mången vndersam Margfald adj. 4 Harm-Skr. 58 tijn margfald Stöld och Roof Her.Jub. 32 och margfall ångst vtgöt Cup. 278 är iag plichtig margfald tack Fr.-Afl 106 och margfall Segerwinst Mark s. 5 Parn. 66 all' Skogar, Mark och Lundar Her.Fäg. 98 I Marken, tände bloB Cup. 111 vthi Marken, i Heedar och Ängier 372 i Marken,/ Berg, och Jordennes höhl' Parn. 77 Marken står i flor Marknad s. 2 Fr.-Afl 192 Som han til marknad bringa kan Cup. 432 At the thenne marknaden/ Inte skole roosa Mars n.pr. 20 Cup. 116 then strijdsame Mars Fr.-Afl 43 Men sij Mars! 60 Ney icke Mars 88 Mars och Pallas, hwar til-ägnar sig 194 Ach Mars! 207 Om Mars får längre rasa 208 Mars är grym 213 Til at afgiorda Mars sitt wrede Swerd 219 :=: 225 :=: 258 Then ode Mars 331 Och Mars han måst' gee- swijga 364 Mars then ode Parn. 205 Mars är i boijor satt 234 en omild Mars them lade/ Inunder Ook Lyck. 93 Men, sij Mars! sij Jag Cup. 230 Och Martis Folk Fr.-Afl 43 sij Martis glödige dundrande Sliungor 229 Intet bättr' än Martis är 406 i Martis! Blod-swettande torneer Matk s. 3 Embl. 3 en Matk, ett Creatur 8 En Matk, theB Spijs är Blad Häls. 19 en matk ästu, en Siäl äländig; även Herc. Med-dela v. 2 Cup. 172 Til at med-dela Liws Parn. 346 wårt Hopp och Bön ännu meddela Medel s. 1 Parn. 140 Om tu äst en Man af medel Medler tijd adv. 1 Her.Jub. 81 Som medler tijd har täktz Meen s. 1 Cup. 62 vthan brist och meen; även Herc. Meenlöös adj. 3 Cup. 344 Meen-löös lefwer i späkt Harm-Skr. 83 mijn meenlöös' Siäl Cup. 79 ibland the/ Meenlöse Dufwor; även Herc. Meenlösheet s. 1 Cup. 578 Lefwa from och stilla/ I Meenlösheet Meena v. 7 Her.Fäg. 2 Jag meenar nu är tijd Fr.-Afl 166 Menar någon Krijg är liuft 180 hwad menar man Parn. 128 Menar mig thär med att rijkta Cup. 162 Dig meene wij Cupidon F.-Afl 374 hafwe meent betekn' och tee 381 Man har meent mijn både Anlet lijke wara; även Herc. Meenandes p.adj. 1 Fr.-Afl 390 Sielf meenandes I ären kiuste Mening s. 2 Cup. 574 Dijn mening låter iag mig wäl behaga Fr.-Afl 375 Theres meening war Meer(a) adv. 20 Her.Fäg. 29 Som meer är än Skatt 71 Hwad will man sälja meer Embl. 6 Meer än en tänckia kan Cup. 26 Meer än med sielfwe Munnen 
 
 
 
 
 501 35 Meera wärd än Silf och Gull 421 Meer kund' han ey göra 491 Jag wil ey mera säya 506 Icke skal tu thätta meer/ Få skoda 585 Skal han mijn Gunst, och Nåde mera niuta 600 Begärar inte meer Fr.-Afl 46 och andre/ Sådane meer 178 Wäl hundrad, och fast meer 201 som skadar meer än Liung-eld 251 Nu mång meer än tusend åhr 265 At fast ingen meer är qwar 359 Meer än then eene Phoebus 376 som inte meer är til 395 intet Skönt meer är i Himmeln qwart Parn. 24 Men märker meer och meer 24 mer och meer; även Here. Mest adv. 1 Cup. 449 och thet som mig mäst harmar Metall s. 1 Cup. 530 Örter, Steenar och Metaller Mild adj. 6 Öfw. I:9 Mild är Hon Her.Fäg. 122 Och regera, Wår Drottning mild Her.Jub. 24 from, mild i frid och krijg 2 titt milde vppehälle 76 Men tigh, o milde Gud Parn. 330 med Offr, och milde gifter Mildheet s. 2 Her.Fäg. 53 Gunst, Mildheet, Ynnest, Nåde Fr.-Afl 221 Och be- tedde mildheets nåd; även Here. Mina s. 2 Fr.-Afl 47 gräslige jord-grund-skytlande Miner 202 när Miner gräfs inn-i mit Bröst Minder adv. 2 Cup. 617 Icke mindre är Fr.-Afl 100 iag gör ther minder roop vtaf; även Here. Minerva n.pr. 3 Her.Fäg. 40 Minerva klok hon gaf Förstånd Parn. 231 Minerva hoos them bor 165 Minervce Skänck Missförstånd s. 1 Fr.-Afl 112 Ett mififörstånd, och feel-grep Misshopp s. 1 Her.Jub. 14 I mifihopp lågo, som begrafne Miskund s. 1 Her.Jub. 111 hwad Miskun tig är skedt Misstro s. 1 Cup. 38 Mil3tro, Wanhopp, Jämmer, Gråt Mista v. 5 Cup. 280 Jag heller mista will Harm-Skr. 67 Pijl, BloB har tu mist Her.Fäg. 116 then Swea hafwer mist Cup. 535 theB Belät' han har mistat 546 han har mistat! Sijn Skönstes Belät Mitt adv. 4 Cup. 104 Alle så brinna the mitt vthi Watnet 145 Mitt op i Fiällen Fr.-Afl 198 I Watnet mit i Hafwet Parn. 116 Och sielfver en af turba, mitt ibland Miölke-Mun s. 1 Cup. 495 än dig, du Miölke-Mun Mod s. 18 Öfw. II: 5 Konst, Mod, Wett Harm-Skr. 74 mitt sinn' och mod Her.Fäg. 17 Gifr Styrk; och Mod 46 Ens Hierta, Mod och Hug Her.Jub. 23 Stark af krop, och mod 30 titt Mod och Lius vtsläckte 56 Wij fälte hand och mod 64 Som hade Konst, och mod 88 wårt falne Mod/ Gaf Kraft 143 gif Mod, manhaftighet, och kraft Fr.-Afl 39 Jupiter hög af mod 120 Mod, macht, förstånd 138 wårt köne mod, och tapperheet 150 Wårt ärend, och wårt mod 211 Men så warer wid gott mod Lyck. 102 Thola med okränckt mod Häls. 23 wår hugnad, tröst och mod Fr.-Afl 345 Och alt hwad modet pryder; även Here. Mod-stiäla v. 1 Lyck. 87 som mod-stiäl Mannen 32 Stiernhielm 
 
 
 
 
 502 Moder s. 11 Harm-Skr. 6 Hwad (troo) tin Moder säya må Cup. 125 Käre Fru Moder 439 At iag är blifwin Moder 508 Ey du obarmhertige Moder 545 som sijn Moder 623 Men hon är een Moder worden Fr.-Afl 102 Mijn Moder är then hijsklig mörcka Natt Cup. 517 På mijn Moders Frigga Rock 544 Han är sins Moders Son 477 I obetänckte Mödrar Harm-Skr. 42 Måst fölia Modrens sed och styl; även Herc. Moderlig adj. 1 Cup. 479 Eder Moderlige Hierta Modig adj. 2 Fr.-Afl 72 Behiertat, modig, waak- och arbetsam Lyck. 81 ett feel för modige Hieltar; även Herc. Mogen adj. 1 Fr.-Afl 11 WijBdoms list, och mogne Råd Moln s. 3 Her.Fäg. 82 För vthan Moln och Regn Her.Jub. 29 Ett swart Moln tig betäckte 31 Ett Mörkr och Moln; även Herc. Mon s. 1 Fr.-Afl 256 Allom them til saligheet och mon Moren-Land s. 1 Parn. 115 så måst iag wara stadd i Moren-Land Moors-Grijser s. 1 Cup. 401 Du Moors-Grijser Mord s. 4 Fr.-Afl 230 Full af mord, och roof Parn. 89 I annars mord och kijf 103 Mord, brand, roof 203 gräslig' ohörlige Mord Morda v. 1 Cup. 351 Som bandt, som mordade, brände Morgonstiern s. 1 Her.Fäg. 7 then liufwe Morgonstiern; även Herc. Morus n.pr. 1 Parn. 111 om Morus, å Swenska, heter en narr Mootgång s. 1 Lyck. 101 Olycka, mootgångs skiffter; även Herc. Mull s. 3 Fr.-Afl 366 Och alt förmängt i Eld, och Mull 370 ur Mull och Aska Parn. 101 måste gå kull, vthi eld och mull; även Herc. Mun s. 4 Her.Fäg. 43 af Sucker-flödand' mund' 111 Wårt Hierta, Mun, och liud Parn. 146 then sin mun vpspär Cup. 26 Meer än med sielfwe Munnen; även Herc. Munharpa s. 2 Parn. 58 är en Munharpa bättr' Cup. 523 Trummor, Säckpijpor, Munharpor Mur s. 1 Fr.-Afl 51 the starckeste Murar Musa s. 12 Parn. 84 ty här bo Pax och Musa 167 Huad Musa kan 169 Ty Musa j- - -] Hon Stinger Fr.-Afl 394 The lärde Muser Parn. 19 the lärde Muser till beskärm 98 Ther har Apoll' och Musae ingen gång 236 Så blefue wij, samt Musae, strödde 285 Huar Phoebus är och Musae 295 Musae gifue wet 61 the lärde Musers Sång 300 För utan Musers Lius 293 Then sig icke gör til Musers Träl Music s. 2 Cup. 522 hör en skön Music Parn. 33 hwad kan een söt Music förmå Musk s. 1 Parn. 150 och glupar vnder musk Mycken adj. 2 Cup. 179 Han gör mig mycken nögd 412 Giorde myckin håån och spott Myckit adv. 1 Parn. 143 Om wij så myckit hinne; även Herc. Myndigheet s. 1 Her.Jub. 124 sitt Mäl' och Myndigheet Mytt s. 1 Fr.-Afl 188 med hytt och mytt 
 
 
 
 
 503 1 Fr.-Afl 191 Til plöya, såå, och måd 18 Harm-Skr. 6 Hwad (troo) tin Moder säya må Her.Fäg. 86 md märck' och achta 127 at jag mång Ähr må siunga Her.Jub. 114 At tu md see titt Lius 138 at Hon titt Folk må döma 145 At han [- - -] må ligg' Embl. 2 Hwad thetta wara må Cup. 259 Ther med må blifwa prydd 296 icke må komma på Flychten 338 Må dig min Broder/ Få 456 At han skrijf' och kalla md 588 församblad' må framträda Fr.-Afl 139 Ther om må ingen twijka 334 Thet snaresta som thet md skee 335 Igen må blifwa bygde 410 at hwar md föllia 411 och stijga dijt han stijga må Parn. 324 Af alt huad som en Lära md; även Herc. Måå/ s. 1 Her.Fäg. 41 och måå/ af månge Tungor Måå/ s. 2 Cup. 109 Drabbade så sitt måå/ Parn. 1 Then som Dygden sätter sig til må/; även Herc. Måna s. 1 Öfw. III: 1 Månan i tystheet går Månde v. 17 Harm-Skr. 82 Mond' lefw' vthi ens annars barm Her.Fäg. 22 ther å sig Swea-Land mon stöda 58 mond' hon ingen ting försaka 73 Men hwad mon tänkia, then sig vnderstår 74 Som Gud och Himmelen mond gifwa Her.Jub. 34 som Hafwet mond' vphäfwa 102 och Herrans Sköld mon frista Cup. 12 Som mig ey mond tilbedia 81 then stolte Diana/ Månde bewijsa 141 iag/ Mon som en Hjälte/ Dämpa 198 Med hwilken iag mon strijda 252 hon mon mig til ähra 422 Men iag mond betala them 499 Sijn Håår han monde krusa Fr.-Afl 55 mon ther mijn macht och wälde sig yppa Häls. 11 tijn Pracht mond' intet gälle Gåt. 8 som bäst sig månde skicka Måste v. 38 Harm-Skr. 22 At han måst' lijd' en neBlig död 38 Hon måste swichta som een Röö 42 Måst fölia Modrens sed och styl Her.Jub. 12 och hwar man måste see 33 och Bergen måste bäfwa Cup. 84 måste/ Tilbedia wår Mayestet 86 Himmel och Helwete måst/ Lyd' och luta 90 Tå måst Jupiter hämma sin Eeld 96 Måst han sänckia sin Arm 112 Proserpina måste/ Moot sin wilia bli' Brud 127 Måste iag höra 169 then iag mostel Hwar Dag göra 306 hwar och en måst pijnas 441 Then iag nu måste lijda 537 at han måst tråna Fr.-Afl 57 Måst göra Luftsprång 83 Til foota måst oB falla 160 som icke måst' [- - -] älskas 179 At wij för hunger måst' för- twijna 181 The andre måste lijda 193 Måst han [- - -] böria galnas 194 måst och the simple Element 198 måst en see 206 The måste kull 331 Och Mars han måst' gee-swijga Parn. 15 så måst wij doch bekänna 101 Måste gå kull 101 alt måste förödas 102 thet måste på jordene dödas 109 Att En måst hafwa kraft 115 Så måst iag wara stadd 125 Måst iag Skrymslas huar iag far 165 ty måst jag nu så rijfuin gå 171 måste ther hos och wara klok 180 han måste wandra 184 som måst betala laget 185 måste wijka/ Lärdom 190 måste wij försmächta; även Herc. Mått s. 4 Her.Fäg. 36 Vthgutit, ytan måt 59 med full hand och vthan måt Parn. 50 Af Mått och Taal Harm-Skr. 28 blijr tigh måtet fylt Meichtig adj. 6 Harm-Skr. 13 en så mechtig werdzlig Gud Her.Jub. 19 af Dygd, Måå v. Må v. 
 
 
 
 
 504 och mächtig Hand Cup. 31 En mächtig Gud Cupido 553 med een mächtig Hand Her.Fäg. 34 the mächtige Gudinner Cup. 87 Then mächtige Himbla- Regenten Mält p.adj. 1 Fr.-Afl 268 til mälte Bundeskraft Mälaren n.pr. 2 Cup. 255 Then fagre Mälars strand Fr.-Afl 289 Här wid rijke Mälars Strand Mälde s. 3 Cup. 383 Sköne, hiertans-tröstlige Mäld 415 Sampt thet sköne Mälde 514 min skönstes Mäld Mäle s. 1 Her.Jub. 124 sin Macht, sitt Mäl' och Myndigheet Människia s. 3 Cup. 346 Och j Människior alle Lyck. 108 som Menniskior ähra Her.Jub. 140 Gif hoos Gud och Menskiom Nåd; även Here. (Menniskia) Menniskie-hierta s. 1 Fr.-Afl 34 The dödlige Menniskie-hiertan Menskelig adj. 2 Her.Fäg. 24 i Menskelig figur 25 een Menskelig Gudinna; även Here. Märg s. 1 Lyck. 87 Märgen i beenen/ Smälter Märkia v. 4 Her.Fäg. 86 må märck' och achta Parn. 24 Men märker meer och meer Embl. 5 Men märck; här ligger inna Häls. 35 Men si j, och märck; även Here. Märswijn s. 1 Cup. 101 Delphin, tumlande Märswijn; även Here. (Marswijn) Mästare s. 2 Cup. 353 Nu har han sin Mästare funnit Parn. 349 Then Phoebi klarhets Mästar är Mäster-kast s. 1 Cup. 199 Om bäste Mäster-kast Mästerlig-besnijden p.adj. 1 Parn. 162 med en mästerlig-besnijden Räfueprijs Möö s. 4 Harm-Skr. 37 För tig war säker ingen Möö Fr.-Afl 146 til at tag' een Möö Her.Fäg. 49 the täcke Möer rena Cup. 306 Swenner och höfwiske Möer Möda s. 2 Cup. 482 Jag har ingen möda spart Fr.-Afl 409 ytan möda, nåå; även Here. Mödsam adj. 2 Fr.-Afl 306 Ty wil blifwa möd- och wåndsamt Cup. 169 Ey then mödsame reesa Mördare s. 1 Cup. 161 du hug-brännare, Mördare, hiert-tiuf Mörk adj. 2 Parn. 40 som doch är mörk och lång Fr.-Afl 102 then hijsklig mörcka Natt; även Here. Mörker s. 8 Her.Jub. 31 Ett Mörkr och Moln Cup. 373 i diupsens mörker Parn. 197 Mörker och dimba gå bort Cup. 114 at han drabbar i mörkret 527 står iag här alleen i mörkret 105 Än then faaslige Mörksens Printz 157 obegriplige Mörksens/ Grundlöse Gruftar 347 i mörkrenes Hyddor; även Here. Möser s. 1 Fr.-Afl 45 wijd-gapande gruflige Möser; även Here. (Mörser) Nacke-slag s. 1 Cup. 430 Öre-drag, och Nacke-slag Nachtigal s. 1 Parn. 83 Fru Nachtigal man hörer klinga Naken adj. 3 Embl. 3 En vsel naken kropp Cup. 468 han sin nakne Kropp/ betäcker Parn. 266 The nakne Gratier 
 
 
 
 
 505 Nakot adj. 1 Parn. 134 Nakot gå är en stor skam; även Herc. Nalkas v. 1 Häls. 27 Begynne nalkas Hälseborg Namn s. 5 Chr.-son. 1 hwilkens Nampn, och Seger-rijke Hand Cup. 563 I hans Namn 603 Edre höge Namn och Allra Parn. 153 Ens gode Namn; och ofta wälförtiänte roos Lyck. 109 Vnder Gudars prijslige nampn; även Herc. Nappa v. 1 Fr.-Afl 318 nappa til Trompetten Nappast adv. 1 Cup. 402 Du äst nappast afwänd Narr s. 4 Harm-Skr. 52 en Narr, en älskogs took Parn. 111 å Swenska, heter en Narr 142 Narr blijr du 121 Bland Narrar narsk; även Herc. Narsk adj. 1 Parn. 121 Bland Narrar narsk Nation s. 2 Parn. 309 från fierran Land, och Nationer Lyck. 105 Nationers heder och ähra s. 4 Fr.-Afl 102 then hijsklig mörcka Natt 226 står iag natt och dag til tjänst Her.Fäg. 11 Stjärnor/ I Nattsens barn Cup. 158 Nattenes ewige Skygd; även Herc. Natur s. 7 Öfw. I: 2 Samma natur mijn Käresta bär Her.Fäg. 23 af Himmelisk Natur Her.Jub. 21 Thes makan af Natur, af Dygd Embl. 7 af Gud beredd Natur Her.Fäg. 32 Naturen all sijn Rijkedom har sammanbracht Cup. 46 Then Naturen födt har frij Her.Fäg. 30 Natursens hele lydna; även Herc. Ned adv. 13 Her.Jub. 39 Drefs vp och ned Fr.-Afl 20 Läggia ned sin Wapn 6 som slaget hafwer Örlog ned 15 Örlog har hon slaget ned 23 :=: 31 som lägger örlog ned 53 Torn blifwe vänd' op ned 124 sticker, hugger, trampar ned 288 slå wår Boning ned 365 Städer, Byar, brutit ned Parn. 310 läggia Dygden ned wår' Spiror Gåt. 5 Jag dragern vp och ned 10 Jag gårn vp och ned; även Herc. Nedlagt p.adj. 1 Chr.-Son 8 Alt Mans-twång är nedlagt Nederläggia v. 1 Cup. 555 Hafwer ödt och nederlagt Nederlagd p.adj. 1 Parn. 204 Nu äre nederlagd' Neka v. 1 Cup. 93 Som i sitt Hierta neka Neer adv. 2 Parn. 23 I Werlden op och neer 92 så snart neer, som op Neptun n.pr. 1 Cup. 93 Än Neptun then hijBjote Neesa s. 2 Cup. 271 All neesa borde mig vthstå 437 Hämna Wän sins neesa; även Herc. Neslig adj. 1 Harm-Skr. 22 At han måst lijd' en ne/Jlig död Ney interj. 3 Cup. 52 Ney, 0 Döttrar 288 Ney. Thet går dig ey an Fr.-Afl 60 Ney! icke Mars; även Herc. Nid adv. 1 Her.Jub. 124 Och lägge nid sijn Macht Nidsänd p.adj. 1 Her.Fäg. 20 blef af Himmels högd/ Nid sänd Nijdsk adj. 1 Parn. 146 Een Nijdsk, Siälf-frätig Afund Ni jo räkn. 2 Fr.-Afl 355 Heel' Ni je Systrar Parn. 5 The nigo Systrar Nijt s. 1 Parn. 239 någre Wijses Nijt Niuta v. 2 Cup. 585 mijn Gunst, och Nåde mera njuta Parn. 45 Fing' njuta eder ynnest; även Herc. Nog adv. 1 Cup. 496 Lyckan är tig gunstig nog Natt 
 
 
 
 
 506 adv. 1 Her.Fäg. 70 Thet har hon lärt til noga adv. 1 Her.Jub. 40 öst, Wäst, Sud, Nord Nordan adv. 2 Cup. 243 Långt Nordan öfwer Haaf Fr.-Afl 276 I Nordan hafwer satt sin Stool Norden gnall s. 1 Her.Fäg. 84 At han instänger Norden gnall Norr adv. 1 Fr.-Afl 321 Öster, wäster,/ Norr och Söder Norra-W erld s. 1 Her.Jub. 94 All Norra-W erldens Diur Nu adv. 58 Harm-Skr. 28 Doch nu först blijr tigh måtet fylt 58 Nu har tijn margfald Stöld och Roof/ Bekommit 60 Tig halp nu hwarken grååt ell' böön 62 Hwar blifwer nu tijn list 63 Hwar är tin Boga nu 68 Hwar blifwer nu tijn macht 69 kom bind mig nu 71 Bruk nu dit hiertetiufwerij 85 Men nu 85 Men nu; nu är Jag min igen Her.Fäg. 2 Jag meenar nu är tijd 19 Til nu; ifrån then Dag 77 Nu Phoebe, kom Her.Jub. 72 förachtar nu alt brus 111 Betänk nu Swea kär 119 Nu Herre, tu 133 Nu Gud 147 Nu, Swea 151 Nu, Sånggudinna, hålt Cup. 173 Nu mijn' Hästar/ Hwijla 270 Om iag nu icke hämnas 294 Nu så gif hijt 299 Sij nu 300 Hwarest är nu titt prång 301 Gaak nu, bewijs titt Högmod 308 Gaak nul Skiut och bränn 353 Nu har han sin Mästare funnit 362 Så from och tuchtig är han nu 365 Nu frögde sig 379 Så är nu slagen/ Wår Förfölliare 403 Nu packe dig 441 Then iag nu måste lijda 447 Men nu har Spelet wändt sig 515 hwad sijr iag nu 597 at wij nu här komme Fr.-Afl 180 Nu; är wårt wilkor bäst 210 skulle stå, som nu står 223 All nöd wari nu förglömd 249 Nu benämbde Systrar tree 251 Nu mång meer än tusend åhr 271 hwarför' intil nu 330 Nu mädan Fredn är oB heembracht 361 Men nu 'gen frisk 368 Men nu seen Freden 382 thet iag nu rygglings seer Parn. 108 The äre nu så saman- spänt 165 ty måst iag nu så rijfuin gå 202 bullra nu icke som förr 204 Nu äre nederlagd' 211 Nu är ok han vpquikt 218 Nu äre stegn' af Him- melen 219 Och wele nu bestädie 223 All olåt är nu hen 242 Men nu 242 Men nu: nu syns åter lysa 249 Står nu i Blomma 279 Nu höres sjunga Häls. 34 ty nu är tijd; även Herc. Numeer adv. 2 Cup. 586 numeer är förd til ända Parn. 286 numeer en förgäfs Parnassum leeter Ny adj. 5 Embl. 12 En ny Figur Her.Jub. 69 I hast sätts an nytt Rool Fr.-Afl 243 ett nytt och fast förbund 371 Så blifr iag vng på nytt Her.Jub. 117 Af nyo tig vpgår Nychterheet s. 1 Lyck. 96 Nychterheet, vthsedd Råd; även Herc. Nykel s. 1 Her.Jub. 129 Swärd och Crono, Nykel, Scepter Nykelgijga s. 1 Her.Fäg. 101 Harpor, Lurar, Nykelgijgor Nymph s. 5 Her.Fäg. 97 Hwar Nympha snäll Cup. 40 Jagh, o Nympher, icke så 372 Späder Nympher och Andar 613 Thesse Nympher som sig ställa Her. Fäg. 65 The raske Nymphers Cron Nytta s. 2 Her.Fäg. 48 Spör man thes nytta stor Fr.-Afl 304 hwar en sijn nytta Nyttig adj. 1 Embl. 6 en nyttig, ädel, pur [- - -] Natur; även Herc. Nyttigheet s. 1 Fr.-Afl 28 Om sin Prijs och nyttigheet Noga Nord 
 
 
 
 
 507 v. 2 Fr.-Afl 409 Tijt Eder snälheets framsteg [- - -] nåå Cup. 513 Så har du nådt din willie Nåd s. 7 Her.Fäg. 55 Gunst, Mildheet, Ynnest, Nåde Her.Jub. 112 then Nåd tig är beteet 140 Gif boos Gud och Menskiom Nåd Cup. 564 At tu skäncker honom Nåde 585 mijn Gunst, och Nåde Fr.-Afl 221 Och betedde mildheets nåd 272 013 thenne Nåde [- - -] har betedt; även Herc. Nå Nåde-Sol s. 1 Parn. 352 Sin blijde ögons Nåde-Sol Nådig adj. 1 Her.Jub. 61 Men Gud, en nådig Gud Någn-sinn adv. 1 Harm-Skr. 12 Hwem har någn-sinn i werlden spordt Någorlunda adv. 1 Cup. 469 han sin nakne Kropp/ Betäcker någorlunda Nämna v. 1 Cup. 580 Och sig min Tiänar' nämner När adv. 1 Parn. 329 wyrdas när och fiär När-ort s. 1 Her.Jub. 98 från när-ort, och från fiärre Nährsam adj. 1 Her.Jub. 91 och nährsam ädel Frukt Näsa s. 1 Cup. 413 Knäpten vnder Näsan Näse-styf s. 1 Cup. 428 Näse-styfwar, Backe-strek/ Gaf iag them Näst adv. 2 Her.Jub. 74 Thes wari tack, näst Gud Parn. 215 Tig bäre wij (näst Gud) Nästla v. 1 Her.Jub. 98 Som nästle sig ther-in Nöd s. 10 Harm-Skr. 21 Skull' komm' vthi een sådan nöd Her.Jub. 37 tå stod titt Skep i nöd, och fara 51 så gräslig war wår nöd 63 Vpwäckt' i högste nöd 112 Betänk tijn Nöd Cup. 203 Ther af iag kom i Nöd Fr.-Afl 70 ingen nöd,/ Och ingen fahra trycker 182 Hwad nöd, och bittert krut 223 All nöd wari nu förglömd Cup. 409 Hwar som Nöden fordrar Nögd s. 4 Cup. 74 all wår nögd ståår vthi tijn wilie 179 Han gör mig mycken nögd 606 Eder Frögd och Hiertas nögd Lyck. 189 haar Siälen ingen nögd; även Herc. adj. 2 Her.Fäg. 55 Blijd' Ögon, nögsam Ord Cup. 34 Är een nögsam Lust Nöie s. 3 Cup. 625 til Edert nöije Parn. 135 Rijkdom finner alstäds Nöye Häls. 21 hwad nöije/ Man hafwa kan; även Herc. Nögsam Oh interj. 23 Her.Fäg. 81 Klijf vp, 0 Phoebe Her.Jub. 30 Ett swart Moln tig betäckte/ 0 Swea 43 Stoor fara stod titt Skep, 0 Swea 76 Men tigh o milde Gud 80 0 himmelsk' Herre wijs 116 Gläd tig, 0 Swealand Cup. 40 Jag, o Nympher, icke så 52 Ney, 0 Döttrar, icke så 520 oh! hade/ Jag min Boga spänd 524 0 sij Cerberus 528 Oh! min Sköld 543 6 Venus 592 0 Store Drott- ning Fr.-Afl 400 0 Store Pallas Parn. 37 och ädle Lius! 6 Lijf 39 Dit Spel, 6 Orpheu 41 o wijse Lärgudinnor 71 0 Stalbror, lär din Lust, och Laster dämpa 214 0 Swea Drotning 322 6 Swea kär Häls. 1 0 ädle Hälsa 30 och ai! 6 wee 31 0 wärck, ach wee; även Herc. Obarmhertig adj. 1 Cup. 508 du obarmhertige Moder Obegriplig adj. 1 Cup. 157 obegriplige Mörksens/ Grundlöse Gruftar; även Herc. 
 
 
 
 
 508 Obetänckt p.adj. 1 Cup. 477 I obetänckte Mödrar Obundit p.adj. 1 Cup. 32 Ett obundit Hierta Oböylig adj. 1 Cup. 105 then oböglige Pluto Och adv. 25 Her.Fäg. 49 Så hafwe och the three 68 Tu hafwer och beteet 106 Ther höres och [- - -] af inga Sorger Cup. 144 Om du och flydde 295 Så och ditt gyllend' Koger 347 Så och j 364 Är och han til all ährligheet vptänd 466 Elliest hafwer iag och hördt 503 Wil tu dig och belysta 546 Här til thet hielper ok 621 Här är och vthi wår skara Fr.-Afl 194 måst och the simple Element 264 Sijne wänner, wänners-wänner ock 384 Så är och thet Hindre rynckt Parn. 44 att och wij/ Fing' niuta 102 Alt hwad ok lijf har 171 måste ther hos och wara klok 174 thet låtz du och så göra 211 Nu är ok han vpquikt 284 grönskas och Poeter 285 är och Musae 285 är och theras ätt 304 Så kan en olärd ok, huad Rätt är, see 339 Gud ock alt så fogar Häls. 13 Ästu och karsk; även Herc. Od adj. 2 Fr.-Afl 258 then ode Mars 364 Mars then ode Odräglig adj. 1 Cup. 82 lijd' hin odrägliga smäleek Odygd s. 1 Lyck. 83 Fostermoder i Odygd; även Herc. Odödelig adj. 1 Cup. 369 Ach! odödelige Gudars macht; även Herc. Odödligheet s. 1 Parn. 6 ett odödligheetens Tempel Offer s. 3 Her.Jub. 79 wår' Läppars offer Parn. 330 Förökt med offr Lyck. 106 som heembärs offer; även Here. Ofred adj. 1 Fr.-Afl 362 Krijg och ofrede tijder Ofta adv. 6 Harm-Skr. 55 hur' ofta har iag spådi 73 Oft' har du låtz mig wara god 75 Oft' har tu låtz mig göra Säl Fr.-Afl 98 Then ofta doch [- - -] för- loras kan Parn. 153 gode Namn; och ofta wälförtiänte Roos 315 Then länge önskad', ofta spådde; även Here. Ofwan adv. 1 Her.Jub. 41 och ofwan saman ruuste Of örfalskat p.adj. 1 Fr.-Afl 282 af oförfalskat hug Of örlijklig adv. 1 Fr.-Afl 92 Hon är of örlijklig stoor; även Here. Of örmodlig adj. 1 Fr.-Afl 110 Ett of örmodligt ord Of örmärklig adj. 1 Parn. 156 en Fuchsswans of örmärklig Of örsagd p.adj. 1 Fr. Afl 144 Wij gå til Slags al-lustig oförsagd' Of örskräckt p.adj. 1 Cup. 232 The of ör skräckte Hiertan Of örwarnat p.adj. 1 Cup. 200 Han sköt mig of örwarnat Of örvägen p.adj. 1 Fr.-Afl 65 Hwar of örvägen Wåg-hals Ogerning s. 1 Harm-Skr. 11 hwem har denn' ogerning giordt Ohörlig adj. 1 Parn. 203 gräslig' ohörlige Mord Ook s. 3 Cup. 47 Then til intet Ook är född 321 Under Tiänstbarheets ook Parn. 235 them lade/ Inunder Ook Okränckt p.adj. 1 Lyck. 102 Thola med okränckt mod Olijklydande p.adj. 1 Fr.-Afl 308 Theras olijk-lydand' Röster Olust s. 1 Parn. 86 olust, haat, och kijf 
 
 
 
 
 509 s. 2 Cup. 164 Sorg, Olycka, Jämmer och Ach Lyck. 101 Olycka, moot- gångs skiffter Olycksaligheet s. 1 Cup. 438 Ah! mijn Olycksaligheet Olydna s. 1 Cup. 490 Din olydna skal iag så Olåt s. 2 Her.Jub. 8 wår' hiertan från olåt {- - -] giort frij Parn. 223 All olåt är nu hen Olärd p.adj. 1 Parn. 304 Så kan en olärd ok, huad rätt är, see; även Herc. Omak s. 2 Cup. 462 Med stoort omak och förtreet 465 Then har iag för mitt omak; även Here. Omanlig adj. 1 Lyck. 102 Vthan anck, och omanliga Suckan Omfatta v. 1 Cup. 573 Omfattar heele Jord och Himmels Runde Omfräsa v. 1 Her.Jub. 42 omfrääste, suuste bruuste Omhugsan s. 1 Lyck. 96 företänckt Omhugsan, och Opwacht Omhwärft p.adj. 1 Her.Jub. 38 När thet omhwärft af raas Omild adj. 1 Parn. 234 en omild Mars Omkretz s. 1 Cup. 170 med en så wijdan omkretz Omsider adv. 1 Cup. 213 Omsider hölt iag fast Omänsklig adj. 1 Parn. 202 Örlig, omänsklige Krijg Ond adj. 2 Cup. 164 alt ondt och buller i Werlden Parn. 204 alt Ondt, och Fägd har en ända; även Herc. Onyttig adj. 1 Fr.-Afl 79 En lös onyttig Skara Op adv. 8 Her.Fäg. 7 Hwar blifwer tu? Stijg op 8 Stijg op Her.Jub. 148 Häf op tijn Röst Cup. 145 Mitt op i Fiällen Fr.-Afl 53 Torn blifwe wänd' op ned Parn. 23 1 Werlden op och neer 92 så snart neer, som opp Häls. 34 op, och hielp; även Here. Opartisk adj. 1 Fr.-Afl 311 Vthan anseend, opartisk Opbryta v. 1 Cup. 191 thenne Fråga/ Opbryter gamble Såår Oppenbar adj. 1 Fr.-Afl 240 är wärr' än oppenbara Fegd Oppenbart adv. 1 Cup. 567 berömmer/ Oppenbart, och klart Opwacht s. 2 Fr.-Afl 405 til Eder opwacht stå Lyck. 96 Omhugsan, och Op- wacht Ord s. 5 Harm-Skr. 36 Titt Ord war Her.Fäg. 43 Och Suada snäll i Ord' 55 Blijd' Ögon, nögsam Ord Fr.-Afl 110 ett oförmodligt Ord, ett Skrij 322 ett ord, som Alle/ Gerne höra; även Here. Ordels-man s. 1 Fr.-Afl 315 Wara wald til Ordels-man Order s. 1 Fr.-Afl 117 Ther achtas ingen Order Orm s. 1 Fr.-Afl 44 Drakar, Slanger och Ormar; även Here. Orpheus n.pr. 2 Parn. 39 Dit Spel, ö Orpheu Parn. 38 i Orphei famn Orsak s. 1 Fr.-Afl 271 een rätt otwiklig sann/ Orsak Ort s. 2 Her.Jub. 68 i sitt rum och Ort Fr.-Afl 252 en trygg och säker ort; även Here. Orädd adj. 1 Cup. 349 Then orädde Cupido Oräknat p.adj. 1 Fr.-Afl 356 Pallas/ Oräknat Olycka 
 
 
 
 
 510 Orätt s. 1 Fr.-Afl 259 Orätt, Wåld och Galenskap; även Herc. Orättrådigheet s. 1 Fr.-Afl 231 Och all orättrådigheet Osargat p.adj. 1 öfw. I: 5 Sielfwer osargat, och heel Otacksam adj. 1 Cup. 463 Du otacksame Fogel Otastlig adj. 1 Cup. 348 Som Skuggar otastlige swäwa Otwiklig adj. 1 Fr.-Afl 270 en rätt otwiklig sann/ Orsak Otwungen p.adj. 1 Cup. 133 Jag swär otwungen Ovplöslig adj. 1 Fr.-Afl 261 ett fast/ 0-vplösligit Förbund Owäder s. 1 Her.Jub. 117 efter Regn, Owäder Owän s. 1 Cup. 124 til at fälla tin Owän Owänt p.adj. 1 Fr.-Afl 111 Een owänt Syn, en Tancka Owärdeerlig adj. 1 Her.Fäg. 27 Af owärdeerligt Prijs Oändelig adj. 1 Cup. 370 Ach! oändelige Krafter Packa v. 1 Cup. 403 Nu packe dig Pallas n.pr. 18 Fr.-Afl 29 Pallas skillier trätan åt 68 Then kloke Pallas 88 Mars och Pallas 212 Ty Pallas är af Gudarne beskärd 218 : =: 224 : =: 226 Pallas står iag natt och dag til tiänst 232 Pallas håller mig i prijs 242 med Pallas och med Pax 310 Men som Pallas är befunnen 325 Pallas hafwer waalt 332 Så wil iag träda Pallas bij 342 Then wyrdning som wij drage/ Til Pallas 355 Pallas/ Oräknat 392 then Majestetske Pallas 396 Med Pallas understås 397 Och Pallas är then 400 0 store Pallas Pandur s. 1 Her.Fäg. 108 Pandurer och Regal, och Lutor Pantzar s. 1 Cup. 115 Pantzar och Harnesk Parnassus n.pr. 6 Parn. 221 Parnassus böriar grönskas 229 :=: 284 Ehwar Parnassus grönskas 251 Parnassi högder 56 vthan om Parnasso 286 en för- gäfs Parnassum leeter Patron s. 1 Parn. 137 Phoebe har tu en Patron Pax n.pr. 7 Fr.-Afl 239 Pax är mig förvthan siuk 240 Pax är wärr' 242 med Pallas och med Pax 393 then frösamme Pax 398 med Pax, och sträng Justitia Parn. 84 ty här bo Pax och Musa Fr.-Afl 236 Jag är Pacis Syster Pelare s. 1 Cup. 378 Jordsens Pelare! Fäste Stöd Pelican s. 1 Her.Jub. 27 som en sann Pelican Peneus n.pr. 1 Cup. 194 Daphne PenMs Dotter Penitentz s. 1 Fr.-Afl 177 Wij göre penitentz och faste Pensel s. 1 Parn. 53 Så woro Penseln min en sudd Pergament s. 1 Fr.-Afl 269 Gifwit ut på Pergament Person s. 2 Her.Fäg. 75 af Gud vthwald Person Her.Jub. 131 Kunglig macht, Person och dignitet Pestilentia s. 1 Parn. 191 med Pestilentien fächta Petard s. 1 Fr.-Afl 47 Dolske Petard, och gräslige [- - -] Miner Pfuy interj. 1 Cup. 48 Göra sig en Afgud, pfuy; även Herc. 
 
 
 
 
 511 Phoebus n.pr. 14 Her.Fäg. 8 säg Phoebus an, at han 11 Sij, Phoebus gyllend- klar 18 Har Phoebus giort sin Ährs-kretz Fr.-Afl 359 Meer än then eene Phoebus Parn. 4 Then förklarar Phoebus 198 then gull-hårige Phoebus 225 Samt Phoebus theras President 285 Huar Phoebus är Her.Fäg. 77 Nu Phoebe, kom, kör på 81 Klijf vp, o Phoebe Parn. 137 Phoebe har tu en Patron 9 I Tijmar, Phoebi tärnor Fr.-Afl 407 som Phoebi gröne Berg 349 Then Phoebi klarhets Mästar är Phosphorus n.pr. 1 Her.Fäg. 6 Tu quicke Phosphorus Pijga s. 1 Her.Jub. 102 Kärngar, Drängiar, Bönder, Pijgor; även Herc. Pi j1 s. 14 Harm-Skr. 41 Til sidst hon drabbat af tin pi j1 67 Band, Boga, Pijl, BloB Her.Fäg. 66 Som brukar Pijl och Spiut Her.Jub. 110 Hans hierta til en Pi j1 Cup. 201 Med en förgiftat Pi j1 öfw. I: 1 men skärper pijlar, och yxor Harm-Skr. 64 tijn' band? tijn' pijlar 66 Tijn' Pijlar stympte Cup. 115 hans Pijlar och örf 121 tin Boga, tin' ängstands Pijlar 294 din Boga, dijn' eeldige Pijlar 381 band och Pijlarl Bräckte 521 hwar blef mijn BloB och Pijlar 556 Boga, Pijlar, Band och Fackel; även Herc. Pilt s. 1 Cup. 505 Sij arten brår på Pilten Pijna v. 1 Cup. 306 hwar och en måst pi fnas och ängslas Pijpa s. 1 Parn. 97 Ther Pijp' och Kalfskin samman gå; även Herc. Pittra v. 1 Parn. 82 Små foglar leeka, pittra, springa Plantat p.adj. 1 Cup. 395 i mitt vnge Hierta/ Plantad' i ställe Platz s. 3 Fr.-Afl 170 har ingen bättre platz än wij Parn. 117 Ty här är ingen platz för Sapientia Cup. 77 At wij Jungfrur ryma Cupido Platzen Plicht s. 6 Cup. 342 du kanst dig/ Dijn Plicht påminna 495 Dig til sijn plicht har bundet 591 Wår skyldigheet; och hulde plicht frambära 602 Then Dotterlige Plicht 620 Med all hiertlig ödmiukts Plicht Fr.-Afl 403 til at tee sijn plicht; även Herc. Plichtig adj. 1 Cup. 278 är iag plichtig margfald tack Plog s. 2 Fr.-Afl 369 sijn årder, Lija, Plog Parn. 342 Rist och Plogar Pluto n.pr. 2 Cup. 105 then oböylige Pluto Parn. 35 har iag frälst yr Plutons haft Plåga v. 1 Cup. 350 Som pockade, plågade hwar-man Pläga v. 4 Her.Fäg. 61 ther med hon plägar wända Cup. 309 Flyg bort seen, som du plägar 374 wid springande Källor plägas wistas Fr.-Afl 132 som Harar pläga; även Herc. Plöya v. 1 Fr.-Afl 191 Til pläga, såå, och måå Pocka v. 2 Parn. 107 thär the pocka på Cup. 350 Som pockade, plågade hwar- man Poet s. 1 Parn. 284 grönskas och Poeter Polymnia n.pr. 1 Parn. 57 Polymnia, dig och dijne grep förutan Port s. 1 Fr.-Afl 53 Låås, Bomar, och järnade Portar Post s. 1 Häls. 28 Hwar tager in sin Post 
 
 
 
 
 512 Pracht s. 6 Her.Fäg. 31 Stats, och Andas höga pracht 91 at fijras i all Pracht Her.Jub. 132 med Pracht och Majestet Cup. 237 I Pracht och Herligheet Häls. 11 tijn Macht, tijn Pracht mond' intet gälle 38 Kongliga Wåld, Macht, Pracht; även Herc. President s. 1 Parn. 225 Samt Phoebus theras President Princesse s. 1 Her.Fäg. 68 beteet dig wår Princesse hull Prints s. 1 Cup. 105 Än then faaslige Mörksens Printz Prijs s. 27 Her.Fäg. 27 Af owärdeerligt Prijs een Crona 124 Til hennes Prill3 och Lof Her.Jub. 79 wår' Läppars offer, Prijs 113 Gif Herran Prill3 Chr.- son. 3 Wijdt öfwergå all prijp 6 wårt wälde, prijp och heder Cup. 55 Wara skal edr högste Prijs 233 Som winne prijs i fäldt 253 Och Daphnes Kysk- heetz prijs 263 Inläggia sådan Prijs 290 Jungfrur gifwe dig ingen prijs 591 Edert höga Lof och prijs 596 Och wåre tijders högste Prijs 610 Thenne höge Segers Prijs 619 Bäre Eder Prijs och Lof-ord 633 Til Dianae Prijs och ähra 634 Til Dianae Lof och Prijs Fr.-Afl 28 Om sin Prijs och nyttig- heet 31 Och at then bör Priis 60 then högste Prijs i Krijg 84 hennes werck är thet, och hennes Prijs 232 Pallas håller mig i Prijs Parn. 122 och winner wijsdoms Prijs 187 Ingen wijs, är i Prijs 283 Bäre Henne Prijs 323 blomstras Prijs och Heder Lyck. 105 Landzwärn, förstars Prijs; även Herc. Prijsa v. 4 Cup. 579 Prijsa wil och widt vtbreda Fr.-Afl 296 Skole prijs' och säya Her.Fäg. 64 Och prijsas af hwar man Fr.-Afl 8 Prijsom then 4313 Aflat har hin ädle Fred; även Herc. Prijslig adj. 1 Lyck. 109 Vnder Gudars prijslige nampn; även Here. Proserpina n.pr. 1 Cup. 112 then sköne Proserpina måste Pryda v. 2 Fr.-Afl 345 Och alt hwad modet pryder Her.Fäg. 60 Hon hafwer prydt Prydd p.adj. 4 Her.Jub. 103 med tröstlig blomster prydd Embl. 12 En ny figur med Wingar prydd Cup. 259 Ther med må blifwa prydd Fr.-Afl 158 med sköne Jungfrur prydd Prydna s. 3 Her.Fäg. 29 hwilkens Prål och prydna Her.Jub. 141 med Rijkedom och prydna Cup. 596 wåre tijders högste Prijs, och Prydna Prål s. 2 Her.Fäg. 29 hwilkens Prål och prydna 61 Alt hennes Prål och Prång Prång s. 3 Her.Fäg. 61 alt hennes Prål och Prång Cup. 300 Hwarest är nu titt prång Häls. 32 Hwar blifwer tå wårt prång, wår macht Praesent s. 1 Her.Fäg. 51 sijn' Gåfwor och Praesent Puka s. 1 Her.Fäg. 110 bland Pukor och Trompetter; även Here. Pulverrök s. 1 Fr.-Afl 200 All Luften är förgiordt med Pulverrök Pur adj. 2 Embl. 6 en nyttig, ädel, pur [- - -] Natur Cup. 616 Klare Lius, och pure Glantz Purpur-lijflig adj. 1 Parn. 311 Een purpur-lifflig fijn Aurora Pust s. 2 Häls. 16 Så snart en pust [- - -] tig stöter an 24 Förwanskas i en ängs- lig pust Påle s. 1 Her.Jub. 110 och afwunds-ängstlig Påle 
 
 
 
 
 513 Påminna v. 2 Cup. 192 Om hon sig kan påminna 342 du kanst dig/ Dijn Plicht påminna Påtänkia v. 1 Her.Jub. 9 wil man på-tänkia Pänna s. 2 Parn. 14 På Lärdom, Bok, och Pänna 18 Til Lärdom, Bok och Pänna; även Herc. (Penna) Pän(nin)g s. 2 Parn. 100 Godz, pänningar, huus 133 Pängen heter en gå fram; även Herc. (Penning) Qwal s. 3 Her.Jub. 9 Och alzkyns qwal giort frij Cup. 383 Sorg och qwal, och bitter ångest Parn. 226 All sorg och quai är them i frögd förwändt; även Herc. Qwar adv. 4 Cup. 427 Lodde qwar wid Kamben Fr.-Afl fast ingen meer är qwar Parn. 170 i Såret lefver quar en gadd Fr.-Afl 395 intet Skönt meer är i Himmeln qwart Qweg s. 1 Her.Jub. 94 All Norra-Werldens Diur, alt Qweg Qwick adj. 2 Her.Jub. 84 At hon är blifwen qwik Her.Fäg. 6 Tu quicke Phosp- horus; även Herc. Quicka s. 1 Gåt. 5 iag tagern på sijn Quicka Quinna s. 2 Cup. 11 En eenig Man äll' Quinna 292 hwarken Man eller Quinna; även Herc. Quist s. 6 Her.Fäg. 115 en öfwerblifwen Quist Her.Jub. 88 En liten Qwist vprann 89 En Qwist, som efter önskan 101 Sij, thetta är then Qwist 103 Christina, liten Qwist 97 Bland qwistar, löf, och blad; även Herc. Qwäda v. 1 Her.Fäg. 104 The qwäda, lee, och gantas wid; även Herc. Quälia v. 1 Cup. 39 Städse quälia theras hug Raakna v. 1 Gåt. 13 Til thel3 han stijfwer raaknar Ramm s. 2 Cup. 122 See tit ramm Fr.-Afl 305 Och til fördeel seer sitt ram Ranka s. 1 Her.Jub. 91 Thes rankor rijk af bäär Ranka v. 1 Her.Jub. 120 Och rankad' af och til Raas s. 2 Her.Jub. 38 omhwärft af raas Parn. 201 Läggia sitt ijfrige raas Rasa v. 2 Fr.-Afl 207 Om Mars får längre rasa 52 the starckeste Murar/ Ras'; även Herc. Rasande p.adj. 2 Cup. 94 Storm och rasande Böllior Parn. 196 Efter en rasande Storm Raserij s. 2 Cup. 537 I sådan Raserij Fr.-Afl 196 dit yr-galne raserij Rask adj. 2 Her.Fäg. 65 The raske Nymphers Cron 83 förbind then raske AEolus Rasp s. 1 Parn. 48 kåhl och Blåsbälg, Rasp och drijl Rast s. 2 Her.Jub. 95 Här sökte the sijn Rast Cup. 110 Rast had' han ingen Refuen p.adj. 2 Parn. 165 ty måst jag nu så rijfuin gå 68 Hälf3- och Tijd-spill, refne Kläder Regal s. 1 Her.Fäg. 108 Pandurer, och Regal, och Lutor 
 
 
 
 
 514 Regemente s. 6 Harm-Skr. 31 Hwad tu tå förd' för Regement 33 Titt Regement war tyrannij Her.Fäg. 52 Ther med hon gör annämt, och liuft sitt Regement Her.Jub. 137 Befalt i Regiment Cup. 132 förachta/ Mitt Regemente 245 Til Wald och Regiment Regera v. 2 Cup. 370 som regera! Thenne Werldennes höga Hwälf Her.Fäg. 121 Och regera! Wår Drottning mild; även Herc. Regerande p.adj. 1 Häls. 10 regerand' Folk och Land; även Herc. Regn s. 4 Her.Fäg. 82 För vthan Moln och Regn och Sniö Her.Jub. 117 efter Regn, owäder Parn. 347 Then Regn och Solskijn har i händer Lyck. 98 Köld, heta, soolskeen, och regn Reen adj. 4 Cup. 624 Ens Amoris kysk och reen Her.Fäg. 49 the täcke Möer rena Cup. 615 reene Kyskheetz/ Klare Liws 627 Hon af reene Hierta/ Intet weet; även Herc. Reent adv. 1 Parn. 152 huilken reent utsläcker/ Ens gode Namn Reesa s. 1 Cup. 169 Ey! then mödsame reesa Reverentz s. 2 Her.Fäg. 94 Med Reverentz går fram Fr.-Afl 1 i tystheet bärer rewerentz Richtig adv. 1 Gåt. 6 til thel3 han richtig står Ridderskap s. 1 Fr.-Afl 404 Edert Ridderskap Ridderspeel s. 1 Her.Fäg. 91 Torneer, och Ridderspeel Rijk adj. 10 Her.Fäg. 25 Een Drottning rijk och båld Her.Jub. 91 Thes rankor rijk af bäär Fr.-Afl 174 wij doch blif' aldrig säll och rijk Parn. 29 med Wijsdom göra Lärdom Rijk Häls. 5 Om en är rijk af Sölf Her.Fäg. 37 Then rijke Juno stålt Cup. 611 Samt thet Roof, och rijka Byte Fr.-Afl 289 Här wid rijke Mälars Strand Parn. 185 För then Rijka, måste wijka 345 af rijke Himmels högd; även Herc. Rijke s. 17 Her.Jub. 18 til sit ä-warand Rijke 126 At styra Rijke sitt Cup. 118 wårt Rijke förachtar 303 Tilmäta dig ett Rijke Fr.-Afl 255 Bygg' ett Rijke, fäst' en Stool Parn. 45 i wår Land och Rijke Lyck. 91 Land och Rijke, the fall' Lyck. 104 Rijks Säkerhet Parn. 248 Wårt Rijkes fromma 353 På Swea Drottnings Rijkes Stol Fr.-Afl 38 inbildade Wald, och Rijken 266 Af the stoore Rijken 295 all Rijken, och all Folck Parn. 307 Kungar, Rijken, Folck Cup. 595 all' Rijkens Ähra Her.Jub. 138 All Tijn och Rijksens Lag Cup. 256 Rijksens Barn och Vngdom Rijkedom s. 5 Her.Fäg. 32 all sijn Rijkedom har samman bracht 141 Med Rijkedom och prydna Fr.-Afl 293 Wyrdning, Macht och Rijkedom Parn. 135 Rijkdom finner alstäds Nöye Häls. 39 Rijkedom, Vngdoms Lust Rijkelig adv. 1 Her.Fäg. 35 sijn Hand vplåtit rijkelig Rijkta v. 1 Parn. 128 Menar mig thär med at rijkta Ringa adj. 4 Chr.-son 12 skatte wij [- - -] För ringa Saak 14 them wårt Wälde synes ringa Cup. 440 Mig til ingen ringa spott Fr.-Afl 108 Jag tarf ther ringa Wapn Rijs s. 1 Her.Jub. 96 bland löf och rijs 
 
 
 
 
 515 Rist s. 1 Parn. 342 Af Swärd är, smidde Rist och Plogar Roo s. 4 Her.Jub. 100 frij tilflycht, frijd och roo Cup. 110 Rast had' han ingen, och ingen Roo Parn. 212 Ey du hög-älsklige Roo 245 En stadig ewig- blifuand Roo Roof s. 6 Harm-Skr. 58 tijn margfald Stöld och Roof Cup. 611 Samt thet Roof, och rijka Byte Fr.-Afl 173 på wårt roof och byte 230 Full af mord, och roof Parn. 103 Mord, brand, roof 202 Örlig, omänsklige Krijg, Roof, Brand Rool s. 4 Her.Jub. 69 I hast sätts an nytt Rool 125 Få Henne Rool i hand 122 Haf' ståt til Rools Cup. 376 I som sittie wid Rolet; även Herc. Rolig adj. 1 Fr.-Afl 6 Til en säker rolig Hamn Roligheet s. 4 Cup. 377 Frid och Roligheet at beskärm' Fr.-Afl 217 sit Foster- folcks trygge/ Roligheet Parn. 217 Roligheet och Fred 341 Som annat är än Roligheet Roop s. 3 Her.Fäg. 99 På Bygden höres roop, och skrijk Her.Jub. 36 hördes int-ann' bruus och roop Fr.-Afl 100 iag gör ther minder roop vtaf; även Herc. Ropa v. 1 Cup. 533 Jag ropar an dijn Konst Roosam adj. 1 Cup. 389 Enda Lust och roosame fängna Rosen-kinn s. 1 Her.Fäg. 4 Tijn Rosen-kinner tee Roos s. 1 Parn. 153 och ofta wälförtiänte roos; även Herc. Roosa v. 1 Cup. 433 At the thenne marknaden/ Inte skole roosa Rottnad p.adj. 1 Fr.-Afl 58 med dödas rottnade Kroppar Rulla v. 1 Her.Fäg. 79 Tijn Gyllen-gläntzand Wagn [- - -] Lätt rulla fort; även Herc. Rum s. 5 Her.Fäg. 11 I Nattsens barn, gifr rum Her.Jub. 12 Som hördes i all rum 68 hwart i sitt Rum och Ort 71 Gompassen i sitt Rum Fr.-Afl 3 Som i thesse rum sijn wist [- - -] beteer Rund adj. 3 Cup. 3 Thet store Runda Fr.-Afl 195 thet store Runde bygt är Parn. 92 Then runde Lyckan Rundt-omkring adv. 2 Her.Jub. 41 Til-trängde rundt-omkring Häls. 28 belägr' oB rundt omkring Runka v. 1 Her.Jub. 49 man såg thet liggia runka Rusa v. 1 Parn. 148 Hon rusar oB til lijfs Her.Jub. 41 och ofwan saman ruuste Rusta v. 1 Her.Fäg. 89 I rusten eder til Rustning s. 2 Fr.-Afl 108 Jag tarf ther ringa Wapn, och rustning til 113 Mijn rustning och beredskap Ryckt p.adj. 1 Her.Jub. 39 blef dängt, och slängt; ryckt til och frå Rychte s. 1 Parn. 41 Strax wij [- - -] edert Rychtel Förnumme Rygg s. 3 Fr.-Afl 379 Ett til ryggs Cup. 66 Garn å Ryggen Fr.-Afl 241 Snart iag wänder ryggen til; även Herc. Rygglings adv. 1 Fr.-Afl 382 thet iag nu rygglings seer Ryma v. 1 Cup. 77 At wij Jungfrur ryma Cupido Platzen; även Herc. 
 
 
 
 
 516 Rynckt p.adj. 1 Fr.-Afl 384 Så är och thet Hindre rynckt Rå adj. 1 Cup. 423 Rådt för illa sudit Råd s. 10 Her.Jub. 60 i 013 war intet råd 139 gif god anslag, hälsam Råd Cup. 76 Bäste råd kan thet wara 408 med råd och hand 547 Men här är god råd til Fr.-Afl 11 hwilkens WijBdoms list, och mogne Råd 120 förstånd, och råd är all siin koos 396 ett ewigt Råd och WijBdom 401 starcke Hand och Råd Lyck. 96 Nychterheet, vthsedd Råd; även Herc. Råda v. 4 Parn. 348 Och Råder öfuer Jupiter Lyck. 110 Jag är then, som Råder allena Häls. 6 Och råder Slått, och Borgar Her.Fäg. 54 som göre gott, och råde Råka v. 1 Parn. 100 och alt thet iag råker Räckia v. 2 Parn. 151 Och dijt hon Siälf ey räcker Fr.-Afl 245 Vthan räck' hwar androm Hand; även Herc. Rädas v. 1 Cup. 331 För then iag rädes Rädd-hogs frost s. 1 Fr.-Afl 105 I rädd-bogs-frost, och bäfwan Rädzl s. 1 Her.Fäg. 118 Bar vnder åt, och rädzl Räf s. 1 Cup. 286 Rätt som en Räf så kommer han an Räfue-prijs s. 1 Parn. 162 med en mästerlig-besnijden Räfue-prijs Ränker s. 2 Cup. 287 Sijn' Räncker at bedrijfwa Parn. 331 föruthan räncker, och drögsmål Ränna v. 2 Parn. 21 Jag har fijkt och fängtat, ränt och flängt 65 När wij haf' länge ränt; även Herc. Rätt s. 10 Her.Jub. 139 I Rätt och Sanning Chr.-son. 6 Wår forne högheetz rätt Fr.-Afl 91 Ther ha' the ingen rätt til 283 Älskar WijBdom, Fred och Rätt Parn. 93 Om Rätt blir rätt 93 Om Rätt blir rätt 301 I ingen Rätt bör honom sittia 334 som Rätten kränker 94 Om Gud står Rätten bij 104 jämmer och gråt äre Rätterne mijna; även Herc. Rätt adj. 7 Harm-Skr. 25 tig skeer rätt 55 Rätt, Rätt! 55 Rätt, Rätt! hur' ofta Fr.-Afl 235 Rätt och ährligt hwad hon gör 270 een rätt otwiklig sann/ Orsak Parn. 9 förborgat Wijsheet, rätt och san 304 Så kan en olärd ok, huad rätt är see; även Herc. Rätt adv. 4 Cup. 286 Rätt som en Räf Parn. 59 Then sijn Scala inte rätt förstår 112 Och iag rätt hafuer lärt 114 Och elliest rätt sijr; även Herc. Rätta v. 2 Her.Jub. 119 och rätter vp sitt Skep Fr.-Afl 370 Och rättar vp hwad fallet är Rätt-nu adv. 2 Her.Jub. 58 som thet rätt-nu will' vndergå Cup. 298 Så skal iag rätt nu [- - -] stympa; även Herc. Rättfärdigheet s. 1 Parn. 331 Rättfärdigheet föruthan räncker Röö s. 1 Harm-Skr. 38 Hon måste swichta som een Röö Röd adj. 2 Her.Fäg. 3 Läg an tin Mantel röd Häls. 33 then röd' och blancke Kiste-Guden; även Herc. Rödna v. 1 Parn. 80 dagen synes rödna 
 
 
 
 
 517 2 Cup. 116 Thet hafwe rönt Parn. 22 Jag har sökt, och sport, och rönt; även Herc. Röra v. 4 Harm-Skr. 16 Sigh rörer, dolt, och vppenbar Her.Fäg. 14 en Dag som Hierta rörer Cup. 249 Än aldrig hafwa rördt Fr.-Afl 207 och rörs i en hoop Röst s. 4 Her.Jub. 4 Tu hafwer hört wår Röst 148 Häf op tijn Röst Fr.-Afl 110 Een röst, ett oförmodligt Ord 308 Theras olijk-lydand' Röster Röna v. 1 Parn. 200 Hafwet, och brusande flod sig sachta adv. 1 Her.Fäg. 85 han suse sött och sachta Sachtelig adv. 2 Embl. 1 tig sachtelig besinna Parn. 81 Kyle wäst wind sacht- lig böriar susa Saak s. 4 Harm-Skr. 26 Tijn saak är ey så klar Chr.-son. 14 skatte wij [- -] För ringa Saak Fr.-Afl 362 Är ingen sälsam saak 376 förgångne Sakers lopp; även Herc. Saal s. 1 Fr.-Afl 158 Een Saal iag sijr Salacia n.pr. 2 Cup. 98 Sijn blijde Salacia kysser 99 han Salacia somnar Famnen Saligheet s. 1 Fr.-Afl 256 Allom them til Saligheet; även Herc. Salt s. 1 Cup. 97 Saltet vhr Håren; även Herc. Salt-siö-skummig adj. 1 Cup. 93 salt-siö-skummig' i Skägget Samband s. 1 Fr.-Afl 78 Förvthan Hennes Samband Samman adv. 6 Her.Jub. 33 sig samman finner/ The höga Himblars kraft Cup. 631 Siunger Wijsor: Stämmer samman Fr.-Afl 253 Ther wii kunde samman boo 412 wij lefwe samman Parn. 97 Ther Pijp' och Kalfskin samman gå Samman bringa v. 1 Her.Fäg. 32 sijn Rijkedom har samman bracht Samman-liud s. 1 Fr.-Afl 309 Stämma til gott Samman-liud Samman-satt p.adj. 1 Her.Fäg. 27 sammansatt/ Af Himmelsk hand Saman-spänt p.adj. 1 Parn. 108 The äre nu så saman-spänt Samtlig adj. 1 Fr.-Afl 314 vthaf o13 samtlig Samtyckt s. 1 Fr.-Afl 267 sin samtyckt, och sijn Hand Sann adj. 7 Her.Jub. 28 som en sann Pelican Fr.-Afl 270 otwiklig sann/ Orsak 375 Theres meening war (war sann) Parn. 9 een diup förborgat Wijsheet, rätt och sann 297 Thet en sann säker Frijheet är Cup. 542 Men sant är thet Parn. 22 som [t] sant, somt lugit; även Herc. San-skyllig-lärd p.adj. 1 Parn. 10 the fåå sanskyllig-lärde Sanning s. 1 Her.Jub. 139 i Rätt och Sanning; även Herc. Sapientia s. 1 Parn. 117 Ty här är ingen Platz för Sapientia Sarga v. 1 Cup. 319 ha' [- - -] mitt Hierta sargat Satt p.adj. 3 Parn. 138 Satt blifr du 205 Mars är boijor satt 228 och satt i förre flor Satyr s. 1 Cup. 520 Lede Satyrer Scala s. 1 Parn. 59 Then sijn Scala inte rätt förstår Sachta v. Sachta 33 Stiernhielm 
 
 
 
 
 518 Scepter s. 4 Her.Fäg. 38 Ja Cron och Scepter Her.Jub. 129 Crono, Nykel Scepter Cup. 91 Scepter och Crona 608 Amors Scepter, Macht och Cron Schola s. 1 Cup. 558 Jag wil föran i min Schola See v. 76 Her.Fäg. 4 Lät see tijn Ögon klaar Her.Jub. 12 och hwar man måste see 114 At tu må see titt Lius Embl. 5 Som ögat lyster see Cup. 82 Skal man längre see til 207 Strax han fick henne see 209 Hon gat mig intet see Fr.-Afl 198 måst en see [ ] Skep af Eld förödas Parn. 304 Så kan en olärd ok, huad Rätt är see Harm-Skr. 1 Ach hwad seer iag här Embl. 2 du sijr här en Figur Cup. 91 När som han alware seer 216 Thet tu här seer 416 Thet man seer här 515 hwad sijr iag nu 526 huru faasliga sijr han vth Fr.-Afl 49 så seer man 50 man seer huru 158 Een Saal iag sijr 184 Then oB seer Dansa 305 Och til fördeel seer sitt ram 379 ther med iag seer förflutne Tijder 380 ther med iag seer förut 382 thet iag nu rygglings seer 383 then iag för mig seer 388 hwad Edert öga seer Parn. 37 iag sijr en önskat hamn 114 Och elliest rätt sijr Fr.-Afl 386 I, som seen och hören Her.Jub. 10 Hur' bistert thet såg vth 22 Sielf' Solen aldrig såg 29 Tå såg thet bistert vt 45 Hur' såg thet vt 49 man såg thet liggia runka 52 man såg en hijslig död 57 En såg then andre an 59 :=: Fr.-Afl 360 I [- - -] mig sågen siuk Cup. 247 Än aldrig hafwer seedt Her.Jub. 36 At intet sågs Harm-Skr. 3 sij den lille Kropp - - - Her.Fäg. 11 Sij, Phoebus gyllend-klaar 97 Och sij, huar Nympha snäll 111 Sij! Alt glädz öfwer alt Her.Jub. 37 Sij, Swea, tå 101 Sij, thetta är then Qwist 117 Sij, efter Regn, owäder 121 Än sij, the Ädle fem Embl. 12 Men siji En ny Figur Cup. 122 See tit ramm 123 See til at tu drabbar 240 Och sij, then Tijd skal komma 268 Sij där 268 Sij där! iag finner 282 Och sij, du 299 Sij nu! Hwar är dit Wälde 473 See til tu thet bekommer 486 Men sij, huru lyckades mig 502 Sij lille Gäck 505 Sij arten brår på Pilten 515 Sij! hwad sijr iag nu 517 och sij then stygge 524 0 sij Cerberus 524 sij Cerberus han kommer 526 Sij huru faasliga sijr han vth 595 Sij, Hennes Majestet Fr.-Afl 43 Men sij Mars 43 sij Martis [- - -] Sliungor 168 See på 08 Parn. 33 Sij! hwad kan een sööt Music förmå 74 sij hafuet huru stilla 143 Sij, sådan är wår wärld 163 Men sij! huad Afund mig beteer Lyck. 93 Men, sij Mars 93 sij Jag Häls. 35 men sij, och märck; även Herc. Sedd p.adj. 1 Fr.-Afl 387 TheB-lijk' i Werlden, sällan warde sedd Sed s. 3 Harm-Skr. 42 Måst fölia Modrens sed och styl Fr.-Afl 262 som waant, och seder är Parn. 326 Af alsköns Dygd och gode Seder; även Herc. Segel s. 1 Her.Jub. 66 Til Segl och Sköt Seger s. 7 Chr.-son. 9 Then Seger som Wij [- - -] winne Fr.-Afl 85 At wij 214 Seger står'na all-wäg weder-reda Parn. 206 Seger är i förbund med mång Seger winne Cup. 610 Thenne höge Segers Prijs Fr.-Afl 81 Ther står °B Segren öppen 123 Then som iag Segren unner; även Herc. Segerhaft adj. 2 Her.Jub. 144 allstäds tumblar segerhaft Parn. 321 Har giort så stark, och Segerhaft Segerhaftig adj. 1 Cup. 166 TheB Segerhaftige Hand 
 
 
 
 
 519 Seger-rijk adj. 1 Chr.-son. 1 hwilkens Nampn, och Seger-rijke Hand Segersam adj. 1 Her.Jub. 20 Wijs, Lyklig, Segersam Seger-säll adj. 1 Cup. 234 The Seger-sälle Hiältar Seger-sälheet s. 1 Fr.-Afl 89 macht, Seger-sälheetl Och lycklig framgång Segerwinst s. 1 Fr.-Afl 106 macht, och margfall Segerwinst Sijda s. 1 Häls. 29 fall' an på alle sijder Sijden s. 1 Embl. 9 theB wärck och wäf är Sijden Signa v. 1 Her.Jub. 54 wi signade tär neder Sig-rijk adj. 1 Cup. 325 I dijn sig-rijke Hand Sichta v. 1 Cup. 108 tu sichtad' och skötst Silf (wer) s. 2 Cup. 35 Meera wärd än Silf och Gull Parn. 75 så blankt som Silfwer Silfwer-Sköld s. 1 Cup. 414 Togo bort hans Silfwer-Sköld Silkes-tråd s. 1 Embl. 9 TheB Spona Silkes-tråd Simmande p.adj. 1 Cup. 84 har sin swäng, och simmande Simpel adj. 1 Fr.-Afl 194 the simple Element Sinne s. 11 Harm-Skr. 74 mitt sinn' och mod Her.Fäg. 46 ens Sinn', och willia länker 62 allas ögon, Hug och Sinn' Chr.-son. 11 skatte wij vthi wår Sinne Cup. 320 Och bänt mitt Sinne 390 Wäcker i mitt Sinne 536 är han kommen frå sitt Sinne Parn. 294 Han kan sit Sinne inte tämia Cup. 375 Höge, träflige Sinnen 575 wår' Sinnen! Til Kyskheet [- - -] förbundne Fr.-Afl 307 Sämia thesse Sinnen hoop; även Herc. Sijnrijk adj. 1 Parn. 278 All sijnrijk Tunga Sinn-lös adj. 1 Cup. 43 Af en Dwärg en sinn-lös Gäck Sint adj. 1 Fr.-Afl 405 wij äre sint Sidst adv. 4 Harm-Skr. 41 Til sidst hon drabbat af tin pijl Cup. 480 Sidst så hafwen j til tack Parn. 67 Huad vnfå wij tå sidst til lön Häls. 29 Och löpa sidst til Storm; även Herc. Sidsta adj. 3 Harm-Skr. 62 war tin sidste Dom Her.Jub. 82 then öfwerblefne sidsta Fr.-Afl 403 wil then sidste finnas (på) Sidston adv. 2 Fr.-Afl 193 måst han på sidston böria galnas Lyck. 191 På sidston tager intet Lagh Sittia v. 3 Parn. 301 I ingen Rätt bör honom sittia Cup. 515 hwem är then, som ther sitter 376 I som sittie wid Rolet; även Herc. Siuk adj. 2 Fr.-Afl 239 Pax är mig förvthan siuk 360 mig sågen siuk och sorg- full Siunga v. 5 Her.Fäg. 127 at jag mång Ähr må siunga Cup. 632 alt hwad siunga kan Parn. 279 All sijnrijk Tunga/ Nu höres siunga Cup. 631 Siunger Wijsor 632 Siunge alt hwad siunga kan Siunka v. 1 Her.Jub. 50 och böria wilia siunka Siähl s. 1 Cup. 101 glittrande, slipprige Siählar Siäl s. 12 Harm-Skr. 76 war mijn Siäl/ Mig Stulin 83 mijn meenlöös' Siäl/ Bort- förd' han Her.Fäg. 123 I Hennes Ädle Siäl Her.Jub. 5 Wår Siäl Tu [- - -] 
 
 
 
 
 520 Hafwer frälst 48 wårt Lijf och Siäl förskräckt 82 Af Store Gustafs Siäl Embl. 14 hans Siäl med kraft en gång, vpwäcker Fr.-Afl 414 För Siäl och Lijd Parn. 295 Vplys' wår Siäl Häls. 19 matk ästu; en Siäl äländig 43 Hälsa til Lijf och Siäl Lyck. 189 Af Krijgh haar Siälen ingen nögd; även Herc. Siäle-tröst s. 1 Häls. 33 Wår Siäle-tröst Siäls-Lust s. 1 Parn. 35 Mijn Siäls-Lust har iag frälst Siälf-frätig adj. 1 Parn. 146 Een Nijdsk, Siälf-frätig Afund Sielf-sint adv. 1 Cup. 45 Sielf-sint träd' i Tiänstbarheet Siö s. 4 Her.Jub. 50 Betyngt af siö och swall Fr.-Afl 55 Än til slös Harm-Skr. 20 Ä Jorden, Luften, och i Siön Fr.-Afl 59 Spijses Fiskarn' i Sjön Skada s. 1 Cup. 293 Kanst någon skada göra Skada v. 1 Fr.-Afl 201 som skadar meer än Liung-eld Skadd p.adj. 1 Parn. 169 när som hon blifwer skadd; även Herc. Skadlig adj. 2 Cup. 356 Brutit af hans skadlige Skäcktor Lyck. 80 Ey! du skadlige Fred; även Herc. Skafua v. 1 Parn. 160 Hon gnijder, wrijdär, skafuer, jänckar Skaka v. 1 Parn. 148 och slijter, skakar, skänder Skald s. 1 Cup. 226 The Lärde wijse Skalder Skalck s. 1 Cup. 286 then smijlande Skalcken Skalckstycke s. 1 Cup. 297 När du dijn' Skalckstyck' öfwar Skallra v. 1 Cup. 525 Hör huru Käderne skallra Skam s. 3 Harm-Skr. 88 Men tu fikst skam Cup. 281 Med skam i Händerne falla Parn. 134 Nakot gå är en stor skam; även Herc. Skamliga adv. 1 Cup. 277 Titt vpsåt skamliga lyckas Skapnad s. 2 Ofw. II: 3 slätt af skapnad, och anseend Embl. 4 Som ingen skapnad har Skara s. 5 Her.Jub. 38 och alle wäders skara Cup. 621 Här är och uthi wår skara Fr.-Afl 79 En lös onyttig Skara 298 Thenne är een sälsam Skara 346 I ädle Frur och Jungfrurs Skaar Skarp adj. 2 Her.Jub. 109 til en skarp eld-glimrand Stråle Cup. 64 En skarp Weed-mel3 i mijn Hand Skatt s. 5 Her.Fäg. 28 En Ädel dyrbar Skatt 29 Som meer är än en Skatt Embl. 10 Af Blad gör han en Skatt Cup. 34 Är een nögsam Lust och Skatt Häls. 5 Sölf och Gull, och dyre Skattar; även Herc. Skatta v. 1 Chr.-Son. 11 skatte W ij [- - -] För ringa Saak Skee v. 10 Fr.-Afl 334 Thet snaresta som thet må skee 380 hwad än skal skee Parn. 44 Om thet så kunde skee Harm-Skr. 25 tig skeer rätt Fr.-Afl 98 Then ofta doch, som skeer, förloras kan 404 them daglig skeer then ähra Gåt. 13 Fast skeer thet med förtreet Her.Fäg. 106 thei3 Gud skee Lof Her.Jub. 79 tig skee Lof 80 ewig Tak tig skee; även Herc. Skedd p.adj. 1 Her.Jub. 111 hwad Miskun tig är skedt Skep s. 9 Her.Jub. 37 tå stod titt Skep i nöd 43 Stoor fara stod titt Skep 49 Wårt Skepp thet kom i wrak 119 och rätter vp sitt Skep 122 och bracht 
 
 
 
 
 521 wårt Skep i lugn Fr.-Afl 56 Skip, och Man, och Last 199 The skönste Skep af Eld förödas Her.Jub. 72 Och Skepet får sijn fart 73 Och Skepet går sin koos; även Herc. Skicka v. 2 Parn. 122 Sig skickar bäst Gåt. 8 som bäst sig månde skicka Skickligheet s. 1 Parn. 186 Lärdom, Konst och Skickligheet Skiffte s. 1 Lyck. 101 Olycka, mootgångs skiffter i Strijd Skillia v. 3 Fr.-Afl 29 Pallas skillier trätan åt Cup. 417 Ther wid iag them skilde 512 Tag mig ifrån mijn Käreste: Skill ()B Skilpot adj. 1 Cup. 102 the Skubbige, Skilpote Hwaler Skimrande p.adj. 1 Fr.-Afl 40 hans Skimrande Liung-eld Skijna v. 4 Her.Fäg. 81 lät skijnal - tit Ansicht fijna Parn. 276 Hon låter Skijnal Här, sijn Majestet 351 han låte skijnal Sin blijde ögons Nåde-Sol 197 Skijner of3 Solen igen; även Herc. Skingra v. 1 Her.Fäg. 78 som skingrar tökn och dimma; även Herc. Skipa v. 1 Parn. 332 Rättfärdigheet/ skipas huario man Skiold s. 1 Her.Jub. 83 och skyla med tin skiold Skiul s. 1 Her.Jub. 96 För heta Skiul Skiuta v. 7 Fr.-Afl 124 Han skiuter, sticker, hugger Her.Jub. 31 som dundr, och blix, och stråler sköt Cup. 200 Han sköt mig oförwarnat 108 tu sichtad' och skötst Harm-Skr. 36 Skiut, fäll, bind och bränn 69 Kom skiut; kom bränn; kom bind mig nu Cup. 308 Skiut och bränn, och bind; även Herc. Skog s. 3 Cup. 61 Wilde Skogar, Öde-Marck Parn. 16 all' Skogar, Marck och Lundar 78 Och skogen bär sitt löf; även Herc. Skola v. 45 Her.Fäg. 26 man ey skal i wijda Werlden finna Her.Jub. 1 huru skal tijn Hiord, tig Herre, wedergälle 131 Skal föra Kunglig Macht Cup. 28 them skal iagh så tämia 55 Wara skal edr högste Prijs 82 Skal man längre see til 138 at iag/ Icke skal åter-/ Wända 147 Skal du befinn' 153 Skal du befinna 154 Så skal en böya 174 skal wara wäl 221 Skal iag til ewig tijd [-- -] bära 240 then Tijd skal komma 241 At Daphnes wäxt skal groo 298 Så skal iag rätt nu [- - -] stympa 398 then iag skall Wyrd' 434 Så skal man [- - -] wärn bewijsa 434 Så skal en [- - -] Hämna 467 At han skal för' i Skölden 490 Din olydna skal iag så 492 Jag skal finna andre band 506 Icke skal tu thätta meer/ Få skoda 560 Dygd och ähra skal han lära 585 Skal han mijn Gunst [- - -] niuta Fr.-Afl 33 Jag skal dundra 34 Jag skal dundra med kraft 146 Wår hielp skal lända 184 skal ful tänckia så 314 Ty skal hon [- - -] wara waald 317 Hållas skal för gott 380 hwad än skal skee Parn. 105 Snart skall thet sig yppa Cup. 30 the [- - -] Skol' lära och känn' en Herre 265 theras store Dater/ Skol' höras 433 the [- - -] Inte skole roosa Fr.-Afl 33 Himmel och Jord skole skälfwa 35 The skole bäfwa 153 At wij wår' halsar j- - -] I wad, och wåde skole sättia 297 all Folck/ Skole prijs' Harm-Skr. 21 Skull' komma vthi een sådan nöd 56 Tig så, din Luur, skull' hafwa gådt Cup. 131 Som vthaf Högmod/ Skulle förachta Fr.-Afl 210 Om så längre 
 
 
 
 
 522 skulle stå 372 Skulle snart förfära sig 377 thet som komma skulle; även Herc. Skrancka s. 1 Cup. 581 At han blifr i sijn Skranckor Skrij s. 2 Her.Fäg. 99 och skrijk och skrij af Frögd Fr.-Afl 110 ett oförmodligt Ord, ett skrij Skri ja v. 1 Häls. 30 Här stanckas, anckas, skri jas Skrift s. 1 Chr.-son. 3 som gifs i gambla Skrifter Skrijfwa v. 1 Cup. 456 At han skrijf' och kalla må Skrifwin p.adj. 1 Cup. 397 iag finner/ Skrifwin; även Herc. Skrijk s. 2 Harm-Skr. 10 Med jemmer, klagan, skrijk och grååt Her.Fäg. 99 roop, och skrijk och skrij af Frögd Skroot s. 1 Fr.-Afl 46 med gift och skroot vpfylte granater Skrud s. 1 Her.Fäg. 94 i Högtijds skrud och smycke Skruf-städ s. 1 Parn. 48 Eld, Skruf-städ, kåhl och Blåsbälg Skrymsl s. 1 Fr.-Afl 109 Ett skrymsl, en Dröm, en Skugga Skrymslas v. 1 Parn. 125 Måst iag Skrymslas huar iag far Skräck s. 1 Her.Jub. 32 jämmer, bäfwan, skräck Skräckelig adv. 1 Cup. 526 Hör huru skräckelig han skäller Skrämd p.adj. 1 Fr.-Afl 43 små Barn blifwe skrämd' Skräppa v. 1 Parn. 91 Skräpp intet, Ajax Skubbig adj. 1 Cup. 102 the skubbige, skilpote Hwaler Skugga s. 2 Fr.-Afl 109 en Dröm, en Skugg' Cup. 348 Som Skuggar otastlige swäwa; även Herc. Skul s. 3 Fr.-Afl 152 för een Tärna skal 164 för theres skut 373 För mit dubble Anlit skut; även Herc. Skuld s. 1 Cup. 543 hwad skuld har han där til Skum s. 1 Cup. 97 Skummen avringer han uhr sitt Skägg Skydd s. 2 Her.Jub. 96 För heta Skiul, och skydd för köld 104 wår' Tijders Skärm och Skydd Skycktrad p.adj. 1 Harm-Skr. 40 som en skycktrad Hinn Skygd s. 1 Cup. 158 Nattenes ewige Skygd Skygge s. 1 Her.Jub. 100 Spijs, skygge och beskydd Skyla v. 1 Her.Jub. 83 och skyla med tin skiold Skyldig adj. 1 Cup. 602 som hon är skyldig Skyldigheet s. 1 Cup. 590 Wår skyldigheet; och hulde plicht frambära Skyna v. 1 Fr.-Afl 93 Thet hwar och en kan skyna Skynda v. 1 Her.Jub. 146 Gud, skynde fort then Tijden Skytt s. 2 Harm-Skr. 70 Tu lömske Skytt Cup. 114 Sådan en artig Skytt; även Herc. Skåda v. 3 Cup. 507 Få skoda med dijn Ögon Parn. 273 Som wij här skåde Fr.-Afl 391 Men stijger til, och skoder Skächta s. 2 Cup. 108 tijn gyllende Schächta 356 Brutit af hans skadlige Skächtor 
 
 
 
 
 523 Skägg s. 3 Cup. 97 wringer han uhr sitt Skägg 401 Löpa Gossar här med Skägg 93 salt-siö-skumig i Skägget; även Here. Skäl s. 2 Fr.-Afl 163 Thet kan med skäl mig ingen wägra Parn. 296 hålle Hug och Skäl i sämia; även Here. Skälftva s. 1 Häls. 25 med skälfwa böria bryta Skälfwa v. 2 Fr.-Afl 33 Himmel och Jord skole skälfwa Her.Jub. 33 Ther wid all Jorden skalf Skälla v. 1 Cup. 526 Hör huru skräckelig han skäller Skämt s. 1 Parn. 268 Löye, Skämt, och Leek; även Here. Skämta v. 1 Fr.-Afl 208 örlig skämtar inte Skänck s. 1 Parn. 165 Minervae Skänck Skänckia v. 1 Cup. 564 At tu skäncker honom Nåde Skända v. 1 Parn. 148 och slijter, skakar, skänder Skära v. 1 Öfw. I: 1 Slijpstenen intet skär Skärm s. 1 Her.Jub. 104 wår' Tijders Skärm och Skydd Skärpa v. 2 Öfw. I: 1 men skärper pijlar, och yxor 2 Hon skärper, och hwässer Sköld s. 14 Her.Jub. 16 Wår Kraft, wår Sköld, och Arm 102 och Herrans Sköld mon frista Cup. 396 Klare Sköld [ ] Ther vthi iag finner 404 Thenne Sköld och Älskogs-gift 514 Ach! min Sköld 514 min Sköld 520 Hwar blef min Sköld 528 Oh! min sköld, mitt Beläte Lyck. 100 Sköld och Wäria Cup. 339 Få thenne Skölden 467 At han skal för' i Skölden 501 Tog Sköldn 578 Som Skölden hans beteknar Lyck. 93 Jag för ett annat i Skölden Skön adj. 20 Her.Fäg. 93 I Fruer och Jungfrur skön Cup. 457 Sig skön Dianas Fånge 504 Med skön Jungfrurs Beläte 522 hör een skön Music 622 Een skön Venus Häls. 13 af leder skön och fager Fr.-Afl 395 intet Skönt meer är Himmeln qwart Her.Fäg. 63 Wår sköne Konungin Cup. 112 then sköne Proserpina 269 Å denne trotzige Sköne 388 Sköne, hiertans-tröstlige Mäld 415 Sampt thet sköne Mälde 629 then skön' Fr.-Afl 156 Then Tärna är then sköne Gloria 158 med sköne Jungfrur prydd 162 Doch Skönst ibland the Skönste Cup. 514 min Skönstes Mäld 547 Sijn Skönstes Belät Fr.-Afl 162 ibland the Skönste 199 The skönste Skep; även Here. Skönheet s. 6 Her.Fäg. 60 med Skönheet och stort Ståt Cup. 363 hennes hög- ährbare Skönheet Parn. 8 Förgänglig Skönheet är hos oB af ingo wärde Cup. 315 Dijns Skönheets Klarheet 618 theres/ Skönheetz öfwerträfligheet Fr.-Afl 392 Gudinnors Skönhets glantz Skönia v. 1 Parn. 70 hwem är then, som thetta skön Sköt s. 1 Her.Jub. 66 Til Segl och Sköt Sköt s. 1 Her.Jub. 130 Til Hennes Sköt, och skötsl Skötsl s. 1 Her.Jub. 130 Til Hennes Sköt, och skötsl Slachtning s. 1 Fr.-Afl 171 Ty wij komur' aldr' i någon Slachtning Slag s. 2 Fr.-Afl 147 hugg och slag thet blifr wårt byte 144 Wij gå til Slags - - - al-lustig Slag s. 1 Parn. 183 Och är uthaf thet slaget 
 
 
 
 
 524 Slagg s. 1 Parn. 196 Slagg, Hagel, och ijlige hwirflar Slaakna v. 1 Gåt. 11 Snarren löper af/ och slaaknar Slang s. 1 Fr.-Afl 44 Drakar, Slanger och Ormar; även Herc. Slarf uig adj. 1 Parn. 124 Slarf &g, hungrig, tunn och hager Slijpsten s. 1 Öfw. I: 1 Slijpstenen intet skär Slipprig adj. 1 Cup. 101 glittrande, slipprige Siählar Slijta v. 4 Parn. 148 och slijter, skakar, skänder Cup. 212 hon sleet sig 359 har [- - -] dijti' Banden i sönder 167 Slete dijn harmlige band Slijtin p.adj. 3 Harm-Skr. 65 Tijn Band är slijtin Chr.-son. 8 slijtne theres band Cup. 393 äre släckt, och slijtne Sliunga s. 1 Fr.-Afl 43 Martis glödige dundrande Sliungor Slott s. 5 Her.Fäg. 105 Slott, och faste Borger Fr.-Afl 365 Mijn' fäste Slott Parn. 99 Fastaste Borgar, bewäpnade Slått Lyck. 90 Slott, Gräntzor komm' vthi Glömska Häls. 6 Och råder Slått, och Borgar Slut s. 1 Fr.-Afl 377 Kunde göra slut om thet Sluta v. 2 Fr.-Afl 316 Hwad hon finner gott, och sluter 263 Hwar och en har slutit in Slå v. 9 Parn. 16 som slår ett haat 60 på sijn harpa slår Häls. 19 Slår hälsan feel Fr.-Afl 288 wij [- - -] slå wår Boning ned 7 then som slaget hafwer Örlog ned 15 örlog har hon slaget ned 23 : =: 132 när på Trumma Slås Her.Fäg. 3 Slå vth tijn gyllend håår; även Herc. Slagen p.adj. 1 Cup. 379 Så är nu slagen! Wår Förfölliare Släckia v. 3 Cup. 166 TheB Segerhaftige Hand släckte dijn [- - -] BloB 359 Hans BloB [- - -] Har hon släckt 557 Alle sönder-bräckt, och släckt; även Herc. Släckt p.adj. 2 Harm-Skr. 66 Tijn' Pijlar stympte; Blosset släckt Cup. 393 Eld och Band äre släckt, och slijtne; även Herc. Slängd p.adj. 1 Her.Jub. 39 Blef dängt, och slängt Slät adj. 4 Ofw. II: 3 är slätt af skapnad Harm-Skr. 26 Tijn saak är ey så klar, och slätt Parn. 52 ett Stycke slätt där hän Lyck. 192 Slätt löön är wind; även Herc. Slögd s. 1 Her.Fäg. 41 Konst, Lärdom, Slögd, och Dygd; även Herc. Smeek s. 1 Harm-Skr. 53 gör [- - -] En Man af alfwar, til en Smeek Smeka v. 2 Cup. 476 Smeker, smeker 476 Smeker, smeker eder Barn Smidd p.adj. 1 Parn. 342 Af Swärd är' smidde Rist och Plogar Smijlande p.adj. 1 Cup. 286 then smijlande Skalcken Smycke s. 1 Her.Fäg. 94 i Högtijds skrud och smycke Smyga v. 1 Parn. 132 Buckar, bugar och mig smyger; även Herc. Små adj. 2 Fr.-Afl 42 Annat än at små Barn blifwe skrämd' Parn. 82 Små foglar leeka; även Herc. Smäleek s. 1 Cup. 82 hin odräglige smäleek Smälta v. 1 Lyck. 88 Märgen i beenen/ Smälter å wägh Smält p.adj. 1 Parn. 75 som Silfwer smält i degel 
 
 
 
 
 525 Smärre adj. 1 Her.Jub. 97 bo Foglar störr' och smärre Smättra v. 1 Fr.-Afl 54 järnade Portar/ Smättras i grund Snar adj. 2 Her.Fäg. 12 är färdig, käck och snar Cup. 294 gif hijt (war snar) Snarr s. 2 Gåt. 4 Jag grijpern på sin snarr 11 Snarren löper af Snart adv. 8 Fr.-Afl 209 Werlden blefwe snart förödd 241 Snart iag wänder ryggen til 372 skulle snart förfära sig Parn. 92 så snart neer, som opp 105 Snart skal thet sig yppa Häls. 16 Så snart en pust [- - -] tig stöter an Her.Fäg. 9 Som snarast färdig gör Fr.-Afl 334 Thet snaresta som thet må skee; även Herc. Snille s. 3 Öfw. II: 2 men fuller af artiga Snille Her.Jub. 121 med stor snille! Haf' ståt til Rools Häls. 20 Tijn snille til förtret tig länder; även Herc. Sniö s. 3 Öfw. I: 6 Sielf är Hon Ijs, och Sniö Her.Fäg. 82 För vthan Moln och Regn och Sniö Fr.-Afl 279 Bygd af Ij13, och täckt med Sniö Snäll adj. 7 Her.Fäg. 43 Och Suada snäll i Ord' 97 Hwar Nympha snäll Her. Jub. 23 Snäll, hurtig; Stark af krop Lyck. 97 Snäll, och dadeligh angreep Häls. 18 och therför' snäll, och dogse Her.Jub. 63 fem wittr' och snälle Män Fr.-Afl 319 Spänn dijn' snälle Wingar an; även Herc. Snällheet s. 2 Fr.-Afl 312 med snällheet siin och WiBdom 409 Eder snälheets framsteeg Snöplig adj. 1 Lyck. 85 Fröjas snöplige Tienster Soo s. 1 Fr.-Afl 188 koo och soo, med hytt och mytt Sool s. 8 Her.Jub. 107 är oB worden til een Sool 116 Een klar och liuflig Sool Embl. 14 En lijflig Sool hans Siäl [- - -] vpwäcker Parn. 243 En Sool med Wijsdoms Lius beprydd Harm-Skr. 15 hwad vnder Solen klar/ Sigh rörer Her.Jub. 22 Sielf' Solen aldrig såg Chr.-son. 4 vnder Solen i all Land Parn. 197 Skijner o13 Solen igen; även Herc. Solskeen s. 2 Lyck. 98 Köld, heta, soolskeen, och regn Parn. 347 Then Regn och Solskijn har i händer; även Herc. Soldat s. 1 Fr.-Afl 129 såsom Män,/ Och ährlige Soldater Somna v. 1 Cup. 99 at han Salacia somnar i Famnen; även Herc. Son s. 11 Cup. 80 Min Son [- - -] Monde bewijsa 89 När min Son sticker an 92 lägger han sin Scepter och Crona/ Min Son å foot 120 min son, som en hurtigen Hiälte betee tig 197 Cupido Venus Son 529 Apollos son 535 Min Son Cupido 539 Din Son, Gudinna, är för-wild 544 Han är sins Moders Son 103 Alle befinne the Mins Sons Eld 442 För min Sons wanartigheet; även Herc. Sorg s. 9 Her.Jub. 11 Hwad Jämmer, sorg, och gråt Cup. 36 Andra ligg' i fåfäng Sorg 164 Sorg, Olycka, Jämmer och Ach 383 Sorg och qwal, och bitter ångest Parn. 226 All sorg och qual Häls. 4 i dagelig frögd, förvtan Sorg 24 i Sorg och grååt Her.Fäg. 106 Ther höres [- - -] af inga Sorger Fr.-Afl 384 rynckt af Sorger, grymt, och ledt; även Herc. Sorgfull adj. 1 Fr.-Afl 360 mig sågen siuk och sorgfull Sorgfällig adj. 1 Lyck. 95 Sorgfällig och achtsam 
 
 
 
 
 526 Spak adj. 3 Cup. 361 Som itt Lamb så spaker och ährbar Fr.-Afl 394 och Justitia then spake Her.Fäg. 54 Them spakom hon beteer; även Herc. Spara v. 1 Cup. 482 Jag har ingen möda spaart Spegel s. 2 Cup. 498 För en Spegel han tå stod Parn. 74 som een glittran Spegel Speel s. 5 Her.Jub. 151 Lägg bort titt Speel Cup. 626 Welat fram tee thetta Spel Parn. 39 Dit Spel, o Orpheu 95 Ther wårt Spel stadigt drijfs Cup. 447 Men nu har spelet wändt sig Spilla v. 1 Her.Jub. 62 i grund föröd' och spille Spinna v. 2 Embl. 8 theB ijd är artigt spinna Cup. 516 hwem är som spinner Spinnel s. 1 Öfw. II: 1 Spinnelen af sin kropp är liten; även Herc. Spijra s. 6 Cup. 300 dijn Macht, och wåldsame Spijra Fr.-Afl 290 Hennes Spijra, Hennes Cron, och Stool Cup. 1 Mijn Spi fras macht och wälde 85 Wår Spi jras macht öfwer alla Fr.-Afl 397 här har fäst sijn Spi jras macht Parn. 310 Och läggia Dygden ned wår' Spiror Spijs s. 3 Her.Jub. 95 här finner hwart sin spi js 100 Spijs, skygge och beskydd Embl. 8 theB Spijs är Blad Spijsa v. 2 Öfw. I: 9 och spijsar ut Fr.-Afl 59 Spi jses Fiskarn' i Siön Spissa v. 1 Her.Jub. 67 the hysse, fijre, spisse, göre kort Spitz s. 1 Fr.-Afl 408 til then Spitzen kunne komma; även Herc. Spitz adj. 1 Parn. 167 och hennes spitze fieder Spiut s. 1 Her.Fäg. 66 Som brukar Pij1 och Spiut Splittra v. 1 Fr.-Afl 54 och splittras i Wädret Spona s. 1 Embl. 9 Thel3 Spona Silkes-tråd Spotsk adj. 2 Parn. 150 gör sig spotsk och hönsk Cup. 118 Men then spotske Diana Spott s. 5 Cup. 119 Hon gör vthaf wårt Wåld en spott 412 Giorde myckin håån och spott 440 Mig til ingen ringa spott 464 Spott af mijne Fiender Parn. 130 är i hwars mans spott och hack; även Herc. Sprijda v. 1 Cup. 267 Sprijd' vth sin Klaarheetz Liws Springa v. 4 Her.Jub. 65 The springe til med ijfwer Fr.-Afl 50 Armar i Luften/ Springa som Hagl 203 mijn' Lemmar styckwiis springa Parn. 82 Små foglar leeka, pittra, springa; även Herc. Springande p.adj. 1 Cup. 374 wid springande Källor Sprängia v. 1 Fr.-Afl 57 deels iag spränger Spå v. 2 Parn. 11 han kan sielfuer spå Harm-Skr. 55 hur' ofta har iag spådt Spådd p.adj. 1 Parn. 315 Then länge önskad', ofta spådde Späd adj. 1 Cup. 372 Späde Nympher och Andar Späkt s. 1 Cup. 344 Meen-löös lefwer i späkt Spänna v. 3 Cup. 107 tu [- - -] togst Bogan i Handen, och spänte Her.Fäg. 10 Fort, spänner an Fr.-Afl 319 Spänn dijn' snälle Wingar an; även Herc. Spänd p.adj. 1 Cup. 521 Oh! hade/ Jag min Boga spänd Spär s. 1 Her.Fäg. 90 Medh Hästar, Spär och Swärd 
 
 
 
 
 527 Spöria v. 4 Harm-Skr. 7 när hon thetta spör Her.Fäg. 48 Spör man thes nytta stor Harm-Skr. 12 Hwem har någn-sinn i werlden spordt Parn. 22 Jag har sökt, och sport Stad s. 8 Her.Fäg. 105 I Städer och, så wäl som Slott Cup. 58 Innan Städer hoos sitt Folck Fr.-Afl 82 Folck, Land och Städer 333 the förfalna Städer 339 Han fordom bygde Städer 365 samt Städer, Byar, brutit ned Parn. 99 Land, Städer, och åker Fr.-Afl 17 wid-begreepne Städers Wärn; även Herc. Stad s. 1 Fr.-Afl 413 Wij är' i Armars stad Stadd p.adj. 2 Her.Jub. 27 stadd å sijn KallelB' ban Parn. 115 Så måst iag vara stadd i Moren-Land; även Herc. Stadig adj. 1 Parn. 245 En stadig ewig-blifuand Roo Stadigt adv. 1 Parn. 95 Ther wårt Spel stadigt drijfs Staf s. 1 Her.Jub. 15 wårt Hufwud, Stöd och Staf Stakel s. 1 Her.Jub. 106 en blix, en brännand' Stakel Stalbror s. 1 Parn. 71 0 Stalbror, lär Stam s. 2 Her.Fäg. 117 Hin Store Gustafs Stam Her.Jub. 87 Vthaf Hin Stores Stam Stancka v. 1 Häls. 30 Här stanckas, anckas, skrijas; även Herc. Stand s. 2 Chr.-son. 5 wårt Köns beröm och Stand Parn. 307 Folck och alle Ständer Stark adj. 8 Her.Jub. 23 Snäll, hurtig; Stark af krop Parn. 321 Har giort så stark, och Segerhaft Häls. 17 Ästu behändig, starck och käck Her.Jub. 44 tijn starcke Store-mast Fr.-Afl 19 Starcke kämpar, styf' och manlig' Örlogs- män 401 Then Högstes starcke Hand Parn. 179 Then starkast är Fr.-Afl 51 the starckeste Murar; även Herc. Starr s. 1 Parn. 114 vthan feel, och starr Stat s. 6 Her.Fäg. 38 hög Stat och Ställe 120 Beskyddat har wårt Land och Stat Her.Jub. 115 i sins Faders Stat och Stool 132 i tilbehörlig Stat Parn. 13 icke hafue giort wår stat Her.Fäg. 31 thes Lekamens, Stats, och Andas höga pracht Steel adj. 1 Her.Jub. 56 Wij wordo stum och steel Steen s. 3 Parn. 291 Steen, Steen glättar 291 Steen, Steen glättar Cup. 530 Örter, Steenar och Metaller; även Herc. Sticka v. 2 Cup. 89 När min Son sticker an sitt BloB Fr.-Afl 124 Han Skiuter, Sticker, hugger; även Herc. Stift s. 1 Parn. 327 Thens högstes Tempel, och hans Stifter Stijga v. 7 Fr.-Afl 411 hwar må [- -] stijga dijt han stijga må 411 dijt han stijga må Her.Jub. 69 Strax stijger En til Styre Parn. 312 Aurora/ Tig stiger up Her.Fäg. 7 Hwar blifwer tu? stijg op 8 Stijg op Fr.-Afl 391 Men stijger til, och skoder; även Herc. Stegen p.adj. 1 Parn. 218 Nu äre ston' af Himmelen Stilla v. 1 Cup. 21 Och stilla theras åtrå 
 
 
 
 
 528 Stilla adv. 5 Embl. 1 Hålt stilla mitt förnuft Cup. 577 Lefwa from och stilla Fr.-Afl 1 Stilla, still' 1 Stilla, still', i tystheet härer rewerentz Parn. 73 Huru stilla thet ligger; även Herc. Stille s. 2 Öfw. III: 2 som ährliga lefwer i stillo Her.Jub. 122 bracht wårt Skep i lugn, och stille Still p.adj. 1 Parn. 322 At still är örlig; även Herc. Stinga v. 1 Parn. 170 Hon stinger, och i Såret lefver quar en gadd Sting s. 1 Häls. 26 med krampa, krimm och sting Stjäla v. 2 Harm-Skr. 74 Men stalst mig bort 83 Mig stahl han mig; även Herc. Stjälpa v. 1 Her.Jub. 58 will' vndergå, och stielpa Stjärna s. 2 Her.Fäg. 10 Och Stjärnor! I Nattsens barn Fr.-Afl 159 som Him- melen med Stiernor Stoft s. 2 Fr.-Afl 54 Smättras i grund, som stoft Häls. 8 i stoft och Grus; även Herc. Stool s. 6 Her.Jub. 108 vppå Konungzlig stool 115 sins Faders stat och Stool Fr.-Afl 255 Bygg' ett Rijke, fäst' en Stool 276 Som i Nordan hafwer satt sin Stool 290 Hennes Cron, och Stool Parn. 353 På Swea Drottnings Rijkes Stol Stolt adj. 8 Her.Fäg. 37 Then rijke Juno steilt Cup. 494 Diana stan Öfw. I: 4 Mit stolt' Hierta Chr.-son. 14 The stolte Hiertan Cup. 63 fälla Stålte Diur 80 Then stolte Diana 143 Stålte Diana Lyck. 109 stålte Gudinnors/ Dyrck- lige Förbild; även Herc. Stor adj. 52 Harm-Skr. 30 När tu wast stoor i tijn wälmacht 81 mig til stoor harm Her.Fäg. 15 Af hugnad, och stor frögd 15 af fägnad och stor tröst 48 Spör man thes nytta stor Her.Jub. 43 Stoor fara stod titt Skep 51 Wår fara war så stor 118 Stor Storm, och åskie-slag 121 med stor snille Cup. 484 Jag har welat göran Stoor Fr.-Afl 4 Med stoor härligheet beter 92 Hon är oförlijklig stoor 94 Stoor försorg, arbet, wakan Parn. 134 Nakot gå är en stor skam Her.Fäg. 39 stort anseend' och Majestet 60 med Skönheet och stort Ståt Her.Jub. 85 Sitt Folk til ett stort Lius 90 Är worden ett Stort Trä 104 :=: Cup. 484 Med stoort omak och förtret Fr.-Afl 18 Ett stort Folck Parn. 334 Stort Straf han får Häls. 6 Bygger stoora Huus Her.Fäg. 117 Hin Store Gustafs Stam Her.Jub. 19 Gustaf hin Store Hiält 82 Af Store Gustafs Själ 87 Hin Store Gustafs blod Chr.-son. 7 Store Drottning, genom Eder Cup. 3 heele/ Thet store Runda 6 The store Gudars Konung 148 hins Store Cupidons/ Kraftige Bogha 264 theres store Dater 516 På then stoore Carels Wagn 551 Hwilkens Stora Dygd och Macht 592 0 Store Drottning 599 then store Gustafs Blod 609 Ägnar Eder, Store Drotning Fr.-Afl 66 Then store Jovis alster 195 thet Stoore Runde 266 Af the stoore Rijken 275 Stoore Gustafs Säd 400 0 Store Pallas Parn. 246 Then Store Swea Konunginna Her.Fäg. 116 Vtaf Hin Stores Her.Jub. 87 Vthaf Hin Stores Stam Her.Jub. 97 bo Foglar störr' och smärre Fr.-Afl 351 Til Lärdom större framträd 15 Och thet störst är 23 : =: Harm-Skr. 54 Thet war tin största lust Chr.-son. 4 The 
 
 
 
 
 529 störste Hiältar Cup. 426 then störste deel ther af Parn. 120 är störste gäckerij; även Herc. Store-mast s. 1 Her.Jub. 44 tijn starcke Store-mast Storm s. 5 Her.Jub. 34 Ther wid en storm vpstod 118 Stor Storm, och åskie- slag Cup. 94 bland storm och rasande Böllior Parn. 196 Efter een rasande Storm Häls. 29 Och löpa sidst til Storm; även Herc. Storta s. 1 Her.Fäg. 107 Fioler, Dulcian, och Storta Stortack s. 1 Parn. 129 Får doch intet än Stortack Straf s. 1 Parn. 334 Stort Straf han får Straffa v. 1 Cup. 14 Som straffa med högh stämma Strand s. 2 Cup. 255 Then fagre Mälars Strand Fr.-Afl 289 Här wid rijke Mälars Strand Strax adv. 7 Her.Jub. 69 strax stijger En til Styre Cup. 207 strax iag fick henne see 549 Strax så blifwern bättre Fr.-Afl 303 Strax fins en som älskar Krijg 363 The kränckia strax min hy Parn. 41 Strax wij [- - -] edert Rychte/ Förnumme 145 Strax kommer oB på halsen Strijd s. 7 Her.Fäg. 47 I Frid, i strijd och Krijg Cup. 586 Wår Strijd och fägd Fr.-Afl 27 Strijd och weder-sträf 143 Til strid och kamp oB wäcken 313 i Strijd och frid 401 i Strijd, och Frid Lyck. 101 i Strijd, blod, sårmål, och bane; även Herc. Stri jda v. 1 Cup. 198 Med hwilken iag mon strijda Strijdsam adj. 1 Cup. 116 then strijdsame Mars; även Herc. Strijma s. 1 Cup. 266 mijne Strijmorl Sprijd vth Stråle s. 6 Her.Jub. 109 en skarp eld-glimrand' Stråle Parn. 4 Then förklarar Phoebus med sin Strål Her.Fäg. 77 låt tijna Strålar glimma Her.Jub. 31 som dundr, och blix, och stråler sköt Cup. 248 mijne Strålerl Än aldrig hafwa rördt 314 Dijns Ögons Strålar Sträckia v. 1 Cup. 2 macht och wälde/ Sig sträcker Sträng adj. 2 Fr.-Afl 398 med Pax, och sträng Justitia Cup. 554 Amors stränge Lag och Wapen Strängheet s. 1 Cup. 15 Min Lag och wäldes Strängheet Strödd p.adj. 1 Parn. 236 Så blefue wij, samt Musae, strödde Stulin p.adj. 1 Harm-Skr. 77 war mijn Siäl/ Mig stulin Stum adj. 1 Her.Jub. 56 Wij wordo stum och steel Stump adj. 1 Ofw. I: 3 men sielf är Hon stumpar' än Hwätsteen; även Herc. Stund s. 1 Fr.-Afl 360 för litzle stund; även Herc. Stycke s. 5 Parn. 52 Will' gör' ett Stycke slätt Cup. 288 Dine Stycken lycke dig aldrig 357 Och Bogan i hundrade stycken Fr.-Afl 95 Krut, Byssor, Stycken, Wapen Lyck. 103 TheB äre Stycken Styck-wijs adv. 1 Fr.-Afl 203 mijn' Lemmar styckwijs springa Styf adj. 2 Fr.-Afl 19 styf' och manlig' Örlogs-män Gåt. 13 til theB han stijfwer raaknar; även Herc. 
 
 
 
 
 530 adj. 3 Fr.-Afl 367 Stygg, häBlig, och af litet lif 382 Men som krijg [- - -] är stygt Cup. 517 sij then stygge! Bock-skägg; även Herc. Styl s. 1 Harm-Skr. 42 Modrens sed och styl Stympa v. 1 Cup. 298 Så skal iag [- - -] stympa; även Herc. Stympt p.adj. 1 Harm-Skr. 66 Tijn' Pijlar stympte Styra v. 3 Her.Jub. 126 At styra Rijke sitt Fr.-Afl 398 Och styrer Folck och Land Her.Jub. 135 Styr hennes Hierta; även Herc. Styre s. 2 Her.Jub. 45 titt Styre, och ädle Styres-man 69 strax stijger En til styre; även Herc. Styres man s. 1 Her.Jub. 46 Och ädle Styres man Styrk(e) s. 4 Her.Fäg. 17 Gifr Styrk; och Mod Her.Jub. 2 Tijn försorg, Styrk, och wärn 89 Gaf Kraft och styrk Fr.-Afl 414 wijgheet, kraft, och Styrcke; även Herc. Styrkia s. 1 Her.Fäg. 126 til Fred, förswar och styrklo Styrckia v. 1 Her.Jub. 143 Styrck Hennes Arm Stå v. 32 Her.Fäg. 57 will ey häller stå til baka Fr.-Afl 210 Om så längre skulle stå Her.Fäg. 2 at man står vp af sänge Her.Jub. 90 som står i fulla grönskan Cup. 44 hur' ährbart står en an 67 Ther i står mit Tijd-fördrif 74 all wår nögd står vthi tijn wilie 404 Älskogs-gift står bätter an/ Mig 527 står iag här alleen Fr.-Afl 81 Ther står or segren öppen 210 som nu står 214 Seger står'na all-wäg weder-reda 226 Pallas står iag [- - -] til tiänst 358 Men ingen står å theras Hand Parn. 77 Marken står i flor 94 Om Gud står Rätten bij 249 Står nu i Blomma Lyck. 188 I Krijg står ingen frögd Häls. 36 HooB Gud allena står wår hielp Gåt. 6 til theB han richtig står Fr.-Afl 402 Then alle Konster stå til tiänst 405 wij til Eder opwacht stå Lyck. 92 Them som i Wapn stå Her.Jub. 37 tå stod titt Skep i nöd 43 Stoor fara stod titt Skep Cup. 106 stod inte te winna 498 För en Spegel han tå stod Parn. 259 Then som [- - -] Öfwergifuin stod Her.Jub. 122 Haf' ståt til Rools Fr.-Afl 128 Wij hafwe ståt, och fächtat såsom Män 118 och hörer ingen, Stå Cup. 123 så stat opå Tuur; även Herc. Stånd s. 1 Öfw. II: 5 Härkomst, Stånd, eller anseend Ståt s. 3 Her.Fäg. 60 med Skönheet och stort Ståt Fr.-Afl 36 Stååt, och Werl- dennes ähra Häls. 22 sin Kraft, sitt Stååt; även Herc. Stäcka v. 1 Embl. 11 och lijfwet stäcker Stäckt p.adj. 2 Cup. 360 och Wingarne stäckte 381 Och Gull-wingarne stäckte Städia v. 1 Her.Jub. 127 The städfe Henne högt vp Städz adv. 3 Harm-Skr. 39 Städz drifwin af tin bläst Cup. 39 Städse quälia theras hug Parn. 269 Gå städs i Dantzar Ställa v. 4 Parn. 155 och ställer sig fijn-wärklig Gåt. 7 Seen ställer iag min Wän Cup. 613 som sig ställa! In för Eders Majestet Parn. 175 Ställ dig androm lijk Ställe s. 3 Her.Fäg. 38 hög Stat och Ställe 114 vthi sin Faders ställe Her.Jub. 126 i sijn' Förfäders ställe; även Herc. Stygg - - 
 
 
 
 
 531 Stämma s. 1 Cup. 14 Som straffa med högh stämma Stämma v. 3 Fr.-Afl 309 Stämma til gott Samman-ljud Her.Jub. 151 Stämm af; Lägg bort titt Speel Cup. 631 Siunger Wijsor: Stämmer samman Stöd s. 3 Her.Fäg. 113 til Stöd och vppehälle Her.Jub. 15 wårt Hufwud, Stöd och Staf Cup. 378 Fäste Stöd, och Grundwal; även Herc. Stöda v. 1 Her.Fäg. 22 ther å sig Swea-Land mon stöda; även Herc. Stöld s. 2 Harm-Skr. 58 tijn margfald Stöld och Roof 88 Men tu fikst skam för stöld och wåld Störd p.adj. 1 Fr.-Afl 13 Äre störd', och störte Störta v. 1 Fr.-Afl 87 Och störter i fördärfwet; även Herc. Stört p.adj. 1 Fr.-Afl 13 Äre störd', och störte Stöta v. 1 Häls. 16 en bister wind tig stöter an Suada n.pr. 1 Her.Fäg. 43 Och Suada snäll i Ord Suckan s. 3 Her.Jub. 77 Wår suckan tagit an Cup. 29 med gråt och suckan Lyck. 102 vthan anck, och omanliga Suckan Suckerflödande p.adj. 1 Her.Fäg. 43 af Suckerflödand' mund' Sud adv. 1 Her.Jub. 40 öst, Wäst, Sud, Nord Sudd s. 1 Parn. 53 Så woro Penseln min en sudd Sudin p.adj. 1 Cup. 423 Rådt för illa sudit Sund adj. 1 Fr.-Afl 363 men Freden gör mig sund; även Herc. Sundrig adj. 1 Her.Jub. 65 Hwad bräst- och sundrigt war Snus s. 1 Fr.-Afl 176 En dag wii lef' i snus; även Herc. Susa v. 3 Parn. 80 Kyle wäst wind sachtlig böriar susa Her.Jub. 42 omfrääste, suuste bruuste Her.Fäg. 85 han suse sött och sachta; även Herc. Swag adj. 1 Parn. 180 Then swagast är Swall s. 1 Her.Jub. 50 Betyngt af siö och swall Swang s. 2 Her.Fäg. 110 The gå i fullan swang Cup. 84 och har sin swang Swar s. 1 Parn. 126 Sälsam i mitt Taal och Swar Swart adj. 2 Her.Jub. 29 Ett swart Moln tig betäckte Parn. 155 Hon gör en hemlig Swart Swea n.pr. 11 Her.Fäg. 116 then Swea hafwer mist Her.Jub. 17 Tig Swea, sitt Gemål 30 0 Swea 37 Sij, Swea, tå 43 stod titt Skep, 0 Swea 85 Och Swea til een Lykta 110 Betänk nu Swea kär 147 Nu, Swea, lät tijn frögd vtbrista Parn. 264 I Swea, önskar/ Hon sig sit förblijf 312 Tig stiger up, ö Swea kär 317 Tig yppas, Swea Swea adj. 3 Parn. 214 0 Swea Drotning 246 Then store Swea Konunginna 353 På Swea Drottnings Rijkes Stol Swea-huld adj. 1 Her.Jub. 75 Them Swea-hulde Män Swea-Land s. 3 Her.Fäg. 22 ther å sig Swea-Land mon stöda Her.Jub. 116 0 Swea-land Parn. 287 Som fins i Swea-land Swea-Man s. 2 Her.Fäg. 87 är hög och helig Swea-Män 88 Wäl an; i Swea-Män Swea-Rijke s. 1 Her.Jub. 10 när Swea-Rijk' blef änkia Swea Rätt s. 1 Her.Jub. 115 efter Lagen/ Och Swea Rätt 
 
 
 
 
 532 s. 1 Parn. 271 Wet' af intet Swek s. 2 Harm-Skr. 35 För tig war säker ingen Swen Cup. 306 Swenner och höfwiske Möer Swenska s. 2 Her.Fäg. 6 then wij på Swänska kall Parn. 111 å Swenska, heter en Narr Swichta v. 1 Harm-Skr. 38 Hon måste swichta som een Röö Swijda v. 1 Häls. 31 mitt Hierta swijder Swijm s. 1 Häls. 26 Swindel, Swijm, och Gicht Swindel s. 1 Häls. 26 Swindel, Swijm, och Gicht Swinna v. 1 Lyck. 193 Som swinner hän, lijk som en dröm; även Herc. Swång s. 1 Parn. 97 Ther Pijp' och Kalfskin saman gå i swång Swära v. 1 Cup. 133 Jag swär otwungen Swärd s. 7 Her.Fäg. 90 Medh Hästar, Spär och Swärd Her.Jub. 129 Äplet, Swärd och Crono Fr.-Afl 213 Til at afgiorda Mars sitt wrede Swerd 219 :=: 225 :=: Parn. 32 som har i Handen ett bart Swärd 342 Af Swärd är' smidde Rist och Plogar; även Herc. Swäwa v. 1 Cup. 348 Som Skuggar otastlige swäwa Symphoni s. 1 Her.Fäg. 107 Fioler, Dulcian, och Storta, Symphoni Syn s. 1 Fr.-Afl 111 Een owänt Syn, en Tancka; även Herc. Synas v. 4 Chr.-son. 14 them wårt Wälde synes ringa Parn. 80 Intil theB at dagen synes rödna 242 nu syns 013 åter lysa Her.Jub. 120 och synts will' gå i krak; även Herc. Synd s. 1 Cup. 69 Vthan Synd, och manna-meen Sysla s. 1 Lyck. 84 Daad-löse Syslor, lärdt Dwalerij Syster s. 6 Cup. 175 Min kär-älsklige Syster 190 Mijn Syster, thenne Fråga Fr.-Afl 236 Jag är Pacis Syster 243 Nu benämbde Systrar tree 355 Heel' Nije Systrar Parn. 5 The niyo Systrar; även Herc. Såå v. 1 Fr.-Afl 191 Til plöya, såå, och måå Sålunda adv. 1 Cup. 580 Doch sålunda,/ At han blifr Sång s. 4 Her.Fäg. 95 med liufligt taal och Sång Parn. 36 Förmedlst min Sång och Lutas liufwe kraft 39 och dijn Kärstes söte Sång 61 Vpwäckte af the Lärde Musers Sång; även Herc. Sång-gudinna s. 1 Her.Jub. 151 Nu, Sång-gudinna, hålt Såår s. 2 Cup. 191 Opbryter gamble Såår Parn. 170 i Såret lefver quar en gadd Sårmål s. 1 Lyck. 101 blod, sårmål, och bane Såra v. 1 Öfw. I: 4 och sårar i Älskog Såt adj. 2 Cup. 434 Så skal man sin såte Wän/ Hielp [- - -] bewijsa Parn. 88 Såte wänner iag tilsaman förer Säckpijpa s. 2 Her.Fäg. 101 Säckpijpor, Trummor, Harpor Cup. 523 Trummor, Säckpijpor, Munharpor Säd s. 1 Fr.-Afl 275 Stoore Gustafs Säd, och Afl Säker adj. 7 Harm-Skr. 35 För tig war säker ingen Swen 37 För tig war säker ingen Möö Fr.-Afl 6 Til en säker rolig Hamn 252 en trygg och säker ort Swek Swen 
 
 
 
 
 533 Parn. 297 Thet een sann säker Frijheet är Lyck. 89 Trygger i säkran dröm Her.Jub. 84 i säkert gott behold Säkerheet s. 1 Lyck. 104 består Rijks Säkerheet Säll adj. 5 Harm-Skr. 75 Oft' har du låtz mig göra säl Fr.-Afl 174 Der af wij doch blif' aldrig säll och rijk 297 Som Christinae Hand gör Säl 247 Lyck- samt, Säll och widt berömt Parn. 46 Så höllo wij ()B säll; även Herc. Säll interj. 2 Her.Jub. 149 Ett Vivat, Vivat, Häl och säl Cup. 176 Häll, Diana,/ Säll Sällan adv. 1 Fr.-Afl 387 sällan warde sedd Sälle s. 1 Cup. 282 du Wåghals, du förmätene Sälle; även Herc. Sällheet s. 2 Häls. 42 Wår wärldzlige Sällheet 2 Wår Sällhetz Thron; även Herc. Sälsam adj. 4 Embl. 7 En sälsam, vnderlig af Gud beredd Natur Fr.-Afl 298 Thenne är en sälsam Skara 362 Är ingen sälsam saak Parn. 126 Sälsam i mitt Taal och Swar Sämja s. 1 Parn. 296 Och hålle Hug och Skäl i sämia Sämja v. 1 Fr.-Afl 307 Sämja thesse Sinnen hoop Sänckja v. 2 Cup. 96 Måst han sänckia sin Arm Fr.-Afl 57 och säncker i diupet Sända v. 1 Parn. 152 Dijt sänder hon Calumnia Säng s. 1 Her.Fäg. 2 at man står vp af sänge; även Herc. Säta v. 1 Fr.-Afl 300 ingen seitarl Annan Sätt s. 1 Fr.-Afl 338 På samma sätt som Amphion; även Herc. Sättia v. 7 Fr.-Afl 153 I wad, och wåda skole sättia 122 Ther kommer Fienden och sätter an Parn. 1 Then som Dygden sätter sig til mål 87 Att mången sätter til sitt käre lijf Fr.-Afl 389 I sättfen alt i twijk 276 Som i Nordan hafwer satt sin Stool Her.Jub. 69 I hast sätts an nytt Rool; även Herc Säga v. 9 Harm-Skr. 6 Hwad (troo) tin Moder säga må Her.Fäg. 71 Hwad will man säija meer Cup. 491 Jag wil ey mera säga Fr.-Afl 296 Skole prijs', och säga Parn. 176 Säg som annar sägr Harm-Skr. 23 Och säg mig Her.Fäg. 8 säg Phoebus an Cup. 182 Men säg mig, käre Broder Parn. 176 Säg som annar sägr; även Herc. Söder adv. 1 Fr.-Afl 321 Flyg i hast i öster, wäster,/ Norr och Söder Sökta v. 5 Cup. 561 Ty han söker mitt beskärm Her.Jub. 95 Här söke the sijn rast Fr.-Afl 250 Hafwe sökt all Wärlden kring Parn. 22 Jag har sökt, och sport Cup. 472 Men du Doris löp och sök; även Herc. Sölf s. 1 Häls. 5 Om en är rijk af Sölf och Gull Sömpn s. 1 Lyck. 88 som Förstarne waggar i sömpnen; även Herc. Sönder adv. 1 Cup. 359 sliti' Banden i sönder Sönder-bräckt p.adj. 1 Cup. 557 Alle sönder-bräckt, och släckt Sööt adj. 3 Cup. 187 Hwad sööt och liuflig Lucht Parn. 33 hwad kan een sööt Music förmå 39 och dijn Kärstes söte Sång; även Herc. Sööt-suur adj. 1 Harm-Skr. 72 Titt sööt-suur älskogs tyrannij Sött adv. 1 Her.Fäg. 85 Han suse sött och sachta; även Herc. 34 Stiernhielm 
 
 
 
 
 534 Tack s. 8 Her.Jub. 74 Thes wari tack, näst Gud, them 80 Och ewig Tak tig skee Cup. 278 är iag plichtig margfald tack 385 TheB bör tack och lof 460 Thetta är min tack och löön 480 Så hafwen j til tack 502 Tack tig bör Parn. 215 Tig bäre wij (näst Gud) Tack; även Herc. Tacka v. 2 Her.Fäg. 112 Tig tacka gladelig Fr.-Afl 220 Tacken Hennes försorgs godheet Tacknemblig adj. 1 Häls. 40 Gåfwor [- - -] tacknemblige, liufwe Taga v. 11 Fr.-Afl 146 til at tag' een Möö Lyck. 191 På sidston tager intet lagh Häls. 28 Hwar tager in sin Post Gåt. 5 jag tagern på sijn Quicka Cup. 107 du Cupidon togst Bogan i Handen 501 Tog Sköldn och gick min färde 414 Togo bort hans Silwer-Sköld Her.Jub. 77 hafwer [- - -] Wår suckan tagit an Cup. 121 Tag tin Wapn 512 Tag mig ifrån mijn Kärste 548 Tag hen, och gifuen thetta; även Herc. Tagen p.adj. 1 Her.Jub. 5 Med blijheet tagen an Taal s. 1 Parn. 50 Af Mått och Taal Taal s.2 Her.Fäg. 95 med liufligt taal och Sång Parn. 126 Sälsam i mitt taal och Swar; även Herc. Tala v. 1 Cup. 13 Jag talar int' om någre; även Herc. Tamd p.adj. 1 Cup. 360 Han är tamd' Tancka s. 3 Fr.-Afl 111 Een owänt Syn, en tancka Harm-Skr. 80 Min hug, mijn' tanckar Cup. 391 så kyske, gode,/ Helige Tanckar; även Herc. Tanckfull adj. 1 Parn. 123 Altid tanckfull, bleek och mager Tand s. 2 Parn. 149 Ther hon sijn tand kan fästa 147 Sijne blod inbitne Tänder; även Here. Tandlöös adj. 1 Harm-Skr. 47 Een tandlöös Gumma göra kååt Tapperheet s. 4 Fr.-Afl 138 wårt köne mod, och tapperheet 280 Hennes Hielte- dygd, och tapperheet Parn. 3 Och Tapperheet tillijter Lyck. 94 Dygd och Tapperheet Tapt p.adj. 1 Parn. 110 Then andre gifua tapt; även Here. Tarf s. 1 Her.Jub. 70 Hwad tarf görs; även Here. Tarflig adj. 1 öfw. II: 4 och alsköns tarflige funder Tarfwa v. 2 Fr.-Afl 108 Jag tarf ther ringa Wapn, och Rustning til Parn. 289 Kunst tarfuer Gunst; även Herc. Tater s. 1 Parn. 282 Ja Turck och Tater Tee v. 5 Fr.-Afl 374 hafwe meent betekn' och tee 403 til at tee sijn plicht Parn. 303 Som Blinder Man kan blindan wägen tee Cup. 601 och teer i wärcket Her.Fäg. 4 Tijn Rosen-kinner tee Tee-fram v. 1 Fr.-Afl 26 Och tee-fram vthi en DanB Tekn s. 1 Cup. 368 Gifwe tekn; och klappe med Händer Tempel s. 2 Parn. 6 ett odödlighetens Tempel 327 Thens högstes Tempel Tijd s. 13 Her.Fäg. 2 Jag meenar nu är tijd Cup. 221 Skal iag til ewig tijd 240 then Tijd skal komma 622 Een skön Venus af wår tijd Häls. 34 ty nu är tijd Fr.-Afl 362 Krijg och ofrede tijder 379 ther med iag seer förflutne Tijder 
 
 
 
 
 535 Her.Jub. 104 wår' Tijders Skärm och Skydd Cup. 596 Och wåre tijders högste Prijs Fr.-Afl 375 af Tijders/ Och förgångne Sakers Lopp Her.Jub. 146 Gud skynde fort then Tijden Embl. 12 med tijden,1 Här kommer fram igen Cup. 177 at fördröya Tijden; även Herc. Tijd-förderff s. 1 Lyck. 85 Tijd-förderff vthi Leek; även Herc. Tijdför-drif s. 2 Harm-Skr. 79 Mitt hopp, mijn lust, och tijdför-drif Cup. 67 Ther i står mit Tijd-fördrijf Tijd-spill s. 1 Parn. 68 HälB- och Tijd-spill Tiggia v. 1 Her.Jub. 145 må ligg' och tiggia Frijden Tilbaka adv. 1 Her.Fäg. 57 will ey häller stå til baka Tilbedia v. 2 Cup. 12 som mig ey mond tilbedia 85 måste/ Tilbedia wår Mayestet Tilbehörlig adj. 1 Her.Jub. 132 I tilbehörlig Stat Tilflucht s. 1 Her.Jub. 100 frij tilflycht, frijd och roo Tilfredz adj. 2 Cup. 579 Så är iag wäl til fredz Fr.-Afl 149 Och äre wäl tilfrids med Tärna Tilförende adv. 1 Cup. 444 Han war then tilf ärende,/ Som [- - twingade Tilförne adv. 1 Parn. 257 Then som tillförne ['- - -] stod Tilförsicht s. 1 Fr.-Afl 142 eder hiertans tilförsicht Til handa adv. 3 Fr.-Afl 20 gå/ Hennes Majestet til hand' Parn. 12 Alt hwad honom kan til handa gå 338 Och gå med gagn hwarann' til handa Tilhopa adv. 1 Fr.-Afl 197 Här bryts och blandas alt tilhopa Tillijka adv. 2 Her.Jub. 17 och oB sijn Barn tillijke 148 tillijka Tu, med Mig; även Herc. Tillijt s. 1 Her.Fäg. 20 wår tillijt, och wår enda Frögd Tillijta v. 1 Parn. 3 och Tapperheet tillijter Tilmäta v. 1 Cup. 303 Tilmäta dig ett Rijke Tilsaman adv. 1 Parn. 88 iag tilsaman förer Tilsamanskiuta v. 1 Her.Fäg. 30 Tilsamanskutit har Natursens hele Lydna Tilsee v. 1 Harm-Skr. 76 Men, när iag Utsåg Tilsättia v. 1 Her.Fäg. 114 Har tilsatt, och vphögt Tilträngia v. 1 Her.Jub. 41 Til-trängde rundt-omkring Til-ägna v. 1 Fr.-Afl 188 hwar til-ägnar sig Tijma s. 1 Her.Fäg. 9 I Tijmar, Phoebi tärnor Timber s. 1 Parn. 224 The ädle Lärde, Wijsgudinnors Timber Tindrande p.adj. 2 Her.Jub. 81 then lille tindrand' Gnista 107 Een tindrand' gnista Ting s. 1 Cup. 70 Frijheet är een ädel ting Tisse s. 1 Cup. 402 Du äst nappast afwänd än från Tissarne Tiufwerij s. 1 Harm-Skr. 34 Tin Leek war wåld och tiufwerij Tjänare s. 1 Cup. 580 Och sig min Tiänar' nämner Tiäniste-Swän s. 1 Cup. 313 Din underlagde/ Träl och Tiäniste-Swän 
 
 
 
 
 536 Tjänst s. 5 Cup. 598 wår innig Tienst och ödmjukt Fr.-Afl 226 står iag natt och dag til tiänst 402 Then alle Konster stå til tiänst 415 Til Eder tiänst Lyck. 85 Fröias snöplige Tienster; även Herc. Tjänstbar adj. 1 Chr-son. 11 013 tienstbar' göre Tiänstbarheet s. 2 Cup. 45 Sielf-sint träd' i Tiänstbarheet 321 Under Tiänst- barheets ook Tola v. 3 Lyck. 99 Thola förvthan treet 102 Thola medh okränckt mod Fr.-Afl 220 Tolen gerna hwad i hafwen lijdit Toom adj. 1 Embl. 10 Til thell han to om och mager Toon s. 1 Fr.-Afl 322 En liuf toon, ett ord Topica s. 1 Parn. 113 Och weet igenom gå mijn Topicam Tor-Dön s. 1 Fr.-Afl 41 Tor-dön och åskia Torg s. 1 Fr.-Afl 192 Som han til marknad bringa kan, och torgs Torn s. 1 Fr.-Afl 53 Torn blifwe wänd' op ned Torneer s. 2 Her.Fäg. 91 Torneer, och Ridderspeel Fr.-Afl 407 Martis/ Blod- swettande torneer Torr adj. 1 Parn. 258 Then som tillförne/ Torr [- - -] stod; även Herc. Torst s. 2 Lyck. 98 torst, wakan, och hunger, och arbet Häls. 25 heta, torst, och frost Trachta v. 1 Cup. 37 Dichta, trachta, full' af Ängst Trampa v. 1 Fr.-Afl 124 Han skiuter, sticker, hugger, trampar ned; även Herc. Tree räkn. Her.Fäg. 49 the tree, the täcke Möer rena Fr.-Afl 249 nu benämbde Systrar tree; även Herc. Tre-tandig adj. 1 Cup. 96 med sin tre-tandige Gaffel Treet s. 1 Lyck. 99 Thola förvthan treet Trijfwas v. 3 Fr.-Afl 237 ther trijfs iagh wäl 238 trijfs ey häller Hon Parn. 96 Koskällan inte trijfs; även Herc. Triton n.pr. 1 Cup. 100 Triton och all hans Hiord Triumphera v. 1 Cup. 236 Och fijrlig triumphera Troo v. 2 Cup. 76 then som troo wil Fr.-Afl 389 Thet kunn' I intet tro; även Herc. Troo adv. 1 Harm-Skr. 6 Hwad (troo) tin Moder säya må Trogen adj. 2 Cup. 436 en som trogen är Fr.-Afl 220 Hennes trogne försorgs godheet Troll s. 1 Fr.-Afl 42 och Trollen i Bergen Trollpack s. 1 Cup. 519 Klöf-fotad', Fanen-lijke Trollpack Trompett s. 2 Her.Fäg. 110 bland Pukor och Trompetter Fr.-Afl 318 Nappa til Trompetten Thron s. 5 Her.Fäg. 76 bekläder Kunglig thron Her.Jub. 127 på sins Faders Thron Cup. 9 Min Thron och dyre Crona Parn. 138 Satt blifr du på gyllen Thron Häls. 2 Wår Sällhetz Thron Trotzig adj. 1 Cup. 269 Ä denne trotzige Sköne; även Herc. Truldom s. 1 Cup. 33 För Cupidons truldoms list 
 
 
 
 
 537 Trumma s. 3 Fr.-Afl 132 när på Trumma slås Her.Fäg. 101 Säckpijpor, Trum- mor, Harpor Cup. 523 Trummor, Säckpijpor, Munharpor; även Herc. Tryckia v. 2 Fr.-Afl 71 Och ingen fahra trycker Gåt. 3 och tryckern til mitt lijf. adj. 2 Fr.-Afl 252 en trygg och säker ort 216 sit Foster-folckes trygge Roligheet Tryggia v. 2 Fr.-Afl 70 Then ingen Lycka trygger Lyck. 89 Trygger i säkran Dröm Trygg-edz-plicht s. 1 Cup. 21 gå/ Hennes Majestet til hand' med trygg-edz-plicht Tryggheet s. 2 Her.Fäg. 126 Til Trygheet, wärn, och tröst Cup. 337 til dijn Trygg Tryggheet Tryta v. 1 Häls. 27 all hielp wil tryta; även Herc. Tråna v. 1 Cup. 537 at han måst tråna; även Herc. Trä s. 4 Her.Jub. 90 Är worden ett stort Trä 104 :=: Cup. 183 Hwad Trä bär sådan Löf 185 Hwar wäxe sådan Trä; även Herc. Träda v. 7 Her.Jub. 115 må see [- - -] träd' i sins Faders Stat Cup. 45 Sielf-sint träd' i Tiänstbarheet Fr.-Afl 332 Så wil iag träda Pallas bij Her.Jub. 123 The träde könlig fram Fr.-Afl 340 Wij träde fram Parn. 219 Wij träd' härin Cup. 122 träd henne käck vnder Ögon; även Herc. Träffa v. 1 Cup. 410 Jag traff an twå Bocke-Män Träflig adj. 1 Cup. 375 Höge, träflige Sinnen Träl s. 5 Harm-Skr. 84 Bortförd' han androm til en Trääl Cup. 51 Af en Herre til en Träl 313 Träl och tiäniste-Swän 448 Han är blifwen sielf en Träl Parn. 293 gör till Musers Träl; även Herc. Träldom s. 1 Parn. 236 Ook, och Träldoms band Trängd p.adj. 1 Parn. 208 trängd, förfölgd, förjagat Trängtan s. 1 Her.Jub. 77 wår inniglige trängtan Träta s. 1 Fr.-Afl 29 Pallas skillier trätan åt Tröst s. 6 Harm-Skr. 78 Mijn tröst) Mitt hopp, mijn lust Her.Fäg. 15 af fägnad och stor tröst 126 Til Trygheet, wärn, och tröst Her.Jub. 30 tijn Tröst, titt Mod och Lius vtsläckte Häls. 23 wår hugnad, tröst och mod 35 här är all hielp och tröst förbuden; även Herc. Tröstlig adj. 1 Her.Jub. 103 med tröstlig blomster prydd Tuchtan s. 1 Lyck. 104 Adelig Vngdoms/ Tuchtan och ijd Tuchtig adj. 1 Cup. 362 Så from och tuchtig är han nu Tummel s. 1 Her.Jub. 42 Med tummel, gnall och gny; även Herc. Tumb/a v. 3 Lyck. 99 sin Hest weta tumbla Her.Jub. 144 allstäds tumblar segerhaft Fr.-Afl 51 Fall' och tumbla hwar en öfwer ann'; även Herc. Tumlande p.adj. 1 Cup. 101 Delphin, tumlande Märswijn Tung adj. 2 Lyck. 90 Wapn och Wäria bli' tung Parn. 292 Een god Lön tungt Arbet lättar s. 3 Cup. 333 Dijn falska Tunga Parn. 278 All sinnrijk Tunga Her.Fäg. 41 och måål af månge Tungor Tunn adj. 1 Parn. 124 Slarfuig, hungrig, tunn och hager Tunga 
 
 
 
 
 538 s. 1 Parn. 116 sielfuer en af turba s. 1 Parn. 282 Ja Turck och Tater Tusend räkn. 4 Fr.-Afl 96 Och Flock til Häst, och Foot, mång tusend man 114 faller an mång tusend Man 165 Giut' tusend man för mig sit hiertblod 251 mång meer än tusend åhr; även Herc. Twifla v. 1 Fr.-Afl 151 Men twiflas om wij äre kloke Twijk s. 1 Fr.-Afl 389 I sättien alt i twijk; även Herc. Twijka v. 1 Fr.-Afl 139 Ther om må ingen twijka Twinga v. 2 Cup. 446 Under lydnan tvingade 42 Til at twingas af Amor Twå räkn. 4 Cup. 410 Jag traff an twå Bocke-Män Parn. 105 hwem af thesse Twå 189 En mot en; och två mot twå 189 twå mot två; även Herc. Tesång s. 2 Cup. 168 Wapn som håller i twång 382 Frij hans tvång och wälde Twätta v. 1 Parn. 290 Hand Hand twättar Tyckia v. 3 Cup. 455 Och tycker war' en ähra Parn. 43 oB Lycksälle tykte Her.Jub. 58 Hwar tyckts, som Ty adv. 7 Fr.-Afl 136 Ty komme wij til Eder hielp 234 Ty är härligt hwad hon böriar på 306 Ty wil blifwa möd- och wåndsamt 316 Ty skal hon [- - -] Wara wald Parn. 19 Ty wele wij [- - -] fächta 165 ty måst jag nu rijfuin gå Lyck. 106 Ty bör mig [- - -] wyrdning och åkall Tylpisk adj. 1 Parn. 54 Så wäl som iag, en tylpisk kludd Tyran s. 1 Cup. 162 Wärldenes ärgste Tyran Tyrannij s. 2 Harm-Skr. 33 Titt Regement war tyrannij Fr.-Afl 230 mord, och roof, och tyrannij Tystheet s. 2 Öfw. III: 1 Månan i tystheet går sin gång Fr.-Afl 1 i tystheet bärer rewerentz Tång s. 1 Parn. 47 hammar, tång och fijl Tåår s. 2 Fr.-Afl 164 hwar tåår för theres skul, vtgiuts Her.Jub. 6 wår' Tårar som wij fälte Täck adj. 6 Her.Fäg. 14 En täk och liuflig Dag Parn. 176 så blijr tu allom, täck Häls. 14 Behaglig allom, täck Fr.-Afl 385 Men thet främre blijdt och täckt Her.Fäg. 49 the tree, the täcke Möer Cup. 188 Och, täcke, gröne Ogn-Lust; även Herc. Täckt p.adj. 1 Fr.-Afl 279 och täckt med Sniö Täckias v. 3 Cup. 95 när Amor täcks wincka med Öga Fr.-Afl 80 Hwar Henne täckes hälst at föör' oB an Her.Jub. 81 Som medlertijd har täkts [- - -] Betäkia Täcklig adj. 1 Parn. 212 huru täckligit är thär; även Herc. Tämja v. 2 Cup. 28 them skal iagh så tämia Parn. 294 sit Sinne inte tämia Tända v. 1 Her.Fäg. 98 I Marken, tände bloB Tänkia v. 9 Her.Fäg. 73 Men hwad mon tänkia, then som Embl. 6 Meer än en tänckia kan Fr.-Afl 184 skal ful tänckia så Cup. 286 Så täncker han all' äre blinde Fr.-Afl 386 Hwad täncken I Harm-Skr. 29 Man tanke och gifwe Turba Turck 
 
 
 
 
 539 ther på acht Fr.-Afl 181 täncke/ Hwad nöd 190 Han täncke så Häls. 21 Man tänckel ja, thet finner hwar; även Herc. Tärna s. 5 Fr.-Afl 152 för een Tärna skul Her.Fäg. 9 I Tijmar, Phoebi tärnor Fr.-Afl 149 Och äre wäl tilfrids med Tärnan 154 hwem then Tärnan är 156 Then Tärnan är then sköne Gloria; även Herc. Tät adj. 1 Cup. 431 Finge the så täta Tätt adv. 1 Fr.-Afl 159 Så tätt som Himmelen med Stiernor Tökn s. 2 Her.Fäg. 78 som skingrar tökn och dimma Her.Jub. 35 himmel, grund och tökn; även Herc. Töras v. 2 Cup. 122 tors tu, så träd Fr.-Afl 272 welat eller tords/ Härbärg unna Törne s. 1 Parn. 258 Torr, ibland Törne,! Ofwergifuin stod; även Herc. s. 1 Her.Fäg. 67 bespottar Lijn och V11; även Herc. s. 4 Her.Fäg. 118 Bar under åt, och rädzl Cup. 379 Vnder hafwe wij hördt Fr.-Afl 386 som seen och hören thesse Vnder Parn. 131 ähr thet under iag är blyger Vnderdån s. 2 Cup. 50 Göra sig sielf underdån 587 Edre Män och Vnderdåner Vndergifwen p.adj. 1 Cup. 24 wel' vndergifne finnas Vndergå v. 1 Her.Jub. 58 will' undergå, och stielpa Vnderkasta v. 1 Cup. 607 sig hafwer underkastat Vnder-kufwa v. 1 Cup. 355 Hafwer under-kufwat hans Högmod Underlagd p.adj. 1 Cup. 312 Din underlagde/ Träl Vnderlig adj. 3 Her.Fäg. 48 thes nytta stor, och wärkan underlig 119 tu som [- - -] underlig,/ Beskyddat Embl. 7 En sälsam, underlig af Gud beredd Natur Vndersam adj. 1 Her.Fäg. 45 Gör mången undersam Underslå v. 1 Fr.-Afl 364 hade mig sig underslaget Vnderstå v. 2 Her.Fäg. 73 then sig understår beskrifwa Fr.-Afl 396 Med Pallas understås Vndgälla v. 1 Fr.-Afl 196 måst [- - -] Vndgälla dit yr-galne raserij Vndra v. 2 Fr.-Afl 155 Så wänden I igen at undra Cup. 10 Mig undrar om här finnes Vnfd v. 1 Parn. 67 Huad vnfå wij tå sidst til lön Vnfånga v. 1 Cup. 593 Har sitt Liull och Glantz vnfdngit Vng adj. 3 Fr.-Afl 371 Så blifr iag ung på nytt Häls. 13 Ästu och karsk, och ung Cup. 394 i mitt unge Hierta; även Here. Vngdom s. 5 Cup. 256 Rijksens Barn och Vngdom 540 Sijn förste ungdoms Ähr Lyck. 80 Vngdoms fördärflige Wällust 103 en Adelig Vngdoms/ Tuchtan och ijd Häls. 39 Rijkedom, Vngdoms lust; även Here. Vnger Swän s. 1 Her.Fäg. 88 i Swea-Män, och så hwar vnger Swän Unna v. 3 Fr.-Afl 273 tords Härbärg unna i sitt Land 123 Then som iag Segern unner Cup. 612 Lyckan henne hafwer undt Vii Vnder 
 
 
 
 
 540 adv. 15 Her.Fäg. 1 Vp, vp, Aurora, kom 1 Vp, vp, Aurora, kom 2 at man står vp af sänge 81 Klijf vp, o Phoebe 100 alt vp i högd Her.Jub. 39 Drefs vp och ned 119 och rätter vp sitt Skep 127 The städie Henne högt vp Fr.-Afl 318 Vp vp, Fama 318 Vp vp, Fama 370 Och rättar vp hwad fallet är Parn. 312 Tig stiger up, 6 Swea kär Gåt. 5 Jag dragern vp och ned 10 Jag gårn vp och ned 12 och wrijdern vp igen Vpbyggia v. 1 Parn. 6 Vpbyggia honom ett odödlighetens Tempel Vpflogen p.adj. 1 Fr.-Afl 187 huus och heem i Eld,/ Vpflogen är Vpfylt p.adj. 2 Parn. 216 med Frögd vpfyld och glädie Fr.-Afl 46 med gift och skroot vpfylte granater Vpgd v. 1 Her.Jub. 117 Een klar och liuflig Sool/ Af nyo tig vpgår Vphoff s. 1 Lyck. 82 Til all Laster ett Vphoff; även Herc. Vphäfwa v. 1 Her.Jub. 34 som Hafwet mond' vphäfwa Vphöya v. 1 Her.Fäg. 114 Har tilsat, och vphögt Vphögd p.adj. 1 Cup. 74 öfwer alt thet högt är, Vphögd Upkomst s. 1 Parn. 134 alt hopp till upkomst går sin koos Vplysa v. 1 Parn. 295 Musae gifue wet, vplys' wår Siäl Vplyst p.adj. 1 Cup. 224 The högt vpl yste Andar Vplåta v. 1 Her.Fäg. 35 The hafwe här sijn Hand vplåtit Vp-ned adv. 1 Fr.-Afl 63 wänder alt i Werlden är/ Vp-ned Vppehälle s. 2 Her.Fäg. 113 till Stöd och uppehälle Her.Jub. 2 titt milde Vppe- Up hälle Vppenbar adj. 2 Harm-Skr. 16 Sigh rörer, dolt, och uppenbar Parn. 199 Liuflig, och uppenbar; glimmand' i gyllene Wagn Vpqwickt(er) p.adj. 2 Embl. 13 vpqwickter, fin och fager Parn. 211 Nu är ok han vpquickt Vprinna v. 1 Her.Jub. 88 En liten Qwist vprann; även Herc. Vpräckt p.adj. 1 Her.Jub. 145 med vpräckt hand Vpspärra v. 1 Parn. 146 then sin mun vpspär Vpstijga v. 1 Parn. 198 Phoebus, klar vpstijger i högden Vpstå v. 1 Her.Jub. 34 Ther wid en Storm vpstod Vpsåt s. 2 Cup. 20 Them foga til sitt vpsåt 277 Titt vpsåt skamliga lyckas Vptända v. 1 Harm-Skr. 46 Vptänd' til älskog, locka fram; även Herc. Vptänd p.adj. 1 Cup. 364 til all ährligheet vptänd Vpwäckia v. 2 Embl. 14 En lijflig Sol, hans Siäl [- - -] vpwäcker Her.Jub. 63 Men Gud [- - -] Vpwäckt' i högste nöd Vpwäckt p.adj. 1 Parn. 61 Vpwäckte af the Lärde Musers Sång Vranie s. 1 Parn. 50 och af Vranies gunst Ur-ochs s. 1 Parn. 60 Som en ur-ochs på sijn harpa slår Vrsecht s. 1 Cup. 113 Ther halp hwart Bön eller vrsecht Usel adj. 3 Embl. 3 En usel naken kropp Cup. 308 och fäBla them usle 545 af sit usle Fängelse; även Herc. 
 
 
 
 
 541 Ut adv. 11 Öfw. I:9 och spijsar ut det Her.Fäg. 3 Slå vth tijn gyllend håår Her.Jub. 10 Hur' bistert thet såg vth 29 Tå såg thet bistert vt 45 hur' såg thet vt Cup. 60 Wij faar' vth i gröne Lund 86 Wyrckliga sigh breder vth 267 Sprijd' vth sin Klarheetz Liws 526 huru faasliga sijr han vth Fr.-Afl 269 Gifwit ut på Pergament 285 Körer vt ur all sin Land; även Here. Vtbreda v. 2 Her.Jub. 92 Thes rankor [- - -] Vthbreda [- - -] een Balsamliuflig Lukt Cup. 570 Hennes Lof han [- - -] Prijsa wil och wijdt utbreda Vtbrista v. 1 Her.Jub. 147 lät tijn frögd utbrista Vtgiuta v. 4 Her.Jub. 28 För oB sijn barn vthgöt 32 och margfall ångst ytgöt Her.Fäg. 36 The hafwe [- -] Vthgutit, ytan måt, sijn' gåfwor Fr.-Afl 164 hwar tåår för theres skul vtgiuts Vthgdng s. 1 Her.Jub. 140 Och lyklig vthgång Vtkoren p.adj. 1 Her.Jub. 26 försedd, beredd, ytkoren Vtlärd p.adj. 1 Her.Jub. 25 Vtlärd i alzkyns Konst Vthsedd p.adj. 1 Lyck. 96 Nychterheet, Vthsedd Råd Vtsläckia v. 2 Parn. 152 huilken reent utsläcker/ Ens gode Namn Her.Jub. 30 som tijn Tröst, titt Mod och Lius utsläckte Vtsläckt p.adj. 1 Her.Jub. 47 Latern' utsläckt; Gompassen blef förryckt Vthstå v. 1 Cup. 271 All neesa borde mig vthstå Vthwald p.adj. 1 Her.Fäg. 75 af Gud vthwald Person Vthöösa v. 1 Her.Fäg. 59 Hon hafwer vthööst med full hand W ackla v. 1 Cup. 109 hin Grymme begynte gå wackla; även Here. W achta v. 1 Lyck. 92 och wachta på Glaset; även Here. (wakta) W ad s. 1 Fr.-Afl 153 I wad, och wåda skole sättia W agga v. 1 Lyck. 88 som Förstarne waggar i sömpnen W agn s. 6 Her.Fäg. 10 Lät wagn, lät Hästar fram 12 Han hastar til sijn W agn 18 med sijn W agn then dyre 78 Tijn Gyllen-gläntzand W agn Cup. 516 På then stoore Carels W agn Parn. 199 glimmand' i gyllene W agn W akan s. 2 Fr.-Afl 94 Stoor försorg, arbet, wakan, list och macht Lyck. 98 torst, wakan, och hunger, och arbet W aak-sam adj. 1 Fr.-Afl 72 Behiertat, modig, waak- och arbetsam W ald s. 3 Her.Fäg. 76 Gudom lijk i wald Cup. 245 Til W ald och Regiment Fr.-Afl 38 Magre bestånd? inbildade W ald W ald p.adj. 1 Fr.-Afl 315 Ty skal hon [- - wara wald W ana s. 1 Her.Fäg. 66 och håller för en wana W anartigheet s. 1 Cup. 442 För min Sons wanartigheet W anck s. 3 Her.Fäg. 92 förvthan wanck och feel Lyck. 81 Manlige Hiertans W anck Häls. 7 Och Hälsan får een wanck; även Here. W ancka v. 1 Cup. 159 alt thet i theBom wanckar W aand p.adj. 1 Fr.-Afl 262 som waant, och Seder är W andra v. 1 Parn. 180 han måste wandra W anhopp s. 1 Cup. 38 MiBtro, W anhopp, Jämmer, Grååt W ansklig adj. 2 Cup. 49 Af en wanskelig Figur Häls. 39 äre wansklige Gåfwor 35 Stiernhielm 
 
 
 
 
 542 W apn s. 13 Cup. 121 Tag tin W apn 168 W apn som håller i twång 322 Min W apn och Boga 554 Amors stränge Lag och W apen Fr.-Afl 20 Läggia ned sin W apn 27 Freds och örlogs W apen 95 Byssor, Stycken, W apen, 108 tarf ther ringa W apn, och rustning til 112 mijn W apn/ Mijn rustning 228 wore hennes W apn/ Intet bättr' Parn. 106 Achillis wapn har bäst förtiänt Lyck. 90 W apn och Wäria bli' tung 92 Them som i W apn stå; även Here. Wara v. 325 Harm-Skr. 73 Oft' har du låtz mig wara god Embl. 2 Hwad thetta wara må Cup. 55 Wara skal edr högste Prijs 76 Bäste råd kan thet wara 174 skal wara wäl at iag besöker 455 Och tycker war' en ähra Fr.-Afl 315 Ty skal hon [- - -] wara wald 381 Man har meent mijn både Anlet lijke wara Parn. 115 Så måst iag wara stadd 119 att willia wara lärd 121 bland wijsa wara wijs 171 måste ther hos och wara klok Of w. I: 3 men sielf är Hon stumpar' 5 är hårdare flinto 6 Sielf är Hon 6 men Mig är Hon hetar' än Elden 7 Kall är Hon af sig sielf 9 Mild är Hon II: 1 Spinnelen af sin kropp är liten 2 Heter, och är en Dwärg 3 marger Man är slätt Harm-Skr. 26 Tijn saak är ey så klar 32 Hwad mig och andr' af tig är händt 63 Hwar är tin Boga nu 65 Tijn Band är slijtin 85 nu är Jag Min igen 87 Jag är min Egen Her.Fäg. 2 Jag meenar nu är tijd 12 är färdig, käck och snar 24 är o13 ett foster födt 29 Som meer är än en Skatt 53 Thet är, Huldsaligheet, Gunst 70 Är hennes lust och ijd 80 som allom är til fägnad 87 At thenne Dag är hög 90 Ty thenne Dag är wärdig Her.Jub. 4 wår bön är [ ] tagen an 84 At hon är blifwen qwik 90 Är worden ett stort Trä 101 thetta är then Qwist 101 och thenne är then Gnista 104 Är worden ett Stort Trä 105 är worden o13 een Fakel 107 är oB worden til een Sool 111 hwad Miskun tig är skedt 112 then Nåd tig är betedt 113 at kommen är then Dagen Chr.-son. 8 Alt Mans-twång är nedlagt 12 Men thetta är vthi wår acht Embl. 4 Ther intet är til finna 8 thel3 Spijs är Blad 8 theB ijd är artigt spinna 9 the wärck och wäf är Sijden Cup. 34 Är een nögsam Lust och Skatt 47 then til inte Ook är född 59 Hoos thet Folck som fåfängt är 68 Thetta är een ährlig ijd 70 Frij- heet är een ädel ting 73 alt thet högt är 78 Han är illr och arg 94 Aldrig är han så wild 95 Aldrig är han så wred 114 Sådan en artig Skytt är Amor 118 Hon är alleen som leek gör af oB 178 Annämlig är hans Ankomst 186 Hwad härlig' Blad är denne 216 Then tu här seer, är Daphne 278 Min Broder är iag plichtig 284 Efter han sielf är blind 299 Hwar är dijt Wälde 300 Hwarest är nu titt prång 310 Jag är tin Fånge 360 Han är tamd 362 Så from och tuchtig är han nu 364 Är och han til all ährligheet vptänd 379 Så är nu slagen 380 Kämpen är ent-wäpnat 400 Hwad är thenne för en Gilliare 406 Then är ingen ähra wärd 436 En som trogen är 439 At iag är blifwin Moder 448 Han är blifwin sielf en Träl 460 Thetta är min tack 496 Lyckan är tig gunstig 515 hwem är then 516 hwem är som spinner 531 hwad hälsamt är 536 Ther öfwer är han kommen 539 Din Son, Gudinna, är för-wild 540 Han är för-blod-rijk 541 är thet at älska 542 Men sant är thet 544 Han är sins Moders Son 547 Men här är god råd til 568 Är och blijr - - - 
 
 
 
 
 543 Dianae Fånge 571 så wijdt som Himmeln är 579 Så är iag wäl til fredz 584 Så blifwer Jag doch then iag är 586 Wår Strijd [- - -] är förd til ända 602 som hon är skyldig 617 icke mindre är än 621 Här är och [- - -] Een skön Venus 623 Men hon är een Moder worden 628 hwad älskog är Fr.-Afl 9 Thenne är thens Högstes Hand 15 Och thet störst är 16 Hon är then oB aflat har 23 Och thet störst är 24 Hon är then 30 Fred är bättr' 36 Jag är then 37 Hwad är emoot mijn macht 62 alt i Werlden är 66 Jovis alster är alleen 67 Then sådan lof är wärdig 69 Med Wijsdom är förbunden 74 Hon är wårt Hufwud 75 Hon är wårt Lijf 77 Thet är wår lust 78 är wår hoop/ En lös onyttig Skara 84 hennes werck, är thet 92 Hon är oförlijklig stoor 102 Mijn Moder är then hijsklig mörcka Natt 103 Sielf är iag bleek 116 så äret giordt 120 råd är all sijn koos 121 Bäst är, then bäst kan löpa 135 Han intet är här fierran 150 wårt mod är Eer bekant 154 hwem then Tärnan är 156 Then Tärnan är then sköne Gloria 160 fast ingen är som icke 166 Menar någon Krijg är liuft 167 örlog är en Leek 169 Wist är honom hiär- nan lämd 180 är wårt wilkor bäst 187 huus och heem i Eld,/ Vpflogen är 188 är alt sin kos 195 thet Stoore Runde bygt är 200 All Luften är förgiordt 208 Mars är grym 212 Pallas är af Gudarne beskärd 215 Alt är fult Victorier 218 Pallas är af Gudarne beskärd 224 :=: 227 Jag är hennes högre Hand 229 än Martis är 234 Ty är härligt 236 Jag är Pacis Syster 237 Hwar hon är 239 Pax är mig förvthan siuk 240 Pax är wärr' än 248 Allom är fast kunnigt 258 Men hwad är oB händt 262 som waant, och seder är 265 fast ingen meer är qwar 270 Thetta är een rätt otwiklig sann/ Orsak 281 Hon alleen/ Är then 284 Hon är then som 296 then är wäl 298 Thenne är een sälsam Skara 299 Ingen är then andre lijk 301 Hwar är sig sielf bäst 302 Är här een som Freden önskar 310 Men som Pallas är befunnen 323 thet är Fred 330 Fredn är oB heembracht 336 Ther til är god mijn Cithara 353 Som til all konst är wijdigt 362 Är ingen sälsam saak 370 hwad fallet är 376 som inte meer är til 382 Men som krijg [- - -] är stygt 383 Freden [- - -] är blijd 384 Så är och thet Hindre rynckt 395 intet Skönt meer är [ qwart 397 Och Pallas är then Parn. 7 Intet är å oB 8 är hos oB af ingo wärde 11 Then som klok är 16 then är ingen ähra wärd 20 som i oB är Bloden wärm 28 iag ensprungen är 29 Min idrot är 30 Then Lärd är 30 och ther hoos är wijs 30 Är gudom lijk 31 och är doch Lärd 32 Han är som Barn 40 som doch är mörk och lång 55 är så beskaffat 58 är en Munharpa bättr 70 Men hwem är then 76 Alt är blijdt 85 Jag är then som 107 Mandom är, och wijsdom 117 Ty här är ingen platz 120 är störste gäckerij 130 är i hwars mans spott 131 ähr thet vnder 131 iag är blyger 134 Nakot gå är en stor skam 143 sådan är wår wärld 145 then som wärre är 158 thär i glömt är ingen deel 159 Thet i Tig gott är 171 Then som wijs är 179 Then starkast är 180 Then swagast är 181 Then fromast är 183 Och är uthaf thet slaget 187 Ingen wijs, är i prijs 205 Mars är i boijor satt 206 Seger är i förbud med Fred 209 Kärlek är funnin igen 211 Nu är ok han vpquikt 212 huru täckligt är thär 223 All olåt - - 
 
 
 
 
 544 är nu hen 226 är them i frögd förwändt 285 Huar Phoebus är 285 är och theras ätt 297 Thet een sann säker Frijheet är 302 hans hug är wrång 304 huad rätt är 319 Christinae Hand är/ Then Gud [- - -] Har giort så stark 322 stilt är örlig 328 huad Guds och heligt är 341 Som annat är än Rolighet 343 Huad brist här är 349 Then Phoebi klarhets Mästar' är Lyck. 86 Freden är hin 87 : =: 88 är then som Förstarne waggar i sömpnen 94 Dygd och Tapperheet är 110 Jag är then, som råder allena 192 Slätt lön är wind Häls. 3 Wäl är then Man 5 Om en är rijk 34 ty nu är tijd 35 här är all hielp och tröst förbuden 37 Hälsan är Alt 37 Alt är altzinte 37 thär intet är Hälsan 38 är altzinte mot Hälsan 41 än Hälsan är hooB 42 Hälsan allen är Gåt. 10 til theB iag är förnögd Cup. 290 Men ästu behiärtat 397 Du äst mig kommen 402 Du äst nappast afwänd Parn. 139 Lärd ästu, och kallas Edel 140 Om tu äst en 172 ästu lärd Häls. 13 Ästu och karsk 17 Ästu behändig 19 en matk ästu Cup. 115 emoot hans Pijlar och örf äre Dwärgsnäät 284 all' äre blinde 382 Wij äre frij 384 qwal, och bitter ångest/ Äre wekne 385 Äre komn' igen i ställe 393 Eld och Band äre släckt 575 Ty wij är' altijd eenig' Fr.-Afl 13 Are störd' och störte 112 är, mijn Wapn 149 Och äre wäl tilfrids 151 om wij äre kloke 405 wij äre sint' 410 Så äre wij lijkwäl för- nögd 413 Wij är' i Armars stad 415 wij äre wäl förnögd Parn. 104 äre Rätterne mijna 108 The äre nu så saman-spänt 204 Nu äre nederlagd' 218 Nu äre stegn' [- -] här-ned 227 The äre frälst' 302 Hans Ögon äre blind 342 Af Swärd är' smidde Lyck. 103 TheB' äre Stycken 107 TheB äre Mig Lyd-skyldig Häls. 39 äre wansklige Gåfwor Fr.-Afl 390 I ären kiuste 413 j ären 013/ För Siäl Harm-Skr. 33 Titt Regement war tyrannij 34 Tin Leek war wåld och tiufwerij 35 För tig war säker ingen Swen 36 Titt ord war: Skiut 37 För tig war säker ingen Möö 43 Och ingen Hielte war så käck 49 Thet war tijn frögd 49 thet war tijn ijd 54 Thet war tin största lust 61 At hängia war tin sidste Dom 76 war mijn Själ,/ Mig stulin 78 Mig sielfwan war iag död Her.Jub. 15 then, som war wår Cron 51 Wår fara war så stor 51 så gräslig war wår nöd 52 At ther war ingen wåån 60 i 013 war intet råd 65 Hwad bräst- och sundrigt war Cup. 208 Men hon war ill och awog 444 Han war then tilförende Fr.-Afl 367 Hwad war ing tå 375 Theres meening war Parn 27 Min Fader war then högste Guden 207 som i Älende war 208 Dygd war i Landsflycht Harm-Skr. 30 När tu wast stoor Her.Jub. 53 Wår' kinner woro bleek Parn 238 Och hade warit all förödde Her.Jub. 74 Thes wari tack, näst Gud 75 Them wari Himmels lön Cup. 124 List och Kraft wari tig lijka god 365 och wari glade Fr.-Afl 223 All nöd wari nu förglömd Fr.-Afl 228 wore hennes Wapn/ Intet bättr' Parn. 53 Så woro Penseln min en sudd Häls. 9 Ja om tu wor' en Kung Her.Jub. 113 war glad at kommen är then Dagen 294 Nu så gif hijt (war snar) Fr.-Afl 375 Theres meening war, (war sann) Parn. 175 hos gäckar, war en gäck Häls. 36 Gud war oB blijd Fr.-Afl 211 så warer wid gott mod 328 W arer glad, heteer Eer lustig; även Here. 
 
 
 
 
 545 W arda v. 6 Cup. 228 The warde mig til Heder [- - -J belönt 261 Så warde Landsens Barn/ [- - -] Inläggia Fr.-Afl 387 sällan warde sedd, och hörd Cup. 206 Jag wart full Eld och Kärlek 217 Hon wardt ett Lorbär-Trä Her.Jub. 56 Wij wordo stum och steel W arse adj. 1 Fr.-Afl 101 Mig blifwer ingen warse W atn s. 5 Her.Fäg. 86 Luften, W atn, och Berg Cup. 548 och gifuen thetta W atn Fr.-Afl 327 til W atn och Land Cup. 104 mitt vthi W atnet och Kölden Fr.-Afl 198 I W atnet mit i [- - -] Hafwet; även Herc. W ee s. 3 Her.Jub. 11 hwad klagan, ach, och wee Häls. 30 och ai! o wee 31 0 wärck, ach wee; även Herc. W eeda v. 1 Cup. 63 Ther wij [- - -J W eed', och fälla stålte Diur W eed-me/3 s. 1 Cup. 64 En skarp W eed-me/3 i mijn Hand W edergälla v. 1 Her.Jub. 1 huru skal tijn Hiord, tig Herre, wedergälle W eder-reda adv. 1 Fr.-Afl 214 Seger står'na all-wäg weder-reda W edersträf s. 1 Fr.-Afl 27 strijd, och weder-sträf W eek adj. 1 Öfw. I: 4 Mit stolt' hierta då gör Hon weekt W eeklig adj. 1 Lyck. 89 i weeklige Luster W eken p.adj. 1 Cup. 384 qwal, och bitter ångest/ Åre wekne Venus n.pr. 6 Her.Fäg. 57 Then wäne Venus Cup. 497 är tig gunstig nog/ Fru Venus 543 ö Venus 545 Then har han ärft af Venus 622 Een skön Venus af wår tijd 197 Cupido Venus Son W erck s. 4 Embl. 9 theB wärck och wäf är Sijden Cup. 552 Sådan werck alleen förrättar Fr.-Afl 84 hennes werck, är thet Cup. 601 och teer i wärcket; även Herc. W ärkan s. 1 Her.Fäg. 48 thes nytta stor, och wärkan vnderlig W ärckande p.adj. 1 Fr.-Afl 41 hwad wärckande bringa the med sig Vers s. 1 Parn. 127 Verser will iag huar man djchta W eta v. 13 Lyck. 99 sin Hest weta tumbla Cup. 19 som weet med lämpa/ Them foga 193 Så weet iag hon har hördt 628 Intet weet hwad älskog är Fr.-Afl 186 Men then som weet, at 313 Then [- - -] W eet sig lämp' Parn. 113 Och weet igenom gå mijn Topicam 141 Har du inge, weet dijn lag 188 som siälfwer intet weet 271 W et af intet swek 340 Åkerman af ingo weet Cup. 531 hwad hälsamt är [- - -J weetstu 532 Du weetst, och kanst oB hielp' Parn. 166 du weest intet Fr.-Afl 134 medan wij wäl wet' at Her.Jub. 57 Men ingen wiste hielpa; även Herc. W ett s. 8 Öfw. II: 4 Men doch fuller af wett 5 Konst, Mod, W ett Her.Fäg. 40 Förstånd, WijBheet, och W eet Her.Jub. 25 i alzkyns Konst, och wet Chr.- son 2 W ett, wijBdom, dygd, förstånd Parn. 49 mitt wett, och all mijn kunst 295 Musae gifue wet Häls. 38 Macht, Pracht, Guld, W ett; även Herc. Victoria s. 1 Fr.-Afl 157 Och hennes Jungfru kön Victoria 213 Alt är fult Victorier W ichtig adj. 1 Fr.-Afl 45 W ichtig' Canon, wijd-gapande gruflige Möser; även Herc. 
 
 
 
 
 546 W ijd adj. 2 Her.Fäg. 26 i wijda Werlden finna Cup. 170 med en så wijdan omkretz W id-begreepen p.adj. 1 Fr.-Afl 17 wid-begreepne Städers Wärn W ijd-gapande p.adj. 1 Fr.-Afl 45 wijd-gapande gruflige Möser W ijda adv. 1 Cup. 266 Så wijda mijne Strijmor/ Sprijd' vth W ijdt adv. 6 Her.Jub. 93 Thes greenar wijd toch bredt beskyggia Chr.-son. 3 W ijdt öfwergå all prijs Cup. 570 och wijdt vtbreda 571 så wijdt som Him- meln är Fr.-Afl 247 Lycksamt, Sält och widt berömt Parn. 237 Omkring i wärlden, bredt och wijdt W ijdig adj. 1 Fr.-Afl 353 Som til all konst är wijdigt W ijg adj. 1 Her.Jub. 23 Stark af krop, och mod; behänd och wijg W ijgheet s. 1 Fr.-Afl 414 wijgheet, kraft, och styrcka W ijka v. 5 Parn. 186 måste wijkal Lärdom Fr.-Afl 233 W ijker aldrig från mijn Lag Häls. 12 Hälsan wijker från tijn Hand 41 wijker hon, fare wäl Frögd Fr.-Afl 244 At wij aldrig wijke W ild adj. 3 Cup. 94 Aldrig är han så wild 22 the wilde Hiertan 61 W ilde Skogar, Öde-Marck; även Herc. W illa s. 1 Parn. 76 och höres ingen willa W illia s. 4 Her.Fäg. 46 Ens Sinn' och willia länker Cup. 74 står vthi tijn wilie 113 Moot sin wilia bli' Brud 513 Så har du nådt din willie W illia v. 49 Her.Jub. 50 och böria wilia siunka 120 och synts will' gå i krak Parn. 119 at willia wara lärd Her.Fäg. 21 som oh wäl will 47 Hwart hon thet hafwa wil 57 will ey häller stå til baka 71 Had will man säija meer Her.Jub. 9 wil man på-tänkia Cup. 57 som han sielfwer wil 76 then som troo wil 123 wiltu så stat opå luur 280 Jag heller mista will 285 Och wil en så förraska 491 Jag wil ey mera säya 503 W il tu dig och belysta 511 W iltu, så tag mig Lijfwet 558 Jag wil föran i min Schola 559 Jag wil göran wijs 570 Prijsa wil och wijdt vtbreda 577 W il han här efter lefwa from Fr.-Afl 39 wil sig för hin yppersta dyrckas 107 När iag en Häär wil fälla 137 Om Han wil Eeer förraska 242 Men iag wil [- - -] Gör' ett nytt och fast förbund 306 Ty wil blifwa möd- och wåndsamt 332 Så wil iag träda Pallas bij 403 Hwem wil then sidste finnas Parn. 52 Om iag [- --] will' gör 127 Versar will iag huar man djchta 178 huart hän man W ill 246 Then Store Swea Konunginna/ W ill at 345 W ill Gud [- - -] meddela Häls. 27 all hielp wil tryta Gåt. 1 at iag wil leeka 4 Hoo wil mig thet förneeka Cup. 403 Och wilst gå på frierij 538 Om icke du [- - -] wilst hielpa Cup. 24 Som [- - -] W el' vnder- gifne finnas Fr.-Afl 291 W ele wij [- - -] Så bepryda Parn. 19 Ty wele wij {- - -] Så länge fächta 194 Huart wel' wij fly 219 Och wele Dygd och Kärleek nu bestädie Her.Jub. 58 som thet rätt nu, will' vndergå 61 som lijk wäl inte ville Her.Fäg. 50 Så hafwe och the tree [- -] ey welat här förmena Cup. 484 Jag har welat göran stoor 626 Thenne har - -] welat fram tee thetta Spel Fr.-Afl 272 Ingen har oh welat unna Parn. 240 Oh hade frälst, och welat hysa; även Herc. 
 
 
 
 
 547 s. 1 Fr.-Afl 180 är wårt wilkor bäst s. 2 Her.Fäg. 92 I W ijn och Gästerij Cup. 549 beblandat/ I wijn; även Herc. W incka v. 1 Cup. 95 när Amor täcks wincka W ind s. 4 Harm-Skr. 39 af tin bläst och wind Lyck. 192 Slätt löön är wind Häls. 16 en bister wind tig stöter an 40 kommande, gångande, som en W ind; även Herc. W inge s. 4 Embl. 12 En ny Figur med W ingar prydd Fr.-Afl 319 Spänn dijn' snälle W ingar an Cup. 298 dijne W ingars flickrande 360 och W ingarne stäckte; även Herc. W inna v. 5 Cup. 106 stod inte te winna Parn. 122 och winner wijsdoms prijs Chr.-son. 9 som Wij daglig öfwer Eder winne Cup. 233 Som winne prijs i fäldt Fr.-Afl 85 At wij mång Seger winne; även Herc. W inter s. 1 Fr.-Afl 278 Ther som W intern har sitt wist W ircka v. 1 Cup. 529 hwad Himmelen kan wircka W ijs s. 1 Parn. 280 På åthskilligt wijs; även Herc. W ijs adj. 14 Her.Jub. 20 W ijs, Lyklig, Segersam 80 0 himmelsk' Herre wijs Cup. 559 Jag wil göran wijs och klook Parn. 30 och ther hoos är wijs 121 bland wijsa wara wijs 171 Then som wijs är 187 Ingen wijs, är i Prijs Cup. 226 The Lärde wijse Skalder 375 Höge, träflige Sinnen, wijse Höfder Fr.-Afl 373 the wijse [- - -] hafwe meent Parn. 41 o wijse Lärgudinnor 121 bland wijsa wara wijs 233 Vthi the wijse Grekers Land 239 någre W ijsas Nijt; även Here. W ijsgudinna s. 1 Parn. 224 The ädle, Lärde, W ijsgudinnors Timber W ijsa s. 3 Her.Fäg. 96 Med wijsor, dantz och leek Cup. 631 Siunger W ijsor: stämmer samman Fr.-Afl 337 mijn Cithara/ Och hug-beweekand' wijser W ijsdom s. 15 Chr.-son. 2 Wett, wijI3dom, dygd, förstånd Fr.-Afl 69 Med W ijsdom är förbunden 283 Älskar W iffidom, Fred och Rätt 312 med snäll- heet siin och W ijfidom 344 Hon lärer wiffidom, dygd och konst 348 Annam- mer W ijklom, dygd och konst 396 ett ewigt Råd och W ijfidom Parn. 29 med W ijsdom göra Lärdom Rijk 31 then som inte W ijsdom har 72 Tijn blomstrand åhr til Lär- och W ijsdom lämpa 107 Mandom är, och wijsdom Cup. 594 Dygd- och Ehre-Spegel, W ijsdoms Crona Fr.-Afl 11 Genom hwil- kens W iffidoms list Parn. 122 och winner wijsdoms prijs 243 med W ijs- doms Lius beprydd; även Here. W ijsheet s. 9 Her.Fäg. 40 hon gaf Förstånd, W ijpheet, och Weet Her.Jub. 137 Gif W ijsheet, gif at göma Cup. 572 The13 Förstånd, och diupe W iffiheet Fr.-Afl 86 Macht ytan W ijsheet 99 Och gäller ingen wijfiheet 374 Mit för- stånd och W ijsheet 400 af Himlisk W ijfiheet Parn. 9 een diup förborgat W ijsheet Fr.-Afl 343 Til Pallas [- - -] Som W ijPhetens Gudinna W iska v. 1 Parn. 156 Alt wiskar öfwer med en Fuchsswans W ist s. 2 Fr.-Afl 3 sijn wist, och wäldes macht 278 sitt wist och heem; även Here. W ilkor W ijn 
 
 
 
 
 548 W ist adv. 1 Fr.-Afl 169 W ist är honom hiärnan lämd v. 2 Cup. 225 Som tvistas på mitt Berg 227 Them iag sielf wistas när adj. 1 Her.Jub. 63 fem wittr' och snälle Män Vivat interj. 3 Her.Jub. 149 Ett Vivat 149 Vivat, Häl och Säl 150 Hey, Vivat Vocal-Music s. 1 Her.Fäg. 109 Een liuf Vocal-Music W orden p.adj. 5 Her.Jub. 90 Är worden ett stort Trä 104 :=: 105 är worden 013 een Fakel 107 är 013 worden til een Sool Cup. 623 Men hon är een Moder W istas W itter worden W rak s. 2 Her.Jub. 49 Wårt Skepp thet kom i wrak 119 som låg i wrak W red adj. 4 Cup. 95 Aldrig är han så wred Fr.-Afl 213 Til at afgiorda Mars sitt wrede Swerd 219 :=: 225 :=: W rede s. 1 Cup. 99 Lychtas så wreden W rijda v. 2 Parn. 160 Hon gnijder, tvrijdär, skafuer Gåt. 12 och wrijdern vp igen W ringa v. 1 Cup. 97 Skumen wringer han uhr sitt Skägg W rå s. 1 Her.Jub. 40 hwar yr sijn wrå; även Herc. W rång adj. 1 Parn. 302 hans hug är vrång W yrckliga adv. 1 Cup. 86 W yrckliga sigh breder vth W yrda v. 5 Cup. 399 then iag skal/ W yrd' vthan ända Fr.-Afi 300 Ingen wyrdar, ingen sätar/ Annan 329 Af allman wyrdas Parn. 305 Dygden wyrde alle Wärldsens ändar Fr.-Afl 7 W yrdom then som slaget hafwer W yrdning s. 5 Her.Fäg. 118 Bar vnder åt, och rädzl, och wyrdning Fr.-Afl 293 W yrdning, Macht och Rijkedom 341 Then wyrdning som wij drage Parn. 64 Wår wyrdning them at göre Lyck. 107 Ty bör Mig [- - -] W yrdning och åkall W åda s. 1 Fr.-Afl 153 I wad och wåda skole sättia; även Herc. W åghals s. 2 Cup. 282 du W åghals, du förmätene Sälle Fr.-Afl 65 Hwar oför- wägen W åg-hals W åld s. 5 Harm-Skr. 34 Tin Leek war wåld och tyrannij 88 Men tu fikst skam för stöld och våld Fr.-Afl 259 Orätt, W åld och Galenskap 284 Dårskap, Krijg och W åld Parn. 335 förutan wåld och wånda; även Here. W åld (=välde) s. 4 Her.Jub. 128 Och gif' i Hennes wåld Cup. 119 Hon gör vthaf wårt våld en spott 630 Bracht altsammans i sitt wåld Häls. 38 Kongliga W åld, Macht och Pracht W dldsam adj. 1 Cup. 300 dijn Macht, och wåldsame Spijra W åldzwärkare s. 1 Cup. 161 Du wåldzwärkare, du hug-brännare W ålla v. 1 Cup. 196 Thet wölt' then arge Bofwen W åån s. 1 Her.Jub. 52 At ther war ingen wcidn W ånda s. 1 Parn. 335 förutan wåld och wånda W ånda v. 2 Harm-Skr. 86 Och wåndar hwarken tig ell' den Fr.-Afl 145 Wij wånde hwarken Eld ell' wäria W åndsam adj. 1 Fr.-Afl 306 Ty wil blifwa möd- och wåndsamt W årda v. 1 Fr.-Afl 119 Ther wårdar ingen annan 
 
 
 
 
 549 W äckia v. 2 Cup. 390 Du som/ W äcker i mitt Sinne Fr.-Afl 143 Til strid och kamp o13 wäcken; även Herc. W äder s. 2 Her.Jub. 38 och alle wäders skara Fr.-Afl 34 och splittras i W ädret; även Herc. W äf s. 2 Embl. 9 the wärck och wäf är Sijden 11 Inwicklat in-dör i sin wäf W äg s. 4 Parn. 63 en fierran wäg och lång Lyck. 88 Märgen i beenen/ Smälter å wägh Parn. 40 Har giort mig wägen kort 303 kan blindan wägen tee; även Herc. W ägnar s. 1 Fr.-Afl 324 på alle Gudars wägnar W ägra v. 1 Fr.-Afl 163 Thet kan med skäl mig ingen wägra W äl adj. 2 Her.Fäg. 21 som o13 wäl will Cup. 174 skal wara wäl at iag besöker W äl adv. 10 Cup. 523 klinga wäl i hoop 574 låter iag mig wäl behaga 579 Så är iag väl til fredz Fr.-Afl 149 Och äre wäl tilfrids 178 W äl hundrad, och fast meer 237 ther trijfs iag wäl 296 then är wäl 415 Ther med wij äre wäl för- nögd Parn. 134 medan wij wäl wet' Häls. 3 Wäl är then man; även Here. W äl an interj. 2 Her.Fäg. 88 W äl an; i Swea-Män Fr.-Afl 412 W älanl wij lefwe samman W älfärd s. 1 Häls. 2 wår wälfärdz enda Borg W älförtiänt p.adj. 1 Parn. 153 Ens gode Namn; och ofta wälförtiänte roos W ällust s. 2 Cup. 384 Frögd och W ällust/ Äre komn' igen Lyck. 50 Vngdoms fördärflige W ällust W älmacht s. 1 Harm-Skr. 30 tu wast stoor i tijn wälmacht W älsigna v. 1 Her.Jub. 141 W älsigna Hennes Hand W ältaligheet s. 1 Her.Fäg. 44 Hon gaf wältaligheet W älde s. 14 Her.Fäg. 37 har gifwit Macht och W älde Her.Jub. 125 med Kunglig Macht och W älde Chr.-son. 6 wårt wälde, prij13 och heder 14 them wårt W älde synes ringa Cup. 1 Mijn Spijras macht och wälde 27 Mins Guddoms macht och wälde 81 mit guddomliga W älde 299 Hwar är dijt W älde 369 odödelige Gudars macht och wälde 382 hans twång och wälde Fr.-Afl 55 mijn macht och wälde Häls. 9 af Mayestet och W älde Cup. 15 Min Lag och wäldes Strängheet Fr.-Afl 3 sijn wist, och wäldes macht W äldig adj. 1 Fr.-Afl 9 thens Högstes Hand, och 'väldig' Arm; även Here. W älia v. 1 Fr.-Afl 325 Pallas hafwer waalt, och krönt W än s. 9 Cup. 407 Som sin W än ey hielper 411 min W än Cupido 434 Så skal man sin såte W än/ Hielp [- - -] bewijsa 437 Hämna wän sins neesa Gåt. 2 Så går iag til min W än 7 Seen ställer iag min W än 14 så gläder iag min W än Fr.-Afl 264 Sijne vänner, wänners-wänner ock Parn. 88 Såte wänner iag tilsaman förer; även Here. W änners-wän s. 1 Fr.-Afl 264 Sijne wänner, wänners-wänner ock W än adj. 1 Her.Fäg. 57 Then wäne Venus; även Here. W ända v. 7 Her.Fäg. 61 ther med hon plägar wända Fr.-Afl 62 Ändoch du wänder alt [- - -] Vp-ned 241 Snart iag wänder ryggen til 155 Så veänden 
 
 
 
 
 550 I igen at undra Parn. 350 i ymnigheet han wänder Cup. 447 nu har spelet wändt sig Parn. 178 Man wände sig huarthän man will; även Here. W änd p.adj. 1 Fr.-Afl 53 Torn blifwe wänd' op ned W änta v. 3 Fr.-Afl 141 Så wänte wij doch framgång 148 I Jungfrun wänte wij oB ingen Lott Cup. 242 Ther ingen hade 'väntat W äntan s. 1 Cup. 443 Emot mitt hopp och wäntan W ärck s. 1 Häls. 31 0 W ärck, ach wee W ärd adj. 3 Cup. 35 Meera wärd än Silf och Guld 406 Then är ingen ähra wärd Parn. 16 :=:; även Here. W ärde s. 1 Parn. 8 är hos oB af ingo wärde; även Here. W ärdes v. 1 Her.Fäg. 121 Tu wärdes än titt Folk beskerma W ärdig adj. 2 Her.Fäg. 90 Ty thenne Dag är wärdig Fr.-Afl 67 Then sådan Lof är wärdig; även Here. W ärf s. 1 Häls. 18 dogse til all ting, och wärf W äria s. 3 Fr.-Afl 145 Wij wånde hwarken Eld ell' W äria Lyck. 90 Wapn och W äria bli' tung 100 Sköld och W äria behänd W ärld s. 30 Parn. 143 Sij sådan är wår värld Harm-Skr. 12 Hwem har någn sinn i W erlden sport Her.Fäg. 25 i wijda W erlden finna 42 hon öfwergår i W erlden alle 117 then W erlden kände Cup. 128 Måste iag höra/ Någon i W erlden 163 alt ondt och buller i W erlden 168 W erlden och alt ther i bo or 352 Hwad han öfwerkom vthi W erlden 376 sittie wid Rolet här i W erlden 510 födt hijt i W erlden 593 All W erlden har sitt LiuB Fr.-Afl 38 och Rijken i W erlden 63 alt i W erlden är 204 W erlden och all Element 209 W erlden blefwe snart förödd 250 all W ärlden kring och kring 387 i W erlden, sällan warde sedd Parn. 23 I W erlden op och neer 177 I W erlden gåret fort så till 237 Omkring i wärlden Lyck. 106 som hembärs Offer i W erlden Cup. 162 W ärldenes ärgste Tyran 173 Alle W erldennes ändar 366 Alt Folk och W erl- denes Härar 371 Thenne W erldenes höga Hwälf 604 långt och bredt i W erldsens ändar Fr.-Afl 36 Stååt, och W erldennes ähra Parn. 305 alle W ärldsens ändar 316 Then förste W erldens Gyllen-tijd; även Here. (W erld) W ärldzlig adj. 2 Harm-Skr. 13 en så mechtig werdzlig Gud Häls. 42 wår wärldzlige Sällhet W ärlös adj. 2 Cup. 327 Gå blott och tvär-lös 418 then wärlösel Lilla Drängen W ärm adj. 1 Parn. 20 i oB är Bloden wärm W ärma s. 1 Cup. 172 Liws och frösam wärma W ärn s. 6 Her.Fäg. 126 Til Trygheet, värn, och tröst Her.Jub. 2 Tijn försorg, Styrk, och wärn 86 Til Lysn, och Ledsn, til wärn Cup. 435 Hielp och wärn bewijsa Fr.-Afl 17 Widbegreepne Städers W ärn 136 til Eder hielp och wärn W ärna v. 1 Cup. 377 at beskärm' och wärna W ärre adj. 2 Fr.-Afl 240 Pax är wärr' än oppenbara Fegd Parn. 145 then som wärre är W äst adv. 1 Her.Jub. 40 Öst, W äst, Sud, Nord W äster adv. 1 Fr.-Afl 320 i öster, väster,/ Norr och Söder 
 
 
 
 
 551 W äst wind s. 1 Parn. 81 Kyle wäst wind sachtlig böriar susa W äxa v. 1 Cup. 185 Hwar wäxe sådan Trä; även Herc. W äxt s. 1 Cup. 241 At Daphnes wäxt skal groo; även Here. Y mnig adv. 1 Parn. 274 Y mnig, har betedt/ Drottning Christina Y mnog adj. 1 Her.Jub. 142 Gif ymnog' Åhr; även Here. Y mnigheet s. 2 Parn. 344 af ymnogheet och ährings frögd 350 i ymnigheet han wänder Y nglig adj. 1 Cup. 302 vthi thenne dijn ynglige barndom; även Here. Y nka s. 1 Harm-Skr. 3 Ach ynka! sij den lille Kropp Y nkeligheet s. 1 Parn. 203 Jämmer och ynkeligheet Y nnest s. 3 Her.Fäg. 53 Gunst, Mildheet, Y nnest, Nåde 56 med ynnest, Folck, och Land Parn. 45 Fing' niuta eder ynnest; även Here. Y ppa v. 3 Parn. 105 Snart skall thet sig yppa Fr.-Afl 55 mijn macht och wälde sig yppa Parn. 317 Tig yppas, Swea, liuf och blijd; även Here. Y pper adj. 1 Fr.-Afl 39 wil sig för hin yppersta dyrckas; även Here. Y r-galen adj. 1 Fr.-Afl 196 dit yr-galne raserij Y rka v. 1 Öfw. I: 8 Alt hwad hon yrker och gör Yxa s. 1 Öfw. I: 1 men skärper pijlar, och yxor Zephyrus s. 1 Her.Fäg. 85 Then liufwe Zephyrus Åkall s. 1 Lyck. 107 hembärs Offer i Werlden,/ Wyrdning och åkall Åker s. 1 Parn. 99 Land, Städer och åker Åkerman s. 1 Parn. 340 Att Åkerman af ingo weet Ålder s. 1 Parn. 69 Ålder och armod oB beträder; även Here. Ångra v. 1 Cup. 509 Så låter du dig ångra Äng(e)st s. 3 Her.Jub. 32 och margfall ångst vtgöt Cup. 37 Dichta, trachta full' af Ångst 383 Sorg och qwal, och bitter ångest; även Herc. Åhr s. 6 Her.Fäg. 127 at jag mång Åhr må siunga Her.Jub. 142 Gif ymnog' Åhr Cup. 458 then iag af Barndoms Åhr - -] hafwer hatat 540 Sijn förste vngdoms Åhr Fr.-Afl 251 Nu mång meer än tusend åhr Parn. 72 Tijn blomstrand åhr; även Herc. Åhrs-kretz s. 1 Her.Fäg. 18 Har Phoebus giort sin Åhrs-kretz Årder s. 1 Fr.-Afl 369 bracht sijn årder, Lija, Plog til bruk igen Åskia s. 3 Cup. 88 Liungeeld, dunder och åskia 90 sin Eeld, sitt Dunder och Åskia Fr.-Afl 41 Liung-eld/ Tor-dön, och åskia Åskie-slag s. 1 Her.Jub. 118 Stor Storm, och åskie-slag Åstad adv. 1 Cup. 163 Du som kommer åstad alt ondt Åstundad p.adj. 1 Cup. 165 then önsklige Dag och åstundade Hiälten Åter adv. 2 Parn. 242 nu syns oB åter lysa Gåt. 14 Går Leeken åter an Återwända v. 1 Cup. 139 at iag/ Icke skal åter-vända Åthskillig adj. 1 Parn. 280 På åthskilligt wijs Åtrå s. 1 Cup. 21 Och stilla theras åtrå 
 
 
 
 
 552 adj. 22 Her.Fäg. 28 En ädel dyrbar Skatt Her.Jub. 91 och nährsam ädel Frukt Embl. 6 en nyttig, ädel, pur [- - -] Natur Cup. 70 Frijheet är een ädel ting Parn. 139 Lärd ästu, och kallas Edel Her.Fäg. 51 Wår ädle Konungin 123 I Hennes Ä dle Siäl Her.Jub. 46 titt Styre/ och ädle Styres-man 121 the ädle fem Cup. 72 Ä dle Hiertans eendeste Lust 117 Gudar, och ädle Gudinnor 126 Käre Fru Moder/ Ä dle Gudinna 135 Ä dle Gudinna 354 then ädle man- haffte Diana Fr.-Afl 8 then OB Aflat har hin ädle Fred 16 :=: 24 :=: 274 Men thet ädle Dyre Hielte Blod 346 I ädle Frur och Jungfrurs Skaar Parn. 37 Ach ädle Lius 224 The ädle, Lärde, Wijsgudinnors Timber Häls. 1 0 Ä dle Hälsa; även Herc. Ä flas v. 1 Cup. 159 alt thet i thellom wanckar, och äflas Ä ga v. 2 Öfw. I: 9 det hon sielf hwart äger 9 hwart äger, ell' åtte Ä gna v. 2 Cup. 609 Ä gnar Eder [- - -] Thenne höge Segers Prijs Fr.-Afl 378 Til then ända ägna the mig dubbelt Ansichte Ä lende s. 1 Parn. 207 som i Ä lende war Ä lenda adj. 1 Her.Jub. 86 til wärn; them älendom förtrykta Ä ländig adj. 1 Häls. 19 en matk ästu; en Siäl äländig Ä lska v. 8 Cup. 541 theras egenskap är thet at älska 579 at han mig älskar Fr.-Afl 283 som af oförfalskat hug/ Ä lskar Wijlldom 303 Strax fins en som älskar Krijg Cup. 17 The [- - -] Mig ähr' och älsk' i löndom 367 the som Ähran och Frijheten älska Fr.-Afl 257 Som oh älsk' och hålla kär 161 Af alle dygdlig hiertan älskas; även Herc. Ä lskad p.adj. 2 Parn. 10 Hon blifwer älskat Häls. 14 täck, och älskad af hwar man; även Herc. Ä lskog s. 7 Öfw. I:4 och sårar i Ä lskog 7 men mig Hon bråder i Ä lskog Harm-Skr. 46 Vptänd' til älskog Cup. 92 och gör sig blijdan i Ä lskog 104 Alle så brinna the [- - -] af Ä lskog 628 Intet weet hwad älskog är Öfw. I: 3 hwäller/ Ä lskogen i mit bröst; även Herc. Ä lskogs-gift s. 1 Cup. 404 Thenne Sköld och Ä lskogs-gift Ä lskogz-Lust s. 1 Cup. 202 Med älskogz-Lust til Daphne Ä lskogs took s. 1 Harm-Skr. 72 en Narr, en älskogs took Ä lskogs tyrannij s. 1 Harm-Skr. 72 Titt sööt-suur älskogs tyrannij Ä mna v. 1 Cup. 260 såsom Hon har ämnat Ä nda s. 10 Her.Fäg. 118 til sin ände Cup. 399 then iag skal/ Wyrd' vthan ända 586 är förd til ända Fr.-Afl 183 på krijg gör ända 378 Til then ända ägna the mig Parn. 204 och Fägd har en ända Her.Jub. 93 beskyggia Landsens ändar Cup. 173 Alle Werldennes ändar 604 i Werldsens ändar Parn. 305 Dygden wyrde alle Wärldsens ändar; även Herc. Ä ndlig adv. 1 Cup. 629 Ä ndlig har then skön' Diana Ä ndra v. 1 Cup. 334 Kan intet ändra! Mijn Lag Ä ng s. 1 Cup. 111 i Heedar, och Ä ngier; även Herc. Ä ngslan s. 1 Cup. 150 Ä ngslan i Bröstet,/ Jämmer i Hiertat Ä ngslas v. 1 Cup. 306 måst pijnas och ängslas Ä del 
 
 
 
 
 553 adj. 1 Häls. 24 Förwanskas i en ängslig pust p.adj. 1 Cup. 121 tin Boga, tin' ängstande Pijlar Ängstig adj. 2 Fr.-Afl 104 I ängstig Köld och Hierte-bångigheet Cup. 166 släckte dijn ängstige BloI3 Änkia s. 1 Her.Jub. 10 när Swea-Rijk' blef änkia Ännu adv. 1 Parn. 346 Wårt Hopp och Bön ännu meddela AEolus n.pr. 1 Her.Fäg. 83 Förbind then raske AEolus Äple s. 1 Her.Jub. 129 The lägge Äplet, Swärd och Crono Ähra s. 24 Her.Fäg. 39 Konungzlig Ähra, stort Anseend' och Majestet Cup. 220 Och hennes Kyskheetz Ähra 252 hon mon mig til ähra 394 Ähra, Dygd och blygd 406 Then är ingen ähra wärd 455 Och tycker war' en ähra 560 Dygd och ähra skal han lära 576 Kyskheet, Dygd och ähra 592 af theB höga Ähra 595 all' Rijkens Ähra 603 Edre höge Namn och Ähra 605 Eders Blods och Huses Ähra 633 Til Dianae Prijs och ähra Fr.-Afl 36 och Werldennes ähra bespottar 404 them daglig skeer then ähra Parn. 15 then är ingen ähra wärd 25 intet har någn ewig ähra 206 både krönte med Ähra Lyck. 105 Nationers heder och ähra Cup. 367 som Ähran och Frijheten älska Fr.-Afl 32 Högste Ähran bör then 127 och mig bör therför' ähran Parn. 2 Om ähran sig beflijter Cup. 583 at förföra/ Af ährans baan; även Herc. Ähra v. 4 Fr.-Afl 342 then oB ähra bör Cup. 8 Alt bögier sig och ährar 17 The [- -] Mig ähr' och älsk' i löndom Lyck. 108 som Menniskior ähra; även Herc. Ähre-Chron s. 1 Cup. 387 Kyskheetz ähre-Chron Diana Ähre-Pråål s. 1 Cup. 239 Med Daphnes Ähre-Pråål Ähre-Prång s. 1 Her.Fäg. 96 och alzköns Ähre prång Ährbar adj. 1 Cup. 361 så spaker och ährbard Så from och tuchtig; även Here. Ehre-Spegel s. 1 Cup. 594 En Dygd'- och Ehre-Spegel Ährbart adv. 1 Cup. 44 hur' ährbart står en an Ärende s. 1 Fr.-Afl 150 W årt ärend, och wårt mod; även Here. Ärfwa v. 1 Cup. 545 Then har han ärft af Venus Ähring s. 1 Parn. 344 Af ymnogheet och ährings frögd Ährlig adj. 3 Cup. 68 Thetta är een ährlig ijd Fr.-Afl 235 Rätt och ährligt hwad hon gör 129 Män/ Och ährlige Soldater; även Here. Ährliga adv. 1 Öfw. III: 2 som ährliga lefwer i stillo Ährligheet s. 2 Cup. 54 Kyskheet, Ährligheet och Blygd 364 til all ährligheet vptänd; även Here. Äta v. 1 Parn. 179 Then starkast är; han äter andra Ätt s. 3 Her.Fäg. 23 Af Kunglig Blod och ätt Fr.-Afl 400 0 Store Pallas, Jovis ätt Parn. 285 är och theras ätt; även Here. Ä-warande p.adj. 1 Her.Jub. 18 til sitt ä-warand' Rijke; även Here. Ängslig Ängstande Öda v. 1 Cup. 555 Hafwer ödt och nederlagt Öde-Marck s. 1 Cup. 61 Wilde Skogar, Öde-Marck 
 
 
 
 
 554 Ödmjuk adj. 1 Cup. 92 gör sig blijdan i Älskog och ödmjuk ödmiukelig adv. 1 Cup. 562 Therför' beder iag [- - -] ödmiukelig Ödmjukt s. 2 Cup. 598 wår finnig Tienst och ödmjukt 620 all hiertlig ödmiukts Plicht öfwa v. 2 Cup. 297 När du dijn' Skalckstyck' öfwar Lyck. 95 iag mijne Discipler/ öfwar; även Here. öfwerblifwa v. 1 Fr.-Afl 126 At ingen öfwer-blifr öfwerblifwen p.adj. 2 Her.Fäg. 115 en öfwerblifwen Qwist Her.Jub. 82 then öfwerblefne sidsta öfwergifwa v. 1 Her.Jub. 16 föll af, och öfwergafl Tig öfwergifuin p.adj. 1 Parn. 259 Torr, ibland Törne, öfwergifuin stod öfwergei v. 2 Her.Fäg. 42 Ther i hon öfwergår i Werlden alle Kunger Chr.-son. 3 Wijdt öfwergå all priB öfwerkomma v. 2 Fr.-Afl 125 Alt hwad han öfwerkommer Cup. 352 Hwad han öfwerkom vthi Werlden öfwermåttan adv. 1 Cup. 534 Cupido hafwer öfwermåttan1 En Jungfru kär öfwerträfligheet s. 1 Cup. 618 theres/ Skönheetz öfwerträfligheet öfwerwinna v. 1 Parn. 144 At wij then dystre Ignorantia öfwerwinne öfwerwunden p.adj. 1 Cup. 311 tin Fånge/ Din öfwerwundne Öga s. 18 Her.Jub. 109 Fiendens öga til en skarp [- - -] Stråle Cup. 95 när Amor täcks wincka med Öga Fr.-Afl 388 hwad Edert öga seer Her.Fäg. 4 Lät see tijn Ögon klaar 55 Blijd' Ögon, nögsam Ord 62 allas Ögon, Hug och Sinn' Her.Jub. 7 wår' ögon ifrån gråt [- - -] giort frij Cup. 122 så träd henne käck vnder Ögon 152 Gråt i dijn Ögon,! Skal du befinna 471 Sijn Ögon til en fägna 507 Få skoda med dijn Ögon Parn. 302 Hans ögon äre blind Embl. 5 Som ögat lyster see Her.Jub. 59 med ögon' full af gråt Chr.-son. 10 Wij vthi wår ögons macht Cup. 314 Dijns Ögons Strålar 388 Mijns Ogonsl Enda Lust Parn. 352 sin blijde ögons Nåde-Sol; även Here. Ögnblick s. 2 Cup. 451 Vtaf Dianas Ögnblick Häls. 12 I samma ögn-blick; även Here. Ögn-Lust s. 1 Cup. 188 Och täcke, gröne Ögn-Lust ögn-med s. 1 Parn. 51 linie-måt, och ögn-måls kunst Öka v. 2 Harm-Skr. 18 Alt hwad som ökas margefalt Chr.-son. 7 Förnyjat ökes, store Drottning, genom Eder; även Here. Önska v. 5 Fr.-Afl 302 Är här een som Freden önskar Parn. 264 I Swea, önskar! Hon sig sit förblif Her.Jub. 146 Then wij OB önskom Parn. 222 Huad kan oB bättre önskas 230 Hwad kan them bättre önskas Önskad p.adj. 5 Her.Fäg. 13 en önskad Dag han förer Her.Jub. 73 til önskad hampn thet länder Parn. 37 iag sijr en önskat hamn 215 Tack för hin önskade Fred 315 Then länge önskad', ofta spådde; även Here. Önskan s. 2 Her.Jub. 78 Wår önskan, och begär 89 som efter önskan/ Är worden Önsklig adj. 1 Cup. 165 komme then önsklige Dag 
 
 
 
 
 555 Öppen adj. 3 Fr.-Afl 81 Ther står oB Segren öppen Parn. 193 Medh yppen hals och käfter Cup. 268 jag finner öppet hugg; även Herc. Öra s. 1 Fr.-Afl 388 hwad Edert öga seer, och öra hörer; även Herc. Öre-drag s. 1 Cup. 430 Öre-drag, och Nacke-slag örf s. 1 Cup. 115 emoot hans Pijlar och örf Örlig s. 6 Fr.-Afl 73 I alt hwad örlig fordrar 208 och örlig skämtar inte Parn. 202 Örlig, omänsklige Krijg, Roof 205 Fred håller örlig i band 208 förfölgd, förjagat af Örlig 322 Att stilt är örlig, Krijg Örlog s. 7 Fr.-Afl 7 slaget hafwer Örlog ned 15 Örlog har hon slaget ned 23 :=: 31 som lägger örlog ned 167 Och at Örlog är en Leek 5 ur örlogs grymme brand 27 Freds och örlogs Wapen Örlogs-man s. 1 Fr.-Afl 19 styf' och manlig' Örlogs-män Ört s. 1 Cup. 530 Örter, Steenar och Metaller; även Here. Öst adv. 1 Her.Jub. 40 Öst, Wäst, Sud, Nord Östan-brus s. 1 Her.Fäg. 84 at han instänger Norden gnall, och Östan-brus Öster adv. 1 Fr.-Afl 320 Flyg i hast i öster, wäster,/ Norr och Söder 
 
 
 
 
 STIERNHIELM OCH SKIÄGG INLEDNING De svenska dikter som kan knytas till Stiernhielm men han inte själv låtit trycka är mycket få. Av detta kunde man få uppfattningen att han inte har skrivit mycket svensk poesi. En sådan slutsats är likväl inte berättigad. Ett par av de få bevarade dikter som kunnat tillskrivas Stiernhielm har nämligen återfunnits i avskrifter, som inte har något påvisbart samband med Stiern- hielm själv. Det är därför inte omöjligt att Stiernhielm har skrivit mer än vad som är känt. Columbus' kända ord om Stiernhielms vårdslöshet be- träffande sina litterära alster gör reservationen än mer berättigad. Till de i avskrift funna dikterna hör den som bär rubriken »Stiernhielm och Skiägg». Den finns i en volym i det som tidigare var Kalmar Gymnasie- bibliotek men som nu såsom del av Stagneliiskolans bibliotek förvaltas av centralbiblioteket i Kalmar. Volymen, som har beteckningen »Miscellaneorum Tomus I», utgörs av allehanda anteckningar från omkring 1720 av sedermera Kalmarlektorn Daniel Montelius. I volymen har Montelius skrivit bl.a. Bröllops beswärs ihugkommelse. Dikten om skägg finns emellertid betydligt längre fram i volymen (s. 359). Sedan docent Ingemar Carlsson i början av 19å0- talet fäst min uppmärksamhet på volymen publicerade jag dikten om skägg i uppsatsen »Stiernhielm och Moscherosch» i Svensk litteraturtidskrift 1968. Jag påvisade där att dikten ganska troget anslöt sig till en passus i Mosche- roschs bekanta Gesichte. Jag satte också dikten in i sitt iffinässiga, anti- höviska, sammanhang. Attributionen, som i och för sig inte var alldeles given, godtogs omedelbart av Stiernhielmsforskarna. Montelius' handstil var på några ställen otydlig, och dikten är i avskriften med säkerhet delvis vanställd. Detta ledde till att jag i återgivningen av texten gjorde mig skyldig till en del felläsningar. I anledning härav publicerade docent Anne-Marie Wieselgren i Arkiv för nordisk filologi 1970 en rättad text jämte några förslag till tolkning av dunkla ställen. Denna text var på det hela taget riktigare men innehöll också den några fel. Texten här bygger på en noggrann kollationering med originalet utförd av mig i samarbete med den säkre handstilskännaren fil. lic. Lars Svensson. Flera omständigheter tyder på att Montelius' avskrift från omkring 1720 inte går direkt tillbaka på originalet. Titeln är knappast ursprunglig. Snarare har den skrivits till av en avskrivare, som velat markera att dikten återger 
 
 
 
 
 557 vad Stiernhielm tänkte om skäggmodena. Allitterationen i titeln är dock i Stiernhielms anda. Attributionen till Stiernhielm grundar sig dels på imitationen av Mosche- rosch, som man också kan finna i autentiska dikter av Stiernhielm, dels på innehållsliga och formella egenskaper, som vi känner väl från Stiernhielm. Dikten gisslar de nya modena, liksom ett parti av Hercules. Hexametern med sina långa hopningar, allitterationer och sammansatta epitet är av samma slag som den i Hercules. Några fraser känner vi också igen från Stiernhielms poesi och prosa. »Jämte hwad mehr» i rad 11 har Stiernhielm även i Herc. 148, f.ö. just i ett parti som imiterar Moscherosch. Den latinska frasen »vel vi, vel dam» har Stiernhielm i ett svenskt brev (Brev s. 152 rad 29). Dikten har kommit till tidigast 1643, då andra delen av Moscheroschs dikter kom ut. Sannolikt började Stiernhielm vid denna tid skriva svensk poesi. Det första utkastet till Hercules tillhör troligen denna tid. Mycket senare kan dikten knappast ha kommit till. De skäggmoden som dikten beskriver försvann snart därefter. Olof Rudbeck uppger i Atlantica att man allmänt rakade bort skäggen under 1650-talet. Litteratur. B. Olsson: »Stiernhielm och Moscherosch» (i Svensk litteratur- tidskrift 1968 s. 39 ff.), Anne-Marie Wieselgren: »Stiernhielm och skiägg — några kommentarer» (i Arkiv för nordisk filologi 1970 s. 233 ff.). KOMMENTAR 1. Raden är i avskriftens text svårtolkad. I min första presentation föreslog jag en emendation av här till ähr. Jag läste då venererat och ährat som participer. Det är dock möjligt att läsa dessa ord som supinformer med ett underförstått har och att med Anne-Marie Wieselgren läsa för som förr. Motsatsen mot det nya som beskrivs i fortsättningen blir då tydligare. Här kan läsas som substantiv eller som adverb men det kan också som Anne-Marie Wieselgren föreslagit tänkas återgå på ett missförstått ha'a. venererat vördat, satt högt värde på. 2. wdr senare werld nutiden; frasen vanlig på 1600-talet. 4. Straxt så snart. framtittande. Jfr »Tittarne tittade fram» i Herc. 26. piggstdnd skäggstubb, eg. 'taggar som står upp'. Jfr piggar och piggkrona i Bröllops beswär 1 resp. 508 och kommentar till dessa ställen. 5. Ährlig verkar egendomligt. Moscherosch har bara »alle Monad alle Wochen». 6. reformeras omformas. 6 ff. De delvis allittererande namnen på skägg imiterar en lista hos Mosche- rosch: »jetzt wie Ein Zirckel-Bärtel/ jetzt Ein Schnecken-Bärtel/ bald Ein Jungfrwen-Bärtel/ Ein Deer-Bärtel/ Ein Spitz-Bärtel/ Ein Entenwädele/ 36 Stiernhielm 
 
 
 
 
 558 Ein Schmal-Bär tel/ Ein Zucker-Bärtel/ Ein Tiircken-Bärtel/ Ein Spannisch- Bärtel/ Ein Italianisch-Bärtil/ Ein Sontags-Bärtel/ Ein Oster-Bärtel/ Ein Lill-Bärtet/ Ein Spill-Bärtel/ Ein Drill-Bärtel/ Ein Schmutz-Bärtel/ Ein Stutz-Bärtel/ Ein Trutz-Bärtel». Men S. har en annan organisation. I början är Moscheroschs uppräkning stel. Först i slutet slår han sig lös med några rimmade och sannolikt för ändamålet påhittade skäggnamn. S. har större variation från början, skjuter in ett och annat ord och förser efterhand skäggnamnen med ståtliga fantasieggande epitet. Bara några få benäm- ningar har han övertagit från Moscherosch. 6. snipskägg skägg format som snipa, slutande i spets. Ordet ej belagt i SAOB:s excerpter. 7. Jungfruskiägg, även hos Moscherosch, kan möjligen syfta på klent ut- vecklat skägg. K nollskiäg »knöligt», hoptovat skägg; av dial. knott 'knöl'. Pihlskägg väl ett spetsigt (hak-) skägg. stubskiägg kortklippt, snaggat skägg. Ordet ej i SAOB:s excerpter. stup- skiägg väl tvärt avklippt skägg. Ordet ej i SAOB:s excerpter. 8. Smalskiäg skägg så arrangerat att det ser smalt ut. Ordet även hos Moscherosch. ruskeskiägg ruskformat skägg; jfr ruskprick. circlat skiägg skägg arrangerat så att det ser runt ut, »skepparkrans»; jfr Zirckel- Bärtel hos Moscherosch. smutzskiägg ovårdat skägg, med matsmulor i? 9. wirbelskiägg skägg arrangerat i virvel (virvlar?) ; ty. W irbel. wälske inwiklade risige ivillskiägg italienskt (el. franskt) invecklat risigt skägg sådant som vildar har. Hs har wisige, men detta ord har jag inte funnit belägg på i svenskan. En möjlighet vore, att det rör sig om ty. wiesig 'fuktig'. Jag har emellertid utgått från att risige är ursprungligt och att skrivaren, påverkad av de omgivande allitterationerna, har läst r som det snarlika w. 10. Soldat och Marslike soldatlika och Marslika. drillskiäg ett »drillat» skägg; jfr drilla 'excercera'. Benämningen från Moscherosch. 11. dett flycktige rvidt-kringreste gesällskiägg. Epiteten gäller givetvis gesällen. Här har vi ett tidigt exempel på den förledsbestämning som brukar illust- reras med uttrycket »varm korvgubbe». 12 ff. Det är svårt att säga hur dessa rader ansluter sig till det föregående. I föregående sats är skäggen subjekt och måste reformeras predikat. Här finns ett verb i infinitiv, dikta, men det kan inte tillsammans med ett ge- mensamt hjälpverb måste vara predikat till ett subjekt skäggen, eftersom det är aktivum. Kanske bör här stå diktas, varefter man bör sätta punkt och betrakta meningen som avslutad. 13. för nomina mästerlig dikta utan sanning kalla med namnet mästerliga. Anne-Marie Wieselgren föreslår: för att på ett mästerligt sätt hitta på ord. 14. vel vi, vel Glam (lat.) med (öppet) våld eller i hemlighet. 16. tråtz knappast. pilt pojke. 
 
 
 
 
 559 17. frustugan det rum där kvinnorna håller till. fälla sitt tahl låta höra sitt tal; jfr frasen »fälla ett ord», SAOB F 2065. 18. Är han ei om han inte är. ängelske läder mycket glatt (och mjukt) skinn, tillverkat på engelskt vis. Jfr The tänckia then är Man/ som fyller Manna-kläder/ Fast han om Hals' och Munn är fijn som Engelsk lädher i »Loflig Elskogz Skötzel» i Cupidinis och Veneris kiärleekskrijgh 1669. lipen läppen. Ordet dialektalt och pejorativt; se SAOB L 824. 19 ff. Liksom i allvarliga dikter höjs här stilen med hjälp av direkt apostrof, inledd av det upprepade o. 19. re- de- per- ill- transinformerade. reformerade omformade till det bättre, deformerade omformade till det sämre, performerade omformade, ill- formerade illa formade; av S. bildad sammansättning med illa, insmugen bland latinet, transformerade förvandlade. flasweld av flas 'lättsinnighet' (isl. flas) och weld 'tycke, godtycke'. Sam- mansättningen av dessa båda gamla nordiska ord verkar stiernhielmsk. Lars Svensson har emellertid vid noggrannare läsning av hs kommit fram till att det står flaswerld. 20. föracktade plågade. Även Moscherosch använder sådana ord om behand- lingen av skäggen: »mit Eysen vnd Fewr peinigen/ foltern vnd marteln». relegerade eg. 'landsförvisade'. trutskiägg skägg kring munnen. 21. Antipathie motvilja, och även. 22. bezirat prytt; ordet ej ovanligt. 23. att för att. 24. drillbart ty. Drillbart; jfr drillskiäg ovan. 25. skrides skrider, går fram. Passivformen kan antyda, att han går med hjälp av andra. des om förbi. full åhra åldrig. 26. most acktats grant som har måst skyddas väl. Dock osäkert om particip- formen är den rätta; most' acktas hade passat bättre samman med den följande presensformen. Genom att visa hur även en ålderbruten gubbe är noga med skäggets utseende vill S. framhålla hur löjliga modena var. Gubben bildar en kontrast till den unge pojken i vv. 16 f. 27. omskära klippa. 28. högsätet var hedersplatsen vid gästabuden, där den gamle borde sitta. QUITTENTZ INLEDNING Denna dikt har tillsammans med en berättelse om dess tillkomst bevarats i avskrift i Palmskiöld 356 UUB. Alltsammans har tidigare tryckts av J. Nord- ström i »Strödda bidrag» i Samlaren 1918 s. 139. Berättelsen lyder: 
 
 
 
 
 560 Georg Stiernhielm berättas hafwa een gång uthi Upsala uppå een Gröning gifwit een Bonde, ett så kallat quittentz, då allmogen uthi dhe näste Socknar warit anbefallt i afräckning på dheras utskylder att inskaffa hwariehanda Maatwaror, och bonden i meening att Stiernhielm warit een Cronofougde, lefwererat till honom Twå stycken fåhr emoot fölliande quittentz: [— — Den åsyftade kröningen kan inte vara någon annan än Karl X Gustafs den 6 juni 1654 i Uppsala. Drottning Kristinas hade efter diskussioner hit och dit ägt rum 1650 i Stockholm. När skribenten säger »een gång» visar detta, att anteckningen gjorts långt efter det inträffade. Därpå tyder också den osäker- het som ligger i orden »een Cröning». Stiernhielm var sannolikt med vid kröningen 1654. Vi har inga brev av honom från denna tid, men Uppsala universitets konsistorieprotokoll (IV s. 212 och 219) vittnar om att han i maj 1654 drogs in i en process med akademien och dess rektor. Av berättelsen att döma skulle bönderna kring Uppsala av kronan ha fått befallning att leverera mat, som ju behövdes i stor mängd, och i gengäld få sina skulder till kronan avskrivna. En bonde som stod i skuld hade då lämnat två får till Stiernhielm i tro att han var kronofogde. Man kan med kännedom om Stiern- hielms benägenhet att skoja med de okunniga inte hålla misstanken borta att Stiernhielm själv utgett sig för att vara kronofogde. Dikten är känd genom en annan uppteckning, i Vs 57a i KB, men där står ingenting om myndigheter- nas befallning: Qvittence till en Bonde som brachte honom på Kröningen i Upsala 2ne får, i mening det varit Kronofogden, til afkortning af sina utskylder. Denna nedteckning är senare men den förefaller i sin knapphet vara ursprung- ligare. Det står »Kröningen», så som man bör ha skrivit strax efter händelsen. Den andra versionens ord om den allmänna befallningen kan innehålla senare tillägg, i syfte att hålla misstankar om Stiernhielms bedrägliga förfarande borta. Dikten återges i Vs 57a något annorlunda än här: 1. Min wän min goda wän 7. icke ej Under står: »G. Stiernhielm», en nedskrift som verkar ursprunglig. KOMMENTAR 4. torfftiger fattig. S. klagade ofta över sin ekonomiska nöd. I ett brev till Axel Oxenstierna från slutet av 1653 eller början av 1654 talar han om den »högsta miserie, ok een oundwijklig fattigdom, dhen oss ännu före- står» (Brev s. 163). 
 
 
 
 
 561 KONUNG LUDWIKS BRÖLLOPSSKRIFT I FRANKRIKE INLEDNING Dikten finns bevarad i några olika avskrifter och var också känd av LiUn, som i sin Historiola uttrycker sin avsky över den, då han frågar sig om »en stadig man, som Stiernhielm» kan ha skrivit sådant. »Han måtte då warit i ungdoms hettan stadd, eller och haft ett halft rus» (Hs i UUB U 144). Upp- giften om den avskrift som här följts har jag ej kunnat återfinna. Den bästa avskriften torde vara den Hufwudson Dahl har i sina Collectanea till Stiernhielms biografi i UUB X 296. Där lyder rubriken: »Konung Ludwiks bröllopsskrift i Frankrike hwilken Herr Georg Stiernhielm translaterat uhr det franska språket på det swenska». Även utan denna uppgift hade man haft anledning att misstänka att det rörde sig om översättning av en mot Ludvig XIV riktad smädedikt. Palmskiölds anteckningar i KB Rålamb 40 107 talar också om översättning: »utur det fransöske språket försatt uppå Swenska». Men det finns också skäl att anta att Stiernhielm — alldeles bortsett från sin allmänt antivälska inställning — just 1660 var fientligt inställd till Frankrike. Som andra svenskar ogillade han Frankrikes översitteri vid freds- sluten i Köpenhamn och Oliva. Karl X Gustav sade en gång strax före sin död, att han inte ville behandlas som en skolpojke och avsåg då Frankrike. Dikten förefaller ha fått spridning utanför Sverige. Den finns nämligen i en avskrift, med all tydlighet gjord av en dansk, i volymen Rostg. 40 237 bl. 176 verso i Köpenhamns Kongelige Bibliotek. Där lyder rubriken: »Dette vers blev gjord til Bilageret i Frankrig og er udsat paa Svensk». Giftermålet är det Ludvig XIV 1660 ingick med den spanska prinsessan Maria Teresia, i avsikt att besegla den pyreneiska freden. Det franska origi- nalet har sannolikt tillkommit i samband med bröllopet, och det är rimligt att förmoda, att Stiernhielm skrivit sin dikt inte långt därefter. Versionen hos Hufwudson Dahl ger på ett par punkter bättre läsning. Den har i rad 5 kungen i st. f. kungar och har komma vid slutet av raderna 4 och 10. Däremot torde räder för råder i rad 7 vara ett skrivfel. KOMMENTAR 1. basse penis. bör wi. Man hade här väntat opersonlig konstruktion: bör oss eller bör' wi (= böre 3. mus det kvinnliga könsorganet. bör anstår. och även. 5. ballar testiklar. Författaren har sannolikt haft i tankarna den traditio- nella sammanställningen av mannens sexuella handlingar med krig och skjutande. Ballar kan även syfta på kulor, ty. Ball 'kula'. 7. råder råder över, förfogar över. 12. som den som. 
 
 
 
 
 562 DEN SOM HAFUER EEN STARCK HAND Dikten har Stiernhielm själv skrivit ned bland sina anteckningar i Fd5 s. 237, längst ned i vänstra hörnet. Invid finns en datering: »Upsala 3 Martij 1654». Strax ovanför till höger finns en odaterad variant: Reen Mun, keck k-k, Starck hand, Regerad' medh Förstand, Passerar i all land (Tig föder) Mon vit, rna vie. Stiernhielms intresse för den gnomiska litteraturen är välkänd. Man har kunnat påvisa inflytande på hans dikt och tanke både från bibliska ordspråk, antika epigram och ordspråk och från moderna samlingar som Erasmus' Adagia. Inte minst den folkliga, ofta grova och starkt konkreta visdomen intresserade honom. I sina samlingar har han upptecknat en mängd folk- liga ordspråk. Till dessa ansluter sig detta epigram, även om man inte kan finna någon direkt motsvarighet. Om Stiernhielm har haft någon utländsk förebild är svårt att säga. Epigrammets innebörd är i bägge versionerna klar. Fyra egenskaper ger framgång i världen: ren mun (som torde betyda uppriktigt tal), kraftig könsdrift, stark hand och gott förstånd. Den franska frasen under andra versionen ( =min kuk, mitt liv) utsäger detsamma. Meningen blir då i korthet att manlighet och dådkraft bestämmer hur ens liv blir. Vad som kan diskuteras är om epigrammet skall anses vara positivt eller negativt. Man är böjd för det senare: han vill säga vad som gäller ute i världen. Men alldeles säkert är detta inte. Det kan visserligen förvåna att Stiernhielm jämställer ren mun och stark hand med gott förstånd och ännu mer att han lägger till käck lem, men han har på andra håll prisat både det uppriktiga talet och mannadådet, och sexualiteten har han oförblommerat gett sitt erkännande. Se härom Olsson 1974 s. 182 ff. Variantdikten är också klart positiv. NU NOG: THEN GODER ÄR INLEDNING Dikten är tryckt i slutet av vissa exemplar av den ena varianten av 1644. (Se härom Harald J. Heyman: »Stiernhielms skrifter om mått och vikt» i Uppsala Universitets Biblioteks Minnesskrift, 1621-1921 s. 318.) Trots detta har han inte tagit upp den i Musae Suethizantes. Det var under 1600-talet vanligt att en författare avslutade ett verk med en kort dikt riktad till den negativt inställde läsaren. Så har Stiernhielm gjort redan en gång i Archimedes reformatus, med det latinska epigrammet »Author Archimedes reformatus 
 
 
 
 
 563 ad Momum». Se Latinska dikter XV och kommentaren där. Dessa epigram varierar något. Författaren kunde kritisera sig själv och därigenom före- komma läsarens kritik. Men han kunde också framställa det som om den negative läsaren vore vrång och därför läste galet. Så gör Stiernhielm här. Litt.: Tore Wretö: »Momus — gudars och skalders gissel» (Samlaren 1980 s. 54 ff.) 
 
 
 
 
 LATINSKA DIKTER ALLMÄN INLEDNING STIERNHIELM SOM LATINPOET Det nya och uppseendeväckande med hexameterdikten Hercules låg i att en diktare visade sig både våga och kunna använda det svenska språket för en typ av diktning, som man dittills menat vara förbehållen den antika och den antikimiterande, i första hand latinspråkiga, diktkonsten. Hercules är ett förhärligande av det svenska språket, ett stolt och självmedvetet sätt att demonstrera att den latinspråkiga diktens poetiska teknik mycket väl låter sig utnyttjas också för ett diktverk på svenska och att en svenskspråkig diktare på intet sätt behöver skämmas för att behandla ämnen som omhuldats i den antika och den antikinfluerade diktens traditioner. Den entusiastiska beundran Hercules framkallade hade med andra ord sin grund i att man ansåg de självmedvetna anspråk vara berättigade, som Stiernhielm uttryckt i orden om sånggudinnorna, som först med honom lärt sig »dichta och spela på swenska». Stiernhielms läsare klarade inte bara av att översätta rubriken Musae Suethizantes. De kunde också, i olika grad, be- döma Hercules mot bakgrunden av den latinska och den grekiska diktkonsten alltifrån antiken, som Stiernhielm visserligen inte uttryckligen nämner men som var den självklara förlagan, det icke utsagda jämförelseobjektet för den bildade läsekretsen: Musae Suethizantes framtvingar naturligtvis frå- gan vilket språk muserna inte sjunger på i denna diktsamling. Här fanns nu ett diktverk på svenska språket, som kunde ta upp tävlan med den före- bildliga antika och den antikinfluerade diktningen. Inte heller i poetiskt hän- seende skulle stormakten Sverige behöva stå tillbaka för något annat folk. Men Stiernhielm var själv en fullfjädrad företrädare också för den latinska, antikpåverkade poesi, som i så hög grad präglar den europeiska renässans- kulturen och vars lärdomar han har kunnat göra så lyckosamt bruk av i sin svenska diktning. Långt innan Stiernhielm började dikta på svenska, skrev han latinsk vers, och han fortsatte med att dikta på latin sedan han slutat som svensk skald. Stiernhielm har gått i latinsk diktarskola, och också om den svenske Hercules är hans mästararbete, har hans gesällprov varit latinska. Faktum är, att han redan i sin äldsta kända dikt, en latinsk dikt från 1621, föregriper viktiga drag i den senare Hercules-diktningen. 
 
 
 
 
 565 Åtskilliga av sina latinska dikter lät Stiernhielm trycka, men många, särskilt korta verser, har bevarats bland hans anteckningar. Vad som skall kallas poesi kan i vissa fall vara svårt att avgöra. Här har tagits med också några texter som inte är metriska eller har bestämd versform men dock är synnerligen konstfullt utmejslade. Hit hör för det första ett långt och syntak- tiskt sett utomordentligt sinnrikt utformat epitafium över den för sin skönhet och lärdom så berömda Vendela Skytte, statsmannen Johan Skyttes dotter, död vid 21 års ålder. Texten (nr VII) är utformad som om det vore en riktig gravskrift, och det kan nämnas att den företer vissa stilistiska likheter med den likaledes mycket konstfullt utarbetade gravskrift över Vendela Skytte som finns i Uppsala domkyrka (Skyttekoret). I en annan text (nr XX) föreslår Stiernhielm en gravskrift över sig själv, där han kretsar kring ordet pares, dvs. 'likar': »En man, som hans överordnade gjorde till sin like; som gjorde sina underordnade till sina likar; som hans likar vördade som en överordnad», i ordagrann översättning. Den tredje texten i den nu aktuella gruppen (nr XXVIII) kallar Stiernhielm Satyra Batavica, »Batavisk satir», Inte heller här finns någon meter. Till formen är det snarast fråga om stenstil, med korthuggna och kärnfullt for- mulerade rader. I denna »bataviska satir» uttalar Stiernhielm sitt stöd för Holland gentemot Ludvig XIV. Den har tillkommit ganska sent, nämligen 1670 (Stiernhielm dog 1672), och utmärks av en äkta stiernhielmsk blandning av språkligt överdåd, kraftfullhet och skämtlynne. »Ni bor visserligen långt borta från turken», säger Stiernhielm till holländarna, bara för att fortsätta med: »det är i Frankrike ni har en turk.» — »Från Danmark kan ni inte räkna med någon hjälp», fortsätter han, »eftersom ni nyss har hjälpt Dan- mark» — en oväntad förklaring. »Svenskarna är inte att lita på,» får man vidare veta. »Det de vill ha, det tar de; det de försvarar, det behåller de». Stiernhielm passar också på att ge holländarna det välmenande men skämt- samma rådet att skaffa sig »krut i stället för peppar, bly i stället för ost, svärd i stället för alnar» (vits på alnmåttet, på latin samma ord som för 'armbåge') , och de bör skaffa »kanoner i stället för säckar», alltsammans inom parentes en målande skildring av holländskt ekonomiskt liv. Ett arbete i ungefär samma form som Satyra Batavica är det epitafium (nr XXIX) som Stiernhielm skrivit över hertig Karl IV av Lothringen. Stiern- hielm låter den döde Karl själv tala, ungefär som i romersk gravdikt, men medan den döde i sådan poesi får säga saker som framkallar läsarens med- lidande, gör Stiernhielm tvärtom och låter Karl avslöja vilken kvalificerad skurk han har varit, en skurk vars handlingssätt bara kan väcka avsky. Det hela ger en egendomlig effekt, skakande och komisk på samma gång. I gruppen texter, som inte är egentliga dikter, finns ytterligare en som jag här går förbi. Endast ett av dessa fem stycken har tidigare tryckts, såvitt man vet, nämligen gravskriften över Vendela Skytte. Det kan förefalla egendomligt att Satyra Batavica och epitafiet över Karl av Lothringen inte har befordrats 
 
 
 
 
 566 till trycket, med tanke på att de båda är mycket noggrant och konstfullt ut- arbetade texter. Men förmodligen skall man inte fästa så stort avseende vid huruvida en stiernhielmsk text har tryckts eller ej, i den meningen att man därav skulle kunna dra några säkra slutsatser om hur han själv bedömde sina alster. Något kan man kanske ana, och jag får anledning att senare återkomma till saken. Vi vet att Stiernhielm var ganska lättsinnig, för att inte säga bo- hemisk, i dessa ting, och man kan erinra sig Samuel Columbus och dennes »trägne begäran» om publicering av Musae Suethizantes. Till saken hör att texter av detta slag överhuvud taget jämförelsevis sällan trycktes i ett land som Sverige. Stiernhielm själv tycks för övrigt ha sett sin vetenskapliga pro- duktion som betydligt viktigare än sin poetiska; det gäller således hans arbeten inom språkvetenskap, rättsvetenskap, filosofi, matematik och mekanik för att nämna de viktigaste. Bland de metriskt bundna diktverken i samlingen kan det vara motiverat att urskilja ett antal poem som på olika sätt dels visar Stiernhielms påtagliga intresse för språkets uttryckssida, dels ger en bild av vad som kan kallas hans språkmagi. Rent generellt skall det sägas, att Stiernhielm som latin- poet är ytterligt medveten om formens betydelse, och hans sätt att exempel- vis utnyttja ordens klangvärden röjer ett artisteri av hög klass. Men ibland tycks hans lekande med olika poetiska effekter inte ha något annat syfte än det rent dekorativa. Det gäller för det första några lekfulla formexperiment, bl. a. en palindrom, samtliga av skäligen ointressant innehåll (nr IV, XXXVII och XXXVIII). Inte heller de har tryckts tidigare, vilka slutsatser man nu kan dra av detta. Det kan nämnas att palindromer, dvs. dikter som kan läsas både fram- och baklänges med samma ordalydelse, var någonting som före- kom i den i skolan och senare vid universitetet bedrivna undervisningen i latinsk versskrivning. Det ansågs innebära en nyttig formell exercis, men innehållet blir naturligt nog för det mesta ganska skruvat. Sin fascination för ord och för ordens dolda egenskaper visar Stiernhielm inte minst i sitt sätt att använda anagram, dvs. tekniken att av bokstäverna i ett ord skapa ett eller flera nya ord. Detta är tidstypiskt. Man får det alldeles bestämda intrycket att Stiernhielm menar, att de anagrammatiska förvandlingsmöjligheter ett ord äger samtidigt för oss avslöjar fördolda inne- börder i utgångsordet. Mycket belysande är en dikt (nr XVIII) som Stiern- hielm enligt överskriften har författat under en rättegångsförhandling i Dorpat, där han sedan 1630 varit assessor i den detta år inrättade hovrätten. Det gäller ordet veritas, 'sanning', vars innebörd framläggs först i ett fyrfaldigt anagram, sedan i ett femfaldigt: Seruiat, esuriat; vi tandem tersa resurget. serta resumet. Seruiat, esuriat, res, vita, et cuncta periclis Iactentur litet: at vires vi tersa resumet. 
 
 
 
 
 567 Det ligger i sakens natur att anagrammet som sådant inte kan återges i översättning, men vad Stiernhielm här har att säga om sanningen är i det första anagrammet: »Om hon också lever i träldom, om hon också hungrar — till slut skall hon renad resa sig med våld» eller, med den lämnade alter- nativa möjligheten: »till slut skall hon med våld återta sin krona». Det andra anagrammet spinner på i stort sett samma tema: »Sanningen må leva i träldom och hunger; egendom, liv och allt må sväva i fara: likväl skall hon renad med våld återfå sin styrka». Det framgår av överskriften, att anagrammen har tillkommit »i upprördhet», och man behöver inte ha mycket fantasi för att föreställa sig att inspirationen till dessa utgjutelser har levererats av någon klart lögnaktig åtalad eller kanske något motsträvigt vittne som assessorn har suttit och retat upp sig på. Dessa korta dikter har en parallell i en annan hexameterdikt (nr XVII), där Stiernhielm på 17 versrader lyckas prestera 42 anagram på veritas. Man kan inte undgå att imponeras av denna språkliga ekvilibristik som inte blir mindre anmärkningsvärd av Stiernhielms upplysning att dikten kom för honom en morgon medan han fortfarande låg kvar i sin säng. Den enda av Stiernhielms helt och hållet anagrammatiska latindikter som finns bevarad i ett gammalt tryck firar svenskarnas seger över danskarna i sjöslaget vid Fehmarn (1644). Själva dikten (nr XVI) består av fyra elegiska distika, dvs. sammanlagt åtta versrader, men den har en lång inledning på prosa där de olika långa raderna har centrerats i trycket, möjligen för att det skall föreställa den trofé som dikten enligt Stiernhielm utgör: »sibyllinsk segertrofb kallar han den. Segertrofén överbringas enligt den inledande tex- ten till Sveriges drottning av, som det står, »en framstående tronens stridsman» eller på latin egregius throni miles — ett perfekt anagram på Georgius Stiern- hielm. Själva troMn, säger diktaren i en förklarande marginalanmärkning, består av ett trefaldigt anagram. Stiernhielm förvandlar nämligen ordet Danus, dvs. »dansk», anagrammatiskt till Sunda, nudas respektive undas, dvs. »Öresund», »nakna» och »vågor». Detta bildar utgångspunkten för ett över- måttan respektlöst raljeri med de besegrade danskarna, där huvudtemat är att Danmark har förlorat sin flotta i sjöslaget: Sundets vågor är nakna, dvs. de är blottade på fartyg. Det ligger så att säga i begreppet dansk — så tycks Stiernhielm mena — att inte alls äga någon flotta, eller rättare sagt: att endast ha ägt en. Flertalet av de latindikter som hittills har refererats har aldrig tidigare varit tryckta; åtminstone känner man inga äldre tryck. Av alla dikterna i editionen finns inte mer än en fjärdedel bevarade i 1600-talstryck. En mycket stor del av de tidigare aldrig publicerade alstren är inte heller annat än rena utkast, och Stiernhielm själv skulle ha förvånat sig storligen om han hade fått se dem presenterade i en vetenskaplig edition. Det är alltså fråga om ganska anspråkslösa ting, ibland någon anteckning bara, t.ex. i marginalen till någon bok. Men de har sitt intresse, inte minst kanske för att de genom 
 
 
 
 
 568 överstrykningar, tillägg och alternativläsarter ger oss goda inblickar i hur Stiernhielm gick tillväga för att lösa enskilda verstekniska problem. Flertalet av de otryckta dikter som återstår att behandla, är som redan har antytts nästan genomgående mycket korta, ett eller två elegiska distika, ibland några hexameterrader. Vi finner här bl.a. några smädeepigram, av vilka ett utformats som en Martialisimitation (nr XXII). En annan gång (nr VIII) parafraserar Stiernhielm några rader ur Ovidius' Tristia (2,33-34), f.ö. i marginalen till en bok där just de versraderna råkade stå citerade. Stiern- hielms parafras gäller med all sannolikhet en livländsk adelsman, Heinrich- Abel Ziegenmejer, som hade haft något ärende uppe i domstolen i Dorpat; bakgrunden var att Ziegenmejer hade klagat över att han ensam hade fått finansiera ett visst kyrkobygge. Alltnog, medan Ovidius' verser i översättning lyder: »Om Jupiter skulle sända sina blixtar varje gång människor syndar, kommer han snart att vara utan vapen», skriver Stiernhielm så här: »Om Ziegenmejer skulle sända sina gåvor varje gång han syndar svårt, kommer han snart att vara utblottad». En föga älskvärd insinuation om bakgrunden till Ziegenmejers donationer, och man får väl tänka sig att Stiernhielm har författat det lilla epigrammet bara för sitt eget nöjes skull. Från litterär synpunkt är sådana här texter inte särskilt tungviktiga, men de är inte all- deles utan psykologiskt intresse. Stiernhielmsforskningen tycks ha identifierat adressaterna i alla dessa smädedikter, utom i ett fall (nr XIX), där Stiernhielm i översättning säger så här: »Detta nät spänner jag inte för flugorna utan för de syrsor som med sitt envisa surrande stör min vila. De tystnar inte förrän man stryper dem.» Veterligen har Stiernhielmsforskningen överhuvudtaget inte anat något person- angrepp bakom dessa rader, men det finns skäl att misstänka att Stiern- hielm här är ute efter riksvärderingsmannen Anthoni Grills skalp. Stiernhielm och Grill var fiender sedan de kommit ihop sig med anledning av Grills otillfredsställande sätt att sköta sina åligganden inom mått- och viktväsendet. Skälet till min förmodan är helt enkelt det jämförelsevis ovanliga ordet grillus som Stiernhielm gör bruk av i sitt epigram, grillus i betydelsen 'syrsa', syftande på Grill alltså — som helst borde strypas. En annan (nr XXXV) av de korta, tidigare otryckta dikterna är en Vergilius- imitation, ett utkast bara, med några nästan ordagranna citat ur femte och sjätte eklogerna. Vidare hittar man några versifierade utfall mot kvinno- könet, t.ex. detta (nr II) : »Om en smeksam, kättjefull, fräck, oförsynt, om- bytlig och sladderaktig jungfru verkligen är jungfru, då är också den jungfru som har fött två gånger». I ett annat epigram (nr III) formulerar Stiernhielm följande dystra reflexion: »Hjärtat är ingenting annat än oro, kroppen ingen- ting annat än ett sorgligt kadaver. Att födas är en sjukdom, att leva är att ofta dö.» Sitt eget namn kretsar Stiernhielm kring i åtminstone två, kanske tre dikter. I en av dem (nr X) leker han med likheten mellan sitt tidigare efter- 
 
 
 
 
 569 namn Lilia och växten lilja: »Liljan lyser vit som en bild av den ofördärvade dygden. Var rädd om den — den skall ge dig en vacker krans, Lilla.» Man kan tycka att det är anmärkningsvärt att dikten har skrivits vid en tidpunkt (1633) då Stiernhielm redan adlats (1631) och därvid tagit sig nytt efternamn, men faktum är att Stiernhielm också i dikten nr IX, som kan dateras till 1632 (se nedan) , kallar sig Georgius Lilia. Under alla förhållanden uttrycker redan denna helt korta dikt om liljan den stoicistiskt färgade moralfilosofi som går som en röd tråd genom Stiernhielms hela diktning, särskilt förstås i Hercules, nämligen hans energiska framhållande av Virtus, dygden. I det lilla epigrammet kombineras f.ö. hans stoicism med hans språkmagi: det visar sig att hans gamla efternamn på ett hemlighetsfullt sätt binder honom vid dygdeidealet. I ett annat, ganska svårtolkat, epigram (nr XXVII) anspelar Stiernhielm på sitt nya efternamn genom att — åtminstone som det verkar — tala om en stjärna; i varje fall säger överskriften till detta elegiska distikon att skalden talar »om sig och sitt emblem». Huvudtanken i det lilla epigrammet är ny- platonistiskt färgad och går ut på att Stiernhielm står i kontakt med Gud och till världen återkastar strålglansen från Gud. Han har enligt överskriften skrivit det »uppfylld av Gud», Deo plenus, f.ö. när han steg upp ur sängen. Upplysningar av det sistnämnda slaget avslöjar i förbigående sagt mer än vad man från början kanske är benägen att tro. Som framgått tidigare, har det tydligtvis inte varit ovanligt att latinpoeten Stiernhielm fått sin inspiration i sängen. Det kan tydas så, att han varje ledig stund arbetar med språket, det må gälla verstekniska eller andra problem. Av dateringarna framgår, att Stiernhielm faktiskt under hela sitt vuxna liv beflitat sig om att hålla sig i latinspråkig trim, med mer eller mindre krävande versifikatorisk exercis, t.ex. när domstolsförhandlingarna börjar bli alltför tråkiga eller när han ligger och drar sig i sängen på morgnarna. I tre korta dikter (nr XXX) med anagrammatiska inslag besjunger Stiern- hielm sina tre söner och förutspår för var och en av dem framgångar på olika fält: den ene inom litteraturen, den andre inom det militära livet och den tredje något oprecist inom samhällslivet. Det bör sägas, att dessa tre dikter är intressanta framför allt i formellt hänseende, eftersom Stiernhielm här använder ett mycket ovanligt versmått, nämligen hexametrar omväxlande med jambiska versrader. Han har lånat versmåttet från Horatius, som använder det i några av sina epoder (14-15), eller från den senlatinske diktaren Ausonius, som också använder det någon gång. Samma vers- mått använder Stiernhielm i den sista (nr XXXI), och samtidigt längsta, i denna grupp av otryckta dikter. En rad ändringar i originalmanuskrip- tet och vissa alternativläsarter gör att man inte med säkerhet kan fastställa hur Stiernhielm egentligen har tänkt sig den definitiva ordalydelsen. Men det står klart, att han vänder sig till vad han kallar »Mars' stolta prydnad», dvs. dem som har valt kriget till sitt levebröd. Stiernhielm ställer sig 
 
 
 
 
 570 frågande till att man med vett och vilja kan riskera sitt liv i striden. Knappast så att dikten andas pacifism, snarare uttrycker den oförståelse inför den som frivilligt söker faran. »Med slutna ögon rusar ni mot sår och död, slösande ert liv och blod. Men till vad ändamål?» frågar han. Han tror sig finna ett svar i att det är ärelystnaden som måste driva krigaren, och han medger att äran i sig är något värdefullt. Å andra sidan köper krigaren sin kortlivade ära till ett alltför högt pris, och denna reflexion leder fram till en kanske något oväntad avrundning av dikten. Det visar sig nämligen att Stiernhielm ansluter sig till raden av latinska renässanspoeter som påminner folk om att de har en möjlighet att rädda sitt namn undan glömskan om de engagerar någon skald som besjunger deras bragder. »Ni som menar att ni måste vinna ära genom gruvlig död, kom ihåg att vörda muserna och musernas präster», heter det bl.a. i dikten, som mer och mer antar formen av en annons eller en reklamaffisch. Temat är, som sagt, vanligt i humanistpoesien. Bakom så- dana formuleringar ekar naturligtvis ytterst Horatius' ord om att det »funnits många tappra män före Agamemnon» — det är bara det att de inte har haft någon Homeros eller någon annan skald som räddat deras namn till efter- världen. De dikter som tryckts redan under Stiernhielms livstid är inte mer än sju, och det bör kanske i tydlighetens intresse preciseras att det utöver dessa sju bara finns ytterligare två texter som tidigare har varit tryckta, nämligen dels segertrofén med anledning av slaget vid Fehmarn, dels epitafiet över Vendela Skytte, som nämnts tidigare. Av dessa sju dikter har inte mindre än fem tillkommit i samband med att vänner till Stiernhielm disputerat eller promoverats. Disputationsdikterna har också på tidens vanliga sätt tryckts i dissertationerna i fråga. Till dessa fem kommer en helt kort dikt (nr XV) som står som avslutning till ett av Stiern- hielms prosaarbeten. Man måste finna det anmärkningsvärt att nästan samt- liga Stiernhielms tryckta, och samtidigt mest genomarbetade, latindikter har så att säga ingått i ett konventionellt mönster eller varit en del i ett sam- hälleligt ritual, och detta ger oss en påminnelse om att dikten under tidigare skeden på ett helt annat sätt än nu har haft just socialt välidentifierade funk- tioner. Normalt har alltså Stiernhielm behövt någon mer eller mindre kon- ventionell anledning att publicera sina latinska dikter. Den sjunde dikten i gruppen (nr XXIII) faller något ur ramen. Det är det s.k. Idgllion Anacreon- ticum, en hyllning till Stiernhielms vänner Daniel Behmer och Joachim Schyttehielm som tack för den hjälp de hade gett honom i en besvärlig situation. Också i ett annat avseende är de tryckta dikterna anmärkningsvärda, näm- ligen med hänsyn till sin form. I sina otryckta dikter använder Stiernhielm nästan uteslutande daktylisk vers, dvs. hexameter som ofta varieras med pentameter (elegiska distika) och någon gång med jamber, som vi har sett. I de tryckta dikterna däremot är förhållandet det rakt motsatta. Av samman- 
 
 
 
 
 571 lagt c:a 520 versrader är här inte mer än tio daktyliska. Det verkar som om Stiernhielms vardagsvers, eller bruksvers, har varit daktylisk. Men så fort han skall framträda officiellt, lämnar han helst den daktyliska versen, dvs. den meter som är den i särklass vanligaste inte bara hos svenska utan också hos kontinentens latinspråkiga humanistpoeter, och väljer i stället jambiska och anapestiska versmått som han lånar från exempelvis Senecas tragedier, eller han använder den hos Horatius så vanliga alkaiska strofen. Detta är ingenting annat än versifikatorisk styrkedemonstration, och det skall till- läggas att Stiernhielm röjer en utomordentligt god behärskning av de olika vers- och strofformerna, både metriskt och prosodiskt. Idyllion Anacreonticum (nr XXIII), som är Stiernhielms mest spridda latindikt, känd i flera tryck och avskrifter, skrevs när Stiernhielm hade tvingats lämna Livland hals över huvud på flykt undan ryssarna och helt utblottad kommit til Stockholm 1656. Där togs han om hand av vännerna Daniel Behmer och Joachim Schyttehielm och dikten utmynnar i ett lov- prisande av vänskapen. Den är utformad som en dialog mellan Orestes och Menalcas, där Orestes inledningsvis prisar den sanna vänskapen, den som vilar på dygdens grund. Menalcas invänder att så borde det förstås vara med vänskapen, men i själva verket är det inte ideal utan pengar som regerar här i världen. Också vänskapen köps tyvärr för pengar, framhåller han helt illu- sionslöst. Trots att Orestes återkommer och lovprisar verkliga vänner — Behmer och Schyttehielm tydligen — kan man inte komma ifrån, att Menalcas svarar för de poetiskt starkaste partierna. Bl.a. ger Menalcas en mycket talande skildring av det obehag den fattige och begåvade framkallar hos den rike (och kanske obegåvade) : Stiernhielm lyckas suggerera en sällsam bland- ning av avund, mindervärdeskänsla och dåligt samvete, som den rike försöker befria sig ifrån genom att intala sig att fattiglappen han har framför sig i själva verket är en ganska löjlig figur. Man kan fråga vad allt detta har med Anakreon att göra. Anakreon utmålades av traditionen som den som fortfarande vid 80 års ålder med obrutna krafter ägnade sig lika mycket åt Venus som åt Bacchus, uppenbarligen beroende på att dessa ämnen intar en så framträdande plats i hans diktning, men Stiern- hielms anakreontiska dikt ger inget utrymme för dessa Anakreons favorit- motiv. Förklaringen är att kännedomen om Anakreon i Västeuropa inte var grundad på Anakreons egen text utan förmedlad genom Henri Etiennes utgåva 1554 med latinska översättningar — en utgåva som för det mesta innehåller sådant som inte är av Anakreons hand. Dessa s.k. AnacreontM har tagit upp material bl.a. från Theokritos, vars idyller förklarar den stiernhielmska dikt- rubriceringen. När Stiernhielm vidare i sin dikt låter en av sina figurer heta Menalcas, ett herdenamn känt från både Theokritos' och Vergilius' bukoliska diktning, tycks det peka på att Stiernhielm har uppfattat de bukoliska inslagen i Anacreontki som autentiskt anakreontiska. Från den bukoliska dikten, sådan vi känner den från Vergilius' ekloger, kommer f.ö. den dialogform Stiernhielm använder i dikten. 
 
 
 
 
 572 En av Stiernhielms disputationsdikter (nr IX) gäller den unge Jacob Skytte, som år 1632, vid 16 års ålder, försvarade avhandlingen De rebus publicis vid Dorpats universitet. Jacob var son till Stiernhielms välgörare Johan Skytte, och dikten som vederbörligen prisar den unge Skytte för hans »förunderliga snille» och lyckönskar Sverige om det har en ungdom som följer honom i spåren, är väl icke desto mindre i första hand en hyllningsdikt till fadern. Att bli faderns jämlike framhålls också uttryckligen som ett tänkbart mål för unge Jacob. Ser man till funktionen, är denna ganska bombastiskt hållna dikt en parallell till epitafiet över Vendela Skytte, i den meningen att Stiernhielm i båda fallen uppmärksammar Johan Skytte och markerar den tacksamhets- skuld han står i till honom. Jag går förbi några andra promotions- och disputationsdikter för att avslutningsvis stanna vid Stiernhielms äldsta och samtidigt mest omdisku- terade latindikt — också den en disputationshyllning. Carmen jambicum dimetrum (nr I) är, som diktens titel anger, jambisk, och den tillkom 1624, då vännen Johannes Achatii från Sala försvarade sin avhandling i Uppsala. Stiernhielmsforskningen har sedan länge betonat det märkliga i att Stiernhielm här, i sin allra äldsta kända dikt, arbetar med det motiv som utmärker den senare Hercules-diktningen, nämligen vägevals- motivet. I den latinska dikten nämns nu inte Herkules, utan dikten är en beskrivning — och en ytterst raffinerad och poetiskt verkningsfull beskriv- ning — av de två vägarna, vällustens och dygdens: valet gäller Voluptas eller Virtus. Det finns i antik dikt en utformning av vägevalsmotivet som i högsta grad påminner om Stiernhielms dikt, nämligen hos Silius Italicus (kring år 70 e.Kr.) i han stora diktverk om Hannibalskriget, Punica. I 15:e sången (15: 18-120) skildrar Silius Italicus Scipios val mellan just Voluptas och Virtus, och att detta varit en av Stiernhielms källor har man länge känt till. Sin förtrogenhet med Silius Italicus och just 15:e sången av Punica röjer Stiernhielm f.ö. i sin gravskrift över fältherren Lars Kagg, som finns till beskådande i Floda kyrka i Södermanland: de tre första versraderna i gravskriften är ordagrant övertagna från Silius Italicus 15:98-100. Men när nu Silius Italicus själv inte talar om Herkules i sin behandling av vägevals- motivet, har man då rätt att anta att just Herkules har föresvävat Stiernhielm redan här i hans äldsta dikt? Att Stiernhielm i det svenska diktverket om Hercules har varit beroende bl. a. av antika källor som uttryckligen nämner Herkules vid skiljevägen, är ställt utom varje tvivel. Men tydligen har Stiern- hielm faktiskt haft Herkules i tankarna redan 1624. Hjalmar Lindroth och efter honom Bernt Olsson har fäst uppmärksamheten på en anteckning av Stiernhielm, där han hänvisar till Silius Italicus, sång 15, nämligen Disputa- tionem Virtutis et Voluptatis circa H e r c u 1 e in, dvs, den strid Virtus och Voluptas utkämpar om Herkules. Stiernhielm har alltså glömt att striden i fråga gällde Scipio. Det finns också ett annat argument för att Stiernhielm redan i sin allra 
 
 
 
 
 573 äldsta dikt har tänkt på just Herkules. Till alla de källor som flitiga Stiern- hielmsforskare har identifierat kan här nämligen läggas ytterligare en, filosofen och tragedidiktaren Seneca. Seneca har bland sina tragedier åt- minstone en som handlar om Herkules — nämligen Hercules furens, den rasande Herkules. Det kuriösa är nu att verserna 692-694 i den tragedien nästan ordagrant återges i verserna 44-49 i den stiernhielmska dikten (det blir fler versrader hos Stiernhielm som skriver på jambisk d i m e ter än hos Seneca som här använder jambisk t r i m e t e r). I sin äldsta dikt, som handlar om vägevalsmotivet, nämner alltså Stiernhielm visserligen inte Her- kules, men han citerar några versrader ur ett diktverk som handlar uteslutande om Herkules: det är som om Stiernhielm skulle ha satt en stämpel på dikten och klargjort vad den egentligen handlar om. Det kan i detta sammanhang erinras om att Carl Ivar Ståhle i Vers och språk i Vasatidens och stormaktstidens svenska diktning (1975, s. 288 f.) nämner en föreställning av Senecas Hercules furens, framförd eller avsedd att framföras av Uppsalastudenter inför änkedrottningen Maria Eleonora och drottning Kristina, låt vara först 1648. Något samband med Stiernhielm skym- tar dock inte hos Ståhle, men saken är ändå av intresse. Seneca var mycket omtyckt, läst och spelad i renässansens Europa, och kan man dokumentera en kännedom i Sverige om just Hercules furens, bör detta rimligtvis ge ökat stöd åt tanken att Stiernhielms läsare har förstått att identifiera Senecacitatet i dikten från 1624. Denna Stiernhielms tidigaste kända dikt röjer inte bara en formellt sett utomordentlig behärskning av det latinska språket. Skalden lyckas också bringa form och innehåll i ytterst konstfull balans bl.a. genom ordens klang- valörer och genom en raffinerad syntax. »Vällustens ljuva väg går nedför det svagt sluttande berget, och i makligt lopp flyter den fram bland lundar, där rika fruktträd står planterade i en underbar ordning», Mollis Voluptatis via Clemente declivis jugo Fluxu leni inter sylvulas Serie arborurn mirabili Feracium apte consitas Delabitur laetissimas. Mot denna suggestivt sövande beskrivning av den behagliga Voluptas kom- mer så småningom skildringen av vällustens konsekvenser. Det visar sig, som man kunde misstänka, att via Voluptatis leder rakt ner i helvetet, »den förskräckliga Proserpinas boning, där den svarte Cerberus' käftar öppnar sitt ofantliga gap». Här blir språket genast bistrare och inte alls så mjukt och smekande som nyss: 37 Stiernhielm 
 
 
 
 
 574 Namque hic specu immenso patet Limen trucis Proserpinae, Furuique fauces Cerberi Immani hiant voragine. Den snillrikhet Stiernhielm lägger i dagen i denna och flera andra latindikter ger honom en särställning bland svenska humanistpoeter. Det har ju skrivits åtskilligt med latinpoesi också i vårt land, särskilt under 1500-, 1600- och 1700-talen, men skall sanningen fram är mycket ekon och efterapningar; ofta är det fråga om rena lån från kanske framför allt Vergilius och Ovidius. Också Stiernhielm lånar då och då, som vi har sett, men han visar samtidigt en självständighet och frihet gentemot sina förebilder som få andra, ja, ibland är han väl närmast egensinnig i sitt sätt att handskas med det poetiska materialet. Han är ett utmärkt exempel på vad som händer när en stor be- gåvning assimilerar en hel tradition, i detta fall en diktningstradition med rötter i antiken, och därefter, när han är fullärd, gör eget bruk av sina lärdomar. Stiernhielm nådde utomordentligt långt som latinpoet, och att hans verksamhet som latinskald hade avgörande följder också för hans svenska diktkonst, har jag redan inledningsvis varit inne på. Vilket i och för sig inte utesluter att det kan upprepas: det var genom sin förtrogenhet med den antika diktens traditioner, förvärvad genom både studier och egen poetisk praxis, som Stiernhielm lyckades med konststycket att lära muserna både »dichta och spela på swenska». Birger Bergh NÅGRA ANMÄRKNINGAR TILL GEORG STIERNHIELMS LATIN I sin behandling av det latinska språket återspeglar Stiernhielm renässans- humanismens strävan att efterlikna den antika, i första hand den klassiska, latiniteten, både i fråga om ortografi, formlära, syntax, ordförråd och stil, vartill kommer metrik och prosodi. Detta utesluter inte att han här och där frångår klassisk norm, men i stort sett är det då fråga om avvikelser som han har gemensamma med flertalet andra latinskribenter under epoken. Sålunda skriver Stiernhielm, vad o r to g r a f i n beträffar, seculum i stället för saeculum (IX: 2, 81), caetera för cetera (XI: 39), foemina för femina (XXXIII: 1) och coelum för caelum (XI: 40, XXVIII: 102) , och den mycket vanliga förväxlingen av i och g går att belägga också hos honom, t.ex. syluula (I: 3), sydus (s. 165) och syncerus (XI, underskriften). Vidare skriver han arct- i stället för art- (I: 68) , och han stavar perfektparticipstammen av sequor inte secut- utan sequut- (s. 166: 24). En från klassisk synpunkt fel- aktig dubbelskrivning av konsonant är annulus (XII: 45). I fråga om formlära kan man notera hicce och haecce (IX: 42, 46, XXIII: 30, 34) , där den dubbeltecknade konsonanten bottnar i bristande kän- 
 
 
 
 
 575 nedom om pronominets formhistoria. Genitivformen alius för väntat alterius använder Stiernhielm vid ett tillfälle (VII, inledningen, s. 164), och några gånger förekommer queis (eller quis) i stället för väntat quibus (XXIII: 27, 126, XXXI: 25) ; beträffande de två sistnämnda företeelserna se Hans Helander, Emanuel Swedenborg: Festivus applausus in Caroli XII in Pomeraniam suam adventum (Studia Latina Upsaliensia, 17, Uppsala 1985), s. 29. Formen isthanc (I: 56) har paralleller i samtida latin; jfr Emin Tengström, A Latin Funeral Oration from Early 18th Century Sweden (Studia Graeca et Latina Gothobur- gensia, 45, Kungälv 1983), s. 70 (isthaec). Oregelbundna ablativformer möter i clemente och ingente (I: 2 respektive 39), i båda fallen i stället för -i. Däremot följer Stiernhielm klassiskt bruk i en komparativform som grandiore (IX: 53); hos nylatinska författare är det annars synnerligen vanligt att efter medeltida förebild låta abl. sing. av komparativen sluta på -i (jfr Helander, 1.c., och Tengström, 1.c.). Till syntaxen kan noteras att nulli och nullum används självständigt, dvs. för väntat nemini och neminem (XII: 18 f.; jfr Birger Bergh, Laurentius Petri Gothus. En svensk latinpoet från 1500-talet, KVHAA, Filologiskt arkiv, 18, Lund 1973, s. 43), och mot klassiskt bruk låter han postquam vid några tillfällen följas av pluskvamperfekt konjunktiv (s. 166, 1 ff., 27 ff.). Adver- biellt bruk av aeternum, mindre vanligt i klassiskt latin, möter några gånger (I: 51 och XI: 52), att jämföra med aevum=in aevum (I: 107). Påpekas kan också användningen av futurum i frasen fac . . . fies (s. 197: 3) för väntad konjunktiv f ias. Vad ordf örrådet beträffar, kan för det första inslaget av grekiska ord noteras, t.ex. metos (I: 10, IV: 2-3, 8-9), Arcton (med grekisk ändelse, XI: 31), paneggris och protosynedrion (XII, över- respektive underskriften), brabejum (XII: 4), scopus (XII: 34), techne (XVII: 1), Catastrophen (med grekisk ändelse, XXVIII: 49). Oklassisk ordbildning möter i pia-suadens (XIV: 2), semper-viridans (XXXI: 27) och pulchri-clunis (XXXVII: 1, 4, efter grekisk förebild). Beträffande ordet adorea, 'segerära' (XII: 2), jfr Helander, a.a., s. 33 med not 5: i likhet med en rad andra i det klassiska latinet synnerligen lågfrekventa ord används det jämförelsevis flitigt i nylatinet, något som f.ö. gäller flera av de nyss uppräknade orden med grekiskt ursprung. Det är således fråga om ett stildrag som inte bara utmärker Stiernhielms latinpoesi. Också i stilistiskt hänseende i övrigt kan Stiernhielm sägas vara tidstypisk. Den manieristiska stil som utvecklades på kontinenten under 1600-talets förrra hälft är utmärkande också för honom. Han är sålunda påtagligt intresserad av anagram, palindromer och andra effekter av skilda slag, inklusive ofta mycket välberäknade språkliga klangeffekter, och avviker således från den nyktrare och mer klassicerande stil som kännetecknar det senare 1600-talets latinska diktkonst. (Beträffande den stilhistoriska aspekten jfr Helander, a.a., s. 27.) Stiernhielms metrik och prosodi kommenteras i anslutning till 
 
 
 
 
 576 de enskilda dikterna; rent generellt kan här sägas att han med stor framgång vinnlagt sig om att tillämpa den antika romerska poesins versifikatoriska teknik. Birger Bergh TEXTURVAL, TEXTKRITIK, REDIGERINGSPRINCIPER, ÖVERSÄTTNING, KOMMENTAR Vad som skall tagas med i en edition av Stiernhielms latinska dikter är inte alldeles givet. Bland de latinska texterna finns flera, som inte är metriska eller har bestämd versform men likväl är så konstfullt gestaltade att de inte kan kallas prosa. Dit hör ett par texter i stenstil, Satyra Batavica och epitafiet över Karl av Lo thringen, samt den med dessa nära besläktade skriften över Vendela Skytte (nr XXVIII, XXIX och VII). Eftersom någon utgivning av Stiernhielms prosaarbeten, utöver de filosofiska skrifterna och breven, inte planeras, men främst med tanke på texternas karaktär har de tagits med i poesieditionen. Däremot har korta sentenser av det slag Stiernhielm skrivit ned rent tillfälligt under läsning och någon gång samlat (i hs N 24) inte medtagits. Ibland har det varit svårt att avgöra om det rör sig om en ny dikt av Stiernhielm eller enbart om citat från någon klassisk poet. Stiernhielm gjorde bruk av sitt kunnande vad gäller den klassiska litteraturen. Inte sällan låter han någon eller några rader av en dikt ingå i en nyskapad dikt. Ett exempel ger gravskriften över Lars Kagg (nr XXIV). Dikter av detta slag har tagits med. Däremot har vi utelämnat poetiska epigram som vid närmare betraktande visat sig nästan helt gå tillbaka på klassiska poem — avvikelserna kan då vanligen förklaras med fel i minnesbilden. Trots allt kan det bland de med- tagna korta epigrammen finnas något som Stiernhielm övertagit — den nylatinska poesin är omöjlig att överblicka. Flera av de i handskrift bevarade dikterna är att betrakta som utkast. Ibland har Stiernhielm skrivit ner olika förslag till formuleringar. I något fall har det varit omöjligt att avgöra vilket förslag som skall betraktas som det definitiva. De daterbara texterna har ordnats efter tillkomsttid (nr I—XXIX). Den sista avdelningen omfattar texter vilka inte kunnat dateras. För tryckta dikter har trycken använts. Förekommer varianter har det tryck som antagits ge bästa texten lagts till grund. Det har dock någon gång vid närmare granskning visat sig att en version som vid den första gransk- ningen ansetts vara sekundär innehåller bättre läsningar. För detta redogörs i kommentaren. Dikter som föreligger endast i handskrift har, då behov förelegat, försetts med emendationer. Man måste anta att nedteckningarna gjorts i hast och kunnat bli felaktiga eller ofullständiga. 
 
 
 
 
 577 Kommentardelen innehåller först inledning, där den enskilda dikten pre- senteras med avseende på tillkomst och innehåll. I förekommande fall ges en variantapparat och görs textkritiska anmärkningar. Därpå följer en (prosa-) översättning, om så behövs med diskussion kring översättningsproblem. Sist bestäms diktens metrik. Utarbetandet av kommentardelen till Latinska dikter har skett tillsam- mans med professor Birger Bergh, Lund. För översättningarna, uppgifterna om språk och meter och till en del de textkritiska kommentarerna svarar Birger Bergh, för det övriga Bernt Olsson. För värdefulla synpunkter tackar vi professor Stefan Zablocki, Gdarisk, docent Hans Helander, Falun, och det latinska seminariet vid Klassiska institutionen i Lund. I. CARMEN JAMBICUM DIMETRUM INLEDNING Carmen Jambicum dimetrum är Stiernhielms äldsta kända latindikt, skriven som en hyllning åt vännen Johannes Achatii vid dennes disputation och tryckt i hans dissertation De Metaphysicae natura et constitutione som försvarades den 17 april 1624. Stiernhielm vistades detta år i Sverige, men det är osäkert om han bedrev studier vid Uppsala universitet. Johannes Achatii Salemontanus var född 1600 och son till kyrkoherden Achatius Olai Gestricius i Sala. Han hade studerat i Stora Tuna och Västerås och inskrevs 1618 vid Uppsala och 1622 vid Wittenbergs universitet. Det är mycket möjligt att Stiernhielm och han har vistats samtidigt i Wittenberg. Vid återkomsten till Sverige ville Johannes Achatii prästvigas men fick inte. Efter disputationen blev han lant- mätare med Västmanland som distrikt. Vi känner inte till orsaken till att Johannes Achatii ej blev prästvigd. Det kan ha varit någon divergens i läran. Hans övergång till lantmätaryrket tyder på en intressegemenskap med Stiern- hielm. Det är ej osannolikt att de åsiktsmässigt har stått varandra nära, något som kunde förklara motivvalet i och det mycket personliga utförandet av hyllningsdikten. KOMMENTAR Denna första poetiska behandling av vägevalsmotivet har rönt livlig upp- märksamhet i Stiernhielmsforskningen. Se Swartling s. 17, Johannesson 1968 s. 22 ff., Olsson 1974 s. 94. Den utförligaste undersökningen av vägevalsmotivet finns i Olsson 1974 ss. 84-107. Som källor för detaljer i dikten bör nämnas Palingenius' Zodiacus vitae (för vv. 19-30; se Friberg 1945 s. 114 f., Eurenius 1958 s. 45 f.) och Senecas Hercules furens (v. 436 för v. 1, vv. 692 ff. för vv. 44-49; se ovan s. 573. 
 
 
 
 
 578 TEXTKRITISKA ANMÄRKNINGAR Bortsett från ändringar i fråga om interpunktion, diakritiska tecken, för- kortningar och ortografi har det tryckta originalet följts med följande undan- tag: v. 7 noscidis ändrat till roscidis, v. 42 Furuique ä. t. Fuluique, v. 44 voca- verunt ä. t. locaverunt, v. 90 ordui ä. t. ardui. I två av dessa fall är läsarten i originalet evident felaktig, nämligen v. 7 noscidis och v. 90 ordui; orden existerar överhuvudtaget inte. I v. 44 är vocaverunt ett i sammanhanget omöjligt verb, under det att locaverunt ger en invändningsfri text. Däremot tycks v. 42 Fuluique, som G. Bendz och B. Olsson föreslagit, vara en icke motiverad ändring, och den här lämnade över- sättningen utgår från att Furuique är autentiskt. Visserligen tycks varken furvus eller fulvus uppträda som bestämning till Cerberus i den latinska litteraturen, men under det att det förra adjektivet inte så sällan förekommer i samband med skildringar av underjorden (t.ex. Horatius, Carmina 2, 13, 21 furvae regna Proserpinae och Prudentius, Hamartigenia 826 furvo . . . Averno), naturligt nog med tanke på dess betydelse 'svart', 'mörk', kan ingenting lik- nande sägas om fulvus, 'gul'. I den mån färgutvisande adjektiv används om Cerberus, är det f.ö. 'svart' som kommer i fråga (jfr Tibullus 1, 3, 71; Seneca, Hercules Oetaeus 23). Till dessa fyra fall bör läggas ett femte, där originalet har följts men där det icke desto mindre finns goda skäl att misstänka att den riktiga läsarten är en annan. Det gäller v. 98, som enligt läsningen Regina, cunctarum affluentiä innehåller två stavelser för mycket för att passa in i diktens versmått, den jambiska dimetern. Något avgörande bevis är väl inte detta, eftersom S. också på annat ställe har två överskjutande stavelser, Men vid sidan av detta metriska argument kan man gentemot af fluentiä dessutom anföra det stilistiska argumentet som ligger i den otympliga samordningen av af fluentiä och Pros- peritatibus som samordnas under stipata (v. 100). Från innehållets synpunkt står cunctarum . . . Rerum bonarum och omnibus . . . Prosperitatibus på samma plan, och en samordning av stipata och ett föregående adjektiviskt ord hade därför tett sig naturligare. Båda dessa komplikationer, dvs. den metriska och den stilistiska, undanröjs, om man antar att af fluentiä är ett korruptel för affluens (beträffande affluens jfr Cicero, Pro Cluentio 189 domum scelerum omnium adfluentem). Till grund för översättningen ligger affluens. ÖVERSÄTTNING Dikt på jambisk dimeter till den högt aktade herr respondenten, brodern och mycket käre vännen. Vällustens mjuka väg går nedför det svagt sluttande berget, och i makligt lopp flyter den fram bland yppiga lundar, fint planterade (5) i en förunderlig rad av fruktrika träd. I trädens daggvåta grenverk hänger näktergalen med en älsklig skara (10) 
 
 
 
 
 579 små sparvar; utan avbrott låter den lilla fågeln en omväxlande sång strömma ut ur sin lilla strupe. Runt omkring, likt den paradisiska trädgård Gud själv planterat (15), gror fältet skönt i glänsande grönska, vackert genom de ljuvt rodnande små blom- mornas rosenknoppar. Med de ljuvligaste dofter fyller (20) mejram, nardus, krokus, de små bleka violerna och rosorna helgade åt cupidonernas moder samt de gyllen- tungade liljorna sällsamt luften med den lätta västanvindens hjälp (25). Längre bort rinner det klaraste vatten över fälten, här och där fördelat i kristalliska fåror. Med sitt stilla sorl (30) lockar det vandrarna till ljuv slummer. Kort sagt, denna väg rymmer som synes inget besvär, ingen möda, men dess slut går inte fritt för någon fara. (35) Vägen är full av fröjd, men vägens sorgliga och bedrägliga slut straffar med stor olycka och elände de ömkans- värda som låtit sig ledas av den avskyvärda Lustans ränker. (40) Ty här utbreder sig i en väldig håla den förskräckliga Proserpinas boning och öppnar den svarte Cerberus' käftar sitt omätliga gap. Här har den kalla Fruktan slagit läger, (45) och Skräcken, Vanäran, den rasande Smärtan, likaså den svarta Sorgen, den skälvande Sjukdomen, Pesten och den senfärdiga Skammen som döljer sitt skuldmedvetna anlete. Ack, jag fasar för att (50) berätta om alla de hemska straff som för evig tid väntar de eländiga människor som gått Vällustens väg. Jag saknar mod att berätta om alla de hemska straff (55) som hotar de dödliga som obetänksamt beträder denna förrädiskt glänsande väg. Men den gyllene Dygdens väg däremot leder till himlen. (60) Besvärlig genom sin branta stigning, skrovlig, ojämn av oformliga klippblock, hård av täta törnesnår, Utan lundars behag, (65) det lövverk som skänker svalkande skugga, är den blottställd för brännande hetta och blottställd för regn; stenig, smutsig och ödslig är denna smala stig som — ack, vad skam! — (70) endast få dödliga har trampat. Inga silverne bäckar med sprittande vatten skänker den vägen glädje. Den saknar varje prydande grönska. Den smyckas ej av några blommor, (75) inga dofter gör den behaglig. Den är blottad på fågelsång, äger ingen skönhet, intet som förnöjer. Nej, den är fastmer förfärlig (80) genom odjur och osäker genom rövare, och den utsätter dem som går på den för en icke ringa fara. Denna väg kan ingen gå till slut utan de största svårigheter. (85) Ingen har någonsin lyckats gå denna väg utan hjälp av en lyckobringande makt. Dessa vedermödor, dessa faror uppvägs när man når vägens mål, (90) det branta bergets topp. Här, här bor Ron, här bor den gyllene Friden och den bestående Glädjen, här väljer den eftertraktade Hälsan sin boplats. 
 
 
 
 
 580 (95) Här, här sitter på sin höga tron Lycksaligheten med spiran i hand, den vördnadsbjudande drottning Lycksalighet, överflödande av allt gott och (100) fylld av all framgång. Med givmild hand ger hon oförgängliga belöningar åt alla dem som troget beflitar sig om Dygden (105) och med raska steg trampar dess stig. I sin godhet bekransar hon vackert allas hjässor med Hederns evigt grönskande lager. Om du, min Achatius, (110) fortsätter att trampa denna stig så som du börjat, tvivlar jag inte på att du till slut skall få gudomliga gåvor ur Lyck- salighetens frikostiga hand. (115) Fortsätt att förena ett fläckfritt livs oför- vitliga förlopp med goda studier och vetenskaper, såsom du redan gör. Fortsätt, alltså. Jag blir din följeslagare. Jag ber dig, gode Gud, (120) att du måtte bistå oss i vårt företag. I tillgivenhet hyllar jag dig med denna sång. Georg Lilja från Kopparberget. Studerande i statsvetenskap och europeiska språk. PROSODI OCH METRIK Som diktens titel anger är dess versmått (akatalektisk) jambisk dimeter, bestående av två metra om vardera två jamber. I enlighet med antik doktrin kan första och tredje jamben ersättas av spondé eller anapest. Också daktylen som första fot i v. 101 (Praemia) har paralleller i romersk jambisk vers (t.ex. Seneca, Hercules furens 995 vulnere och 1163 Hercule). Den av S. iakt- tagna s.k. rena inre sänkningen (kort förstastavelse i andra och fjärde foten) står i överensstämmelse med den antika praxis som i anslutning till grekisk versteknik tillämpades av bl.a. Seneca i hans tragedier. I v. 35 ersätts den andra foten av en tribrachys, således med bibehållen ren inre sänkning. Till det prosodiska kan påpekas att v. 18 -tium och v. 19 sua- genom synizesis mäts enstavigt, en i antik vers inte ovanlig företeelse. Mindre självklar är mätningen av v. 57 temere som anapest men för detta har S. stöd i samtida prosodisk doktrin.' Beträffande v. 98 affluentiä se ovan »Textkritiska anmärk- ningar». II OCH III. INLEDNING Dessa båda distika är nedtecknade av S. i Fd 20 s. 139 och ingår tydligen i ett försök att skapa ett hemligt språk, där vanliga bokstäver ersätts med streck och båglinjer — alltså ett tvåteckensystem liknande morsealfabetet. Längre ner på sidan har S. skrivit: Inventum et perfectum å Georgio Olai Lilia/Cuprimontano Svedor?) Anno Salutis 1624 / 3 die Decembris. Detta gäller sannolikt hela systemet, ej de båda epigrammen. Det kan sålunda vara 1 Se t.ex. Prosodia Henrici Smetti . .. quae syllabarum positione et diph- thongis carentium quantitates .. . demonstrant. Ed. nona. Francofurti 1618, s 565, med exempel både på tribrachys- och anapestmätning av temere. 
 
 
 
 
 581 osäkert om S. själv har diktat dessa. Utgivarna har emellertid inte funnit dem på annat håll. Epigrammen ger uttryck för den pessimistiska och ibland cyniska livs- uppfattning som vi möter på många håll hos S. vid denna tid, i hans diktning och i allehanda anteckningar. KOMMENTAR Föreställningen att livet är ett ständigt döende eller en resa mot döden finns i Senecas Epistulae morales och är vanlig under renässansen. II. ÖVERSÄTTNING Om en smeksam, kättjefull, fräck, oförsynt, ombytlig och sladderaktig jungfru verkligen är jungfru, är också den jungfru som har fött två gånger. PROSODIK OCH METRIK Ett elegiskt distikon (hexameter och pentameter). III. ÖVERSÄTTNING Hjärtat är ingenting annat än ett bekymmer, kroppen ingenting annat än ett sorgligt kadaver. Att födas är att lida, att leva är att ofta dö. PROSODI OCH METRIK Liksom nr II ett elegiskt distikon. IV. INLEDNING Hyllningsdikten till Sylvester Phrygius finns i Stiernhielms egenhändiga nedteckning i volymen Fd 4: 1, mot slutet. Tidigare i samma volym, s. 215, har Stiernhielm skrivit ner en kortare dikt, som möjligen kan betraktas som ett utkast till denna. Den har dock här tagits upp som en självständig dikt (nr XXXVIII). Sylvester Johannis Phrygius var född 25/12 1572. Han var 1603 skolmästare i Linköping och blev 1618 superintendent i Göteborg. Han försökte sig som diktare, skrev svenska dikter på knittel men framför allt latindikt. Under en resa i Tyskland hade han korats till »poets caesareolaureatus». I Phrygius' skrifter och brev nämns ett »Opus poeticum», som han säger sig arbeta på och ämna trycka. År 1622 talar han om att trycka verket i Wittenberg eller Frankfurt. Någon tryckning blev dock ej av. Stiernhielms dikt är uppen- barligen avsedd att ingå i ett senare planerat tryck av Phrygius' dikter. Hur Stiernhielm blivit bekant med Phrygius är ej känt. Dateringen under dikten 
 
 
 
 
 582 innehåller uppgiften Gothob. Det kunde tyda på att Stiernhielm då han skrev dikten befann sig i Göteborg. Man har antagit att han hösten 1625 var i Frankrike (Nordström 1924 s. XVIII), men en egenhändig anteckning i Fd 4: 1 visar att Stiernhielm den 8 december 1625 var i Göteborg. Troligen har han då träffat Phrygius och skrivit ner dikten. — Om Phrygius se R. Ekholm: »Sylvester Johannis Phrygius» i förf.:s Serta Lincopensis 1963 s. 35 ff. Dikten bildar ett slags palindrom, i det att de båda dikthalvorna står mot varandra som spegelbilder. Vi har således här ett prov på Stiernhielms stora intresse för manierismer. Likartade tekniska grepp kan man finna hos en latinskald som Friedrich Taubmann; jfr t.ex. dennes Melodaesia sive epulum musaeum, Lipsiae 1579, s. 125 f. Se vidare K. Johannesson 1968 s. 22 (där även övers. av dikten ges) och B. Olsson 1974 s. 246 f. ÖVERSÄTTNING Till den lysande herr magister Sylvester Johannis Phrygius, superintendent i den nya staden Göteborg, då denne först utgav sina dikter. Lekfull improvisation av G. Lilja. Den är en dåre, som ser ned på Catullus' honungsljuva sång. Den som ser ned på Catullus' honungsljuva sång, ser inte upp till (5) din honungsljuva musik, Phrygius. Den ser inte ned på din honungsljuva musik, Phrygius, som ser upp till Catullus' honungsljuva sång. Den är en dåre, som ser ned på Catullus' honungsljuva sång. Göteborg den 8 december år 1625. METRIK Akatalektisk jambisk dimeter, som i nr I. Tredje jamben ersätts genom- gående av spond6 I v. 5 och v. 6 ersätts första jamben av anapest. V. INLEDNING Dikten är en hyllning till Olaus Johannis Moraeus vid dennes disputation i Greifswald den 16 maj 1626 och tryckt i dissertationen Cursus metaphysici. Moraeus var född i Mora 1596 och således något äldre landsman till Stiern- hielm. De studerade bägge i Greifswald, dit Moraeus begivit sig 1625, men det är troligt att de kände varandra från tidigare studier i Västerås eller Uppsala. Se Nordström 1924 s. XVIII och not 5. TEXTKRITISKA ANMÄRKNINGAR För v. 5 Aonif . . . vertice hade man snarare väntat Aonio . . . vertice. S:s källa har väl varit Vergilius, Georg. 3, 11 Aonio redfens deducam vertice Musas (jfr också Statius, Silvae 5, 1, 113) där Aonio således är adjektivattribut 
 
 
 
 
 583 till vertice. Om Aonij i trycket likväl motsvarar S:s avsikt, har han substan- tiverat adjektivet i fråga (»aoniern», »beotiern») , ett bruk som finns belagt i antik poesi och då om Herkules: Ovidius, Met. v. 9, 112 tradidit Aonius pavidam Calydonida Nesso. ÖVERSÄTTNING Om du är fast besluten att fortsätta att så skickligt trampa musernas stigar, vilka belöningar förtjänar du då för din idoghet? Om du fortsätter att så skickligt bestiga lärdomens höjder, skyndar då Äran att pryda dig med lagern? Ni muser, skänk gåvor som denne vetenskapernas skarpsinnige ut- forskare på Helikons berg kan få! Med glädje improviserat av Georg Lilja från Bergslagen i Sverige, studerande i filologi. PROSODI OCH METRIK Dikten består av tre elegiska distika. I v. 4 mäts cito som två korta stavelser, som så ofta i efterantik poesi; bruket finns belagt redan i antik poesi, men normalt mäts ordet i antikt latin som en jamb. VI Denna anagrammatiska hyllningsdikt till biskopen Johannes Rudbeckius upp- täcktes av Carl Ivar Ståhle, som ansåg att den var skriven av Stiernhielm. Jag kunde inte se något som motsade detta utan lät den ingå i editionen. Vid undersökningen av latinet stod det emellertid klart för Birger Bergh att latinet företer stora avvikelser från språket i Stiernhielms autentiska dikter. Stiernhielm har vidare veterligen aldrig kallat sig Georgius Wichaeus, även om han såsom varande född i Vika kunnat göra det. Då det också finns en Georgius Wichaeus, som 1621 blev supremus collega i Västerås och alltså har tjänstgjort under Rudbeckius, bör man anta att det är denne som skrivit dikten (om Wichaeus se Gunnar Ekström: Västerås stifts herdaminne II: 1 s. 334 f.). Dikten avförs härmed från Stiernhielms författarskap och lämnas okommenterad. VII. INLEDNING Trots att detta epitafium är skrivet på prosa, motiverar den konstfullhet, varmed det utarbetats, att det kommer med i Stiernhielms poetiska skrifter. Det är en hyllning till en person liksom flera av de latinska dikterna. Delar av det har stenstilsform, liksom dikten över Karl av Lothringen. Wendela Skytte (1608-1629) var dotter till den kände statsmannen och pedagogen Johan Skytte och sedan 1626 gift med landshövdingen Hans Kyle. Hon var berömd för sin skönhet och lärdom. Stiernhielm stod familjen Skytte nära och skrev även en hyllning till hennes bror Jacob (nr IX). 
 
 
 
 
 584 TEXTKRITISKA ANMÄRKNINGAR Trycket, en quarto, finns i Palmskiöld 379 och har titeln: /lista funebria [— Vendelae Skytte. Riga Livonum 1630. Vid återgivningen har originalets typografi följts, så långt detta varit möjligt. Några få ändringar har gjorts: s. 165 r. 10 komma har satts till efter aurato, s. 166 r. 5 komma har satts till efter loquebatur, r. 23 in festi har ändrats till infesti. ÖVERSÄTTNING Helgat åt minnet. Vandrare som går förbi, om du vill begrunda ett gott hjärta, världen och ödet, stanna då ett ögonblick. Kanske skall du få anledning att betänka ditt öde som människa: att all världslig berömmelse, att allt som den mänskliga fåfängan tillber är skugga och aska. Annars kommer du säkert att lära dig av en annans lätta skugga och ringa aska, som döljs i denna grav, Wendela Skyttes. Hon föddes under en lycklig stjärna den 8 december år 1608 efter jung- fruns nedkomst av de förnäma och ädelborna föräldrarna Herr Johan Skytte, friherre till Duderhof, herre till Strömsrum och Grönsö, riddare, riksråd i det vittberömda riket Sverige, presiderande kammarråd, kansler för akademien här i Uppsala, lagman i Norrfinne lagsaga i Storhertigdömet Finland, och Fru Maria Jakobsdotter Näf av den förnäma och mycket gamla friherrliga ätten Näf av Methie i riket Skottland, friherrinna till Duderhof, fru till Strömsund, Grönsö och Älvsjö. Sedan hon genom föräldrarnas outtröttliga omsorg och sin egen över- mänskliga förståndskraft från sina tidigaste år blivit förtrogen med all slags litteratur och förvärvat full behärskning av skilda språk, nämligen latin, franska och tyska, vilka hon talade som sitt eget modersmål, (5) och dess- utom gjort aktningsvärda framsteg i många andra, och därtill trängt in i det heliga innersta av den heliga teologien, berikat och begåvat den odödliga delen av sitt jag med de rikaste skatter från särskilt den praktiska filosofien och all sorts vitterhet, historia, filologi och geografi, ett under för sitt kön och för sin tid och till evigt (10) bestående ära, äktade hon i giftasvuxen ålder på sina föräldrars inrådan och efter deras önskemål i maj månad år 1626 den dådkraftige och högtädle (15) Hans Kyle, arv- tagare till Frötuna, som hon med tre års mellanrum lyckliggjorde med två döttrar, vilka ännu genom Guds nåd är i livet. Redan havande med ett tredje barn (20) drevs hon av obetvinglig äktenskaplig kärlek och av sitt ofrånkomliga öde att med stort mod trotsa och övervinna den osäkra havsresans fruktansvärda faror för att följa efter sin man till den gamla hansestaden Stralsund, där denne på befallning av vår milde herre, Sveriges mäktige monark, vid denna tidpunkt höll garnison med sin truppstyrka. (25) Där insjuknade hon i en fördärv- 
 
 
 
 
 585 bringande farsot, som hade gått fram över nästan alla Östersjöns kuster. Hon visade en otrolig ståndaktighet och förtröstan på Gud. Sedan hon levat för Allmakten, för dygden och för vetenskapen i 20 år och 8 månader, av alla beundrad, älskad och vördad, utbytte hon fridfullt livet mot döden den 28 augusti år 1629. Genom sin bortgång, som var en äkta kristens — hon dog dock i förtid, men eftersom den högste Härskaren så befallt var hennes bortgång likväl inte för tidig — lämnade hon åt sin man, sina efterlämnade barn, föräldrar, bröder, systrar och släktingar veklagan, åt dem som värdesätter ett gott förstånd vördnad, åt alla goda människor öm saknad efter henne, åt vår tid, åt Norden, åt det svenska folket och åt sin familj, sitt kön och sitt namn evig berömmelse och oförgänglig ära, hon, detta dygdens lysande hemvist, hederns glänsande spegel, behagens dyrbara klenod, ett kort livs ädla exempel på en bättre natur och det älskade föremålet för människors kärlek. Vandrare, minns nu din egen bortgång. Gå vidare sedan du lärt dig att varken ödesgudinnornas eller dygdens och lärdomens väg är stängd för något kön. Detta enda ville jag dig. De, som inte kunnat uppföra något beständigare monument över sin djupt saknade dotter, har beredvilligt och med rätta låtit uppföra detta, i Herrens år 1630. Georg Lilja, assessor vid Kungliga hovrätten i de tre provinserna Livland, Karelen och Ingermanland. SPRÅKLIG KOMMENTAR Texten är utomordentligt konstfullt komponerad, med långa perioder, som dock i översättningen brutits på några punkter för att underlätta förståelsen. Syntaxen är mot slutet något oklar (qui hoc quandoquidem). Den förkortning, som uppträder här, L.M.P.C., har antagits betyda libentes meritoque ponendum curaverunt. Observera inramningen: Viator, qui transis i början, och i slutet viator [. . .] transi. Vidare parallellen docebit [. .] doctus. KOMPLETTERANDE KOMMENTAR På gravmonumentet över Wendela Skytte i Skyttekoret i Uppsala domkyrka finns en latinsk inskrift av hög kvalitet, som inte har några språkliga överens- stämmelser med S:s dikt men dock möjligen kan vara skriven av honom eller ha tillkommit under hans medverkan. Den återges här (i sjunde raden har ett Grarvs ändrats till Gnarvs): 
 
 
 
 
 586 GRAVSKRIFTEN I SKYTTEKORET, UPPSALA DOMKYRKA ANIMAE DILECTAE SACRVM OBSTVPESCE HOSPES QUI MVLTOS FACIT HOMINES DOLOR ME FECIT IDEM HODIE SAXVM LOQUAX FIBRAS QUIPPE EMOLLIVIT MEAS TENERRIMVS ET MISER HIC RECENS AMOR OLIM AMANDI GNARVS NVNC ANIMANDI CUM ILLO WENDELA SIMVL HIC RECVMBIT IOANNIS SKYTTE PATRIS CORCVLUM ET FOELIX QUONDAM CVRA MARIAE NEAFF MATRIS GLORIOSVS PARTVS IOANNIS KYLE MARITI DELICIAE BREVES MARIAE ET HILLEWIDIS ORPHANARVM IACTVRA IN DIES ACRIVS ACRIVS PVNCTVRA FRATRVM SORORVMQUE LVCTVS INSOLABILIS ET VNIVERSAE SVECIAE SEMPITERNVM DECVS IN ILLA ENITEBAT ERVDITIO SVPRA SEXVM ANTE ANNOS CANA PRVDENTIA PIETASQVE ET FIDES ET CONSTANTIA NON HVIVS SECVLI IN WENDELA DEMVM NIHIL MVLIEBRE AGNOVISSES PRAETER VENVSTATEM ET CASTIMONIAM MORTEM PESTEMQVE SAEVAM VTRAMQVE BELLVAM QVADRILINGVI POTERAT EXORARE FACVNDIA SED VINCERE MALVIT IAM IAMQVE DE ILLIS TRIVMPHABAT CVM TRIVMPHATORE AGNO MAGNO AD QVEM EXVL-TABVNDA EVOLAVIT STRALSVNDIO ANNO SALVTIS MDCXXIX AETATIS XXI CONIVGII III 0 PATER MOESTE PATER CVR TOTIES VNGVIS IN VLCERE DA PAVSAM GEMITVI DA LINGVAE FRAENVM IN COELOS NE FORTE PER IRAM INCONCOCTA VOMAS PROBRA WENDELAM AMITTENS NIHIL TVVM AMISISTI CORPVS MARITI ERAT ANIMA DEI VIII. INLEDNING Med Zigmejer, detta epigrams adressat, avses sannolikt Heinrich-Abel Ziegen- mejer, adelsman i Sangaste (Sagnitz) i Livland, som Stiernhielm nämner i ett brev av den 24 oktober 1631 (nr 195) , med anledning av dennes besvär 
 
 
 
 
 587 över att han ensam måste svara för alla kostnader vid ett kyrkobygge. Med curla avses troligen den dorpatska kretsdomstolen, där Stiernhielm sedan 1630 var assessor (se Swartling 1909 s. 27). Tydligen har Ziegenmejers ärende varit uppe redan på våren 1631, varvid Stiernhielm skrivit epigrammet. Epigrammet är egenhändigt nedskrivet i marginalen till ett ex. av Nucleus Historico-politicus {- - -J denuo recusus {- - -J Opera [- - -J Gasparus Ens. L. Köln 1625, som nu finns i KB. En asterisk visar att det ansluter sig till ett citat ur Ovidius' Tristia II 33 f.: Si, quoties peccant homines, sua fulmina mittat/ lupiter, exiguo tempora inermis erit. »Om Jupiter skulle sända sina blixtar varje gång människor syndar, kommer han inom kort att vara utan vapen.» Caspar Ens var en luthersk teolog, som gav ut en rad böcker i skiftande ämnen. ÖVERSÄTTNING Om Zigmejer skulle sända sina gåvor varje gång han syndar svårt, kommer han inom kort att vara utblottad. Georg Lilja. Improvisation i domstolen, den 16 april år 1631. METRIK Ett elegiskt distikon. IX. INLEDNING Dikten är tryckt i Jacob Skyttes dissertation De rebus publicis, försvarad vid Dorpats universitet 1632. Jacob Skytte (1616-1654) var son till Johan Skytte och blev med tiden landshövding i Östergötland. Om dikten se Johan- nesson: I polstjärnans tecken s. 26. TEXTKRITISKA ANMÄRKNINGAR Trycket har följts med få ändringar. Förkortningar har upplösts. Vidare har komma tagits bort efter seculo v. 2, Ter v. 3, celsa v. 4, Decorare v. 8, Italus v. 11, Probitatem v. 13, Suecum v. 16, Italus v. 19, vident v. 21, Decorem v. 22, Martem v. 23 Venerantur v. 25, altus v. 31, marte v. 34, primd v. 48, est v. 49, tibi v. 60, perge v. 70, Vidare har trycket v. 14 In-eruditionem. I v. 52 har Marte et arte av metriska skäl ändrats till et Marte et arte. V. 75 har tryck- felet juveutus för juventus. ÖVERSÄTTNING Den kunglige assessorn Georg Liljas epigram till den svenske friherren Jacob Skyttes dissertation. 
 
 
 
 
 588 0, lyckliga Sverige! Trefalt och fyrfalt lyckligt i denna tid och under dessa ödets skickelser! Högt står du i krigiskt och fredligt värv, (5) du blomstrar och du äger styrka och kraft. Konst och vetenskap tävlar med kriget om att smycka och undervisa dina söner. Se ödets växling! (10) 0, svensk! Tysken, fransmannen, italienaren och den spotske spanjoren skrattade en gång åt vår ociviliserade rättskaffenhet och oskyldiga obildning, (15) och man höll det för en skymf att kallas »enfaldig svensk». Tvärtemot (förunderliga växling!) ser idag tysken, fransmannen, italienaren och den spotske spanjoren (20) och hela världen skönheten och förfiningen och förvånas över dem. De vördar och fruktar dig, svenska folk, fint bildade folk, för din krigskonst och din kultur. (25) Men varifrån kommer denna så stora förändring? Jo, det folk som Gud ger en rättskaffens ledare skall lyck- ligen överflöda (30) av all lycka. Gustav, den höge hjälten, vördnadsbjudande och prisad, vis, gudfruktig, segerrik, som är stark, mäktig och smyckad (35) i dygd, i krigiska och i fredliga värv, han är det, han är det, som skänker sitt folk lycka och styrka genom glansen av sitt anseende. (40) En som träffats av den glansen är denne Jacob Skytte, en det goda förståndets präst, en lysande man, sin faders stöd och ära, hans ättling, (45) en trogen avbild av sin släkt. Denne ädling, knappt vuxen, är redan i sin ungdom fint bildade mäns jämlike (50) i fråga om mödosamma och långvariga studier; vid högre ålder kommer han att överträffa alla genom skicklighet i både krigets och fredens värv. Så tvingas man profetera (55) med anledning av denna avhandling, som förvisso röjer ofantligt arbete men som han själv fullbordat med lätt hand, genom sin lysande begåvning och sitt förunderliga snille. Men varifrån skall jag säga, käre Jacob, att du har fått denna så stora (60) styrka och kraft? Har den kommit från himlen? Den har i sanning kommit från himlen, och vad ytterligare bör påpekas: (65) ditt djupa snille, Jacob, kvider under dubbla sporrar. Den ena är Konungen och den andra är din faders oförgängliga rykte för lärdom. (70) Fortsätt så, Jacob, och du skall bli din faders jämlike, berömd i hela världen, och samtidigt må du lysa, älskad av vår frejdade Konung. (75) Du, Sveriges ädla ungdom, följ vår Jacob i spåren, och jag kommer att få anledning att med hög röst glatt upprepa dessa högtidliga ord: (80) 0, lyckliga Sverige! Trefalt och fyrfalt lyckligt i denna tid och under dessa ödets skickelser! PROSODI OCH METRIK Versmåttet är den katalektiska jambiska dimetern som skiljer sig från den i dikterna I och IV brukade akatalektiska jambiska dimetern genom att vara en stavelse kortare. Versmåttet har i antik poesi använts av t. ex. Seneca, Medea 849-878. I enlighet med antikt bruk ersätter S. stundom en jamb med en spondé eller en anapest. 
 
 
 
 
 589 Ett prosodiskt fel föreligger i v. 22, där man måste mäta antingen andra stavelsen i Decorem eller första stavelsen i elegantiamque kort om versen skall vara metriskt acceptabel. Det första alternativet är sannolikare, eftersom S. i dikten i övrigt endast låter den första jamben ersättas av anapest. Genom synizesis läses v. 28 Deus enstavigt. X. INLEDNING Med detta egenhändigt skrivna epigram har Stiernhielm inlett en av sina anteckningsvolymer (Fd 20). Det hör till en grupp dikter i vilka S. vill ut- trycka hemligheten i sitt väsen och innehållet i sin strävan. Jfr Emblema Authoris och de latinska dikterna XX och XXVII. — Namnet Lilia hade Stiernhielm tagit tidigt, ovisst varför. Namnet Stiernhielm antog han vid adlandet 1631. Han introducerades 1632 på riddarhuset och började sedan använda det nya namnet. Namnskiftet kan ha gett anledning till reflexionerna över det gamla namnets innebörd. ÖVERSÄTTNING Till slut skall liljan ge en krans. Liljan lyser vit som en bild av den ofördärvade dygden. Vårda den: den skall ge dig en vacker krans, Lilja. G (eorg) S (tiernhielm) egenhändigt nyåret 1633 den 2 januari METRIK Ett elegiskt distikon. XI. INLEDNING Hyllning till Petrus Andreae Schomerus tryckt i dennes dissertation De libero arbitrio Dorpat 1639 (Pres. A. Virginius). Schomerus (1607-1660) in- skrevs i Uppsala 1625 och blev professor i Dorpat 1632. Han var först astronom och almanacksutgivare och gjorde även ett genethliacon över Stiernhielm. Om Schomerus se Nordström 1924 s. CXCIX och om dikten Johannesson 1968 s. 28. TEXTKRITISKA ANMÄRKNINGAR Originaltrycket har följts med några ändringar. Nasalstreck och förkort- ningar har upplösts. Lon0 v. 33 har ändrats till Lon0. Komma har strukits efter impendentia v. 19, Schema v. 28, Terram v. 40. TE v. 34 borde rätteligen ha skrivits te. 38 Stiernhielm 
 
 
 
 
 590 ÖVERSÄTTNING Vart drar dig nu ditt vittfamnande snilles gudainspirerade kraft, vart är du på väg, vördnadsvärde magister? Vart stiger du, min vän Schomerus? (5) Vill du ännu inte hejda ditt lopp? Du som med stor ära nyss brukade visa talens hemliga innebörd för den lärda ungdomen och lösa de besvärliga gåtor algebran sätter ihop, (10) och som brukade ägna nätter och dagar åt Arkimedes' vetenskaper och som skickligt brukade begrunda och (15) förklara allehanda figurer; som har hanterat den strålande Olympens nycklar; som äger förmågan att uppenbara de öden varmed stjärnorna hotar vår jord; (20) som räknar solens nedgångar och uppgångar och månens förmörkelser; som känner vildheten hos Mars, Merkurius' listiga kringirrande, den vänliga (25) aspekten och gudomliga kraften hos Venus och Jupiter; som känner varje stillastående hos Saturnus och som inget schema eller tema i hela den väldiga rymden har kunnat undgå — kan inte allt detta skänka dig tillfreds- ställelse? (30) Du stiger ovan himlen och stjärnorna, du blickar ner på solen, passerar Stora och Lilla Björnen och svävar långt över de rödskimrande stjärnornas ljus. (35) När du fortsätter att tränga in i de himmelska makternas sinnen, när du begrundar den Allsmäktiges hemliga bud och hans heliga vilja uppenbaras för dig, då överger du allt annat. (40) Du sluter dig till Honom, som har skapat himmel, hav och jord och allt, endast Honom skänker du ditt hjärta, så länge du rastlöst studerar teologin och (45) försjunker i Israels sköna källor. Fortsätt alltså, som du ju också gör, och det är inte bara Heli- kons kransar som väntar dig: din panna skall också omviras av den him- melska ära, den välsignelsebringande ära, (50) den odödliga ära du efter- strävar; bekransad av gudomlig krona skall din panna stråla för evigt. Med uppriktig och tillgiven lyckönskan framställt av Georg Stiernhielm, svensk adelsman, assessor vid Kungliga hovrätten i Livland. PROSODI OCH METRIK Dikten är skriven på katalektisk anapestisk dimeter, ett versmått som an- vänts t.ex. av Prudentius, Cathemerinom 10, och som brukar kallas paroe- miacus, »ordspråksvers». Det av S. här använda ordet, partheniacus, härleder sig från en hellenistisk diktare Parthenios och saknar inte paralleller: se Forcellini-De-Vits lexikon under paroemiacus samt J. C. Scaliger, Poetices libre septem 2, 12. Tredje stavelsen i v. 11 ARCHIMEDAEIS mäts felaktigt kort: jfr kom- mentaren till XV: 2 och 4. Ett annat prosodiskt fel föreligger i v. 26 nota, som om versen i övrigt skall anses vara korrekt har fått sin första stavelse för- kortad. KOMMENTAR Beträffande v. 45 jfr Vulg. Ps. 67, 27. 
 
 
 
 
 591 XII. INLEDNING Ode alcaica hyllar några av Stiernhielms vänner bland de lärda i Dorpat. Michael Olavi Bostadius blev 1637 kyrkoherde i Dorpat (Isberg 1968 s. 103) , skrevs 16.10 1641 in vid Dorpats universitet (Bergman 1932 s. 186) sannolikt bara för att ta examen, eftersom han disputerat där 25.9, flyttade 1648 över till Sverige, där han blev kyrkoherde i ärkestiftet, först i Vendel, 1659 i Veckholm, och dog 1668 (Uppsala ärkestifts herdaminnen III s. 359). Johannes Gezelius d.ä. (1615-1690) var 1641 i Dorpat, där han 1642 blev professor i grekiska och orientaliska språk. Han stannade i Dorpat till 1649 (Bergman 1932 s. 45 ff.). Johannes Belovius kom från Rostock och hade studerat i Greifswald samtidigt med S. Om Gezelius och Belovius se Nordström 1924 s. CXCIX ff. Andreas Virginius (1596-1664) var en pomrare som 1632 blev teologie professor i Dorpat och senare rektor. (Se Bergman 1932 s. 52 f., 80 f.) Virginius är bekant genom den anekdot om honom och Stiernhielm som Columbus berättar i Målron och Romdål. Laurentius Ludenius (1592?-1654) var sedan 1633 professor i juridik, tidvis även i vältalighet och poetik, i Dorpat (Bergman 1932 s. 65). Som aristoteliker kan han knappast ha stått Stiernhielm särskilt nära (Nordström 1924 s. CXCVIII f.). Liksom så många andra latindikter är denna rik på anagram på adressater- nas namn. Diktens innehåll har analyserats av Johannesson (1968 s. 28 ff.). TEXTKRITISKA ANMÄRKNINGAR Dikten finns som separat tryck bland personverser i UUB (folio). Trycket här följer originalet med några få ändringar. En rad kommata har tagits bort och förkortningar har upplösts. Titeln r. 5: Reverendo har (av Gerhard Bendz) ändrats till Reverendis. v. 16 refellit (så också i originalet) kan vara tryckfel för väntat fefellit. v. 33 Sealtes förefaller obegripligt men har i alla fall fått kvarstå. v. 35 Hic borde ha kursiverats (så i 1600-talstrycket) eftersom det ingår i anagrammet. Marginaltexten: OLAI sannolikt tryckfel för OLAVI: dels stavas namnet så i diktens inledning, dels innehåller anagrammet ett V eller U som annars saknas i namnet. v. 55 Internicinum har ändrats till internicivum. v. 61 thyasum thyasus= thiasus, 'Bacchusdans'; tycks här användas i samma betydelse som thyrsus men är av metriska skäl tydligen autentiskt. Underskriften: Pro-Cancellario är i editionen fel för Pro-Castellano. 
 
 
 
 
 592 ÖVERSÄTTNING (Kursiveringarna nedan anger anagrammen) Alkaiskt gratulationsode med anledning av de inom filosofien högsta heders- tecken, som de vördnadsbjudande, synnerligen framstående och lärda herr Michael Olavi Bostadius, outtröttlig kyrkoherde i den Heliga Jungfruns kyrka i Dorpat, och herr Johannes Georgii Gezelius vid en offentlig högtid i det frejdade gustavianska universitetet vid Embach i Livland under Rector magnificus, den högst framstående, skicklige och lysande herr Johannes Belovius, medicine doktor och ordinarie professor, och prokanslern, den mycket vördnadsbjudande, ädle och lysande herr Andreas Virginius, pom- mersk ädling och arvtagare till Schwessien, teologie doktor och professor primarius, för tillfället samma fakultets högt ansedde dekanus, tillika assessor vid den kyrkliga domstolen, förlänades den 18 oktober år 1641 offentligen och högtidligen av dekanus och promotor, den mycket frejdade, lärde och ansedde herr Laurentius Ludenius från Holstein, filosofie och juris utriusque doktor, poeta coronatus, professor i juridik, vältalighet och poesi. Dorpat i Livland, Akademiska tryckeriet, år 1641. Mavors, Romulus' folks stolta prydnad och upphov, förhärligar oväldigt med segerära och lysande belöningar dem som är handlingskraftiga och frejdade genom sina gärningar. (5) Den enes hår omvirar han med medborgarkransen av eklöv, på den andres huvud sätter han kronan med gyllene tinnar eller pålar; den förtjänte lyckliggör han med den med rammar prydda eller av gräs virade kransen. På samma sätt förvägrar ingalunda han som har erhållit herraväldet närmast (10) himlen, Jupiters broder, havets härskare, den som med sitt skepp vågar klyva det marmorblanka havet, hans åtrådda lilla vinst. Ej heller missunnar Ceres, som först berikade jorden med axets gåva, oredligt den flitiga (15) plogen dess utlovade skörd eller bringar den ivrige lantmannens hopp på skam. Jag skall fatta mig kort: den mödosamma Dygden nekar ingen hans väl- förtjänta segerpalm; den dammhöljda och vaksamma Omsorgen berövar ingen hans möda (20). Här ser vi den gudomliga Visheten sitta upphöjd på sin elfenbenstron, beredd att skänka sina värdiga belöningar åt dessa sina trogna här närvarande lärjungar. (25) Det är rätt att stora hedersbelöningar ges åt dem som förtjänar något mycket stort. Den för purpurn vigda dagen har randats, då nytt mod skall inges hjärtan som uthärdat hårda mödor. Stig alltså nu upp, ni den hulda Vishetens (30) kära präster, ni vördnads- värda, frejdade i dygd och lärdom, bestig parnassen! 
 
 
 
 
 593 Du Sealtes blomma, Uranias glänsande prydnad, gläd dig, Michael, och säg: (35) »Detta är målet, Gud vare lov, jag har offrat till musan och hembär nu den gudomliga lönen för mina mödor». (I marginalen: Anagram. Michael Olai Bostadius, Sverige; med B ändrat till P.) Ack du, Georgs son, Minervas unge, varför står du? Brinner du kanske inte av häftig iver? Stig upp och (40) mottag de sköna och ärofulla be- löningarna för dina ansträngningar! (I marginalen: Anagram. Ioannes Georgii Gezelius.) Rätt så, rätt så! Tag jublande emot de storslagna gåvor er högt ansedde dekanus delar ut, en vördnadsvärd man som bör mycket prisas. (45) Se! Fingret skall prydas av den vackra ringen: ett hederstecken och en härlig prydnad. Med mitran skall ert hår omviras av den upphöjde man som bör hedras med indisk rökelse. (I marginalen: Anagram. Doktor Laurentius Ludenius.) Så stor är belöningen för den som med flitig hand (50) och trofast själ dyrkat muserna, den hulda Minerva och Visheten, gudinnor förmenade den usla hopen! Så stor är belöningen för den som driver bort den tröga Murtia och besegrar (55) Vacuna, dödsfiende till den mer sällsynta Äran; en neslig skymf för snillet! Ty för dessa män sjunker din båge slapp, du den Havsföddas listige pojke ( =Eros). Du suckar och klagar över facklor utan eld, koger utan pilar, (60) en tom börda. Bespottad skakar du förgäves din thyros, och inför din moder klagar du över att dessa två med högmodig fot trampat på en slingrande livsväg, du Euan ( =Bacchus), musernas skändare. (65) Lev i äran av er lysande triumf, goda och nyttiga för Kristi kyrka, lyckobringande för tempel och skolor, ett värn för ert fosterland och era vänner. Författat och uppläst av Georg Stiernhielm, arvtagare till Wasula och Knivus, viceståthållare i Dorpat, assessor vid hovrätten i Livland, vid den världsliga och den kyrkliga domstolen. KOMMENTAR v. 2 Mavors=Mars v. 53 Murtiam ( =Murciam), tröghetens gudinna v. 55 Vacunam, sysslolöshetens gudinna Den detaljerade underskriften — om arvtagarskap till Wasula etc. — måste stå i samband med att det var just detta år, i juli, som S. hade varit inblandad i det stora bråk som orsakade hans handskada. Se Swartling 1909 s. 36. 
 
 
 
 
 594 XIII. INLEDNING Johannes Bureus var Stiernhielms gamle vän och lärare. Stiernhielm har tydligen besökt honom under sin vistelse i Stockholm hösten 1643. Bureus' hustru Ingeborg dog först 1650 och levde alltså när Stiernhielm skrev denna dikt över henne. TEXTKRITISKA ANMÄRKNINGAR Dikten finns egenhändigt i en volym Stiernhielmspapper som hamnat i Hannover. En kopia härav med signum N 24 tillhör KB. Originalet är hårt skuret, vilket gjort att någon bokstav fallit bort. Originalet har följts; dock har Deabr i underskriften återgivits med December. Man kunde vänta sig att S. hade skrivit m(ense) Dece(m)br(is). V. 1 läsningen casta är kanske den rätta, och översättningen utgår från det, men en annan möjlig läsart är annars castam, varvid ordet tjänar som bestämning till costam. ÖVERSÄTTNING Inför porträttet av herr Johannes Bureus' hustru. Denna skönhet, dessa anletsdrag, dessa kyska gåvor har naturen skänkt din hustru, Johannes Bureus. Detta behag och denna finhet ger färg åt Ingeborgs utseende; hennes vandel och karaktär visas av hennes kyska liv. Intygar G(eorg) S (tiernhielm), Stockholm, december 1643. PROSODI OCH METRIK Två elegiska distika. Påfallande avvikelser från normal prosodi föreligger i v. 3 lepos och v. 4 Mores, som båda felaktigt har kort slutstavelse. KOMMENTAR För användningen av v. 2 costam=coniugem, som ursprungligen går till- baka på Gen. 2, 21 ff., se Thes. 1. L. 4, 1984, 78 ff. Sannolikt har ordvalet delvis betingats av ljudlikheten med det föregående casta (eller castam, jfr ovan Textkritiska anmärkningar). v. 2 IANE (vokativ) motsvarar den svenska talspråksformen Jan=Johannes. I v. 3 är INGEBURGI (possesiv) dativ. XIV. INLEDNING Detta epigram har Stiernhielm skrivit då han en dag — ovisst vilken — 1644, under sin vistelse i Stockholm blivit utbjuden till Gabriel Gyllenanckar på dennes gods Brunsholmen i Enköpings-Näs' socken och där sett ett monu- ment, som familjen låtit uppsätta över den av Erik XIV mördade hovläkaren Dionysius Beurraeus (ca 1510-1567). Denne Beurraeus hade en dotter, 
 
 
 
 
 595 Margareta, som blev gift med Henrik Gyllenanckar och var farmor till Gabriel Gyllenanckar. Gabriel Gyllenanckar (1611-1657) var sedan 1642 underståt- hållare i Stockholm och kusin till Schering och Gustaf Rosenhane. Vi får alltså här ännu ett bevis på Stiernhielms kontakter — låt vara indirekta — med den man som möjligen dolde sig under namnet Skogekär Bergbo. Dikten finns liksom den föregående egenhändigt i Stiernhielmsvolymen i Hannover, som föreligger i kopia (N 24) i KB. Att datum ej är ifyllt kan förklaras med att Stiernhielm tecknat ned dikten i efterhand, vid hemkomsten, och då inte kommit ihåg exakt vilken dag den skrivits men hoppats att senare kunna sätta in rätt datum. Till sista raden finns en variant: heu fatum tantå virtute dolentum ( =ack, öde för dem som får lida för sådan förtjänst). TEXTKRITISKA ANMÄRKNINGAR Strecket motsvarar det i latinet utsparade utrymmet. För die följt av månadsnamn och datum jfr X, XVIII och XXVI (möjligen också XXVIII). ÖVERSÄTTNING Inför porträttet av Dionysius Beurraeus på högtädle herr Gabriel Gyllen- anckars gods Brunsholmen. Sådant var Dionysius Beurraeus' vördnadsvärda ansikte. Mitt under hans, den trogne lärarens, fromma vädjanden förgjorde honom kung Erik i en grym död. Ack, öde! Och hur ovärdigt lärdomens så stora förtjänster! Under samtal plötsligt extemporerat av Georg St(iernhielm) den — — — år 1644. PROSODI OCH METRIK Själva dikten består av fyra daktyliska hexametrar (indraget av v. 3-4 är omotiverat). I v. 1 Burrhaei och Dionysij läses -aei respektive -ij enstavigt (synizesis). KOMMENTAR Den oklassiska sammansättningen pia-suadentem (v. 2) har paralleller hos S., jfr XXXI: 27 semper-viridante och XXXVII: 1,4 pulchri-clunis. Här används ordet (»mitt under hans fromma vädjanden») om Beurraeus' försök att tala. kung Erik till rätta, sedan denne efter Sturemorden i maj 1567 i sinnesför- virring hade löpt till skogs. XV. INLEDNING Under 1600-talet var det konvention att vid utgivandet av en bok vända sig till Momus eller den oförstående läsaren med en kort dikt. Därmed kunde 
 
 
 
 
 596 man föregripa eller hindra hans kritik. Se komm. till Smärre svenska dikter VI (ovan s. 562 f.) och T. Wretö: »Momus — gudars och skalders gissel» i Samlaren 1980 s. 54 f. Så har Stiernhielm med detta epigram avslutat sin Archimedes reformatus (1644). TEXTKRITISKA ANMÄRKNINGAR Här följs originaltrycket. Semikolon efter laudas och kolon efter potes har dock ändrats till komma. ÖVERSÄTTNING Författaren till Felfinnaren. Du visar tänderna och hotar med din giftiga tungas pilar! Du gör det för- gäves; mig skyddar Arkimedes' sköld. Du berömmer inte; men du kan inte heller klandra, såvida du inte träffar Stiernhielm genom Arkimedes' bröst. PROSODI OCH METRIK Två elegiska distika. För att kunna använda namnet Archimedes (v. 2, 4), vars prosodi gör ordet obrukbart för daktylisk vers, has S. mätt näst sista stavelsen kort (jfr XI: 11) . (Att döma av D. C. Swanson, The Names in Roman Verse, 1967, förekommer namnet överhuvudtaget inte i den romerska poesien.) XVI. INLEDNING Denna dikt är skriven över slaget vid Fehmarn och hör således till samma slag av politiska dikter som Discursus Astropoeticus och Satyra Batavica. Dikten bygger, liksom andra vid denna tid men mer än tidigare dikter, på anagram. Anagrammet Danus — Sunda — nudas undas finner man även i Stiernhielms anteckningar, och det blev sedan populärt i danskfientlig litteratur i Sverige. Egregius throni miles är ett anagram för Georgius Stiernhielm, som Stiernhielm även skrivit ned i volymen N 24 KB. Se Johannesson 1968 s. 31. Originalet är en patentfolio, bevarad i Palmsköld 14 UUB. Förkortningar av ändelser har upplösts, och komma efter Sibyllinum och Simplici i överskriften har tagits bort. ÖVERSÄTTNING Må detta bli lyckobringande och gynnsamt! Sibyllinskt segertecken, som bundet i en enkel profetia på grundval av namnet dansk i tre kabbalistiska variationer rests till Hennes Härlighet Drott- ningen av Sverige just den dag, nämligen den 27 oktober innevarande år 1644, då man genom en högtidlig tacksägelse till Gud den trefalt bäste och högste bekräftar och fastslår den lysande segern nyss vid Fehmarn över den danska flottan, varvid tio större fartyg togs, två sänktes och tre förstördes av eld, av en av gudomlig hänförelse upptänd Tronens framstående stridsman. 
 
 
 
 
 597 (I marginalen: Själva segertecknet, bestående av ett trefaldigt anagram:) Så har dansken i Sundet inget annat än blottade vågor. Inskrift på sockeln: Då den vilde Oceanus, svenskarnas Mars ( =den svenska krigsmakten) och den eldspyende Vulcanus var för sig betraktar den danska flottan som sitt rättmätiga byte, märker Sundet att dess vågor är blottade på fartyg: medan den ene slukar dem, sänks de av den andre och blir ett rov för den tredje. (5) Ack, blottade vågor! ropar dansken, ack, Sundet! Ack, blottade vågor! Sundet och dansken har gått under. Sundet är danskens allt. Har du gått under, Sundet? Du skall själv gå under, dansk: Sundet är danskens liv och trygghet. PROSODI OCH METRIK Den avslutande dikten består av fyra elegiska distika. Första stavelsen i Danus (respektive Danicus) mäts genomgående kort. V. 6 perit=periit, genom en redan från antikt latin känd kontraktion. XVII. INLEDNING I mitten av 1640-talet blossade Stiernhielms gamla intresse för anagram upp på nytt, nu sannolikt föranlett av föreställningar om språkets hemliga inne- börd. Stiernhielm sökte nu visa hur ett ord innehöll inte bara en utan ett mycket stort antal meningar utöver den omedelbara. Särskilt ordet veritas, som stod för ett så centralt begrepp, fångade hans intresse. I detta första stora försök visar han att detta ord har 42 olika betydelser. Ett annat försök över samma ord har vi i XVIII, som han skrev ett år senare. Se om dikten Johannesson 1968 s. 31. TEXTKRITISKA ANMÄRKNINGAR Dikten finns egenhändigt i Vt 128 KB. I v. 3 har candida skrivits till över raden, v. 4 procellas ersätter ett ursprungligt furores, v. 5 ersätter en över- struken rad: Quae nund IS REA, TU UT 8que ARIES petes hostem, där det över TU UTque också stått ett struket Surge, i v. 6 ersätter turres ett över- struket praeceps(?), i v. 9 har ast först skrivits med versaler, vilka raderats ut, i v. 11 har först stått fide Deo, men siffror anger omkastningen. Vid trycket här har tyvärr ett par tryckfel åstadkommits. Det skall i v. 9 i st. f. ErIS stå ERIS. I anagrammen v. 23 och v. 26 skall SI och UT rätteligen skrivas Si och Ut. ÖVERSÄTTNING På morgonen i sängen den 12 oktober 1646 infann sig utan förberedelse följande anagrammatiska variationer på ordet sanning: Gå djärvt emot! Stå! Bränn, förbränn bedrägeriet! Ack, du gudomliga, du fördrivs och förbjuds att dyrkas i världen. Fly inte, måtte du, renhjärtade 
 
 
 
 
 598 gudinna, vaka över vårt hjärta (eller: Fly inte, måtte du, gudinna, bevara vårt hjärta från falskhet) ! Hon går tillintetgjord, hon skall (säger du) störta samman: men ingalunda fruktar hon stormens vindar. (5) Du som nu går anklagad skall resa dig, och som en vädur skall du gå till storms mot fienden, liksom murbräckan mot borgen. Allvarsam krossar du det falska. Om du som i sanning är rättrådig anklagas, vem skall då anses oskyldig? Sådan var lagen: Gå, må din egendom följa dig. Men du är en illasinnad man. Våld brukades. Hon går förslavad! Men såsom du var, så skall du ständigt vara din egen. (10) Hon må leva i träldom, hon må hungra: hon skall till slut med våld återta sin krans (eller: hon skall med våld till slut renad resa sig). Om du förgår, både egendom och liv, förlita dig på Gud: Han skall hjälpa dig. Du förfulas av anklagelser och av vanvård: med våld skall du till slut renad resa dig. Gå! Svart som han är, och självtillräcklig, må ränksmidaren störta sig i fördärvet. Men betänk slavens list! Din skändliga stridslust kommer att förgöra dig. (15) Varför går du blint på, Ate? Dock, gå bara på! Om jag är vaksam, störtar du ifrån dig. Det blir fråga om pengar. Guldets makt är väldig: hon mäktar inte att stå. Stå, av sakskäl och av styrka! Du kan stå av styrka; stå med rätta! Grönska och stå! PROSODI OCH METRIK Hexameter. Under förutsättning av rätt elision i början av v. 23 är itura prosodiskt felaktigt med långt i stället för kort i. KOMMENTAR v. 15 Ate. egentligen 'förbindelse', en i grekisk mytologi förekommande personifikation »olycksgudinna». XVIII. INLEDNING Hösten 1647 gör Stiernhielm ett nytt försök att ta ut den hemliga innebörden i ordet veritas med hjälp av anagram. Han knyter då an till det föregående försöket med 42 olika läsningar. Dikten är nedskriven i volymen i Hannover (Kopia N 24 KB) och i Fd 6b. På det senare stället finns flera andra försök till anagram på veritas. Här följs den förra nedteckningen. ÖVERSÄTTNING Sanningen bunden i ett fyrfaldigt anagram. Som ett uttryck för min upprördhet mitt under en allvarlig överläggning, när jag den 7 oktober 1647 satt i domstolen i Dorpat: 
 
 
 
 
 599 Hon må leva i träldom, hon må hungra: hon skall med våld till slut renad resa sig (eller: hon skall till slut med våld återta sin krans). Och i ett femfaldigt anagram: Sanningen må leva i träldom och hungra, egendom, liv och allt må sväva i fara: men hon skall renad med våld återfå sina krafter. METRIK Hexameter. XIX. INLEDNING Detta epigram är bevarat i egenhändig nedskrift på ett av två lösa blad i KB:s autografsamling. Bladen har möjligen fallit ur någon av volymerna i Fd-samlingen. Handstilen daterar nedteckningen till efter olyckan 1641. Av- skrift av epigrammet finns i Palmskiöld 356 UUB. Här har originalet följts, med undantag av att komma har tagits bort efter Qui, constrictä och requiescere i v. 3. I sistnämnda fallet saknar även Palm- skiöld 356 komma. Det förefaller tänkbart att epigrammet i själva verket är en smädedikt riktad mot riksvärderingsmannen Anthoni Grill med tanke på det latinska ord grillus, som Stiernhielm använder för 'syrsa'. Jfr Swartling s. 104 f. ÖVERSÄTTNING Dessa nät spänner jag inte för flugorna utan för de syrsor som med sitt ständiga surrande stör min vila. De kan inte komma till ro förrän man stryper dem. G(eorg) Stiernhielm PROSODI OCH METRIK Hexameter. Ordet gulä (v. 3) är i prosodiskt hänseende anmärkningsvärt, såtillvida som dess första stavelse mot bruket mäts lång. XX. INLEDNING Detta är ett av de epigram där Stiernhielm vill karakterisera sig själv; jfr Emblema Authoris och nr X. Om det icke metriska epigrammet se Nord- ström 1924 s. CCXXVIII f. Egenhändig nedteckning finns i Fd 6 slutet, avskrift i Palmskiöld 356. Här följs originalet. Dock har semikolon vid radsluten hytts mot komma. Palmskiöld 356 saknar där skiljetecken. 
 
 
 
 
 600 ÖVERSÄTTNING En man som hans överordnade gjorde till sin like; som gjorde sina underordnade till sina likar; som hans likar vördade som en överordnad. G(eorg) S (tiernhielm). Som gravskrift, den 28 september 1651. XXI. INLEDNING Detta epigram har Stiernhielm skrivit ned i Fd 6 slutet, ovanför föregående epigram. I den ordningen står de också i avskriften i Paimskiöld 356. Ett stycke ovanför tvåradingen sådan den återges här står en rad, som i av- skriften bildar första raden i epigrammet. Epigrammet borde därför rätteligen lyda: Hoc quod in te molis est, Tu non es, Nescis quam exigua pars tui sis! Tu quota pars tui es? Quantula. Epigrammet är förut avtryckt av Nordström i Stiernhielms filosofiska papper (s. 197), där det uppfattas som tvårading. Så citerar Nordström det även i sin Inledning (s. CCXXIX). I marginalen står ett sedan överstruket Pro epitaphio mane diel In 28 7br 16 [resten utanför papperet]. Kanske har Stiernhielm först avsett detta epigram som epitafium men sedan skrivit nr XX. Liksom föregående text uttrycker dessa (icke metriska) rader Stiernhielms av nyplatonism influerade föreställning om materien och kroppen som onda. Jfr Nordström 1924 s. CCXXXVIII. ÖVERSÄTTNING Vet du inte hur obetydlig del av dig du utgör? Hur liten del av dig är du? Så liten som så! Översättning av den i kommentaren givna texten: Den substans som finns i dig är inte du, du vet inte hur obetydlig del av dig du utgör! Hur liten del av dig är du? Så liten som så! XXII. INLEDNING Detta epigram har tryckts av hos Hanselli (Samlade vitterhetsarbeten 1 s. 154) och Swartling i dennes biografi (s. 73 not 2), men ingendera anger källan. Jag har inte funnit vare sig något tryck eller någon avskrift från 1600-talet, inte heller någon egenhändig nedteckning. Swartling är också osäker om huruvida dikten verkligen är av Stiernhielm. Epigrammet har 
 
 
 
 
 601 antagits vara skrivet över adlandet av hovskräddare Johan Holm (adlad Leyoncrona). Det skedde 16.7 1653. Stiernhielm var i Stockholm i juli 1653. För Stiernhielms syn på adelskapet måste det ha burit emot att en man med så obskyrt ursprung och så ringa kvaliteter adlades. Stiernhielm synes dessutom alltsedan 1651 ha ställt sig kritisk gentemot drottningen. Ett problem är emellertid förbundet med namnet Johan Holm. Hanselli har som rubrik satt »In Bourdelotium». Pierre Bourdelot (1610-85) var den franske läkare, som Kristina lät inkalla i början av år 1652. Det kan tänkas att epigrammet ursprungligen var riktat mot honom, varvid ordet »sartor» måste syfta på att sy kirurgiskt. Stiernhielm eller någon annan skulle enligt denna hypotes sedan ha tolkat epigrammet som avseende Johan Holm. Har epigrammet gällt Bourdelot, bör rem ha haft sexuell betydelse (insinuation om läkarens intima förhållande till Christina) och Consiliarius betytt 'råd- givare' (rådsherre blev ju inte Bourdelot). Om Bourdelot se S. Stolpe: Från stoicism till mystik s. 163 ff. — I den version som Swartling återger och som finns i hs W 25:3 i Linköpings Stifts- och Landsbibl. lyder rubriken: In Sartorem Consiliarium Aul. fantum et nobilitatum. Swartling har (s. 73 not 2) pekat på ett epigram av Huygens, som kan ha utgjort förebild: Pro Sartore subito divite. Ditior est Craeso sartor quem vidimus Irum: Miramur si rem fecit? Acu tetigit. (Hugenius: Poematum libri XI ed. Casp. Barlaeus s. 200.) ÖVERSÄTTNING Han som nyss var skräddare kallas nu rådsherre. Saken är uppenbar, ty han hanterar saken väl. METRIK Ett elegiskt distikon. KOMMENTAR V. 2 res . . . rem: det senare rem kan ha sexuell betydelse men kan också betyda 'förmögenhet' (»ty han har skött sina affärer väl»). Så gör det i Huygens' epigram. Leyoncrona blev ofantligt rik på sina affärer med drott- ningen. XXIII. INLEDNING I juni 1656 måste Stiernhielm fly från Ingermanland till Sverige. Utan hem där fick han den första tiden bo hos ett par ämbetsmän, assessorn i Svea hovrätt Daniel Behmer och sekreteraren i Kammarkollegium Joachim Schytte- hielm. Till tack för deras gästfrihet skrev han detta Idyllion. Daniel Behmer (1611-1670) hade varit informator åt Stiernhielms för- trogne Erik Oxenstierna. Det är sannolikt därigenom Stiernhielm lärt känna 
 
 
 
 
 602 honom. Någon kontakt genom ämbeten tycks de annars inte ha haft. Behmer var gift med Schyttehielms syster. Joachim Schyttehielm (1617-1687) hade liksom Behmer adlats 1650. Han var son till Henning Nilsson Schiitte och sannolikt kusin till Johan Skytte. Detta kan vara en förklaring till Stiern- hielms relation till honom. TEXTKRITISKA ANMÄRKNINGAR Idyllion Anacreonticum är S:s mest spridda latindikt, känd genom flera tryck och avskrifter. Bl.a. fogades ett tryck till vissa exemplar av Hercules 1658. Trycken saknar emellertid alla uppgifter om tryckort och år. Sannolikt från S:s egen tid är följande: A. Georgl Stiernhielml Idyllion. Anacreonticum Ad viros Nobiles Danielem Behmer, & Joachimum Schyttehielm Secretarios Regios, Fratres & Amicos, 1700, dels veros probatos. Tväroktav. Ex. dels i Hercules 1658 KB signum F 1967 i Palmsköld 392 i UUB. B. G. Stiernhielmii Idylion Anacreonticum de amicitia Ejusque Fundamento Vero & Genuino, Scilicet Virtute Et Fucato sive Spurio, nimirum Opulentia. Ex. i UUB (Vitt. Nylat.) u.å. men med påskrift: Åbo 1669?, i ett ex. . 1700, i KB CF 1. 2545 C. Titel som B men utan särskilt titelblad. D. Titel som B. Ex. i UUB (Sv. litt. nylat. Kaps.) och KB ( F 1700 ). 2543 Endast A talar om adressaternas namn. Det är ganska säkert, att detta är det ursprungliga trycket. Vid senare tryck, föranstaltade av S. eller ej, har det inte längre varit så viktigt att erinra om föremålen för hyllningen. Här har följts tryck A med införande av någon läsning från andra tryck, där A uppenbarligen haft fel. Varianter (utöver titeln) : Interlocutores ORESTES et MENALCAS ABCD Interlocutores: Orestes, & Menalcas. 1. Si qua ABCD Si, quå. arte ABCD arte, 4. Celebrata ABCD Celebrata, 7. Sine fuco et arte et astu ABCD Sine fuco, & arte, & et astu, 14. Hora ABCD Horå, 20. Honesta ABCD Honesta, 21. Gravis ABCD Gravis, 29. An A Putasnk 31. vero A vero? 32. Saknas i A 34. Oraculo ABCD Oraculo, dicta ABCD dicta, 35. vero ABCD vero, 37. putarim ABCD putarim, 38. Aut nil fere ABCD Aut nil, fer, 40. haec ABCD haec, 41. Conjuncta ABCD Conjuncta, 42. Hilum ABCD Hilum, 43. Stabiles ABCD Stabiles, 49. Deos ABCD Deos, 53. elegantiae ABCD elegantiae, 54. Mille ABCD Mille, 55. dotes ABCD dotes; 56. mine ABCD mille, 57. mille AB mille, 60. tu D ut, cernas ABCD cernas, 61. ciendis ABCD ciendis, 62. Oculisque ABCD Oculisque, mentibusque ABCD mentibusque, 63. aegritudine ABCD aegritudine, 64. sauciandis, ABCD sauciandis: 65. ciendis ABCD ciendis; 66. alendis ABCD alendis; 69. Pauperculus ABCD Pauperculus, miserque ABCD miserque, 72. Nam ABCD Nam, 73. Habet ABCD Habet, 75. Ridetur ABCD Ridetur; adunco 
 
 
 
 
 603 ABCD adunco, 76. verberatur ABCD verberatur, 78. decore ABCD decor, 79. Locoque ABCD Locoque, 80. Dicit ABCD Dicit, 82. Ridetur ABCD Ridetur; 83. Contemnitur ABCD Contemnitur, 84. Cane ABCD Cane, 90. Miserentur ABCD Miserentur, 91. Opera ABCD Opera, 92. rei ABCD rei, 103. affluunt A affluunt, 108. turmae ABCD turmae; 109. Gratiarum ABCD Gratiarum, 110. blandularum ABCD blandularum, 111. elegantiarum ABCD elegantiarum, 117. egena A egenae 120. Phantasma ABCD Phantasma, 121. Idolum ABCD Idolum, 124. robur BCD robur, 125. ara, B ara 127. Tranquilitas ABCD Tranquilitas, 129. Beatitas ABCD Beatitas, 130. voluptas ABCD voluptas, 131. forma ABCD forma, 132. gloria ABCD gloria, 133. Nomen ABCD Nomen, splendor ABCD splendor, 134. claritas genusque ABCD claritas, genusque, 140. omares ABCD amores, 148. Toleranter ABCD Toleranter, 160. Pallas ABCD Pallas, 162. Lucique ABCD Lucique, 163. Plebi ABCD Plebi, 168. plebe ABCD plebe, 170. aeris ABCD aeris, 171. curru ABCD curru, 173. relicta ABCD relicta, 182. veros ABCD veros, 184. Opera ABCD Operå, efficaci ABCD efficaci,. TEXTKRITIK I överskriften borde veros enligt A ha bibehållits i editionen: orden amicos, veros och probatos anspelar av allt att döma på samma ord i v. 182 ff. Mot viros talar också förekomsten av det tidigare viros i överskriften. ÖVERSÄTTNING Till adelsmännen Daniel Behmer och Joachim Schyttehielm, kungliga sek- reterare, bröder och vänner, sanna, beprövade. Personer: Orestes och Menalcas. Orestes: Menalcas, om du frågar på vad sätt man vinner vänner, skall jag lära dig med få ord. Erkänd dygd och lärdom som överglänser (5) den obildade hopen; ett angenämt bruk av förfinade seder utan förställning, list och knep; ett mot alla vänligt sinnelag; ljus (10) uppsyn, behagligt tal, inget bittert men däremot kyskt och sannfärdigt språk; esprit, skämt och kvicka infall som passar tid och plats, (15) och strävan efter det hedersamma och stark iver att göra alla väl; att kunna förtiga det som bör förtigas liksom att säga det som bör sägas; ett liv (20) i heder och inte betungande eller besvärligt för någon; ett obesud- lat rykte, ett namn utan fläck, frejdat och gott, och en äkta och beprövad trohet. (25) Detta, min vän, är de grunder, orsaker och sätt varigenom man vinner anseende, gunst och vänner. Låter inte detta, Menalcas, som ett delfiskt orakelspråk (30) och sannare än sant? Menalcas: Fastän detta lät som ett delfiskt orakelspråk, Orestes, (35) och sannare än sant, menar jag nog i alla fall att föga eller inget har sagts som berör själva 
 
 
 
 
 604 saken. (40) Varken vart för sig eller sammantagna skall dessa ting bidraga ens något till att skaffa varaktiga och ständigt trogna vänner, om en enda sak fattas, nämligen Förmögenhet. (45) Och hur ovetande och föga bevandrad i denna världens ting har du inte, du okunnige, försummat denna hyllning: bland gudar och gudinnor (50) är Juno Moneta den främsta. Moneta bör ensam värderas högre än både tusen förfiningar och tusen och åter tusen hederligheter (55) och högre än själens tusen gåvor och den av tusen veten- skaper och tusen dygder övermodiga Minerva. Vad förmår själens gåvor utan hjälp? (60) Du inser nog, att de är mera lämpade att framkalla förakt och såra ögon och sinnen med ett slags missmod och avund (65) än att väcka kärlek och underblåsa sympatier. Om du överges av Förmögenhet och lämnas i sticket av Moneta, får du fattig och eländig (70) med böner söka vinna människors gunst och kärlek, såsom ett föremål för deras gyckel. Ty det skymfliga armodet medför (ack, vad smärta!) det värsta av allt ont, nämligen detta: (75) Det förhånas och såras av de välbärgades rynkade näsor. Om den fattige säger eller gör något, om det också är passande i fråga om tid och plats, (80) skrattas han ut, om inte öppet så i alla fall i hemlighet. Överallt föraktas han och man skyr honom samtidigt (85) som en niding, värre än pesten. Och för att själva slippa besökas besöker honom inte hans vänner, av rädsla för att han skall be om något. Ibland ömkar de honom, men de visar honom inte (90) medlidande genom att stödja honom med verksam hjälp eller bistånd. Huvudsaken och det väsentliga är: den som överges av Rikedom, Förmögenhet och Moneta (trefaldigt namn men [95] i världen en enda stor makt), han överges av ynnest, av kärlek, av hedersbetygelser och av alla (100) sina vänner. Den som å andra sidan i rikt mått äger samma ting, Rikedom, Förmögenhet och Moneta, han äger i rikt mått (105) skaror av bevågna, maniplar av följeslagare, kohorter av vördnadsfulla, skvadroner av tillgivna, hela raden av gratier (110) och ljuva skönheter, och en fager arm e av smak och finess. Vad är alltså den magra dygden, den på förmögenhet blot- tade dygden? (115) Och vad är hederns tomma namn? Vad är den förstånds- rika men på guld blottade Pallas? Jo, något som inte är någonting, ett flyktigt skimmer, inbegreppet av en själ utan innehåll, (120) ett spöke och en dröm, en skenbild och en skugga, föremål för hopens skratt och gyckel. Moneta är den sanna dygden, kraften, styrkan och makten; (125) det är den hamn, den tillflyktsort, den borg, där lugn och själsfrid härskar, och livets sanna lycka och välfärd. (130) Här finns glädje, njutning och skönhet, utseende, ära och ett frejdat namn och berömmelse, glans och ställning och börd, (135) och rykte om vishet och lärdom. Den som äger Moneta, honom följer äre- betygelser och honom upphöjer ynnesten, (140) honom uppvaktar kärleken och honom begär gratierna. Moneta ensam är allt för alla, det högsta, drott- ningen, denna världens gudom. (145) För de fattiga, de utblottade och eländiga finns endast en dygd: att tålmodigt bära det som måste bäras, och tiga. 
 
 
 
 
 605 Orestes: Uthärda och tig — bort med denna skändliga jämmer! (150) I den höga Olympen härskar den frejdade Minervas fader. Skall han överge sin dotter om hon utsätts för förödmjukande förakt? (155) Tro inte det; och den dåd- kraftiga Pallas skall själv förbli upphöjd. Hon kommer inte att uppge sin sak och inte heller finna sig i att ringaktas, och aldrig skall den modiga Pallas vara obemärkt och oansedd. (160) Hon skall utan bistånd hävda ljusets och ärans sak. Ligger hon trampad och föraktad av Plutons folk och an- hängare, hans snikna hov? (165) Dock skall hon snart jublande resa sig, med håret omvirat av lager. över massan och över Pluton, vars enda omsorg, enda (170) kärlek gäller pengar och penningpung, skall hon stolt på sin höga vagn hembära lysande triumfer. Och inte skall Dygden ligga maktlös över- given av alla, (175) om hon också ansätts av hopen. Det erfar du själv, när du (låt vara bland ett fåtal) har funnit sådana som du kan ha som dina vänner, (180) i vilkas trogna famn du kan anförtro det som trycker dig, vilka du med rätta kan kalla sanna vänner, redan flera gånger prövade genom lämnad (185) hjälp och verksamt bistånd. PROSODI OCH METRIK Om diktens meter (katalektisk jambisk dimeter) och den anakreontiska versen i Sverige se J. Mogren: Antik poesi i svensk översättning. Två studier, s. 27 f. I v. 21 f har andra stavelsen i intaminata felaktigt blivit kort. KOMMENTAR v. 75-77 jfr Horatius, Sat. 1, 6, 5; 2, 8, 64; v. 84 jfr Horatius, Ep. 1, 17, 30; v. 114 jfr Horatius, Sat. 2, 5, 8; v. 130 ff. jfr Horatius, Ep. 1, 6, 36 ff. XXIV. INLEDNING Den 19 november 1661 dog och den 8 juni 1662 begrovs fältherren och riksmarsken Lars Kagg. För hans gravkor i Floda kyrka i Södermanland skrev Stiernhielm detta epitafium. Kagg, en av sin tids främsta fältherrar, hörde till Stiernhielms generation (f. 1595) och åtnjöt högt personligt anseende. Under år 1661 hade Kagg såsom riksmarsk utnämnt Stiernhielm till krigsråd och var således dennes högste chef. Kontakter dem emellan hade dock funnits tidigare. I december 1660 hade Kagg begärt Stiernhielms medverkan vid ett arvskifte i familjen och bjudit honom hem till Kaggeholm på julen. Swartling 1909 s. 102. 89 Stiernhielm 
 
 
 
 
 606 Epitafiet finns egenhändigt i Fd 13. Det är dock daterat till 1666, väl på grund av tiden för uppsättandet av gravmonumentet: Illmo Dn Dn Laurentio K agg. Comiti L. B. P. S. Senatori marschlo. Colleg. Milit. etc. Ao XI MDCLXVI. Själva epitafiet kan man ännu se i Floda kyrka. Litt.: A. Forsell: K aggeholm s. 52 f. TEXTKRITISKA ANMÄRKNINGAR Originalnedteckningen har följts. Där har ardua i v. 4 tillagts i marg. Epitafiet i Floda har samma lydelse. Dock står kolon i st. f. komma efter Invidiam v. 6. Litt. Se även Olsson 1974 s. 250. ÖVERSÄTTNING Med mig är hedern, lovordet, äran med glatt anlete, berömmelsen och segern med vingar snövita som mina. Den av lager omvirade triumfen för mig till stjärnorna. Detta är den verkliga dygdens höga tillkännagivande. (5) Ingen väg är oframkomlig för dygden: den förtrampar den tärande avunden och krossar ett oblitt ödes hinder. Den uppåtsträvande dygden för- unnas sporre och vingar av äran som föraktar den olycksbringande döden. METRIK Hexameter. KOMMENTAR De tre första raderna återger utan ändringar Silius Italicus' Punica XV: 98-100. V. 5 går tillbaka på Ovidius' Metam. XIV: 113: Invia virtuti nulla est via. XXV. INLEDNING Detta epigram är, liksom det följande, inskrivet mittemot titelbladet till ett exemplar av Ole Worms Danicorum Monumentorum libri sex, Hafniae 1643, som ägts av Stiernhielm och nu befinner sig i Snoilskysamlingen i Göte- borgs universitetsbibliotek. Ole Worm (1588-1654) var en betydande forn- forskare, vars teorier om runor och andra antikviteter väckte ont blod i Sverige. TEXTKRITISKA ANMÄRKNINGAR v. 1 Antiqvi tillskrivet i efterhand, ovanför raden; v. 2 ast ersätter ett struket et. Nil skrivet ovanför Quid, som dock inte har strukits. , 
 
 
 
 
 607 ÖVERSÄTTNING Worm går havande med storslagna bilder från forntiden. Men han har inte fött annat än små maskar!' Tag bort ordprålet, utsmyckningen och lögnerna — vad är kvar? Sten och barbarisk enfald. 1 Alternativ läsart: Men vad har hane fött annat än små maskar? PROSODI OCH METRIK Elegiska distika. — Ordet Iconibus har en regelvidrig prosodi genom att andra stavelsen mäts lång. KOMMENTAR Det kan ligga en avsiktlig ordlek i W ormius . maskar»). . vermiculos (»små XXVI. INLEDNING Epigrammet inskrivet i Worms Danicorum Monumentorum libri sex; se komm. till XXV. Över epigrammet står: EPITAPHIUM S 147. Detta syftar på den sten som Worm anser vara ett minne över Tore Thott och som han be- skriver ss. 146-162. Efter v. 2, över 1663, står: GS. f. (=Georg Stiernhielm fecit). — Det epigrammet avser är Worms ord: Forti alius fuit hic Torus Tothus cui ne molestus sim molliter ossa cubent. De tre sista orden har Stiernhielm strukit under och i marginalen gett sitt erkännande med ett EgregQ. ÖVERSÄTTNING Här ligger Tore Thott begravd. Vem har sagt det?' Worm befaller honom att vila här. Må han alltså vila mjukt. 2 Den 16 april år 1663. 1 Alternativ läsart: Hur vet du det? 2 Alternativ läsart: Det är tillräckligt, och han vilar. METRIK Ett elegiskt distikon. XXVII. INLEDNING Detta epigram, liksom X skrivet vid nyåret, finns egenhändigt i Fd 9 (på en vänstersida). Texten är delvis oläslig och har här utfyllts. Själva epigrammet finns också på lös lapp, nu i Fd 6 (början). Om epigrammet se Nordström 1924 s. CCLXIII, där det dock återges något annorlunda. 
 
 
 
 
 608 TEXTKRITISKA ANMÄRKNINGAR En ändring har vidtagits. S. har punkt efter tangit och versal i mundoque. På lappen i Fd 6 finns den skrivning som följts här. ÖVERSÄTTNING Georg Stiernhielm om sig och sitt emblem. Följande distikon utgöt jag mig i uppfylld av Gud på morgonen den 1 januari år 1667 i mitt 69 levnadsår, när jag steg upp ur sängen: Med sin själ berör han Gud, och han utgjuter över världen det som in- gjutits i honom, i sin ständiga iver att likna Gud. METRIK Ett elegiskt distikon. KOMMENTAR Den stiernhielmska stjärnan står i förbindelse med Gud och återkastar 1 världen glansen från Honom, som han alltid vill likna. Tanken är nyplatonsk. Se Nordström 1924 s. CCCI f. Jfr även nr XXXVI. XXVIII. INLEDNING Satgra Batavica är skriven 1670 och därmed en av Stiernhielms sista kända dikter. Någon satir i modern mening är dikten inte. Den riktar sig till Holland, som var utsatt för starkt hot från Ludvig XIV:s Frankrike. Frankrike för- sökte skilja Hollands bundsförvanter England och Sverige från den allians de ingått med Holland, i hopp att därmed lättare kunna erövra Spanska Nederländerna. Stiernhielm som alltid avvisat det välska tar nu klart parti för Holland, något som han inte gjorde 1658, då Holland motarbetade Sverige (se Discursus Astropoeticus v. 568 ff.). Trots att författarnamnet saknas i flera avskrifter, har inget tvivel rått om att dikten är skriven av Stiernhielm. I några handskrifter är dikten uppsatt i oliklånga rader, som är centre- rade, liksom bruket var med stenstil. Korthuggenheten tyder också på att stenstil varit eftersträvad. Detta motiverar att texten medtagits, fastän den inte är metrisk. Se även T. Stålmarcks rec. av P. S. Ridderstad: K onsten att sätta punkt. Anteckningar om stenstilens historia 1400-1765 i Samlaren 1976 s. 141. TEXTKRITISKA ANMÄRKNINGAR I några avskrifter står ordet edita. Något tryck är ej känt. Däremot finns. dikten i flera avskrifter: A. Kalmar. Stagneliusskolans bibliotek. Löfman: Originaler etc. 
 
 
 
 
 609 B. C. D. E. F. G. UUB. Ihre 121 s. 53 ff. UUB. Nordin 105 s. 143 ff. UUB. Nordin dupletter. UUB. Nordin dupletter. KB. Vs 143 s. 237 ff. KB. Vs 170. Här har i första hand A följts. Några uppenbart dåliga läsningar har dock ersatts med bättre ur andra avskrifter. Varianter: Rubriken saknas i C. edita etc. saknas i G, a etc. i DE, Georgio Stiernhielm 210 1670 saknas i A. 3. et animis BF ab animis. 4. cantat BF cantet. 11. LILIGER C Lillifer, AEF Legifer. 12. Reges saknas i ABEF. 17. suorum armorum C armorum suorum. 18. et saknas i ABEF. 19. et DE est. 20. Francicam C Francia, FG Franciae. 23. hanc saknas i G. 24. factura est G est factura, BCF fattum est. 28. est sola D sola est. 32. grassabuntur A passabuntur. 35. et saknas i CG. 40. iuvastis DG iuvistis. 46. quiescet BDEFG quiescit. 48. consanguineum ABDE Sangvi- neum. 52. Intuta G in tuto, D inclyta. Svecorum est ABDEF est Svecorum. 53. cupiunt, capiunt ABDEF capiunt, cupiunt. 55. promittunt ABF permittunt. 58. veluti DEG velut. 63. Titulus ABDEF Vitulus. 64. eliciet E elicite. 65. nusquam CG nunquam. fida C fidae. 69. accipite saknas i D. 70. veram saknas i D. hanc saknas i ABDEF. 71. Id F Sed. aequius CG aequius est. 78-79 saknas i CG. 82. asinorum est ABDEF est Asinorum. 84. non saknas i ABF. 85. nec saknas i CG. in posterum D imposterum. 89. adhibeatis D adhibentes. 93. saccis G faccis. bombardas D bombardas. 94. ceu ABDEF sicut. Athaenei D Ahenei, E ahoenei, C Aheni. 97. Hotländer ABE Hollander. 102. Inovocate CG Invocatur. 107. ut CDEG in. I ABF tillägges efter slutet: Dixi Fac. I G står: Haec qvi dixerit, ex insano et perverso fuit cerebrior. I E står till vänster: 18 april. 1760 exscr. och under avskriften: Salmasius (troligen med annan hand). I texten har två tryckfel uppkommit: 63. principium fel för principum, 90. pulverum fel för pulverem. ÖVERSÄTTNING Batavisk satir utgiven av Georg Stiernhielm år 1670. Var hälsade, bataver! Det är bra, om ni mår väl, både i fråga om mod och om vapen. Nu hörs det franska hanegället, (5) hemskt och krigiskt. Vakna! Stå upp! Tuppen har länge galit. Nyss har han lagt ett ägg, varur han låtit krigets basilisk komma fram. (10) Bataver! är ni rädda? Den liljebärande 
 
 
 
 
 610 kungen, mäktigast bland Europas mäktiga kungar, är er granne och fiende. Alltid kommer något ont från (15) en ond granne! Tuppen, och den vita hönans son, skall anstränga sig för att i grund undertrycka och omintetgöra er med hela sin vapenmakt. (20) Fortuna har fikat efter den franska kronan; för att få den har hon äktat Ludvig XIV. Om maken vördar denna hustru, skall hon knappast skilja sig. (25) Ni är långt från turken; men i Frankrike finns er turk, som kommer att martera er med sina vapen. Ingen olycka kommer ensam, inte heller er. (30) Frankrikes kung på den ena sidan och biskopen av Mönster på den andra skall gå er in på livet med brand, förödelse och blodbad. Begär ni hjälp från andra? (35) Spanien har ni övergivit; det skall också överge er eller ge er hjälp som är bländande men farlig. Danmark skall inte hjälpa er (40) därför att ni nyss hjälpte det mot svenskarna. Ty välgärningar är välkomna endast så länge de tycks kunna återgäldas; när de blivit för många, lönas ynnesten (45) med hat. England skall kanske vara overksamt i fråga om vapen, ej i fråga om råd: det kommer att bese detta spel mellan släktingar, utan att dock invänta en katastrof, (50) innan det till egen fördel blandar sina vapen i detta krig. Svenskarnas barmhärtighet är otillförlitlig: det de vill ha tar de, det de försvarar behåller de. (55) Ja, ofta lovar de starka hjälp utan att skicka den. »När eken faller, då kan vem som helst få ved.» Staterna är som duvor, kungarna är hökar: (60) när de kan, plockar de dem, tar dem, rövar dem. »Endast statens intressen», furstarnas gyllene paroll, skall få fram en hjälp som inte gagnar er, (65) emedan en alltför stark makt hos en enda aldrig är särskilt tillförlitlig. Vill ni veta orsaken till kriget mot er? En skönt klingande orsak kan ni få av era fiender; (70) här har ni den riktiga: Hos världens mäktige heter rätten styrka. Den enskilde berömmer sig av att behålla sitt, kungar av att strida om andras egendom. (75) Tänk därför, bataver, på era fäder och förfäder! Ikläd er deras tapperhet, håll ett fast grepp om frihetens hatt, (80) ty Frankrike är blåsigt! Dess kung är uppblåst av tyranniets stormvind. Frankrikes kung är åsnornas kung: om han underkuvar er, blir ni åsnor. Under det oket skall varken era barn (85) eller i framtiden era ättlingar vara fria. Kämpa tappert, köpmän! Det är er sak det gäller! Redan bör ni skaffa (90) i stället för peppar krut, för ost bly, för alnar svärd, för säckar kanoner. Var liksom de athenska murarna, för att icke (95) den gamla tillvitelsen mot er åter skall bli sann: »Han rymmer fältet som en holländare!» Må verkligheten motsvara er enastående berömmelse, (100) för att inte er makt skall övergå i vanmakt. Åkalla himlen, på det att Frankrikes liljor inte skall blomstra på era åkrar, (105) på det att biskopen i Mönster inte skall inspektera era tempel utan snarare återvända till sitt kloster och säga ett sista farväl till världen och till kriget. KOMMENTAR 39-41 Danmark skall inte hjälpa er därför att etc. är i översättningen liksom i latinet tvetydigt såtillvida som det inte framgår huruvida därför att 
 
 
 
 
 611 syftar på hjälpa eller inte hjälpa. Det första alternativet kunde i och för sig te sig som mer väntat, men fortsättningen (lönas ynnesten med hat) ger visst stöd åt tanken att S. i själva verket avser det senare alternativet. 57 När eken faller, då kan vem som helst fd ved. Versen är jambisk senar och utgör ett latinskt ordspråk; jfr Hans Walther, Lateinische Sprich- wörter und Sentenzen, nr 2205 (1. s. 252). 105-106 Episcopus . . . inspiciat: ordlek som bygger på den betydelsemässiga överensstämmelsen mellan Epi- och in- respektive mellan -scop- och -spic-. XXIX. INLEDNING Efter ett liv fyllt av intriger och brutna löften och överenskommelser nöd- gades hertig Karl IV av Lothringen (1604-1675) år 1670 lämna sitt land. Sannolikt har denna text över honom skrivits samma år. Visserligen ansluter texten sig till det antika gravepigrammets mönster, men textens ord tyder på att Stiernhielm utgår från att han levde. Det kan emellertid efter det olyckliga slaget 1670 ha gått ett rykte om hans död. Dateringen till 1670 grundar sig på att texten i avskrifterna står tillsammans med den likartade detta år skrivna Satyra Batavica. Är texten skriven efter 1675, kan den ej vara av Stiernhielm. TEXTKRITISKA ANMÄRKNINGAR Endast tre avskrifter, som inte är de bästa, har S:s namn. Detta behöver dock inte vara ett argument mot attributionen till S. Det förekom ofta att författaren själv inte angav sitt namn. Först vid senare avskrifter lades för- fattarnamnet till. Något tryck eller någon egenhändig nedteckning av texten har ej påträffats. Fyra avskrifter än kända: A. B. C. D. UUB Nordin 1217 KB Vs 143 s. 242 ff. UUB Ihre 121 Växjö stifts- och gymnasiebibliotek Ms 4o 4: 6 TEXTKRITISKA ANMÄRKNINGAR Vid textkonstitutionen bedömdes B vara den bästa. D tycks återgå på C. Vid textanalysen har det dock visat sig att A på någon punkt har bättre läsning. Uppställningen skiftar i de olika avskrifterna. Här har C, som före- faller ha den mest logiska uppställningen, följts. Varianter: compositum a Georgio Stiernhielm saknas i A. 14. obtulit CD obtuli. 16. ortum A ortus. 20. Regi D Regio. Gallo D galli. 27. nulli 
 
 
 
 
 612 C (?) D milli. 46. misereatur CD miseriatur. 76. metietur ABCD metientur. Tantum saknas i A. Handskrift A har i v. 16 ortus som sannolikt är den rätta läsarten, och översättningen utgår från den läsningen. Om ortum är den autentiska läsarten, blir översättningen: »som utvidgats geom två bröllop samtidigt efter att ha fötts i legitimt äktenskap», dvs. ordet måste då syfta på Ducatum. Vv. 75-76 Översättningen återger motsvarande ställe i den nya svenska bibelöversättningen. ÖVERSÄTTNING Epitafium över hertig Karl av Lothringen, författat av Georg Stiernhielm. Hör hit, ni dödliga! Ni som begrundar och med förakt betraktar ödets oerhörda skickelser och narrspel, häpna! (5) Jag, Karl, född hertig av Lothringen, kejsares ättling, kungars blodsförvant, furstars frände, allas tro- löse förtrogne och (10) allas opålitlige daglönare, jag kom många till und- sättning utan att någonsin hjälpa någon. Det hertigdöme jag fått i arv efter min fader (15) och som utvidgats genom två bröllop samtidigt, sålde jag, som fötts i legitimt äktenskap, till den franske kungen för en summa av fem miljoner och begravdes så i pengar i stället för i jord. (20) På detta sätt gäckade jag min brorson Karls och hela huset Lothringens hopp om tronföljd. Imperiets bålverk och skyddsvärn (25) gav jag till en utlänning. Men för att min vana trogen inte hålla mitt löfte till någon — ty jag har aldrig varit ord- hållig — (30) försökte jag lura fransmannen: jag ingick vänskapsförbund med andra. Jag anklagades därför för mened och landsförräderi. (35) Oför- svarad och skyldig, till skada för mig själv, till allas åtlöje, fråntagen mitt landområde, (40) berövad varje soldat, lider jag mitt välförtjänta straff. Ingen finns som känner medlidande, ty alla har jag kränkt; ingen finns som bistår mig, (45) ty alla har jag bedragit. Ingen finns som förbarmar sig, ty alla har jag skadat. Ty alltid har jag älskat de trolösa, baktalat de trogna, (50) begått mened, aldrig brytt mig om Gud, kristen till tron men falsk; jag trodde vad jag ville, skrattade åt det jag dyrkade, skrattade med ett fåtal men skrattade ut de flesta. För ingen var jag nyttig. (55) En sann invånare i denna värld är jag, och det byte jag sammanbragt från alla trakter (60) tvingas jag nu som flykting att använda för mitt eländiga livs eländiga uppehälle. Efter att ha missbrukat allas vänskap och ynnest (65) kan jag inte hoppas på någons vänskap och ynnest. Sålunda erbjuder jag, som var den rikaste Krösus men redan är bliven den fattigaste Irus (=tiggare), (70) de efterlevande ett exempel: Ingen kan kalla sig lycklig före sin död. Min enda tröst är: (75) »Med det mått som ni mäter med skall det mätas upp åt er.» Luk. 6: 38. Slut. 
 
 
 
 
 613 XXX. INLEDNING De tre dikterna till sönerna, med anagram på deras namn, skrev Stiernhielm sannolikt på 1640-talet, när han var mycket intresserad av anagram. Dikterna finns liksom XVII egenhändigt på ett blad som nu förvaras i Vt 128 KB. Dikten över Johan Markvard, den äldste sonen, står ursprungligen överst på bladet, men den har ändrats så mycket, att Stiernhielm ersatt den med en nyskriven version nederst, efter de andra dikterna. Johan Markvard, f. 1630, d. 1685, blev efter studier i Dorpat och Leiden småningom officer. Gustaf, f. 1635, dog 1662 på hemväg från en beskickning till Ryssland. Georg Otto, f. 1638, d. 1673, blev efter studier i Dorpat assessor i bergs- kollegium. Dikterna har uppmärksammats av Johannesson (1968 s. 31). TEXTKRITISKA ANMÄRKNINGAR 1. Som det ser ut, är i originalet också v. 6 Tu skrivet med stora bokstäver och bör följaktligen ingå i anagrammet. Icke desto mindre finns några bokstäver i namnet som inte utnyttjats i anagrammet, nämligen E, H, S och V. Originalet tycks ha inte datum utan det väntade datam; S. skriver stundom a på ett sätt som gör det likt u, och ett sådant a finns f.ö. i hanc på samma rad. 2. Namnet och de med versalerna skrivna orden täcker varandra fullständigt. Futurformen fies för väntad konjunktiv fias har stöd av originalet. 3. Originalet innehåller ett överstruket, bearbetat utkast till dikten om sonen Johan Markvard. Beträffande v. 3 har S. tydligen vacklat mellan nomina- tiven Hic och dativen Huic: han tycks först ha skrivit Huic, sedan ändrat detta till Hic, sedan rättat tillbaka igen till Huic i utkastet för att i ren- skriften stanna för Hic. Ehuru Huic som possessiv dativ hade gett en naturligare syntax, har S. dock säkerligen avsett att skriva Hic: dels följs ordet av komma, dels är ordet såvitt man kan se skrivet med versaler och ingår sålunda i anagrammet. Också v. 5 o är i originalet skrivet med stor bokstav, vilket innebär att samtliga bokstäver i namnet har tagits i anspråk i anagrammet, som utgörs av orden HIC IN ARMIS STRENUUS MIRA 0 LAUDE. Ordet UT v. 4 är i originalet skrivet Ut och ingår inte i anagrammet: endast därför att ordet inleder versraden är dess begynnelse- bokstav skriven med versal. ÖVERSÄTTNING Gustaf Stiernhielm Hör, Gustaf, litteraturen har bestämt dig för upphöjd ära och ett oför- gängligt namn. Därtill har Allmakten gett dig din begåvning; tro alltså att du 
 
 
 
 
 614 har fått denna lott från himlen. (5) Jag ber att ditt öde går i uppfyllelse liksom det förebud som ligger i ditt namn: du kommer att fd ett stort namn i litteraturen! Georg Otto Stiernhielm 0, vackra namn! Måtte gudarna också ge dig ett vackert förstånd, älskade son. Måtte Gud göra så att den spådom som framträder ur ditt namn varken blir fåfäng eller värdelös: (5) Denne man skall träda fram nyttig för riket. Vad mer kan du önska? Du skall träda fram. Gör så att du blir nyttig. Johan Markvard Stiernhielm Andra må upphöjas till stjärnorna av muserna, av själens odlande eller av tjänst vid hovet: dennes mod eldas och ansätts av Mavors ( =Mars), så att han önskar vara dådkraftig i vapen. (5) 0, må du vara lycklig! Du kommer att åtnjuta en förunderligt stor berömmelse i vapenkonst, för din Konung och ditt hulda Fosterland. PROSODI OCH METRIK S. använder i de tre dikterna samma versmått som Horatius i epoderna 14-15 (senare utnyttjat av Ausonius), nämligen daktylisk hexameter om- växlande med jambisk dimeter. Första jamben i första och andra diktens andra versrad har ersatts med anapest, ett bruk som är okänt hos Horatius (men som undantagsvis förekommer hos Ausonius). I andra dikten, v. 1, mäts Dij som en lång stavelse. I tredje dikten utgör Hic en lång stavelse. Det kan här knappast vara fråga om adverbet hic (lång stavelse) utan om pronominet, som normalt mäts som en kort stavelse. Men undantagsvis, även i den antika poesin, mäts också pronominet hic långt. XXXI. INLEDNING Denna dikt är liksom den föregående bevarad i egenhändig utskrift på ett blad i Vt 128 KB och torde även den tillhöra 1640-talet. Dikten tar upp ett antikt men för Stiernhielm själv och hans tid centralt tema: Ars et Mars. Se Johannesson 1968 s. 31. Nedskriften i Vt 128 är att anse som ett utkast. De många ändringarna gör det svårt att fastställa hur Stiernhielm tänkt sig den definitiva formen. TEXTKRITISKA ANMÄRKNINGAR Ordet virtus i v. 15 tycks i manuskriptet följas av frågetecken; översätt- ningen utgår från detta. I v. 19 har manus inte operis utan det med hänsyn till sammanhanget väntade operae. 
 
 
 
 
 615 ÖVERSÄTTNING Mars' stolta prydnad, ni som lever för krig och fälttjänst, o ni ärofulla män! Säg, för vad ändamål utsätter ni er oförfärade för så många faror och mödor? (5) Spjut, svärd, huggare, pilar, lansar och kastremsvapen, german- spjut, påkar, katapulter och stenslungor, de dödsbringande krigsmaskinerna; och eldspyende rör, karbiner som efterliknar åskviggar, (10) och hemska regn av blykulor — med ofattbart mod hånler ni åt allt detta som sjögräs och halm utan värde. Med slutna ögon rusar ni mot sår och död, slösande ert liv och blod. (15) Men till vad ändamål? Är detta er själsstyrkas verk? Eller är det Äran som ansätter och behärskar era sinnen? Den är det, den eggar era sinnen till sår och död, den driver er mot farorna. Det är en belöning värd mödan, det medger jag, men en som snabbt vissnar, (20) begravd i glömska. 0, alltför kortlivade Ära, som köpts till för högt pris (då den är så kort) för att snart sova! Och utan musernas gunst kommer dess berömmelse att äga bestånd knappt till de första ättlingarna! (25) Utan dem äger ingenting ryktbarhet eller varaktighet; allt är underkastat den flyktiga förgängelsen. De bekransar de förtjänta med ständigt grönskande lager; i dikten bevaras minnet. Alexander, Scipio och Caesar skulle inte vara någonting, (30) om de inte levde i dikten. Alltså, ni som menar att ni måste vinna ära genom gruvlig död, kom ihåg att vörda muserna och musernas präster: då skall (35) ryktet vara evigt efter er död, då skall sena efterkommande kunna läsa om er dygd och ära. PROSODI OCH METRIK Samma versmått som i XXX. Den andra jamben har mot det antika bruket med spondé i vv. 6 och 22, under förutsättning att Stiernhielm i enlig- het med normalt bruk mätt am- respektive -it- som långa stavelser. Ett pro- sodiskt fel föreligger i v. 28 memoria, vars -o- mot bruket mäts långt (om versen skall anses vara metriskt riktig). ersatts KOMMENTAR Till frasen v. 14 jfr Horatius, Carm. 1, 12, 37-38 animaeque magnae pro- digum Pallum. Beträffande vv. 29-30 jfr Horatius, Carm. 4, 9, 25-28 vixere fortes ante Agamemnona multi: sed omnes inlacrimabiles urguentur ignotique longa nocte, carent quia vate sacro. Diktens tema är i någon mån främmande för S.: snarare hade man väl väntat sig ett lovprisande av Virtus som inte sneglar på yttre erkännande. Uppmaningen att utnyttja dikten och att vända sig till diktare för att skaffa sig berömmelse är vanlig i den nylatinska poesien, så t.ex. hos Henricus Mollerus i Sertum musarum (1561), 78 ff.: Est mild vox, uati qua licet esse pio. / Hanc si, Rex, audire uelis, uelut ante solebas, / Futilis in laudes non erit illa tuas. 
 
 
 
 
 616 XXXII. INLEDNING OCH TEXTKRITISKA ANMÄRKNINGAR Detta epigram finns egenhändigt i Fd 6 (början). Nedteckningen är gjord efter 1641 men går ej att datera närmare. Några ändringar har gjorts. I v. 3 är edentulo inermi överstruket och ersatt med dentibus orba och i v. 4 illa patet irae med atque irae patet illa. En stavelse saknas i slutet av sista (hexameter) raden: översättningen utgår från att den av S. avsedda läsarten i själva verket är minorum. ÖVERSÄTTNING Den är en oxe och inte en människa som utan erfarenhet vågar förakta de apolliniska muserna: han har en rova i stället för hjärta. Hans sinnelag saknar både sälta och bitande kvickhet. Han är ett tandlöst vilddjur: ett sådant är blottställt för de mindres bett och vrede. PROSODI OCH METRIK Versmåttet är den daktyliska hexametern. I likhet med det också i antik poesi ofta förekommande bruket mäts v. 1 homo med kort slutstavelse. KOMMENTAR Beträffande v. 2 peponem (egentligen 'melon', 'pumpa') jfr Tertullianus, Adv. Marc. 4,40,3 peponem, quem Marcion cordis loco habuit. Man kan fråga sig, om S. avser någon särskild person. Ett språkligt, dock inte alltför tungt vägande, argument mot detta är att konjunktiv (i stället för indikativen audet) då hade varit naturligare. XXXIII. INLEDNING Detta epigram finns egenhändigt i Fd 6b. Originalet har ett komma efter sapit. Dikten hör sannolikt till 1650-talet, då Stiernhielm arbetade på Peplum Minervae och Monile Minervae. ÖVERSÄTTNING Ingen kvinna är vis och Minerva var endast inbillad. Om någon Minerva har funnits, var hon väverska, inte härskarinna. Skrivet av G (eorg) S (tiernhielm). METRIK Elegiskt distikon (jfr t.ex. ovan II). 
 
 
 
 
 617 KOMMENTAR Minerva, den romerska motsvarigheten till grekernas Athena, var inte bara vishetens och vetenskapens gudinna utan överhuvudtaget kunnandets, konst- och hantverksskicklighetens beskyddarinna. I den romerska poesien används Minerva inte sällan om just vävandet eller spinnandet; jfr t.ex. Propertius 2,9,5-•6, där det om Penelope sägs att hon coniugium falsa poterat differre Minerva/nocturno solvens texta diurna dolo. XXXIV. INLEDNING OCH TEXTKRITISKA ANMÄRKNINGAR Detta epigram finns egenhändigt, med sena handen, i Fd 6b (överst på en sida som i övrigt är fylld med latinska adjektiv). Nedskriften är något svårläst. Här har satts in ett komma efter polus. ÖVERSÄTTNING En sen eftervärld skall besjunga dig, och så länge de gyllene stjärnorna går sitt kretslopp på himlavalvet, skall du ständigt prisas i minnesgod sång. METRIK Daktylisk hexameter. XXXV. INLEDNING Även denna dikt är nedskriven i Fd 6b. Med sina många ändringar är dikten att betrakta som ett utkast. Vi får här ett prov på hur Stiernhielm arbetar med citat från och allusioner på klassisk poesi. ÖVERSÄTTNING Själva de skogiga bergen höjer glädjerop mot stjärnorna, själva klipporna, själva träddungarna ljuder redan av sång: — Må du vara god och lyckobringande för de dina! — — - Ditt namn, gudinna, skall vara tamarisker, ditt namn skall varje -- lund återskalla: och ingen sida är för Phoebus kärare än den som bär överskriften »Gudinnan». Med håret smyckat av blommor och bitter selleri. KOMMENTAR Utkastets fyra första verser återger Vergilius' femte eklog, 62-65, med de två sista versraderna stympade. Vv. 5-7 motsvarar sjätte eklogen, 10 (senare hälften)-12. Där S. skriver Diva och Divae, har emellertid Vergilius Vare respektive Vari. Den sista versraden utgörs av sjätte eklogen, 68. 
 
 
 
 
 618 Det är oklart vad S. har haft för avsikt med dessa från Vergilius lånade rader. Av formella skäl måste Diva (fem.) syfta på någon annan än den i v. 4 apostroferade (bonus, mask.). Det kan noteras att S. i övrigt i sina latinska dikter använder diva om dels Visheten (XII: 21), dels Sanningen (XVII: 2). XXXVI. INLEDNING Detta fragment finns i Fd 19. Eftersom andra arbeten i denna volym är från 1650- och 1660-talen, kan man räkna med att fragmentet också tillhör denna tid. Den plotinska ljusfilosofien talar också härför. ÖVERSÄTTNING Se stjärnan! Med sitt himmelska ljus bestrålar den sinnet och förjagar nattens och okunskapens mörker. Den upplyser själen och öppnar de stängda källorna till ljuset och till sitt ursprung. PROSODI OCH METRIK Två elegiska distika. En och en halv versfot saknas i sista raden, mot- svarande luckan i texten (och strecken i översättningen). Utkastet företer flera prosodiska inadvertenser: v. 1 en mäts mot bruket som en kort stavelse, v. 2 -scit- har likaledes felaktigt kort i, och i sista versraden mäts ori- felaktigt som trokéi stället för jamb. KOMMENTAR Jfr ovan XXVII. XXXVII. INLEDNING Denna dikt står på en lös lapp i Fd 6b. De tre första raderna står till vänster på sidan, de tre sista med annat bläck till höger. Texten är svårläst, och dikten är att betrakta som en improvisation. Dikten hör till samma sfär av obscena dikter som de svenska IV och V och den italienska II och hör sannolikt till Stiernhielms senare år. TEXTKRITISKA ANMÄRKNINGAR Med hänsyn till metern (se nedan) borde andra stavelsen i v. 2 vara lång. Om man ändrar videt till vidit tillgodoses detta krav, och versraden blir då f.ö. helt identisk med v. 5. Av metriska skäl och på grund av likheten i övrigt med v. 1 saknar man ett inledande Sic i v. 4. 
 
 
 
 
 619 ÖVERSÄTTNING Så, skönstjärtade Hebe, detta såg den skallige Ithyphallus som inte stod långt därifrån. Skönstjärta.de Hebe, detta såg den skallige Ithyphallus och skrattade. METRIK OCH PROSODI Katalektisk jambisk dimeter (jfr ovan IX och XXIII). KOMMENTAR V. 1 och 4 pulchri-clunis motsvarar grek. xaninvyog, ofta epitet till Afrodite. Ithyphallus av ithys 'rak' och phallos 'penis', alltså 'penis erectus'. XXXVIII. INLEDNING Denna dikt som står i Fd 4: 1 s. 215 är en pendang till eller kanske en tidigare version av IV. Den är sannolikt skriven vid samma tid som denna. TEXTKRITISKA ANMÄRKNINGAR Originalet har i v. 1 Si, vilket ändrats till Is. ÖVERSÄTTNING Den är en dåre, som förgänglig ser ned på det odödliga och ser upp till det dödliga. Den är sannerligen vis, som oförgänglig ser upp till det odödliga och ser ned på det dödliga. METRIK Akatalektisk jambisk dimeter, som i I och IV. Första jamben ersätts i alla verser utom 2 med spond6 Tredje jamben ersätts genomgående med spond6 
 
 
 
 
 ITALIENSKA OCH TYSKA DIKTER I. INLEDNING Sonetten över Johannes Simonius trycktes i Johannes Loccenius' lik- predikan över Simonius (Upsala 1627). S. var god vän med Loccenius. Kanske kände Stiernhielm också Simonius från den tid då denne var professor i Rostock och Stiernhielm studerade där. Johannes Simonius (1565-1627) blev 1625 av Johan Skytte gjord till förste innehavare av den professur i Uppsala, som Skytte själv inrättat. Då Simonius dog i maj 1627, uppehöll Loccenius professuren. Denna sonett är den enda Stiernhielm har skrivit på italienska. Man kan fråga sig, varför han valde detta språk. Simonius har veterligen ingen anknyt- ning till italienska. Men Stiernhielm har, sannolikt vid unga år, skrivit av två sonetter av Domenico Veniero. Dikten har uppmärksammats och avtryckts av Tönnes Kleberg i »Italienska språkets ställning i 1600-talets Sverige» (i Lychnos 1939 s. 4 f.). Kleberg har därvid påpekat ett par fel: v. 1. Himk originalet har Him6 fiore orig. fiere. v. 13. lagrime orig. lagirme. Kleberg har också översatt dikten. Översättningen återges här: 0 ve, med ens det klara ljuset släcktes! och blomman, nyss den helga Pindens ära — det smycke Alma mater nyss fick bära — av eder grymma hand, o Parcer, knäcktes. Simonius' ärorika bana stäcktes. Vad vi i honom mist — hans bild, den kära, dygd, lärdom, vett och konster — kan oss lära var världsdels vittnesbörd, vart jordiskt släktes. Lägg bort din båge, Phoebus! Sånggudinnor, låt tittrans strängar tungt i klagan klinga. Det kan dock ej vår sorg och smärta döva. Må tårar hölja ögats klara hinnor. Men timlighetens makt, den är dock ringa mot hans beröm, som ingen tid kan söva. II. INLEDNING Detta epigram har Stiernhielm skrivit ned i volymen Fd 6b, där det står tillsammans med nr III och »Se tutti li boschi» och den tyska versionen 
 
 
 
 
 621 därav (Dikter på flera språk nr III). Epigrammet är skabröst: poängen ligger i kontrasten mellan den seriösa och ståtliga första raden och den obscena andra raden. Tematiskt knyter dikten an till Harm-skrift och den till denna fogade tyska dikten. Se Olsson 1974 s. 189. Diktens början påminner om en sonett av Petrarca: Piangete donne, e con voi piange Amore; Piangete amanti per ciascun paese; Poi che morto é colui, che tutto intese In farui, mentre visse al mondo honore Petrarca: 11 Petrarca novamente Ridotto alla vera lettione, Venetiae 1619 nr LXXII. Men även Catullus' dikt med uppmaning till sorg över den döda sparven — som under renässansen betraktades som en sexualsymbol — kan ligga bakom: Lugete, o Veneres Cupidinesque Et quantumst hominum venustiorum Passer mortuus est meae puellae, Passer, deliciae meae puellae, Quem plus illa oculis suis amabat: [— —1 Catullus III: 1 ff ÖVERSÄTTNING Sörjen, kvinnor, och gråten bittert, ty den stackars kuken är dömd till döden. III. INLEDNING Detta epigram har Stiernhielm skrivit ner på samma sida som II. Dikten speglar ett förhållande som var vanligt under 1600-talet med dess kring- dragande soldatskaror. Stavningen skiljer sig något från den nutida. Ett par ord behöver därför förklaras: v. 3. wehrt svarar mot währt. v. 4. fehrt svarar mot fährt. IV. INLEDNING Detta epigram har Stiernhielm nedtecknat nederst på en högersida i Fd 13. Dikten uttrycker tron att konsten föder sin man och ger en bild av Stiernhielm som väl stämmer med den vi känner från Columbus. Motsatsen till denna till- tro till konsten finner man i Parnassus triumphans (v. 95 ff., 123 ff.) och på andra håll, där Stiernhielm betonar den ekonomiska blomstringens och fredens nödvändighet för att konsterna skall frodas. Diktens form gör det möjligt att läsa dikten som skaldens tilltal till sig själv: han framställer först en allmän tes och uppmanar därpå sig själv att tro på den. 40 Stiernhielm 
 
 
 
 
 DIKTER PÅ FLERA SPRÅK OCH MAKARONISKA DIKTER I. DISCURSUS ASTROPOETICUS INLEDNING I Discursus Astropoeticus löper flera trådar samman som funnits i Stiern- hielms tidigare diktning. För gestaltningen av de uppträdande personerna i denna dramatiska dikt använde Stiernhielm den erfarenhet av personkarak- teristik med hjälp av replikföring som han vunnit i arbetet på baletterna. I Discursus kulminerar och drivs till det yttersta den tendens till manierism som uppträtt på skilda håll och i olika skepnader i det tidigare författar- skapet. Den lek med språket som anagrammen erbjuder utnyttjas här med den största fantasi och rörlighet. Tidigare hade Stiernhielm ibland - även i Hercules använt blandning av olika språk för att karakterisera personer och miljöer. Det utgör här ett fundament i den konstnärliga gestaltningen. Men här tjänar språkblandningen också till något annat, nämligen att mångdubbelt öka möjligheten att leka och bygga med språket. Självlån, medvetna eller i form av stående fraser, kan man träffa på här och var i Stiernhielms för- fattarskap. Här används lånade fraser på ett systematiskt sätt, så att dikten ställvis får karaktär av centodiktning. I sitt bruk av språket saknar dikten motstycke i svensk litteratur. Först Ekelöf och konkretismen uppvisar likheter. Discursus Astropoeticus handlar primärt om kriget mellan Sverige och Danmark 1657-1658 och freden i Roskilde. Den börjar med att tala om hur de danska provinserna manas till krig mot Sverige, då läget är gynnsamt på grund av Karl X Gustafs bekymmer i Polen. Så skildras kriget, den stränga vintern och Danmarks trängda läge. Cirkeln blir allt vidare: i början uppträder bara de sydliga provinserna på den skandinaviska halvön, sedan de olika nordiska länderna, därpå även deras närmsta grannar och sist Europas alla makter. I slutet omtalas Danmarks bön om fred, fredsslutet och firandet av freden. Dikten har en tydlig tendens: den pläderar för ett samarbete mellan de bägge nordiska, protestantiska makterna mot Ryssland och de vidskepliga påviska länderna. Men denna handling framställs under förklädnad. De olika provinserna, staterna och politiska personerna representeras av mytologiska figurer såsom Pan, Faunus, Oreades, Neptunus, Mars och stjärnbilder såsom Arctophylax, Coma Berenices, Canis major och Canis minor. Denna för- - 
 
 
 
 
 623 klädnad tjänar flera ändamål. Dels har gudarna anknytning till det som ansågs vara de olika ländernas fysiska eller psykiska karaktär. Oreades står för Norge, Sylvanus för Blekinge, Neptunus för Danmark, Mars för Sverige, Proteus för Brandenburg. Dels har gudarna en roll liknande den i det antika eposet: de tar parti för ett land och leder dess handlingar. Men viktigare är att deras traditionella egenarter används i en handling eller ett spel ovanför och bakom det som sker på den jordiska, krigiska skådeplatsen. Gudarna verkar genom sina egenskaper och stjärnbilderna genom sina influenser. Dikten är fylld av utsagor och spådomar. Men dessa utsagor tas inte på allvar av diktaren. »Spåmannen har tu wilkor i werlden», heter det på ett ställe (v. 342). När Danmark redan är slaget och ber om fred, uppträder Ptolemaeus som representant för astrologien och Camerarius som hans tyske uttolkare och beskriver anspråksfullt på astrologiens sätt det spel som har föregått freden och vad som skall komma. Dikten är, som titeln tydligt visar, en drift med astrologiens anspråk. Stiernhielms skapande fantasi har aldrig nått längre än här. Fantasien yttrar sig i användningen av språkets alla medel. Man kan peka på de hals- brytande språkvolterna i Discursus II, den frenetiska ljudhärmningen i Tritons replik i vv. 509-512 eller på följande karakteristik av påvemakten med hjälp av det trefaldiga Sanctus: Sandt, Sandt, Sandt, min wän, non iam ditamur ab illis Thet gör mig rätt ondt, ondt, ondt, ea foedera pacis, Hwilka med haat och krijg, krijg, krijg dant robora nobis, Oss med frid slå nidh, nidh, nidh, dant forte ruinam. vv. 720-723 Men fantasien gäller inte bara språket. Hela skeendet gestaltas med stor frihet och uppfinningsrikedom. Danmark framställs som en and som ligger och gungar på vattnet — kanske har Själland på kartan tyckts Stiernhielm vara likt en and i vattnet. Holland hjälper »som fanen plägar at hielpa», när häxorna bränns på bål. När isen har lagt sig och hindrat holländska flottan att komma till hjälp, påminner Neptunus (Danmark) om att en viss Drebellius konstruerat en undervattensbåt. Den kunde väl holländarna använda och »seglare sub Jso». Mer än någon annan dikt av Stiernhielm kräver Discursus Astropoeticus kommentar för att förstås. Litteratur: Johannesson 1968 ss. 95-100, »Stiernhielms makaroniska poesi» i Olsson 1974. DATERING Freden i Roskilde slöts 20 februari 1658. Detta ger ett datum post quem för tillkomsten av dikten. Den äldsta daterade avskriften bär årtalet 1664. Det ger ett datum ante quem. Två skäl talar emellertid för att dikten har till- kommit rätt mycket tidigare än 1664. Det ena är att den avskrift som bär 
 
 
 
 
 624 detta årtal med all säkerhet ligger så långt från originalet, att man måste förutsätta flera mellanled. Det andra är att en politisk dikt av det slag det rör sig om har slagkraft bara under den närmaste tiden efter de händelser den handlar om. Det skulle göra en datering till 1658 mest trolig. Sven Delblanc har emellertid fört fram teorin om ett senare datum för tillkomsten. Dels anför han att stjärnbilden Columba Noachi har några ord som skulle alludera på freden i Oliva 3 maj 1660: »Turbato Boreo pacem mea monstrat Oliva» (v. 746). Dels anför han att Skåne, Halland och Blekinge i diktens början framställs som av Sverige redan erövrade provinser. Dels åberopar han Stiernhielms kända senfärdighet och det faktum att en för- teckning från våren 1659 över verk avsedda att tryckas inte innehåller Dis- cursus Astropoeticus. Mot dessa argument kan följande skäl anföras. Det faktum att dikten är full av anspelningar kan inte leda till den slutsatsen att varje enskilt ställe som ser ut att innehålla en anspelning även gör det. Oliv- kvisten var sedan syndaflodsberättelsen knuten till Noas duva och användes som fredssymbol. Någon allusion på stadsnamnet Oliva behöver inte före- ligga. Skåne och Blekinge framställs inte, såsom Delblanc menar, som lydande under Sverige. Endast om Halland står det subjectus ab agmine Martis (v. 15). När Nisse i hwarie gatu i diktens första rad uppmanar satyrerna att resa sig menar han 'ta till vapen', inte att resa sig mot en förtryckare. Det skulle vara förödande för diktens sammanhang, om dess första parti avsåg för- hållanden och händelser efter Roskildefreden, när dikten i fortsättningen i kronologisk ordning skildrar händelserna fram till freden. Vad Stiernhielms senfärdighet angår, behöver den inte innebära, att han var senfärdig även när det gällde att skriva en dikt om helt aktuella händelser. Listan från 1659 över verk som skulle tryckas kan inte användas i samlingen av indicier. Situa- tionen var nämligen våren 1659 den, att det inte fanns något som helst skäl att påminna Karl X Gustav och svenskarna om händelserna fram till freden i Roskilde. Det hade varit en mycket olycklig tidpunkt att trycka dikten. Det viktigaste kriteriet vid bestämningen av tillkomsten ligger, som jag ser det, i att dikten uteslutande handlar om händelserna fram till freden. Senare händelser talar den om bara i form av vaga förutsägelser och varningar. Dikten skulle dessutom inte endast ha förlorat aktualitet efter det nya krigsutbrottet sommaren 1658 utan också, efter motgångarna på hösten och vintern, ha gett svenskarna rent obehagliga påminnelser. Jag antar därför att dikten har skrivits våren eller försommaren 1658 och anser Johannessons hypotes om att Stiernhielm visade den för Karl X Gustav i Göteborg någon gång under kungens vistelse där mellan slutet av mars och början av juni 1658 vara rimlig. Allt är därmed inte sagt om dateringen. Som nämnt bär den äldsta daterade avskriften årtalet 1664. Ingen annan avskrift är känd från den tid, då dikten verkligen var aktuell och då ett stort intresse bör ha funnits, som orsakat flitig avskrivning. En hypotes är att Stiernhielm haft dikten färdig först strax 
 
 
 
 
 625 före det nya krigsutbrottet — och då kanske visat kungen den — men att han snart förstod att den inte passade i den nya situationen och därför höll den hemlig. Någon gång en bit in på 1660-talet, när händelserna 1669-60 inte längre väckte så häftiga känslor, lät han dikten komma i dagen. Som vi strax skall se, uppvisar avskrifterna också skillnader som tyder på att för- fattaren arbetat på dikten vid två tillfällen. Kring 1664 har intresset för dikten varit stort. I rålambska samlingen fol. 140 i KB finns en uppgift om att dikten skulle ha tryckts 1664. Något sådant tryck eller föranstaltande därom är inte känt, och uppgiften kan mycket väl bygga på dateringen i avskriften från detta år, men uteslutet är det inte att det funnits ett tryck. Av intresse är, att en annan avskrift, här kallad K, som i väsentliga avseenden ligger långt från den omtalade från 1664, som kallas P, är daterad till året 1665. Det tyder på en ivrig avskriv- ningsverksamhet omkring 1664-65. Litteratur: Johannesson 1968 s. 95, Delblanc: Rec. av Johannesson i Sam- laren 1968 s. 119. HANDSKRIFTER OCH TEXTKONSTITUTION Discursus Astropoeticus trycktes först 1818 av Hammarsköld i dennes bekanta utgåva av Georg Stiernhielms Vitterhetsarbeten. Hammarsköld an- vände en handskrift i palmskiöldska samlingen i Uppsala, den som här nedan kallas P. Vissa avvikelser föreligger, men de förefaller bero på utgivarens försök till emendation eller, i några fall, tryckfel. Ingenting tyder på att Hammarsköld använt någon annan handskrift. Sedan dess har Discursus tryckts om en gång, av Hanselli i Samlade Vitter- hetsarbeten af svenska författare, del 1, 1871. Hanselli säger sig (a.a. s. 399) ha rättat en del fel hos Hammarsköld vid jämförelse med handskriften i palm- skiöldska samlingen och anför även att ytterligare några felaktigheter kvar- står, som kunde rättas genom granskning av den handskrift som finns i Linköping, här kallad Q, men någon sådan korrigering har han inte genomfört. Han följer alltså handskriften i palmskiöldska samlingen men gör här och var emendationer, dock utan att använda linköpingshand skriften annat än i enstaka undantagsfall. Att Hansellis text är starkt korrumperad är känt sedan länge och ofta påtalat. Trots att den förlaga han använde är daterad så tidigt som 1664 — och därmed den äldsta av alla de nu kända handskrifterna — och trots att den har ägts av den store samlaren Palmskiöld visar den sig tydligt vara behäftad med en mängd läsningar som orimligen kan vara ursprungliga. Stora brister i sammanhanget förråder även lakuner på flera håll. I samband med förberedelserna för utgivningen av S:s dikter i Vitterhets- samfundets editioner gjorde Johan Nordström på 1920-talet en preliminär textkonstitution. Den blev emellertid liggande ofullbordad. Så vitt man kan 
 
 
 
 
 626 se av den sparsamma kommentaren och variantapparaten använde Nordström endast fem handskrifter, medan anteckningar visar att han efter hand fick kännedom om ytterligare några. En undersökning av Den blandade finsk estniska texten i Georg Stiern- hielms »Discursus Astropoeticus», som Juulius Mägiste publicerade 1949, betecknar ett viktigt steg mot en bättre kännedom om de textkritiska problem som vidlåder Discursus. Mägiste har med Stiernhielmskännaren Per Wiesel- grens hjälp lyckats spåra ytterligare några handskrifter, så att antalet stigit till tolv. Studiet av det lilla partiet med inslag av finsk-estniska gör det möjligt för honom att visa på några familjer bland dessa handskrifter. Genom en skarpsinnig analys lyckas han visa, att medan några handskrifter har en någorlunda korrekt finska, innehåller andra en blandning av - icke alltid helt förstådd - finska och estniska och att det, med hänsyn till diktens karaktär och till kännedom om S:s begränsade insikter i de båda språken, kan förhålla sig så till synes paradoxalt, att handskrifterna med det »dåliga» blandspråket kan tänkas återge en ursprungligare version av texten. Någon textkritisk undersökning har sedan dess inte gjorts. Men flera tidigare okända handskrifter har uppspårats, så att det till grund för denna utgåva kunnat läggas 22 mer eller mindre fullständiga handskrifter. För upp- lysningar om tidigare okända handskrifter tackar jag professor Magnus von Platen och docent Ingemar Carlsson. - A. »Tiggartröija». Avskriftsvolym i Vasaskolans bibliotek, Gävle. Liten 4:o (15 X 20 cm) om 20 blad. Pikturen är liten och ojämn. Avskriften härrör av piktur och papper att döma från början av 1700-talet. Texten är på de första sidorna delvis utplånad av vattenskador. Efter dikten följer några ovidkommande latinska rader av samma hand samt anteckningen »Thetta är then höglärde Georg Stiernhielms arbete: ett mycket rart werk», av annan samtida hand. Verserna 230, 675 och 783-784 saknas. B. Folio (20 X 31 cm) om 20 sidor i Börstils kyrkoarkiv P 1: 1 fol. 71 i ULA. Avskriften ingår i en stor volym avskrifter, gjorda av Eric Wendalius som 1689 kallades till komminister i Börstil efter att tidigare ha tjänat bl. a. som huspredikant hos guvernören i Reval J. Scheiding (Uppsala ärkestifts herdaminne I s. 236). Avskrifterna är gjorda vid vitt skilda tillfällen och volymen har blivit omstuvad, men det som står närmast före Discursus har skrivits tidigast på 1680-talet. Discursus börjar s. 215 och slutar s. 234 enl. ursprunglig paginering. Den i förtid (v. 520) av- brutna kopieringen har Wendalius förklarat med absunt caetera nec desi- derantur. Vers 407 är överhoppad. B har också översättning av de finsk- estniska raderna i vv. 192-205, något som förklaras med att skrivaren befann sig i Estland och var förtrogen med språket. C. 4:o (16,5 X 21 cm) 24 blad i V 51 (nr 1) UUB. Enl. blyertsanteckningar har häftet tillhört Rosenhanes samling. Stor, något slarvig piktur. Datering: omkr. 1700. Vers 515 är överhoppad. 
 
 
 
 
 627 D. 4:o (16,5 X20 cm) om 16 blad i V 51 (nr 3) UUB. Häftet bär nummer 22 och har egen ursprunglig paginering. Underst står descripsi [oläsligt] Decemb. Ao 16 [6 el 8, resten oläsligt]. Handskriften har ägts av A. Stiern- eld som skrivit: »Denna handskrift har jag funnit hos en prest på Landet år 1773: in februarij». Stierneld har vidare anfört som sin mening att »Detta manuskript är av Wår stora Poet Kriks [sic] Rådet herr Jöran Stiernhielm författat, och är hans eget Original, skrifwit År 165: som Opera, samt är så mycket rarare som det är det första dylika årbete [sic] man ännu wet wara kommit i dagsliuset på den tiden uti något tungomål». Han meddelar dessutom att »Af detta Manuscript finnes wetterligit ej mera än twenne afskrifter, ett har Kongl. Chronstedtska Bibliothequet i Uppsala och ett lärer Adiuncten Lid61 hawfa elr hafwa sedt, som ej äro correcte». Slutet av handskriften (ss. 30-32) är illa skadat och texten helt utplånad på den inre delen av sidorna. Stierneld meddelar i slutet att han med hänsyn till detta avskrivit dikten efter handskriften i Cron- stedtska biblioteket. Handstilen är driven, och dateringen till 1660-1680- talet verkar riktig. Två verser, 164 och 639, saknas. E. Liten 4:o (15 X 18,5 cm) om 18 blad i V 51 (nr 4) UUB. Häftet har gammalt nr 26 och har efter det avskriften togs skurits hårt både i övre kanten och i sidan så att delar av texten förlorats. Handskriften är daterad: Finem Jmposui die 10 Januari Anno MDCLXXXII. Pikturen är ovårdad och hela avskriften gör ett slarvigt intryck med mängder av plumpar i första hälften, ojämna och på vissa ställen hårt sammantryckta rader. Vv. 164, 407, 566 och 639 är överhoppade. F. 4:o (16 X 20,5 cm) om 16 blad i Delag. 43: 1 LUB. Handskriften är daterad till 1693. Pikturen är tydlig, men i vissa partier är raderna ojämna och tätt packade. Vv. 89, 211 och 488 är överhoppade. G. 4:o (16,5 X21 cm) om 17 blad i V 27 UUB. Handstilen är Johan Henric LiUns, och LicMn har exakt handskriftens läsningar då han citerar Discursus i sin Historiola s. 27 f. Stycket vv. 299-356 saknas liksom vv. 89, 122, 163, 211, 488, 631 och 665. H. 4:o (16,5 X20 cm) om 19 blad i V 51 (nr 2) UUB. Pikturen är synnerligen nitid. Titelbladet något skadat i kanten. På titelbladet står med stil som högst sannolikt är Stiernelds: »Titulbladet är ej skadat elr incorrect blifwit genom denna skada». Handskriften kan därför vara den som fanns i Cronstedtska biblioteket och som Stierneld nämner i D. Ett stort parti, vv. 131-348, saknas, sannolikt genom att några blad fallit ur efter det handskriften gjorts. Ordningen mellan sidorna är omkastad på flera ställen. Vidare saknas v. 709. I. Folio (20 X32 cm) om 19 blad med signum Vf 191 KB. Handstilen preg- nant och otvivelaktigt tidigare än slutet av 1600-talet. Partiet vv. 622-681 skrivet med annan handstil på utrymme som sparats därför. Handskriften är starkt sliten i kanterna. Titelbladet saknas, sannolikt genom bortfall, 
 
 
 
 
 628 då dikten börjar högt upp på första sidan. Vv. 167-255 saknas, likaledes genom bortfall. J. 4:o (10 X 15 cm) i Anders Olssons anteckningsbok, I.o. 4, KB. Discursus upptar mitten i anteckningsboken. Handstilen, tydlig och driven, troligen från 1660-70-talet. Efter Discursus anteckningar med annat bläck men av samma hand med datering till 1679 och senare. Bläcket svagt och texten på grund av svår vattenskada ställvis nästan oläslig på övre delen av sidorna. Ändringar är på några håll införda av samma hand som det övriga. Vers 635 är överhoppad. K. 4:o (16 X 21 cm) om 24 sidor (tillhörande nomenklatur inberäknad) i Vitterhet, Skara stifts- och landsbibliotek. Discursus står först i volymen, som närmast fortsätter med Kingos Somnium Gersdorphianum och sedan upptar andra politiska verk. Pikturen driven och lättläst. Under titel- bladet står: Holmiae descripsit Lghnmark 1665. Vers 709 är överhoppad. L. 4:o (16 X 20,5 cm) om 19 blad i Engestr. CXIII 1. 21, KB. Gammalt nr. 91. Ålderdomlig, särpräglat vänsterlutad handstil, snarare från 1660-1670- talen än senare. Åtskilliga fel gjorda vid avskriften, beroende på att av- skrivaren ibland råkat hoppa över eller repetera någon passage, men om- sorgsfullt rättade. Vv. 21-65 saknas, sannolikt genom att två sidor i förlagan saknats eller överhoppats. Vidare fattas vv. 240, 300-301, 565, 709 och 772. M. 4:o (16 X 20,5 cm) om 20 blad i Nordin 1125 UUB. Handstilen, som är jämn och säker, härrör sannolikt från andra hälften av 1700-talet. Samma verser som i L saknas och dessutom partiet vv. 622-681. N. 4:o (15,5 X 20,5 cm) om 11 blad i volymen D III 36: 3 Helsingfors UB. Efter avskriften står: »Hisce finem imposui d. 24 Martij Ae 1683 Olaus Halsius». Handstilen tydlig men ytterst liten. Vv. 153-154, 216, 316-318, 375, 425, 451-453, 709 samt slutet fr.o.m. v. 750 saknas. 0. 4:o (16 X 20,5 cm) om 20 blad i Vs 44, KB. Discursus har gammalt nr 80 och är paginerad 41-60. Enligt anteckningar är avskriften gjord av C. Johansson Prytz (1651-1707), och volymen har kommit till KB med de Hornska papperen. Samma verser som i N saknas, men slutpartiet finns, med undantag av v. 776. P. 4:o (16 X 21 cm) om 17 blad i volymen Palmskiöld 392, UUB. Efter av- skriften står: »Holmiae die ultima Septemb. Anno 1664». Pikturen är liten och ojämn. Under titeln står namnet Georg Stiernhielm, skrivet med sam- ma hand som det likaledes tillagda namnet i avskriften av Bröllops be- swärs Ihugkommelse i volymen (B-handskriften). Åtskilliga verser sak- nas: 59, 112, 127, 216, 355, 699, partiet vv. 624-681, samt slutet vv. 783-798. Q. 4:o (16,5 X 21 cm) om 18 blad i Carm. suec. poet. VIII nr 20 Linköpings stifts- och landsbibliotek. Handstilen är pregnant och något vänsterlutad och förefaller tillhöra 1670-1680-talet. I handskriften saknas, liksom 
 
 
 
 
 629 R. S. T. U. V. i P, vv. 127, 216, 624-681 och 699 samt dessutom 416, men plats har lämnats åt 624-681. 4:o (16,5 X 20,5 cm) om 32 blad med signum V 28, UUB. Handstilen är stor och mycket spatiös och härrör från mitten av 1700-talet el. senare. Vv. 181 och 502 saknas. 4:o (16 X 21 cm) om 7 blad i Ihre 38, UUB. Pikturen är tydlig och härrör sannolikt från slutet av 1600-talet. Bladen är skadade av fukt och slitning. Handskriften omfattar bara ett fragment av dikten, vv. 42-347, men början har sannolikt en gång funnits. Däremot förefaller slutet ha saknats, eftersom avskriften slutar före sidslutet och kustod saknas. Vers 181 är överhoppad, liksom i R. Liten folio (18,5 X25 cm) om 33 blad i Rålamb 140, KB. Stilen är prydlig, något maniererad och härrör sannolikt från början av 1700-talet. Av- skriften saknar liksom R vv. 181 och 502. Stor 4:o (17 X21,5 cm) om 24 blad i Bc 3, Västerås stifts- och landsbiblio- tek. Handstilen är ojämn, bläcket tjockt, varför skriften i enskildheter är svårtydd. I början är bläcket dessutom starkt bleknat. Avskriften till- hör sannolikt början av 1700-talet. Liksom i R och T saknas vv. 181 och 502. Liten folio (16,5 X 28 cm) om 32 blad i Tidöarkivet 509 (?) RA. Discursus upptar ss. 424-439 i den stora avskriftsvolymen, som f.ö. innehåller avskrifter av skiftande slag från slutet av 1600-talet. Handstilen kraftig och driven, sannolikt från 1600-talet. Handskriften har tillhört Olof Andersson Knös (1756-1804). Vers 515 är överhoppad, och partiet vv. 624-681 saknas. Ytterligare ett par handskrifter är bibliografiskt kända men har inte kunnat identifieras med någon av de nämnda. Magnus von Celse upptar i sin Cata- logus Bibliothecae Fulleröensis Cronstedtianae (U 288 KB) inte bara under S. en 4:o »Discursus astro-poeticus mixtus et comicus», som kan vara identisk med H (se ovan) utan också bland anonymi in octavo som nr 187 en »NiBe i hwar gatu Westerås S. M. anni». I Discursus astropoeticus börjar »rollangivelsen»: Mercurius. Nifie i hwar gatu. Det Celse avser kan alltså vara Discursus, men utan titelblad. Nu finns det varianter av nämnda rollangivelse. Formuleringen hwar (ej hwarie) gatu (ej gata) har endast hss P och V. Den version Celse omtalar bör således ha stått nära dessa båda. Men Celse brukar vara noga med att ange om det är fråga om manuskript. Så gör han inte här utan fogar till upplysningar som antyder tryck: »Westerås S. M. anni», Något tryck av Discursus är ej känt. För att det verkligen kan ha funnits tryck talar det faktum, att storleken anges som oktav. Avskrifter av så stora dikter gjordes sällan i mindre format än 4:0. Det faktum att titelbladet saknas i trycket till- låter inga slutsatser, ty i en rad av de bevarade handskrifterna (A, C, D, E, F, G, H, K, 0, V) finns författarangivelsen »Gratins Major Micropolita» både på 
 
 
 
 
 630 titelbladet och vid diktens slut. Kanske kan den från början ha funnits bara vid slutet och sedan lagts till i ett ståtligt titelblad, när detta blev utformat. Vi skulle då i den version, som Celse nämner, kunna ha den ursprungligaste versionen. Celses uppgift får alltså oroande konsekvenser för texteditionen. Den måste granskas på nytt efter handskriftsundersökningen. Exakt samma titel finner man emellertid i auktionskatalogen över Gyllen- grips bibliotek: »ms 40 74 Nisse i hwar gatu». Här sägs det tydligt att det rör sig om manuskript. Vid auktionen på Carl Ludwig von Schantz' bibliotek året därpå (Catalogus librorum [ ] Caroli Ludovici von Schantz [-- J Holmiae u.å.) såldes också ett manuskript, men här är titeln »Nisse i hwarje gata», en läsning som bara finns i den av Liden senare skrivna G men som kan ha uppkommit helt enkelt genom att det ålderdomliga gatu moderniserats. Vid en undersökning av förhållandet mellan de 22 bevarade handskrifterna enligt den metod som utarbetats av Henri Quentin och med vissa förändringar använts av mig för Bröllops beswärs Ihugkommelse se B. Olsson: Bröllops beswärs Ihugkommelse 1 s. XIX ff. - får man följande stemma för de textuella relationerna: - - - - - De heldragna linjerna visar hur de förbindelser går som konstitueras av majoriteten överensstämmelser. Men konflikter uppkommer på några håll. A, F, G, B, C, D, E, K, H och V bildar en tydligt avgränsad grupp, S, T, R och U en annan. I, J, L, M, N, 0, P och Q har en del läsningar gemensamma, men »sammanhållningen» är inte så stor i denna grupp. I och J går ofta en egen väg, P och Q likaså. Gruppen A-V (eller V eller K H eller V+K H) har en mängd läsningar gemensamma med P eller P±Q, men skiljer sig också inte 
 
 
 
 
 631 sällan från dessa och stämmer då överens med R S TU (eller någon av dessa eller dessa plus I J). G skiljer sig på en del ställen från sin grupp och går samman med N 0. 0 stämmer för vv. 750-798, där N saknas, med K. T går på en del ställen ifrån sin grupp och överensstämmer med P Q, närmast med P. Uppenbarligen måste vi på flera ställen räkna med kontamination. För att kunna avgöra hur kontaminationen kan ha gått, måste vi upprätta ett stemma över den bibliografiska variationen. Alla handskrifterna utom L, N, K och F är terminala. M har ingen gemenskap med någon annan hand- skrift, i vilken icke L deltar. L har alltså varit M:s förlaga och enda förlaga. O har ingen gemenskap med annan handskrift än N förrän efter v. 750, där N slutar. H har på samma sätt haft K som förlaga, och G har haft F, utom i de fall där N använts. M saknar samma verser som L, 0 samma som N, H samma som K, och G:s stora lucka vv. 299-356 motsvarar två sidor i F, som tydligen överhoppats. Handskrifterna M, 0, H och G har därför inget intresse för textkonstitutionen, och deras varianter avförs från variantappa- raten. Så långt är allt klart. Men för textkonstitutionen måste man veta vilka handskrifter som bör återge den ursprungliga texten bättre än andra. Vi har några handskrifter med säkra åldersuppgifter. P är från 1664, K från 1665, medan E är från 1682, N från 1683, F från 1692. Det förefaller rimligt att tro, att arketypen legat någonstans vid P eller K. De handskrifter som därvid skulle ligga långt ute på grenarna är alla unga. En sådan metod ger emellertid inget säkert resultat. En ren tillfällighet kan ha gjort att de bevarade repre- sentanterna för en del av stemmat är sena. Skall man nå säkrare resultat, måste man gå en annan väg. Det gäller att undersöka hur den ena läsningen har gett upphov till den andra, den andra till den tredje o.s.v. och ställa samman dessa utvecklingar för att se om man kan få en entydig bild av riktningen i utvecklingen. Ofta är det emellertid svårt att avgöra om läsning a har gett upphov till b eller tvärtom. Man har då en viss hjälp av de från innehållsliga och språkliga synpunkter invändningsfria läsningarna. Det är rimligast att tänka sig att dessa funnits i arketypen. I vårt fall är det dock ovanligt komplicerat, eftersom man måste räkna med medvetna språkliga för- vanskningar och osäkerhet i behandlingen av främmande språk redan i ori- ginalet. De otvetydigt riktiga läsningarna blir bara några få, huvudsakligen namn eller anagrammatiska förändringar av namn. I v. 5 har vi genitiven Arctophylacis i G, I, J, L, M, N, 0, P, Q, medan övriga hss har den oriktiga formen Arcotophylactis. 1 v. 249 uppträder Proteus von Grubenbrand. Man bör räkna med att bok- stäverna i anagrammet skall motsvara dem i det åsyftade Brandenburg. Endast I, J, N, 0, R, S, T, U har denna motsvarighet. I v. 423 förekommer den från grekisk myt kände Erisickton. Den rätta formen har namnet i A, C, D, E, F, H, I, J, K och V. I v. 563 kallas katolikerna med anspelning på »påve» pavones. Så har alla 
 
 
 
 
 632 hss. utom I och J, som har ett i latinet okänt ord Lavones, vilket inte ger den säkert åsyftade ordleken. I v. 567 står i I, J, L och M Tavatbus för Batavus, medan dessa hss på annat ställe har det riktiga Tavabi. 1 v. 697 ff uppträder Delphinus de Lallgia. I, N, 0, R, T, U har emellertid Lilgia och J Legbia. På några andra ställen kan man tämligen säkert av sammanhanget avgöra vad som är den riktiga läsningen. I v. 30 har I, J, L, M, N, 0, P, Q, R, T, U Förr war du nogh käck, medan A, B, C, D, E, F, G, H, K, V har det meningslösa till i st.f. käck. I v. 58 f. har I, J, N, 0, P, Q, R, T, U (med vissa varianter) Oceanus fåår sin söde fruu den Saltbika Thetyn1 Eij med bölliorne nåå. A, B, C, D, E, F, G, H, K och V har Oceanus får födan ifrån sin fruu etc., vilket ej ger mening. I v. 69 f. har majoriteten Som små börn kring dig Neptune Siölandice sparsael Vivimus illaesae, medan I, J, R, S, T, U har sine i st.f. små och L, M, N, 0 inte har något ord där. I v. 72 står i I, J, L, M, N, 0, P och Q Lad den (P, Q dem) sterne (stierne) tee fridz, medan A, B, C, D, E, F, G, H, K och V har Lad dem blifwa och R, S, T, U har Lad dem rara, vilket förefaller bero på att man inte förstått ordet sterne och suggererats av tee fridz att sätta in ett verb. Det talas emeller- tid i det följande om att inte röra stjärnbilden Borea corona. I v. 233 ff. uppträder Musae exulantes. I A, B, C, D, E, F, G, H, K och V kallas de Musae exultantes, de uppsluppna muserna. Inget tyder på att muserna uppträder särskilt uppsluppet eller har anledning att göra det. De försvarar tvärtom Sveriges sak i det oroliga läget vid krigsutbrottet 1657. De lands- flyktiga muserna är däremot ett motiv, som förekommer på olika håll hos S., främst i Parnassus Triumphans, som skildrar hur muserna fått nytt hem i Sverige efter att ha måst fly från Grekland. I v. 328 står i A, B, C, D, F, H, K, P och V häckta the torre Tritones, medan I, J, L, M, N, 0, R, S, T, U har det riktiga fuchta. Här kan man se hur felet uppstått: Q har fäckta. Det finns några andra ställen där man kan följa en utveckling. I den nyss nämnda v. 58 bör felet ha uppkommit genom att P läst fruu som fra, varefter förlagan för V och K har måst konstruera om det hela för att få mening. I v. 51 har I, J, N, 0, Q, R, T och U ieg ligger i bölliorne säker, medan A, B, C, D, E, F, G, H, K och V har bygger i st.f. ligger. P. har emellertid bigger. Det förefaller som om I, J, L, M, N, 0, Q, R, 5, T och U skulle ha ursprung- ligare läsningar är A, B, C, D, E, F, G, H, K och V, och som om P eller Q genom felläsningar skulle ha gett upphov till den senare gruppens läsningar. Ser man på de otvetydigt riktiga orden, finner man att åtskilliga finns i I och J, varvid L, M och N, 0 vanligen följer med, medan några andra finns i P och Q. Arke- typen bör således ha legat mellan I J L (M) N (0) och P Q. Principen vid 
 
 
 
 
 633 textkonstitutionen skulle då vara att där L eller N eller J eller I eller en kom- bination av dessa överensstämmer med Q eller P eller K eller en kombination av dessa välja denna läsning, och där vi inte har sådan överensstämmelse välja antingen från I J (S T R U) eller från Q P (L M N 0, V K H D E C B A). Några av dessa handskrifter skiljer sig emellertid starkt från de övriga. Angivelserna Discursus I, II etc. saknas i N, P och Q. Från Discursus II saknas angivelsen även i J, från III även i L. Dessutom kan man notera att angivel- serna i I är gjorda i marginalen och kan vara införda i efterhand. Frågan är då om dessa indelningar varit ursprungliga. Partiet vv. 624-681 saknas i P, Q och V. Det har inte funnits från början i I utan införts efter den övriga texten, men på reserverad plats. I Q finns plats reserverad. I P och V saknas också rubriken över stycket i fråga: Camerarius translator Astrologiae Judiciariae Ptolomaei. Tre förklaringar kan tänkas. 1. Partiet tillhör inte dikten utan har tillagts av någon skrivare. 2. Partiet har funnits från början men avskrivaren har känt tvekan inför det. 3. Partiet är inte ursprungligt men har införts vid en bearbetning av S. själv. Den andra hypotesen motsägs av att tveksamheten funnits på två skilda håll (hos den som gjorde Q:s förlaga och hos den som verkställde I). Den första hypotesen motsägs av att partiet finns i handskrifter mellan vilka ingen direkt kontakt kunnat konstateras och av att partiet inte rubbar stemmat. I har även här sin närmaste anförvant i J och därnäst i S R TU och L N. Återstår så den tredje hypotesen. För den talar det faktum att både J och Q lämnat plats för partiet. Det har rimligen funnits plats lämnad redan i arketypen. De avskrifter vi har i I och Q har tagits innan luckan var ifylld. I:s skrivare har återvänt, medan Q:s ej gjort det. Arketypen är emellertid inte I:s närmaste förlaga, och J, som uppenbarligen har haft samma förlaga som I, har hela partiet från början. Man måste därför räkna med att partiet redan i I J:s förlaga blivit infört i efterhand, efter det den ursprungliga av- skriften i I togs men innan J åstadkoms. Ett stöd får denna hypotes av det faktum att den namnlista, som ställts före dikten (utg. s. 207 f) inte upptar namnen Ptolemaeus och Camerarius. Det faktum att även Talthybius saknas tyder på att hela Discursus XII är sent koncipierad. Förhållande mellan handskrifterna är ovanligt besvärligt att utreda. Föl- jande stemma över det bibliografiska förhållandet torde innebära minst kon- flikter. Antagandet att viss komplettering av texten gjorts efter det att några av de närmast arketypen liggande hss tillkommit, leder till frågan om S. inte också underkastat dikten någon bearbetning, som skulle ha lett till att den text som bevaras i de längre ut i stemmat befintliga hss kan vara en auk- toriserad läsning som bör ges företräde framför den som de mera ursprungliga har. Särskilt intresse väcks av den konstaterade kontaminationen mellan förlagan till SR T U å ena sidan och V K (med besläktade hss) å den andra. 
 
 
 
 
 634 A R KETY P Vi har inte sett någon anledning till ett sådant antagande, annat än i ett enda fall, i vers 99, där P har ett otydligt ord »umgehre» och I J L N och Q har ord som kan gå tillbaka på något liknande men där vi inte kunde få någon mening av läsningarna i fråga. Vi valde i stället ordet »ströde», som både S R T U och gruppen med V och K i spetsen har och som ger klar mening. Efteråt befanns det emellertid att S. i sina anteckningar tar upp ett dialekt- ord »umgera» med betydelsen 'förgöra'. Detta ord kan ge mening och skänker således ett stöd åt P:s otydliga »wmgehre». Huvudregeln har alltså varit att ta läsningarna från I J L N, där dessa eller någon av dem stämt överens med P Q eller K, och från endera I J L N eller P Q K, där dessa grupper skilt sig åt. Ökad insikt om textförhållandet har lett till att vi på några ställen har måst överge den textfattning som gavs när dikten trycktes. I vers 351 bör Prae calidis läsas som två ord och i v. 307 bör inardeat läsas som ett - det är i hss ofta svårt att se om spatium är avsett eller ej. Komma bör sättas efter aetas i v. 369 och punkt efter Manis i v. 215 men kommat tas bort efter Togi- cus i v. 299. I v. 471 bör det ej stå Drebellium, trots att detta var den holländ- 
 
 
 
 
 635 ske uppfinnarens namnform utan Dribelium, då metern kräver detta och det också har stöd i goda hss. Några tryckfel måste rättas. I v. 124 står sa men det bör vara sai, i v. 131 Beck för Beek. Versnumret 730 har kommit en halv- rad för högt, versnumret 735 två rader för långt ner och versnumret 785 har tappats bort. Trots att jag arbetat i mer än 15 år återstår ännu många oklarheter rörande texten i denna den svenska litteraturens i textkritiskt avseende mest krävande dikt. Den textkonstitution och de förklaringar som presenterats är att betrakta som preliminära; de lägger bara en grund för fortsatt arbete. Textkonstitutionen gjordes i samarbete med professor Gerhard Bendz. I fortsättningen har dennes efterträdare i Lund, professor Birger Bergh, svarat för expertisen rörande latinet. Han har gjort översättningarna och flertalet kommentarer till de latinska delarna. Professor Torsten Dahlberg har biträtt vid tolkning av och kommentar till de hög- och lågtyska och de holländska inslagen. Professorerna Gösta Holm och Ulf Teleman har tillsammans med seminariet vid Institutionen för Nordiska språk i Lund gett synpunkter på de svenska dialektala inslagen. Variantapparaten är negativ. Det innebär att det bara anges vilka hss som, har från den valda läsningen avvikande läsningar. Först ges ett lemma, där- efter nämns deras avvikelser i olika hss, varvid de minsta avvikelserna nämns först. De hss som har raden ifråga och icke företer avvikelser är alltså inte nämnda. Eftersom hss AB C D E F G och K ofta har samma läsningar, upp- räknas de av praktiska skäl inte utan kallas »A—K». Med avvikelse menas variant som ger annan betydelse. Stavningsvariant förtecknas ej, inte heller interpunktionsvariant. Dock anges variant av stavning när misstanke före- ligger om att syftet varit att ange att språket är danska och inte svenska (t.ex. varianten på — paa). VARIANTAPPARAT Titelbladet saknas i D och I; S saknar dessutom vv. 1-41. 1. DISCURSUS P Discurs. 2. Mixtus et Comicus V Comicus et Mixtus. 3-5 saknas i V. 5. Sijdereae E N P Sijderae. 8. ex V Quem ex. 9. aspectuum A conspectuum, E spectum. variorum veris B veris variorum. 10. effectibus A B C D F J R TU affectibus, E K adfectibus. 13. Jocoso A B C E F K N Q Jocosio, P Jocoto. 15. Benevolo K Benivolo. Lectori L N lectore. 
 
 
 
 
 636 Discursus I står i B K V före MERCURIUS etc.; saknas i N P Q. hwarie KL N P V hwar, T hwario. gatu K L N gata. 1. woro AB CDEKLNTU wore, R ware. den P dee. ypperste BCDFK yppersta, L yperste, N öpperste. tijden P tijder. 2. hwar L hwad. är N är nu. Terras invadite Martis AB CD F K Q R TU Martis invadite terras, P Martis intradite terras. 3. körer T kiör. uth P rith. trotzige D R trotziga. Naborr P naboer, L Naboer, JNR TU Naboor, ABDEK V Nåbor, F nåboer, C Näboor. 4. uthi P i. Andra halvversen har i N bytt plats med andra halvversen 5. meta D metu. 5. Arctophylacis A—K R T U Arctophylactis. erit N erat. går saknas i L (M har är). knijpan N knippan, D E V knipen, R T U kniben. 7. Ringia L Ningia. auriga P auguria. 8. friskt A K frijst, L fritt. an 1 om. haec ABR TU hac, L est. 9. gu P Gud, N du. lille L P lill. ullus J ullis. 10. och D og, A B C ågh; saknas i L. uthi B V udi. fältet B fäldet. 11. Ladde, afbrenner bössor L ladda, afbrenner bössor, N ladda, afbränna 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. bössor, K Jeg afbrenner, bösserne ladde, C E Jag afbrenner, bösserne ladde, T U Jag afbrenner, bössene ladda, A Jag afbrenner, bösserna ladde, D F R Jag afbrenner, böBorna ladda, V Jäg bränner å böl3orne ladde; saknas i P Q. Bössor B K Q TU Bösser, A Bössär, C Böser, D E Bösse, F Bysser. och B D K og, C ågh. husar V hwär. Nil A P nihil. Doch K Dog. fins J P finnes. maatsäcken P matsäker. och K og, B öch, R T U med. Möja B Möga, C Mygan, V Megit. å A J L N Q R TU att, C åth. leeta V letas, N leeka, C leekta. Du A Då. gaa A—F LNPQRTUV gå. medh B mäd, K V mä. plägar C pläger, V pläär. taa C tag. fanen P Fanern ['fl . Luggen I J Loggen. Hugad K Hwed. skal T will. jeg A E F J L N P Q R TU jagh, C V jägh. uthi B T V udi. ab saknas i F. Martis R Mortis. Taar P täger, A har. jag B C D E K T V jeg. waben A wapen, P Q wapn. hand V hånd. graviore A graviori. repellar V repellor. På P Och på. kytiga B kytige, U kiittige, V kutige, T kutiga, F L kittiga, R kijtlige, N kiöttige, P tiufwa. rygg C rögh. graviore A V graviori. betahla E betale, V betahler, I J L N Q repellar. Doch K Dog, Q då. jeg A CJLNPQRU jagh. gå E I K gaa. med B K V mäd. da AB CDEFR TUV då, I det, J de [radering], KLNQ när, P enär. det J [radering] et T ded, A—K P Q V de. gånger I ganger, L henger, A B E F gånga, D K ganga, V gånge, P gågne, C Q gå. kniban DEFR T V kniben, ILNQ knijpan, P knipen. Lööb A C Q Lööp. till P i. Helfwete V helfwede, F N helfwetet, A helfwetiB, Q fahnen, P fanners. löb A C lööp, Q löpp. 
 
 
 
 
 637 20. icke du J P tu icke. wara J war, V waere. 21. icke du J ändr. fr. tu icke. icke saknas i N. quam te D och så. te N te nunc. quoque B quaque. Martia P Q Martis. vexant N vexent. Vv. 21-65 saknas i L. 22. Hwilken P Hwem. d hier N å hwar, A—K Q R TU är här, P ähret. och A—K V dhär. qvin P qvi. 23. Är V War, N Otte. eij B D F I J K jeg, A C E N iagh, P Q icke, V och. de A—K V då, N doch. lige I ändr. fr. like, A P lijka, N tigh. så I sa, F som, A B C D E K R T U V såsom. Sylvestria P Sylvestris. 24. wåre AB CDFK NPQ wåra. granne A—K NPQRTUV grannar. dee saknasiABCDEKRTUV./öbeABCDFNPQlöpa. te CFNPQ till; J ändr. fr. till t. tee. 25. antris P antis. 26. Bäre D E F Bädre, AB C V Bätter, J Betr, R T U Bättre. sid' Q R T side. udi A—K J N Q uthi, R T U i. lad' A Q läd, N lät, C leed. stolte P R stolta, B C D stalte, K stalta. regiere A B C F K N P R T U regera. 27. Ner A—K, N P Q R T U V när. ieg A C F N P Q R jagh. fijsker A frijsker, D E F N Q R T fiska, B fijkar, C fijker. montana T montanea. pererro A pererio. 28. jeg A C N P Q R jagh. lystig A—K PR TU lustig. 29. Norbagge N Norbagg, B C E K Norebagge, Q Norrebagge, F J R TV Norrbagge. 30. war P wer, B D K wor', C woro. nogh Q noch. käck A—K V till. iam C qvam. vota T verba. 31. Hod A—K QRTUV Huadh. sig'r ACDEFPRT säger. du A da. gaa ACDEFNPQRUV gå. med B K mäd. kryb A T kryp, N krype, C fryb. uthi T V udi, N i. skowen A—K NPQRTUV skogen, I ändr. fr. skogen. 32. Ne ADEFIPR TU Ney, K Noy, C Nöy, B Nog. ti P tigh, A—K R T U V du. påger C D päger, A B pläger, F plägar, N puger, P Petter. färdiga K R färdige, Q färdigh, A B C D E fördiga, F förtiga. flintan P flinten, N flinter. låsen D låssen, A låset, E K bössan. 33. .leg A E F N P Q R jagh. fem N dem. fem siude P skiuta fem. siude Q skyde, E skiute, A C D F N R T U skiuta, B K siuta. 34. K ommer N komme. och B K og. en saknas i P. emot V imod, I P Q moot, N emoth mig; J mot ändr. t. emoot. Martis R mortis. 35. W eet V Weed. iag B C D K ieg. wääl A E K N P Q V wäll. hwar B V hwor, A huadh. dungen N drängen, A—K V din ager. min N mina, P mini. bösse D K N P Q R TU bössa. recondam C recondans; saknas i A. 36. ska C N R skal. eij E och icke. 38. Näswijs P V Näsewjs. sina E I K sine, P sin. imminet E eminet. 39. /ffle I J lill. staa ABCDENQV stå, R T U stat. kun A—K PQRU du, V du man, T nu. 41 Stiernhielm 
 
 
 
 
 638 40. 41. 42. 43. uti T V udi, D i. nunc Q iam. märg C margh, P Q macht. da N P då, Q dää [?], A—K R S [?] T U V då nu. Lerken V Lärkien, A—K N P Q U Lärkian, R T Lärkan. fanges A—K NPRTUVfånges,Tfångas,Qfångias.dogABEFNPQRSTUV doch; saknas i C. hugen R S T U hogen, B D E F K hojen, A hojer, C hwien [?]. hon R han; saknas i I J. udi B C D E F J N Q R U uthi, A P i. 44. än P R U ähr. lige P lijga, A ligger, N låge, R U lijka. så I K T sa; saknas i C. Boreae C Boreas. Ture T iuga, K jugo /:iure Coronae C Coronas. 45. Neptuno E Neptune. 46. Hod A—K Q R S T U V Hwadh. siger E P säger. Neptune Siölandice A siolandice Neptune. Siölandice P Q Siolandice, R U Selandiae, S Selandie, T Siölandia, D Eslandice, E Scalandice. min faar saknas i N. 47. siderABCDEKNRTUsitter.udiABCDEFNPQRTUuthi. dig K tick. taar P teer. tusende C tusend. def/e B D E K S V däfler, A diefle, F däfler, N dieflar. 48. Skiben A—K V Skiulen, R U Skipen. och ABDE og, P om, K du. dig K tick. transtra natantia circum, N transitus natante. natantia A B C nolan- tia. 49. wort V våris. godz K goda. skall Q skalt, K ska. förware A B C F J K P Q R T U förwara, N förwar. tag F dig. hustrun P hustro, V Kånun. 50. Börnen E Bornen, A Biörnen. og A D E F N P Q R S T och, C och i. sid er A B C D E K N R T sitter, P idher. frijd J K fred, P roo. transvolet N transvolat, E transceat [?]. NESLANDIA N NESLANDIA. 51. Ho, ho A Hoo. siger ACNP säger. ieg A C D E N P Q R T U iagh. ligger P bigger, A B C D F K V bygger. bölliorne Q böllierne, B C D E F N R T bölliorna, A bolliorna, K böllierna. 52. Liger Q R S U lijker, A—K I J N P ligger, V flyger. een K som. and P medh. och F åg. cernor, modo V modo cerno. 53. är icke saknas i N. /ijg C P tijgh. sweg A—K J S T V swijg, N Q swek, P swerd. flumina E P R U fulmina. 54. JegACFKNPQRUJagh.hänA—KITVhär,RSUin.udiAB C D E F I N P R S U uthi. wijg V swijg, F wäg. festas P festas. erroribus V fervoribus. 55. brusende A—K J N P R S T U brusande. brusende suus Q susande bruus. suus F sägs. 56. K ijg N krig, R S U Hyg, A—K P T V Ty. udi A—K JNPQRSTU uthi. gib A—K S T V gif, R U gifz. 57. hän P R S U här, T hör. om saknas i A—K V. tua Q tum. rependat A—K N P rependet. 58. fåll. N för, C fär. sin söde P sin såde, T sin föde, A—K födan ifrån sin, 
 
 
 
 
 639 V födan ifrån. fruu P fra, T frå. saltbika I J N Q Baltiska, S saltbiska, V Saltbitra. Thetyn N Thelge. 59. Saknas i P. — Eij D E Op. bölliorne K böllierne, B D E F NR S TU bölliorna, C Q böllierna, A böliona. nåd Q nödh, C näd [?]. ore D K orbe. 60. wid C wedh. Satyros R Satyri. freta nostra N P nostra freta. 61. wäldig E K wällig, N wärdig. i Q uthi. 62. ett P Q itt. succumbere D succambere. Marti N Martis. 63. Är P The [?]. han N hon. och B og. audentior AR S T U V audacior. ito T isto. 64. nullis saknas i S. 65. skall P Q ska, A—K T V ska. sta A—K J N P Q R TV stå. capessimus C capissimus. NEREIDES P Nerides. DANALDICAE N T V LANALDICAE. 66. Ja P Je, C Jagh. kiere K P kere, C F L N S V kiäre, B D E Q käre, R T U kiära. concedimus C confidimus. 67. Sidendis D E F K L T V sidendes, B C D R U sidandes, P sidiandes, A Sitiandes, N sij den dher. Lybeske A—K I J R S TU Lybiske, Q Lyck och. frid BDEKLV freed. 68. har T här. tadt D E L Q S V taat, C K L tagt, A E tagit, F P tart, N tafft. honorem N honore, P florem. 69. små I J T sine, S U sina, R dina; saknas i L N. hörn C hörnen, F bären, A bären, N bära. Siölandice N Siolandice, A—K S V Selandice, I J L Siölandicae, R T U Selandiae, P Siölandill. sparsae R U sparse, N sperse, P sparnu, V sparsi. 70. illaesae V illaesi, L illusae. venerabimur N venerabimus, A—K R S T U V veneramur et. arces F artis, N eras, L omnes. 71. lille P lill. tyss F S TV tyst. sint N Q sunt, A sin, P fint. 72. Lad C E K läd, B lätt, L R lod. den A—K PQR TUV dem, N din. sterne L stierne, N P Q stierna, E V blifwe, AB C D F K blifwa, T bli, R S U wara. tee N P Q S till, C V wed, ABF K wijdh, DELT udi. fridz L NR SU fredz, D V fred, AB CEF K T frijd. nec J ne 73. Astu V Ähr du. k/og ACDEF KL NRU klook. sid A—K L N Q RSUsitt.necABCDEFIJLNQRSTUVne. 74. förswar A F J P Q T förswarar. den wääl B C D E F K L N P Q V wäll den, A wäll dem. 75. wähl och medh Mars Q wäll Mars och mz. wähl och B T och wäll. vicina C vicinas. 76. huru R här, U hör, V hwor. the E der. fara A D E K V fore, B for, F foro, C före. per V dhe. 77. /ad D E I R S TU läd, J N 0 lät, A B K lätt. sid' L N S side, Q sida, D sitt', C sittia. udi AB CDEFK NPQRU uti, L i. frid N fred, A—K V roo. 
 
 
 
 
 640 78. skin A—K R U V sken. sprida KL PS spride, D uthsprijda. cardine A cardini. 79. krijgasse P Q krigaste. Jetantes A B C E F G K V Gigantes, D Giganteis. 80. aggestis P aggrestis, Q appertis. celsisque E Celsusque, F Caelisque, L altisque. udi AB C D E F J L Q R S U uti, P i. Lufftene A D R Luffterne. bergis ABDEK borgis, C Bargis. 81. jettarum C K V jettorum. disiecit A disierint, V djsjunxit. laetus N laetus. 82. gaar A—K LNPQRTU går, V gåret. wos LNPQ oss, A—K med oss, R S T U och oss. när J nar; saknas i A. misellae A nisellae. 83. Consuetae Q Asuetae. 84. /vår J wor, K war, V wåris. macht V haer. liusende B C F J L N P Q liusande, S lysende, R T U lysande. Sterne E I K stierne, A F L N P Q T stjärna. besträde B F L N P R T U bestrijda, I S besträde, J bestråle. 85. /öbe P löba, A E Q löpe, L löber. udi A B C D E F J L N P R U uthi. nääs N måås, V naest'. 86. Fångede I fangede, C P fångande. blif we AB C K L N P R S TU blifwa. då S de, P Q wij. straxt ABCDLNPV strax. non E nec. 87. sdABCEIJNQTUVsom.menVmar. mine A min. wäneste P Q R U wänneste, A B D E F J K V wäniste, C wänaste. non T nec. 88. jeg pråhmer er L rigz pråmere. jeg A C D E F J N P Q R T jagh. pråhmer R S U pramer, J prähmer, C F prommer, ABDEK Q T V pråmmar. er A—K Q V än; saknas i N. in saknas i B. upd C D K V opå, E F Q på. Fyen E Fyren. 89. äre DLNQR ST äro, E P är. och B og, E af. /ust V lyst, E lucht. et L it. J har här en halv svårläslig rad, som sedan överstrukits. 90. det saknas i L. änn eij A—K PR T U V eij än. nu//a D E ulla. terrent N terunt. 91. har V hafwer. foecunda V foecundae. Nolopia V Nolopiae. bellis F hello. 93. nu A F du. /öber A löper, N läter. hijt A dit. dum D E R U tum, A B C F K P T tunt. Pusria A Russia. 94. ska//PTsku,ADEKVskole,BCFskola.gaaABCDFJLNQS T V gå. vastabimus omnia L illamque vastabimus, N dit land vastare och öda. omnia P Q obvia. 95. Meropaniam F I J Meropamiam. 96. merum A—K I J P Q R STUV merumque L remumque. panemque A—K I J L N P Q T V panem. mihi sociisque A sociis mihique, B C D E F K V sociisque mihique. ministret B K N R ministrat. 97. Militibusque L N Militibus. eadem T ensem. 98. måstelmahr [A,DEskall.gaaABCDEFLNPQRSTUVgå. dhen I J dhe, N Q dem, R S U dig. jag BCSV jeg. pusse R puse, A—K L N P Q T pussa. /ofwen C läfwen. 99. Numne P Numine. skole B C F skola, N L skulle; saknas i P. pebre V Peber, I J pepre. paa A—K J L N P på. rätterne N rättone, APQRTU 
 
 
 
 
 641 V rätterna. ströde S strede, A—K R T U ströda, P wmgehre [?], I J wgen [?], L wara, N wackert, Q vestras. 100. Peberen S pebere [?], K L N pebren, P pelere . han saknas i L. brennat A tenat, L bättre, N lyckar. 101. Mins V minnes, Q minst, L miss, A min. du saknas i L N. trullet N drullet, R U V trulet, T trubet. igen saknas i P. da C D E då, N P du. was K wes. man AB C D E F mon, K Monsr, L mydhe, N mig de, Q mude, P vnd di, V auch. Tilli der N Trillide. der AB C D E F Q V de, P den. dyfwel N dyfle, P dijfwelen, L dyfte. 102. Schlug P slug, R T U slög, N Schulus. und hieb N med skib. wor P ror, K vor, F wer. he fuhr als P hafwer. he D E Q hie, R T U hen, A the, K sich. fuhr R T U tär. ein N P een, L eine. furialis N faerialis. Erynnis N karl; saknas i L. 103. sapis N saepius. lad E läd, N lät, R lod, T led. Skytherne E F J K Skytterne, Q S Skytarne, C skyterna, A L P Skytterna, N R skyttarna, T U skyttorne. side R sijda, N sitta, P sittia. saa A—K N P Q R så. stille N P stilla. 104. Hod V Hwod, AL Q R Hwadh, T huru. siger N P sige. mine Q minne. laedere F caedere, C ludere. tentat L terret, D E possit. 105. JegACDEFLPQRTUJagh.faarACDEFKLNPQRTVfår, U for. ute/ S utha. L N P R TU utaf, B utan. den B dä, K P T dem. den A K PR TU dem. Scandam saknas i L. 106. Han T Hon. op A—K P Q R TU V upp, S och. Boreamque B Boream. 107. erat A—K V erit. otorstige CK N P Q otörstige, D F R otorstiga, B utörstige. Skyten A F J K P T skytten, L stuten, N bofwen. 108. Saknas i B. — Praepetibus I J Q R U Praepedibus, A Praepetitus. aquilinis Q acilinis. vectus Q vectum. 109. Skyterne A B C Skyterna, S skytarna, F J L N TU skytterne, C Q skytterna, R Skyttarne. staa A—K L NT V stå. wos DE N Q R TU oss, AB C F Wass, K fast, P wäll. Nu/burga V Nuleburga, L Nuleburgia, N Nultburga, T Nylburga. favebunt L farebunt. 110. leporis L N lepori. coeli saknas i P Q. 111. maris saknas i B. recurvi E R recurri. 112. Saknas i P. — pluviosae Q pluviosa. 113. nec V non, T nos. una F unda. lata F laeta. est I J R S TU et. 114. När Q Der. K nijb N K nip. faar Q R fåår, L fär, ADEF K NP T V få, B faa, C så få. wä/ EKLPQ V wäll, A D wall. mange E JQV månge, ACDFKLNPRTVmånga. paa A—KLPQTVpå. banen A—KQ bahne. 115. ståår B U staar, D står oss. kloge P kloga, L Q kloke, N klug. rijge P riga, J L N Q rijke. 116. Löb N Löp. kun A—K PR STUV kom; Q ändr. fr . kom t. kun. medh 
 
 
 
 
 642 saknas i L P. see A see see, C E L ser, P ser man. paa A—K N P Q S TV på. L på med. Vecsos A—K N P Q R S T U V vescos. 117. Non L Nunc. Vecsos A—K P Q R S T V Vescos, N Svecos. der AB C E K T V dhet, D dedh. fins P finnes. flere A flera; saknas i P. sidendis B C D J K Q V sidendes, E R U sidandes, P sidiandes, A T sitiandes, N sitiande, L sidene. hemma B D E hemme, Q heme, V hiemme. 118. är och S det är; saknas i C. och BDKR og; saknas iFLNP T. båd' ACDFJKLNQSTVbåde,Bbade;saknasiE. och B og. starkt F widt. populoque P populosque. redundat S redundans. NASK IUS V NASKUS. 119. och saknas i F. quid L qui. horrida A homida; saknas i L. saxis L sanis, A—K IJRSTU sapis. RÖDESMANNICA P Rödermannica, K N R S U Rudesmannica, T Rudemannica. et saknas i L N. ROSTOTOGICA A B C D F K V Rostogothica, L P Rostologica. 120. Det V Ney, det. så A rätt; saknas i L P Q T. nu A nu medh; saknas i P. för L förr ja, P förr o du. Naske F Nauske, N Naska. 121. Trotz Q Drotz. digli A—K V du. trotz Q drotz, N tors, P på, A—K i, V wthi. dina P Q dine. nunquam A—K V unquam, 122. legumina L ligumina. 124. NeDRTVNä,ANaij,ENå,KPNeij.saiBFLsäij,KNRTU seij, P see. otta V ota, T otte. 125. Naska P Packa. dig V dik. wd/d D wald, R S T U V wall, L wäld. eller V ällä. ord gij V or gie, Q ordig, N ondhy, P ålldry. ålina A ållina, E alina, R ålin, J ollima, N uliva, Q åliva, P ålira, V ålfwa, L å liuge. din saknas i P Q. — — — A—K V flabber, L N tossa, RSTU apa. 126. Har bytt plats med 127 i L N. I S förs Imo Asinus till denna vers — Inter P Tu inter, Q diu [?] inter. 127. Saknas i P Q. — Imo saknas i I J. Imo asinus L N Insanus. stupidus A stupibus. 128. segetis A L segitis, R T segetes. Vecsia A—K L P Q R S T U V Vescia, N Svecia. 129. Hwete S Hwette. hafra A F L N S hafre. och V å'. råg A ragh, C rägh, F Råug, S roug. hic S sic. hordea V hordae. pingvia V pingvidae. 130. Bockar, gäider P gider, bockar. gäider L geder, P gider, J gieter, S geiter, A—K NQRUV getter, T better. ouchsar A—K LNPQR TU oxar. 131. Beek A B D F K L V beck. jern F tärn, Q tiära; saknas i J. Jkeboor R S U jckbor och, A D K Jckbåra, B Jck'båhra, C F ickbära, E åkr bähre, L V eekebohr, Q eekbräder, N ister, T Bibybor och; saknas i P. ustar L ustor, C uster, A ostar. 132. ferax N ferex. pigris B D E N pingvis. Alsmandia B C E F V Röösmannia, K Rusmannia, D Röösmannica, A Rödesmannica. 
 
 
 
 
 643 133. Ust A N Q Ost. och V å; saknas i S. quo E quoque. 134. funesque S funisque. instat I instar, E restat. 135. och V å. beek C beck, A B bäck. dig V dik. af B C D E sved, V wee, A F K N widh; J ändr. fr. wee t. af. dum A cum. ad N in. 136. Jkboor D Jkbåår, V Ekebohr, N Eekbord, C Ekboor, E Jkbäär, T icboo, P Eekebrär, Q Ekebräder. och V å; saknas i A. skepsblanck N P V Skeps- planck, L Skepzpanck, A skiepblanck. naulum P Q navem. NASK IUS I J L V Naskus; saknas i P. 137. Nu nog K Nog nu. Alsmandice R Alsmanniae. convicia AB C D E K L N P Q V convitia. 138. rätt saknas i N. mun upå A—K N V munnen på, L numen uppa [?]. Stormun A C Stormunnen. NASK lUS I J L N V Naskus; saknas i P. 139. Ta A C L P Q T Tagh. näsene L N näsone, P näsane, B D F K U näsona, C näsena, AERST näsan. se/ B V sälff, CDEFK NR S TU sielf, A siälft, Q sij, P ty. waf3 A—K LNPQRSTUV wast. waggan E wägen. 140. K an V Må. sjuder A—KLNPRTUskiuter.adV 11,BDEFJKL N P Q R TU åth, A ått, C uth. så I J sa. lodet och öjat T ögat och lodet. lodet A D K V boet, B C F loot, E lätt. och B og; saknas i C. öjat F öijar, L P Q ögat, N örat. de saknas i Q. fölias I folias, R V föllies, F flöias. CARDELAL/US R S TU Cordelalius. 141. icke S än. Naske du C du Naske. tigr A—K J L P Q tiger, S tijg, V teig, NR TU dig. refellam L repeliam, C refellat. 142. viva J vivam, C L vitam, N magna. snyta A nyta, N sichta. tig snyta skall S snyta skall dig. skall B D S V ska; saknas i L. långa E I U långe, N länge. Pålyxan J S pålyxen, N på yxen. SVENAMN/CUS A—K PR STUV Svemannicus. 143. skal V ska. smaka saknas i P. 144. hett C heet, P Q godt. Naske N Naska, B K Nask. din saknas i N P R T U. hal f3 groop P halsen. 145. Tu N ty. skall K skalt. goda I J god. 146. K öss V Kyss, N Töst. röst L rast, AB C D K V röst etc., E röst ita. din T du. halte P halt, N gette. bergzman I bergman. 147. Saknas i P. — Tänck Q Tänk på. då D E nå. droppade Q troppade, N trampade, V traplede. ned J N nidh, Q med. lemnade Q lemmade, A lef- nade. i saknas i Q. Lemno K klemme, N klemma, L remne; Q har fattat Lemno som personnamn och satt det först i nästa vers. 148. sd V då. hwar V hwor. fann T fant, A D E får. då saknas iDLPR ST U. koppar V Kåber. iAB CDEJKLPQR S TUV och. ässian S åsian, R åsion, U äsion, B C E åssiar, K V ässior, Q ässier, P äsiet, L åssjärn. 
 
 
 
 
 644 ARACHNE F Archane. 149. sum C sunt. prompta A prompte. sat B sed. 150. Vertere N Verte ne. gestvotica N gestovica, D E westgotica. Arachne F Archane. 151. Naske F Nauske. 152-154 saknas i N. 153. haec saknas i E. verbere R T U verbera. 154. iag V iak. slår dig V slåleek Pl. skallen F K P skallan. med V mä. näfwen DE J P näfwan, L rafwen, Q röfwen. BUSSALIENSIS N Pussaliensis, P Upsaliensis Lasubiensis. 155. Expectate L N Expectare. lacesset A—K R S T U V lacessat. 157. populi L pupuli, P belli. satis Q sat. 158. meliore A—K I J L N P Q V meliori. sydere P sidere forsan. 159. Ne FP R TU nec. blaterat A B D K N P V blattrat, C plattrat. male L mala. 160. nu P du. studdica FL M P Q R S TU studica, C studdiga. språk E språke. wä/kom N P wällkom, L wälkommen. fro ACDEFKNPQRSTUV fru, B frue. kloge A—K P kloke, L kloka, N knoge. 161. Hugad K hwa. gäller R gäller en. skeppa V skiäppe, E skrappe. eller S T ell', A R U heller, huru D K R S TU hur', V hwor, E här. skal Q ska, A—K P sku, J R U skole, S T skola. limperne E N Q T U limporne, A B C D F K P R S limporna, L lemponna. bages V bagis, B C D F KL N P Q bakas, R T bagas, A E backas. 162'. Bränd L bränt, C Brand. eller B V elle. brun Q bruten. eller B V elle. bara A—K P V baar. latin B Latten. och Q at, A—K V må. smöria A—K P smörias, V smöries. med C mä. greska A B F K V gresku, P gresko. 163. Lige wäl C ligwäl, S like wäl, N lika wäl, P lijkwäll. äder R öder, A—K NPQTäter.iegACDEFLNPQRTiagh.änFännu. 164. Saknas i D E. — ödes V aedis, AB C F K N P Q ätes, R T ödes, L ätass i äflass. ty C F dy, A du. foena Q fenen. köbe C kiöba, A N P T kiöpa. HASTA DEPELLIT S Depellit hasta. DEPELLIT SATY RUM CONVITIANTEM Q DEPELLIT CONVITIANTEM NASKUM, P CONVITIANTEM NASKUM PE- TIT. DEPELLIT AB C D E K V PELLIT, F Petit. 165. Naske C Naska. ta C P T tag. och saknas i L. flaska P packa. ta A—K L NPQRSTUVtagh. 166. hur L N P Q huru, C här. smaka B D E F P Q R smakar, A smackar; saknas i N. dig saknas i P. smöria A söria. DISCURSUS II saknas i J N P Q. ALSMANDICUS E MERCURIUS. 167-255 saknas i I. 167. Exhaesit R S TU exhasit, A—K V exhausit, Q exsergit, P exagit. excrupit 
 
 
 
 
 645 168. 169. 170. 171. 172. 173. 174. 175. 176. 177. 179. 180. 181. 182. 183. V exkrypit, Q ex drupit. lucht P Iuuth. uthaf V wthå, L uthur. Smörian P smöria. i P io, L in [?], A—K V uthi. Naski P Naske, J Snadski, R U snaski. fnaskote N P fnaskota, L fraskota, R S T U snaskota, D E F K V skate, A C skåte, B kåte. kopp P kropp. det C den, Q och; saknas i P. grunkar C grunker, D krunckar, N glunkar, P grundtar, A grundar. löndom N lundom, R T U londom, L Lunden. Tiven N Tiver. och saknas i A. Flintite P flintita, Q Flintile, A L N Flintige. bössor B C K P Q bösser. nederhuggite N nederhuggit. bråtar B C D F K bråtar, A C bräter, E bråler, R bråtor. juvat E juvit. en N än. paratos P paratus, Q parati. då A—K LPQV dhet. hwar NRSTU hwart, A—K P V huadh. will L wille, P kan. grannar J S granner. decet esse P T esse decet. ty AB C F V dy, K Sij. så giorde förr D E förr giorde så. giorde V giore. /våra A B C E K R U wåre. Saevus C Salvus, P laevus in. Sevon F Sevion, N Sveno, T Saeven. Sevae J Saeva, N Saevo, C Salvae. Saeviit C Svevit. men saknas i C. sine A—K L N Q R T V sina, P sädan. uthi Q i. bråtan B D E F K NT bråten, A C bräten, V Skåne. Ntxnv L vuti, N Nixu, P Vix, Q Vixque, K V Vix dum, A B C D E F Vix tum, T Nixque; J har skrivningen Vuti. Nissa K V Nise, D E Nisae, A B C F J Nice, P Q Nico. provida N provide. nutrix A—K P V mater. Pan der L panter; Pan saknas i Q. blåste P bläste. wijd C wedh, Q mz. när C ähr. Ring C Rinus. red N rad, P wid. i ring P ring, V i Kring, A—K kring. på V moth, A—K medh. gamble N R gambla. hyltandede Q hylle tandede, A B D E F K L P R S T U hyltande, V syltande, C lytande, N haltande. fick saknas i L N. brått N bråt. W all en P Wallan, V Wall. uthaf A—K P V af. hedene L hedere, A E heder. römbde A—K P Q S T rymbde. lefr A B D F K L N V lefwer, C blifr. än L N ännu; saknas i R S T U. saknas i J. all A V alle, F alla. Alsmandia wäpnar saknas i E, som fort- sätter med: Pan lätt pannorna blöda. wäpnar V wäpnad, A wäpnas. min saknas i D P Q. Pan RSTU kaar. lätt A C D F N R lät, P at. pannorna R pannona, T pannorne, Q pannena, V pannarne. habent A—K P Q T V habet. tror iag P tror iag att, L tåår. får L N fåå. ända A—K ände, P Q ändan. DISCURSUS Ill saknas i J L N P Q. 184. vexate A vexat. 185. gör A—K V giör och. hwad V hwa'. sic A si. cunctatis L cunctaris, R S T U cunctamini. 186. fuero V furo, L fuere. möt R med. mig saknas i A. 
 
 
 
 
 646 187. 188. 189. 190. söder S södre, A—K R T U V södra. ditt Q dijt. Alpia J N Alpica. Susros P nostros. Penninga L N P Q Penningar, T Penninger. skall S ska. /ofwen E lofwor. och ord V eij ord, D E K ell' ord, A B C F eller ord, P din; saknas i Q. 191. bref saknas i Q. segel A—K V sigill. och saknas i L Q S. afsked AB CD E V wist afsked. 192. gelidis C gilidis. nutrior A nutior. 193. noscis T postis. mes A B D E K L V mis, C F meis, N mit, Q mih, R S T U mik. mino P minom, RSTU minum, V minun, A B C E F K nymo. nyme N nyeme, D nymi, RSUV nimi, T mini. 194. faveo pareoque V pareo faveoque. 195. Vennemes N Vennemies, L wannemes, P wannames, V wanha mies, S Venamies, R T U Venämies, Q vennenres. o/ N ole. sinä A—K L sina, P Q sino. vait S väit. mino R T mina, S V minä, N sinä. jouxet A—K J L P Q juxet, RSUV juoxen, T juxen. ja T in. sino STUV sinä, R sine, N minä. perrhest P perkest, E F G perehest, K perest, D perkelst, R S U V peräs, T perus. 196. K yl F Nyl. mino T mina, N R S U V minä. piex sino J L pex sino, N piexen sinu, S piex sina, R U piex sinum, T peex sinun, V piex sinun, P par sino, Q per sino, B C D E F K persino, A persins. perkele J ferkele, 3 pärkelän, A perile, F perehele. niet Q R nijt, P nit, L N S T U nyt, A—K V nytt. nopiest N noppiast, V nåpiast, A—K L Q R U noppist, S neppist, P T nappist. 197. bi//ar P biller, B C D F bills E L bille, Q pilla. grannar Q krannar. the saknas i A E L; struket i P. the L N till; P ändr. fr. till t. the. 198. K änner J Q Känne, P kame. den B dee. tag R T U ta, A—K V dagh. sina D E sino, A sna, N R S TU sinä; saknas i V. sabaki L sabahi, A—K 3 sabaski. sinä A L sine, B D E F G K P Q sino. juoxet A—K JLPQ T U juxet, V juoxi. 199. Eij R S T En, P hi, C Dy, V Tå. mino NRST minä, F mina. hole R T U hueli, S souli, N kulä, A—K J kole, V koka. se A—K J S T U V de, C der. ryss Q kyss, P kyso. kaik B C F kääk, A kaak, Q kack, R U kain, K kätt, D E kuut, V Kåhl. perkelen Q perkelem, L perkelin, A perkelere. Russi V Russis, RSTU Prussi. 200. hete Q heeta, A—K N P R S T U V heter. ett N itt, A att. uthi S uthe, A—KPRTUVin. 201. af skrap P afskrapp. afskummade L af skummade, R och skummade, S T U och skummande, A B C D E aff skummande. Schumso Q S Skumo. 202. Med B C Need, A F Leedh, D E K V Red. tit E det. till N titt. köön A—K V öyar. late L kaate. 203. W ijburgz Q viburgen, P Viburgue, D K Viburgive, V Urburgique, B Ur- burge, A C E F Vrburgive, RSTU Viburin. kattela koka saknas i C. , 
 
 
 
 
 647 kattela L katteka, R S T U V katila, F N 0 kiättela, D E datella. koka BDEK keita, F kryta, A kvita, R U käitä, T kaitä, S kittä. tig än N tig hän, P tig an, A—K V tig nu, R S sinum, T U sinun. K exholmia P kaxholmia, B C D E F K R S T U V Holmkexia, A Holmkickia. 204. Fick R S T U feck. rapidas C rapidus. arcet N arat. Notheburga F Nole- burga. 205. Accerses L Accersas, V Accersis, E Acorses. nil P nihil. proficis N per- ficis, C V profecis. Schumso L Q Schemso, BDEK R TU skemso, C skämso, F Skense. 206. Tivarna J S T Tivarne, L Q tivana, P tiverna, F turarna, E twarna, C tigh warna, A qwarna. luta A—K L P Q T V låta. wäll B D F J K wäl. än N an; saknas i F. mene N mänä. A B C D E F mino. sino N R S T U V sinä. 207. Ocius N Occisus, D E Ocies. ioux A—K J L P Q iux, V iuoxe, P joxe. kyss R S U köss, J koos, A—K P Q V hos. 208. tin P tu. Cepheu E T Cepheus, P Cephus, K Cephe. 209. Bättre Q Betre, L V Better. knåpa E N P Q R U knopa, B knoppa, C knäpa, L koppa knoppa, S kopa. sig B E dig. hem N hän och. färgade N fletade. Nougdrd A D E J L Q T U Nogårdh, P Nougard. DISCURSUS IV saknas iJNP Q. Surgite L Surgiti. qvos L vos. 211. Saknas i F. 212. Nunc N Num; saknas i Q. pugnate C pugnante. etenim L etenim nam. baud R T U haut. vi saknas i N; står i P före hand. vincimus A J L P R S TU vicimus. 213. Coelicolas Q Coelicos. Sanctamque N Sanctumque, D E Sanctam. 214. e A est. depellant A depellat. agmina R T agmine, L agmino. 215. vipereo Q vipireo, C vepereo. deprompta J deprempta. ex Q ab. 216. Saknas i N P Q. — Spargere V Spargore. quid L quod. 217. Mors N Mars. instat B inflat. Mars L Mors, N mox. regnat B negrat. arce L N Q axe. colubrae V colubri, J Colubeae. 218. spargere L spergere. dentes N dentis, V gentes. 219. Saeviat Q saevint, A—K V Serviat. mutuo mihi R mihi mutuo. mutuo N multo. inimica L mimica. 220. veterique L verique. 221. ante N an. fuit D E nobis. nunc N mihi. spargere L spergere. 222. num A L nunc. quidquam L quidquid. restat R S U restet. 223. parum P parvum, D E parcum. 225. aut V hand. 226. nec L non, P sed. 227. nectite P metite. 228. Divos L N Tivos. tentavimus A D F P R S T U V tentabimus. 229. Belligeros V Belligero. Vecsos A—K L N P Q R S T U V vescos. betlo V 
 
 
 
 
 648 bella. propiore V propiora, A propiori, I J L NR S TU propriore. retun- dant L N P redundant. 230. Saknas i A. — urnas N urnas. Martis V matris. relinqvat P relinqvet, T relinqvit, V relinquant. 232. peragamus P Q peragramus. EXULANTES A—K P Q V EXULTANTES. 233. qvi L quid, N quod. 234. temerare L temperare. falso L falio. duo F L dua. 235. ausis R S T U Musis. 236. non saknas i Q. tua Q sua. 237. semina A semine. Reges N Reges Danica. 238. Quod B qui, L aliquid. noscent AB C D E R TU nossent. 239. Quae Q Qva. mala L male. damna L tamna. paras L pares. 240. Saknas i L. — attentas P attentatas. 241. Boreamque B C L P S V Boreamve. 242. nox E mox, L non. animas B animas. vestraeque L vestrae. 243. Musas L N Muscas. 245. quamquam Q qva inqvam, C L tanquam, K nunquam. nolls lolium P nobis lolium, A—K V lolium nobis. lolium R S TU Lolio. sic saknas i C. vertere N versere, P spargere. formam V famem. 246. Amplificent R Amplificant. spicis V spinis. cum Q é. 247. fatisque A satisque. addant A—K P Q V addent. DISCURSUS V saknas i J L N P Q. 248. bello F vetto. Martem F Martemque. inox V non. GRUBENBRAND Q Grubenbrand, P V Brudenbrand, L Grubbenbrand, B D E F K Grubdenbrand, C Gruldenbrand, A Gudenbrand. 249. mag Q mich. laufe P lauf, L R S laufte, Q loufte, A lafe. davon K P dar von, N dher von, A D E dawon. coniungo P conjugo. 250. Sonst N Böss. wärd, T U wird, ADELS wärd, P Q weet. bald D E ball. bald spielen R spielen bald. spielen L speilen. hieraus V her auB, P her äuB. EXULANTES A—K P Q V Exultantes. 251. Hiit R V H-ale, P Hiirt, A C F Hutt, L Hätt. dich P ich, A C D E F U digh. Vertumne N Vertamne, P Verbumne. machst P machs, Q machts, A B C E F I J L N T macht, D mach. neutro T neutra, V neutris. 252. communior F tamen melior. 253. Otia P olea. bellique P bellaque. relinquis F relinquit. 254. Incipis N incipit. tepido A tepidis. coniungere verba A verba coniungere. coniungere Q congere. 255. Verbera V Verba. tum Q tunt, P dum. venient P venient. cladem R T U clavem. 
 
 
 
 
 649 256. figuras L figuros. 257. flectant P Q flectunt, D E flectent. formamque J formam, I R TU formare, S parare. Perque P Per. mutent F N V mutant. forment V formant. recurvo P Q recurva, A E recurro. fias I J L R TU fies, N fiens. vel L vele. capit saknas i P. hic saknas i F. latii F latio, T hall; saknas i P. conjunctio Q conjunto. 263. vae T vel. litera L litora. manebis S manbis, N manebit. 264. Sic N T Hic. vestrum P tuum. Grammatica bella K bella grammatica. 258. 259. 260. 261. 262. DE D E P Von. GRUBENBRAND Q GRUBENBRANDH, P GRUNDENBRAND, V BRUDENBRAND, A—K GRUBDENBRAND. 265. fantast F fantast se. Schu/fuchz L schurfuchs, P skolefuchz, A D E F schulfus. mihi P nihil. ludibria F lurida. narras A namas. 266. wafi C wast. wilst L Q wielst, P weilest. tuto P toto; saknas i K. 267. Bald L Bold. dar Q da, L N der, A har. 268. satis L salis. titio A C D E F titia, N Niteo. lenique N denique. tepore A C DE IJK NP Vlepore. 269. crudo A orado. mea T U in ea. 270. Grubenbrand Q Grudenbrand, P Grundenbrand, V Brudenbrand, A—K Grubdenbrandh. /urnans L fumas. non dum A—K I J R S TU V non. DISCURSUS VI saknas i J L N P. NEPTUNI F Neptunus. FECIALIS N ferialis, Q focialis; saknas i L. gdd 271. mina V mine. Tivar L Q tiva, A tiufwar [?], E tritor, F Tyrar A P Q kom. nunc A nuc. canto A anto. 272. concha F concham. fata J faeta, P Q fatta. 273. nobis fas est A—K IJRSTUV fas est nobis. 274. Est N Et. mari N maris. Thetij A—K Thetis, N Thotii, R S U Thetidi, T Thetide. subjecta D E sperata. recurvae A B C D F K V recurvo, E recurro, T returve, N rebus. 275. 276. 277. 278. maris A—K V iam Mars. ponite L poniti. Tivi Q Tivae. parcite C percite. Vecsos L N Q R S U Vescos, P Voscos, T Vascos, A—K V Vescis. Vecso- rum LNRSTU Vescorum, P Q Vescos, A—K V vescemur. vel F et. qui A—K V quae. vecsantur N P Q R S TU vescantur, A—K L V vescun- tur. 279. Noch A—K LNP V Nog. de K di. wäxet ABCDFK V wäxit, L P Q wäxt, E T U wuxit. os V wall. TIVICAE B C Tiviae, P de Tivia. 280. taar tusende N har du sende. wid C K P wed. wos L N P R TU oB, 
 
 
 
 
 650 281 282. 283. 284. 285. 286. 287. 288. 289. AB C D E K waf3; saknas i F. komme J N R T kommer. de svenner P de swenska, N den swenske. Simmende V Sömmende, A—K J L N Q TU simmande, R simade, P sin- nade. udi A—K L N P Q T U uthi, strand P strijd. Agmina J Agmine. Cygnorum P lignorum. Palamedis L Palamedes, A Palamidis. dum A cum. Pygmaea N Pygmaei, T pugnea, R U pygnea. fuganda P fugenda, L fugandas, A fugienda. 0 L et; saknas i Q. Lojola P loja. Sic P Q Si. poteras A poteres, D E poteris. Svennerna J Swennerne, Q Swenerne, L N swänerna, V Swaenerne, D E Swanarna. stella V stelle, J tälla. som dee för Q derför, P therföre. för J förre. plåckad' A—K I J L Q V plåckade, R T U plåckat. hin saknas i A—K V. Örnen P örne, R örna, F örnar. nu L om. tralleret A—K N Q trillaret, P trillar ett, L trillar rätt. om P Q an. udi A B C D F J L N P Q R T U uthi, E efter. Julland A—K N P Q R T U Juthland. Tag C Sai. Jullen L Julen, A N P V Julian, C Jullandh, B D E F K Juth- land, Q Juthen. i E uthi; saknas i C. acht L N P Q wacht. sått V lad. udiABCDEFLNPQRSTUuthi.hafnenA—KLNQhamnen, P T hafwen. Oår . K S gar. brusende AB CDEFJLNPQR TU brusande. Swen- nerna J K Swennerne, Q Swenerne, V Swaenerne, N Swänerna, D E Swanerne. simma V sömme. på N i. Jullen A Julian, C E R U V Julland, B D K N T Juthland. DISCURSUS VII saknas i J L N P. TOGICUS P Q GOTHICUS. 290. nunc I J L V nun. lät B E F K L TU lätt. gå N strax gå. kiör saknas i L N. Tiwen F Tiuren. 291. sweek L suck. graviore A V graviori. 292. Stå V Står. manliga Q manligen. mina D E mine. redliga J L redeliga, D E K T redlige; saknas i Q. bi/Par C buBer. 293. vestros L omnes. 294. Non ego vos ut perfidus V Perfidus ut ego non vos. vos saknas i L N. perfidus N profidus. per rura N per sua rura. relinquam N relinquat. 295. vicimus N vincimus. 296. vincamus N vincemus. 297. se saknas i P Q. ministri A D E F V magistri, B C magistri, Hollandi. 298. Abscondunt S Abscondent. non T nunc, V nec. audeat N audeat. 299. Togicus quid sit P si qvid Togicus. quid A—K V qvi. sit saknas i N. Gradivus A R grandivus, I J L P gravidus. 300-301 saknas i L. 
 
 
 
 
 651 300. Neptunus I J Neptunum. nunc noluit P R T U nunc voluit, N non voluit, A—K V noluit nunc. esse N omne. 301. Sagam A—K Sagum. potentibus Q poscentibus, P dreretibus. 302 Coeruleum P Cocruleum. Tritona L N Tritone. 303. peraustera A E peraustra, N pe austina. conchaque L contraque. sonanti T sonati, R S U sonaci. 304. 305. 306. 307. Inspirare T Insperare. regnoque meo S meoque regno. nit P nihil. vasto A vesto. At N An. immeritam, C meritam, N immeritas, I J P Q R S T U in meri- tam. 308-309. tandem bona causa triumphat/ Fraus est orta mani saknas i P Q. 308. Hem N T Item, P nunc. pugnate N pugnande. triumphat A triumphet. 309. est L ex. orta saknas i L N. non D E nec. 310. Neptunusque C L N Q V Neptunus. 31,1. frans L fraudis. aucta P allita [?], Q ista. redundet N redundat, T re- dundit. 312. Tentasti P Tentatisti. 313. tamen N sic. ut D at, E et. 314. nam E non, T hec. culminat A—K V culminor. 315. Semidei N Semedri. Sylvicolae D E Coelicolae. Sylvani L N Sylvanae, Q silvam. 316-318 saknas i N. 316. feri R S T U ferae. date L dare. vestra D E verba. 318. pigeat L Q pigrat. DISCURSUS VIII saknas i J L N P. 319. Vos C Vas. pugnatis P pugnate, V cunctatis, A cunctamine, B C D E F K cunctamini. 320. NuTThet.gårDEgårä.galitABCDFKLNPQRSTUVgalet, E galle. tu F nunc. Legbia ADEFIJKLNPQRSTUV Lesbia. sentis saknas i N. 321. vos L nos. Mediis F I J medius. num L R TU nunc. 323. det D dedh. 324. ett Q itt; saknas i L N P. uplagt Q uplagd, L N V oplagt. inimica D inima. 325. twert om Q want een, P weet een. frostige Q torstige, B fråBige. 326. Hyades L Nisades. lät V lad, B E F K Q T U lätt. rägna V rägne. sundet C Stundet, D E stunden. 327-328. af söder hår uth och bojorna lo fial Bryt mitt Sund saknas i P. 327. Släpp P R U Släp. tina B V dine. fångar V fången, L Fängar, P Sängen. här saknas i R. uth V ud. bojorna N bölliorna, A B D E F K bryggiorna, V bryggiorne, C bröggorna. lo 13a V LåBe, C låsa. 
 
 
 
 
 652 328. mitt A min. på stundh S uppå stund, P uth på Sund, R i stund. fuchta Q fäckta, V fuchte, AB C D F K P häckta, E härska. 329. of3 V wall. Satyrus P Saturnus i åhr. mercken AB C E F K merkie, N R marken, P wärka. skogen P skiäran. 330. vera N verae. 331. Eij P Sij. åhr R S TU åhr, ty. Märcke A—K LP Q R TU V Märken, N marken. feela V feele. 332. Thet V Dae. war R wor, B CDEFLQS TUV wore, K woro. ga/t A R T galet, N gall, B C D E F K gale då, V gale dae, P Q illa. skall nu A—K P V skulle, Q skall, så N så så; saknas i D. kalle B C D F K P R S TU kalla. 333. sitt saknas i C Q. Jsada B D E F P Q S ijsade, R T U ijsede, V ijsende, A C K isande, N ijsoga. 334. plägar V plär, F pläga, C plåger. än N ännu, V än någen. iis så N Ijsa. tysta V tyste. den 1 J hän det. Saltbica Q Salbica, S Saltbiska, V Salt- bitre, L Sabia. Thetyn V Titan, N Thelge. 335. hennes man, tål inte Q eij kan någon sin. hennes N henne. tål inte N hinne tål i alte. inte S intet, R T U icke, A—K P V eij. med E leed. bryggia V brygge. beteckias V betäckes, N betäcka. 337. Ligg T lägg. tu ligg F ligg, C tu tigh, P och lijd, I J tå. lät brusa, lät susa D E lät susa, lät brusa, V lad bruse, lad suse. lät L N S lä, B F K P TU lätt. lät L lä, B F K TU lätt. 338. Jag B C K V Jegh. säger B K P Q V siger, och B K og, P rätt. som tu E om dig. 339. torr sommor C V sommer, ABDEFKLNPQR S TU sommar. . V tör . heet V heed. plägar V pläger. wåt A rätt. drypande V drybende. 340. Föllia V Follie. wist B C D E F K Q V widt, A widh. må tå K ma ta, C må tu, D E tå må, N sig må tå, L sig må, Q må tå ther. låta V lade. släderne AB CP T släderna, D F I N S U slädarna. ligga V ligge, K lige. 341. draga V drage. ther R de. bölliorna S böllior, V böllierne. sköllia V skölie. på saknas i C. träden F brädden, K P stranden. 342. siger A C D E säger. will A C E P Q V wäll. men V maens. spåmannen F P Spåman. tu V too, A twå. werlden P wården. 343. Snadsker Q Hwad är een, P Hwad är tå. Snadsker T Snadske. grundas L V grundes, P grindas, E gredes. snadska N sandska, P sneska, V asken, AB CEFK askan, D aska. 344. W åga V Wouffe. nu N tu. weed A B D E F L M wid. du saknas i P. lig V ligg å, C tigh. 345. der saknas i T. någon I någer, C V nogen. lig S tig. sof P sielf, C saft. udi CDEFJKLNPRS TU uthi, A uthu. wigen P wijken, A wägen. DISCURSUS IX saknas i J L N P. 346. Fatidici L faticidi, A Fastidici. fallunt L favunt. pontem A pontum, U potem. 
 
 
 
 
 653 347. Struxerit L stuperat, N superat. creditis L creditus. alto A--K V albo. 348. nunc A num. nec P Q nunc. cessent F cessant. 349-slutet saknas i S. 349. Neslandia L Neslandiae, N Nesaldia, A Nesaldiae. 350. Et Suecos P Ex suecis, L Q Ex succos, N Excuthos, T Et succos, R U Succos, V Et Vescos. siccos L siccas, A suros. discat D E discant. gubbos N gubbas. 351. Prae calidis L Ira calidis. gelidosque A-K N V gelidasque, Q gelidusque. 352. ferio Q forio. tu P Q sub. contrahe P contrahere. 353. Namque A Jamque. tacent A tacente, N taceat. nimbosus F nimbosque, C nimbosius, B J Q nimbrosus. 354. Caprique F Caprive. adest L adet. Boreumque L Bereumque, B N Boreum. incrustat Q incrussat, P incursat. 355. saknas i P. - Sit C Sic. polus F potius. geminis B N gemmis, L gelidis. radiantibus N radicantibus. 356. pluviosae F pluviosa. sidera N sidere, T siderae. 357. viribus E irribus. 358. Illa T Illi. reptantibus D E raptantibus, T U replantibus, R replentibus. 359. Terrestris A F terrestribus. massa E masta, L mahca. numine A-K lumine, V limine. 360. valeat A vallat. 361-412 följer i A efter v. 461. 361. latet N letit. 365. Cana V Cava. tenaxque N texatque, B L tenax. 366. rugosa L rogosa. 366-367. defessa laborel Non tamen ipsa fides saknas i V. 367. tenuata A tenata. 368. calenti C calent, N latenti. 369. quali E qualis, N quale, Q quasi. aetas K V aestas. 370. despondent N despondunt. 371. solvam P Sylvam. DISCEDIT A SOLE E DISCEDIT ULLO, J A SOLE DISCEDIT. 372. iunctus A coniunctus. cum Q est. Marte C morte. 373. complexibus B complexis. 375. Saknas i N. - possint K L P Q possunt. sibi A-K T tibi. fingere Q fugere. 376. relinque C relinquere. 377. Ne T Nec. fervore P furor. quoque Cancri L Cancri, A - K P V Cancri quoque. 378. Aspice P Adsice. lumine R T U lumina, D E numine. 379. tua N tuo. gens est indigna P Q gens indigna, D E indigna gens est. apta P per apta. 42 Stiernhiam 
 
 
 
 
 654 380. 381. 382. 383. Jnvidiae N Invidia. Plutoni Q Mutoni. Lavernae N Avernae. belligeris stando A geris stando belli. discedendo F discendo. sint P T sunt. JUPITER VALEDICIT L VALEDICIT JUPITER. dicavit Q sicavit. disiunxerit Q disiunxerat. te saknas i V. haec saknas i R T U. fata V tua fata, L N facta. Fata N facta. Non habet saknas i P. habet Q habent. voluere D E voluerunt. peractum 385. 386. 387. 388. 389. P Q peractum est. 390. meditatur Q meditetur. 391. Aethiopes D E Aethiopas. torretque C P Q terretque, V terrasque. Su- matras T Sumatra, N Sumatios, P Q Sumates, V Subatras. 392. conspirat A conspicat. 393. forti N forte. 394. tepidis A D E F K P V lepidis, C lipidis. divellor T divello, L divelnor, C divallor. ulnis A ultis; saknas i T. 395. Ah, dixin Q Ah dixi in, L An dixin, A E F K V abdixin, C abdixint, D atdixin, P ac diu in. tepidas V tepidis, A lebidas. 396. Plena L Q Plenaque, N P pleraque. niveis N nives. regent C regent. cana F V cava, N lana. capillis A B F J P Q lapillis, I Tapillis, C Tapellis. 397. gestant L Q gestat, P gestans. 398. Pontes A-K P Q V Ponto. facturaque I facturaeque, Q tacturaque. Ponto 399. 400. 401. 402. 403. 404. 405. 406. 407. 408. 410. 411. 412. A-K V Pontem. horridus C horridis. intonat A-K P Q V insonat. coelo Q coeloque. illa saknas i C. stupor L stuper. sine Q sive, P hinc. umbrae D E F V umbra. Vita F Victa. Nunc A Num. abeam T aberam. Boreumque B Boreum. aliquot P aliquos. vultus V vultum. flammasque N flammas. cum A N dum. Sol saknas i A. dispergit I J L N P Q R TU dispergat. calores T colores. Saknas i B och E; står i P före 404. - pratis P Q pontis. ut arte P Q ab axe, K ut ante. colores F N calores. meliore L meliori. Tunc R T U Tum. spiculo V spiculå. aurato V aurata, B ansato. parve C perve, A parvo. quae pontus D E et pontus. Annue P Annus iam. 
 
 
 
 
 655 DISCURSUS X saknas i J L N P Q. 413. Diriguit Q Diripuit. alta L acta. 414. Hwad P Hodh. nu P tu. 415. Snorcke N Snorcha, A C D F I J K V Snorske, E Swänske. slätt D E rätt. 416. 417. 418. 419. 420. 421. 422. 423. 424. 425. 426. 427. 428. 429. 430. 431. 432. 434. 435. hwartBCFhwar,ADEKNPRTUVhwad.ddKän,LNRTU dock; saknas i D P. snårk' AB C D E F I J L Q R TU snorka, V snorke, N storka. eller D E R T ell', V och; saknas i C. årka K pocka. Saknas i P. —Sunt C Ut. victae Q victi. pererrant N Q perrant, F per- ennant. Redd do schrifwe N redde skrefwe, R T U redde skrifwe, P rädd the skrifware, E F räddo skrifware, B C D V rädde skrifwer, K rädd skrifwer, A Rädderskrijfwer. for L far, P Q för, K står. hän K än; saknas i A B C D E F P V. skrifwe A—K R skrifwa, P skräfwer. schrifwere I J Schrif- wer, A—K P Q R T U V skrifware. och N et. Lut/and L luthian, A—K N V jutland. lutar K R U V luter, L låther, P cultor. åt P wijd. ändan C K V änden. i L uthi. närmeste B D F P närmesta, A C E K N närmaste. tänder och brenner V bränner och tänder. tänder A—K tänner. i P på. Fenij F Faenum. Huc P Ave. moraris N moratis. Bortskuren i E. — sade V sagde. listige A lystoge. /apholk B C D E K P R T U V lapock, L captolck, A lapon. lijkasd T V lige så. proh E I J K proch, T ploh. Schumso I J L N Q R T U Schemso. Rijka V Rijge. römbd A—K J P Q T V rymbd, N rymbder. Erisickton L Ericikton, N Erichton, P Q Eristickton, R T U Eristichtons. i står i R T U före Eristichtons. stället F stallet. Danosque Hygia L hygia Danosque. Hygia R U hugia; saknas i T. Saknas i N. — Penninga D R U V Penninge, P T penningar, L penning- arna. fattas V feile. mate A P V mala, Q malo. sana Q sanae, L cana, V fama. Nullus A—K P V Ingen; saknas i N. pungen N pungar. kölden V kulden, A skiölden. det saknas i R. fattas N faller. än hwad R hwad som. behöfwes L N behöfdes, P behöfwas. går R är. galit AB C D E F L N P R TU galet. nulloque L nullosque. Tuvante A purante. Unda A Unde. resoluta I J resoluta dat. periclum A periculum. nunc A num, P fit. ruinam N ruina. palmam A palam, C palma. regna saknas i B. te E se; saknas i Q. orbis N obis. 
 
 
 
 
 656 436. Detinet A Detemet. venias L venis. memor L memos. 437. du Q då. hielper E hielpe. i saknas i Q. plägar C V pläger. hielpa V hielpe. 438. käringar V källinger. kärfwar V sparfwer. luftene L T lufften. flöija D flyija, L NP QR TU flyga, E V flyge. 439. Da A--KLNPQRTUVDå./öberABCDEFIJLPlöper. från K V fra. när T så. gnisterne R gnisterna, F K Q gnistorne, AB C D E L N T gnistorna, P qwistarna. spridis J L V sprides, A—K NR TU spridas, P Q spritta. bdhlen B båhle, Q bålet. 440. Hout D E Heut. vriendt P freeind. L tu is, N t'as, AB C D E F vis. maerVnaer,ABCDEFIinaer.sa/ABCDEFNPRTVsol. in V i. in vinter saknas i J; står i I under raden. 441. Siet Q Seindt. seldsaeme P schlasame. hoe AB C D E F L P R TU hoc, Q ick; saknas i N. sa/ AB CDEFP soll, N sat. nun A B C in, D E F im, K mon, R nu, Q V ich. seglen K seylen. op N op i. Jsland P isen. 442. ich kom N Q T ick kom, K quenn ick. im AB C D E F V inom, Q ein, P in der, K binnen. lentz A—K P V lands, Q reis. Martem P martis. repellant T U V repellent. 443. Stat L N Straet. fray N frays. sum P sis. 444. Gebt K Geeft. kein V keen, K geen, Q heidt, P Eue. gut goet, D E gott. timere P Simere. 445. Freund P frendt, Q frindt, D friend, V Vriendt, J frewent, E freyndt. sed D sub, N d. . gaudia P Q blanda. differs P profers. 447. cingunt F lingunt, A singut. Fenij F senij. 448. late N lato. dominantur B C D E F K L V dominatur. arena R T U avena. 449. Bortskuren i E. — Stycken R T U Styrmen. ieg A C D F N P Q R TU iagh. wääl A K L Q wäll; saknas i P. planted Q panted, L plantede, A—K N P plantat, R T U planterat. i ring T mig. Nesland Q Neslad. 450. wil t' K V will'et, A B D E F willet, C willen, N wil tå, R T U wil det, P wil das. 451-453 saknas i N. 451. veni F veris. 452. huru V huor. iag V iaeg. trefalt Q trefalidt, V trefåldt. den F T din. mödeA—KJLPQRUmöda,Tmödo. betale A—K J L P Q R TU betala. 453. /egACDEFLPORTUJagh.enPän;saknasiCFL.KongDJR kung, P konung. udi C D E F L P R U uthi, A B i. siön B Siöen. notus L notis, E F P motus; i K ändr. fr . notus t. natus. 454. permittente N permittere. 455. transferre K transportare. 456. me P Q ned. sperne C spernere. 458. urges L urgis, J luges. 
 
 
 
 
 657 459. seg P segl. nock A F nog. ghy F Kghi, A kag hy, P gli. sindt Q seyt. nit L int, Q ent, P nich. kl og L klagh, K klook. 460. dat saknas i A—K P V. sal B P V soll. doen E disen, P deen. Pelagusne J pelagus ne, E pelagusque, V Säggt war? Pelagum anne. 461. Auxiliumque B NR TU Auxilium. impossibile N impossibile est. tempore F tempora. poscis J L N P R TU possis. 462. Laet A C D E F Chat. ghy A ghyd. staen P steen. hett F het, AB C E hest, D hast, P hafft, L freft. trein V keen, K geen. 463. käckRTUkiäcker.udiABCDEFJLNPQuthi,RTUi. hwem C hwet, PV hoo. weet V weed. 164. komme JLNP QR TU komma. löper B JK RUV löber. upd B C opå, K L opa, R uti, V udi. Nesland Q Neslad. 465. Si F sic. nunc A nun. et N te; saknas i P R T U. recuses A L N recusas; saknas i T. 466. tum N tum, F P nunc. possim N T V possum. 467. nit, und hort ein mahl K deese mahl niet, mit. nit AB C D E F int, L N T nicht. und R T U en. hort P hoit, AB C D E F J kort. ein V een, Q seen. mahl L Q maht, E math, A mast, R T U rees. hort A—K J koort. my to B D E myt o, A K my te, C nyt, F muto, N mik to. 468. K anstu K Kunt ghy. my N Q mich, P nicht. niet AB C D E FL N P Q T nicht. doen D E deen, P dran. 469. Makt A B C D E F T V Mack. een A B C D E F N P ein. levibus super aequora L super aequora levibus, P laevibus super aethera. pennis C penij. 470. quod P quae, L quot. sub saknas i L. böllijs F bollijs. simmere D simere, AB C F K sumere, D numera, N simmen. diupis F dicepis. 471. Drebellium AB C D E F I J R TU Dribelium, L krebollium, N Grebel- lium. reperisse N reperire. 472. Nun A—K P V Num, R T U nunc. de dat A dedit, F de sant. kont E N P kout, K kon, AB CD FL R U kiönt. maeken P maaksin. in C i. 474. geb N gebt, K geef', Q gib. ghy K io. min landt P nimbland. min D E F N mein, K V mijn. 475. Dis landt N Hillandt. Dis K Dat. nem K neemen, P nembt, Q nein. wy V ich. gern N geen. maer P meer, Q malt. helf en K R TU helpen, A hofen. 476. arctae R T U arotae, P Q vestrae. 477. Dat L Dact, N dacht. skep K schip. meindt K meent, C V meyn, L meiht, P nen it. gelidis A gelidos, T gelides. 478. one B JR U ohn, D E oen, N on, K om, P ohu, Q ohe, A F I oke, C Uhn, T ehn; saknas i V. brot L N Brott, F brätt. 479. W art J Waet, T Wat. de P der. letzt K t'entdoyeen; saknas i L. resolvat P Q resolvant. 
 
 
 
 
 658 480. Det N Heet. vore N ware, A war. haabes D E J Q hobes, T hobbes, L haber. upå ADEL oppå, B C F K opa, R U upa, V opaa. mora T roora. 481. Men min V Neen, neen. min K mein, P war. Vriendt K freund. wor Q war, V wåris; saknas i P. han P hon. 482. Och N P Q Ac, L Ah. splendore L spendore. suo saknas i N. rest P Q rätt. Öön P won. 483. icke L eke. fara I fare, T före. 484. videt V videns. iacentia P iactantia. 485. nafnA—KLNPQRTUnampn.udiA—KLNPQRTUuti. 486. Hempt V Haempte, N Gibt. mitt Q min. Sund D land. blödes T U blodes, A—K L V blötes, Q blötas. 487. Dislandt A—K V Landijs. das saknas i K. gibt AB C D E F V gieb. beloh- nung K Q V betzahlung, P betallning, AB C D E F betahlning. 488. Saknas i F. — ministrat E P R V ministrat. 489. frigida A—K L N P Q V frigora. 490. Ästu V Binn ghy. du// V doll, I L Q T U gall, R galn, A—K N P galen. eller V oder. full V voll. vel D ore. pectora I J pecora. 491. Lamia E Lamina, P Lernea. magicisque P magicis. 492. gaan ton huys K to huys gaan. gaan F garn. ton L P Q tom, N U toe, R to, B too, V tot, F lod. huys P huyit, B Q huli. nugas V negas. Snadske K V snadke, Q snake, C snadave, P Swenske. 493. nam P Q non. Byrsa A Byrse, K P Q Bursa, F Byssa, V Börsa. 494. Än om N P Q om nu, L om tu. löber L P löper. plundrer I plunder, A—K L N Q plundrar, C P plundra. i B C D E F K Q på, A pa; saknas i T. 495. Dat N Dacht. maek R T U V mak, P mac, N macht, K machet. doen D E deen, P dehn, F den. laet I V lath, PR TU lat, Q lakt, N lät. gaen D geen. loopen A B C D E I J P loben, F löben. 496. ipse P ipso. Snadskis V snadkis, B C Snadkij, P swensken. 497. gekockt I gekobt. fres R T U freet. Jutis A juris, L P R T U justis. 498. Pulvere J pulchre; otydligt och ändrat i I. pgrio B C D E K N Q V pyreo, P pyrea, L pyria, A pyraeo. piperabit J peperabit. Jutis L P iustis, R T U victis. 499. illudis P ludis. sic sic L sic. pensas N penso. 500. Dicite K P Q Discite. DISCURSUS XI saknas i A D E L N P Q; följer i C F efter första halvversen av 501, i V efter 502. 501. ultor L ulta, C ullos, P cultor. nuncia P nuntias, R T U numina. 502. Saknas i R T U. NEPTUNUS saknas i R T U. 503. Tam cito T tum ich. 505. Tyrtaeus J Tyrsaeus; möjligen även så i I. Tityrusque P titurque, L Q Tityrusve, N Tityrove. 506. Nunc R T U Nec. sonet L T sonat. Help A—K P V hielp, N helf. bald 
 
 
 
 
 659 E lad. trarara K tara raa, A B C D E F V kara raa. Snadske B C V Snadke, P R T Swenske. 507. Quidquid R T U Quid. agas L agant, D agat, A P agis. reboant A reboent, D E rebocat. ululatibus D ulutatibus, N ululantibus, aurae D F durae. 508. et B at; saknas i N. volando C volundo, T volante. 509. Satyri, tra ra ra R T U tra ra ra Satyri. Dryades K Dryadesque. tra ra P tra ra ra. numina Q numinis, T numine. 510. tra ra ra D E F V ha ra ra. tra ra I tra ra ra, R tran. trant trant P tram tram, R tant tant, U tan tant, T cantant. 511. trant V tran, P tra. ta A F T V tra; saknas i L. ra saknas i F L. tan A B C D F K V trant, P tram. defle L diefle, N T diefler. svid N wed, B C D K V we, E wer. 512. Löb P Q lob, N löp, L löös. skiut, stick A—K P V stick skiut. löb A B F P lob, L löp. tara A—K L V tra ra, P T trarara, R U tarara. tantan R U tantant, T cantant, V tatan, D E tatrant, K trantrant, P tram trant. 514. Amplius E Aptius. es centumque Q eventumque, P eventum. 515. Saknas i C V. — Tot saknas i P. dant saknas i N. 516. Grufwa P Grufwar. du P nun. /öp A B C F N Q lööb, P bob, T lop. 517. Nunc P num. cum I J R T U nunc. 518. wä/ACDEFLPQVwäll. A—KVå. 519. JegACDEFLNPQRTUJagh.faarACDEFKNPQRTUfår. nu saknas i C. snart hielp P hielp snart. blaes A—K J L N P Q R T U V blås. Troupper D L Tropper, F Troppen, A E K N Q T Tråppar, B Rompar. 520—slutet saknas i B. 520. Es ist Q ei. nurLNPQRTUnun,ACDEFmir,Kschon.zuQsu, L så. spat R T U späth, D E N spott. volitant praepetibus alis D E gelidis fortuna sub undis. volitant V volitent, L volitante. 521. hac C P V haec, K hic. stas J P R T U stat. 522. NEPTUNE, tibi T tibi Neptune. NEPTUNE I J Fortuna. 523. glas C N V glans. vel J wäl. vitreoque A C D E F K vitroque. 524. Bortklippt i E. — Hostis L Nostris. nunc P iam. 525. /vill F skall. du P Q tu nu. Rapido E rapide. fervet ab P fervebat. 526. Men V Mens. 527. Jeg A—K L N P Q R T U Jagh. beder F beer. frijd D E K N fred. frijd D E K N fred. perque F K L P per. omnia saknas i L. frid frid N fred fred. 528. Nunc A Num. 529. Preastasset T Praestas et. nunquam C unquam. nec N P vel. 530. Off endisse N Q Ostendisse. T og o s C togus. nil P nihil. quidquam saknas i P. 531. nec P nunc. 532. Martem I J partem. 533. tuas A tuas tuas. 
 
 
 
 
 660 534. wore F N P woro, J Q R wara, A ähr. genivärfwa the A gen warfwade, E genswar forr dhe [1, N ta igen de; saknas i V. 535. Mars V Intage Mars. mitt L titt; saknas i V. land saknas i V. tandfog R T lansteg. Saltbika N Saltiska. wijken N V wigen. 536. Selsö CD FL NR TU Selso, P Sehlö, Q Lessö, E Deso. udi C D E F L N P Q R T U uthi. wijkene C F L Q wijkerna, A T U wijkorna, D E K wijkarna, J R wijkarne, N wigerna, V wijgerne. rådde FR TU rädde. 537. han A C D E K N P Q V strax, F K straxt; saknas i L. bort L bort strax. Swennerne A C F L P swennerna, V swänerne, D swänerna, E Swanerne. 538. det N dhe. nordiska A E K P R T U V nordiske, L noriska. roliga V rolige. 539. mång P bergz. them T ter i. tu D då. wääl A C L P Q V wäll. plägar A C D E I J pläga. 540. hafwer K haar. herrarne R herrare, V herrerne, A C D F KL herrarna, P grenarna. Herradelarna N herradalarna, A J P herrdalarna, E K L Q R T U V herredalerne. delat V deelet, D E skifftat. 541. Lanhaldia F lanfindia. the saknas i C. och K nu. alla E F V alle. behållit A—KIJLNPQRTUbehålla. 542. ska/ADFKPVskulle.jegADEJLNPQRTUjagh.JegCE L N P Q R TU jagh, A ich. wille C N wil. landen N P länder. 543. nu L iu. bäst V go; saknas i N. reparare A reperare. 544. flate och late K Q late och flate. late N lede. 545. och ACDEFNV att; saknas i K P. ieg A—K NPQR TU jagh. skulle L N Q R U skulle nu. segle L sigle, A—K J N P R TU segla. per K på. 547. amicitia frangentis P frangentis amicitia. frangentis F frangentibus, C fragantes. Schumsi I J Q R TU Schemsi, L Schorasi. 548. Et Q och. servantes P servantes, A servatis. 549. alting P alle ting, I alt mig. för N stod. penninga V penninge, DELN P Q R TU penningar. snåle L snälle, R slåhla. Tavabi L Tavibi, A C D F K R T U V Tabavi, E Batavi. 550. taga A—K I J R T U V tager, L taar. hwad P hwad som. köbes och ytres 3 ytres och kiöbes, A D F K yttras och kiöbes, C E yttras och kiöps, N köpes och sellies, P yttras och sälias. 552. ieg A C D E L N P Q R TU jagh. kunde F kiände. fast saknas i P. från V fra, P ifrå; saknas i C. min N V mitt. kramnad Q kramand. eij F erij. 553. iag J jeg. then V det. kramnad Q kramand. är ond saknas i N. wahro CDFKNP waror, QR TU wara, L wåra, A E V warer. 554. An P En, T Et. 555. Hod L R U had, ACDEFKPQTV Hwad. wi// V wilde. /ade A late, P QR TU låta; saknas i D. locke A lacke, EK NPQR TU låcka, D låckade, C F lacka. hän FR TU här; saknas i A. utå Q udå, L P T utaf. sådane I sadane, J sådana. def/e L diefle, C D K V däflar, E däflar, P diäflar. 
 
 
 
 
 661 556. WoreADEFGKQRVWor'. icke IJickun.bedreACDEKLP QR TU bättre. s/aa P tå. kiittere A CDEFJKLNPQRTUV kättare. 557. Een är hedning V Hedning är een. är A C D E F K L N Q är en. hin N den. andre A andra, Q V annen, P alldre. alt Q at. tridie A C I R TU tredie. 558. besudlade D E F K besutlade, A C besullade, N besölade. 559. widskepelig J P widskipelig, V widskebelig. och L N att. på V som. Greserna D R U gresserna, T gressarne, C I griserna, K greskerna, J graekerne. 560. litigeske JR TU litigiske, Q listigeste, L N P listige, A C D E F K V illistige. 561. W dpeter Q wåpoter, A C D E F K V Wåputer. och saknas i Q. ia N in i den. och Q som; saknas i P. lasige AD F N Q R T U V lusige, C E lustige, P listige. palter AL R TU paltor, Q paltar, P pallor, V piälter, K payter. 562. Rotnade A Rutnade, V Rådnede. spinger D K N T U springer, P spikar. fo/ck A C D E F K V folck han. pläga A C D E F K P plägar, V pläger. bedraga V bedrage, Q draga. 563. stupidos A tumidos. vappas F Q vapos, P kappos. tumidosque A stupidos. Pavones I J lavones. 564. Nomina V Numina. mutantes N multantes. 565. Saknas i L. — tectis R T U testis. 566. Saknas i E. — Nolens P Noles, L Noleas. foedis N Svedis. his T hic. clauditur P claudatur. 567. Then A Hon. stdå saknas i Q. Tavabus I J L Tavatbus, A—K NR T U V Tabavus. 568. Är een V som är en. tror L som tror. inthet T ey. ögon eij A ögonen, C D E F K ögona, V öyerne, P han eij, Q eij. skoda V skåde, P skådar, Q skadar. 569. Ty A C D E F Dy. på AD K N uppå, F oppå, P uthi. uthi K V udi, F i. Svinkula A C F K P TV Svinkulla, D E Svinkalla, L suikula. bö/Jiona D E F K R T böBiorna, C P böBiörna, Q U V böBiorne, L böBorna, A besiorna. smudrig P smådräng, T sund. 570. Girug A C D E F Q R TU Girigh, L gigig. fräter och äter A—K L Q äter och fräter, P ater freter, V äder och fraeder. 571. skulle T skall. trogneste A C D E F L P R TU trognaste. bestrijda N befrynda. 572. W ore AFK R V Wor'. bädre A—K J N P Q R TU bättre, L bätter. att saknas i F P Q. sloge Q sloges, P slogz. med saknas i E. på P Q the. kättare A kättarna. slika K slijke, P slemma; saknas i L. 573. Hie/pe ADE F K V Hielpte, R T U Hulpe. så C då. din Q sin. ware A C DFJKNPQwara,RTUwore. 
 
 
 
 
 662 574. tvaP I R T U wast, N wer ['fl . nichtz A—K L P R TU nicht, N mich, J intet. En saknas i P. du N då. detta F det. skött N skadt. quid Q quod. moraris A miraris. troor saknas i I J. tu på F uppå, I tu pa. frijden K LP V freden, T frijd. Bellerophon V Bellerophron, P Bellepheron. friden L V freden. han skall dig höre V höre dig. höre ACDEFJKLNPQRTU höra. kiere R kära, Q min kära, A C D E F K V min kiereste. 580. turo N tura. ieg A C D E F K L N P Q R T U iagh. kom K Q V kommer. utan V vden. hästen C V häster, A D E F K P Q hästar. 581. Lad A C D E F I J K R U laat, N lät, T lätt. lad C D E F I J K lat, A N lät, T läd. när D E om; saknas i K. fred F frijd. 575. 576. 577. 578. 579. DISCURSUS XII saknas i E J L P. 583. suo P sub. crudos L tondos, N cendas, P undas. 584. Firmius F Firmicus, L fiemus. hinc V hoc. durat P Q durant. CALCHAS A C D E F I J K CALCHUS, R CALCHAES. 585. inter Q Iter. certabant P certant, A C D E F K certarunt, V tentarunt. 586. Numne Q Numine, L Nunc. calore A calor. an unda E N in unda, D in igne. madore E modere, P Q madere; saknas i A. 587. pangunt R T U plangunt. 589. Materiem A L N R T U V Materiam. unda N an. ferax P feraxque, V ferox. dona P Q donat. 590. laeta A tita, C D E ceta, F certa; ändr. fr . ceta t. certa i K. contemperat E contempserat, N contemperans. 591. sic P si. crescant E crescunt, A crescentia. elementis C elementa. aucta L N ducta. 592. pereant L N pareant. vis P vi. marcescat D E marcescant, F marcescit. aevum E duum. ANTISCIORUM N ANTISCIANORUM, A D E AMPHISCIORUM; F AMPHICT- RORUM. 594. 595. 596. 597. Aries A arces. vectus F vetus. fuerat Q furat. et F I J Q R T U ex. aurato ändr. t. Arato i J. Incipit L Incepit. extolli P Q extendi. sijdera P sidere. Cornibus J Q Cornubus. 598. Riserunt L reserunt, N Eiserunt, P Ejcerunt, E Reierunt. tentarier P tenaciter. 600. etAFJKPRTUVat,DEast,CLad. 601. Atque F At. erat ändr. t. erat fr. esset i J. 602. auxilia A C D E F K L P Q V auxilium. 604. cernens L cernans. fregit N fugat. 
 
 
 
 
 663 605. 606. 607. 608. 609. 610. 611. 612. 613. 614. 615. 616. 617. 618. 619. 620. 621. 622. in saknas i C F. corpore N corporis. Ex saknas i R T U. cancer saknas i A. Auxilii A Auxiliique. sic F sic sic, N hic. Namque N Nam. Leo fulvus saknas i A. Magnanimus Q Magnimus. criminis Q eriminis, L eximinis. mitis C vitis. forti saknas i P. Pacis R T U Pace. Dice D din; ändr. t. diu i J. spicea P Q spurea, T specia. serta L sarta, V certa, C E F ferta. tenens D tensas, E teneas. Bortskuren i E. - geritis A C D F gentis. Borealia N borentia. Quin L Quid, P qvum. placidae R T U placide. voto N volo, P Q exoso. iustitia C iustia. regnis P terris, J skull. Libraque E F N T Liberaque. limite A R limine. igitur Q igr, N rge. Oppositas L N Oppositus. stellas L Arcus. venenum I venonum. Arcitenentis C Arcitenente. /mpurusque C N P Q V Impurus. caper N Cancer, C paper. non A tunt. tunc C N P tum, F nunc, A non. laedere A caedere. Nec V Non. fusor P furor. Sint P Sunt. ceu T sic. muti N Q V multi. spretique L spectique, E aper- tique. 623. Boreus L Orcus, N illos. CAMERARIUS etc. saknas i P V. 624-681 saknas i P Q V. Plats lämnad i Q. Infört med annat bläck och se- nare än det övriga i I. 624. unfi K was. die K und. den K die. 625. sie J in. nur F nar, A C D E när, N mehr. seg L san, N son. kein mehr R keiner. 626. nicht K auch. wenig K viele. Leut L Lert. wollen L N voile. 627. W eil D E K Vndt, C Londt, F lende, A Ledh. Eitelkeit A C F ritelkeit. die W ahrheit saknas i J. thut L thet, N det. 628. vom J von. 629. nur ACDEF när, T mir. Acht A ach. neulich N nuttig; saknas i L. 630. vom T an. nun gar wohl N gar wohl nun, L gen wohl nun. 631. vns F weiss. thut L thet, N det. 632. ein K nun. nahme L nahmen, N narren, K naher, ACDEF nahur. 633. Den R T U Der. Stier K Stern. verhindern A wortniden. Haltt' R T U holfft. nur N nun, F när, A C nu, R T U mir. 634. Er A C F for, D E vor, den saknas i L. Stier K Stern. gr eiff en L geriffen. mit A CEF aut, D aus. gewa/t A gewilt. 635. Saknas i J. - arme D E armer, R T U armes. nur N nun, C nu. dir R U dar, T der. 
 
 
 
 
 664 636. Stier K Stern. still) A K stoB, J R T stöBt. wegk A weyk, F negk. seinen N seiner, R seine. 637. Del) A L DaB. gen Stier sein K war nuhr als. gen A igien, L gehn in, N gehen in. sein L NR TU sindt. kleinen D kleines; saknas i N. Sennef A seenf, L senf, R senffe. 638. einer A L einen, C D E K J T eine. Fe/P A C D E F K FalB, N felt. auflgestreuet L ausgestrawedt, N nurs geserswedt, K ausgestreidet, C D E ausersoreidet, A F ausgesoreidet. 639. Saknas i D E. — rauhe A F wahne, C wanhe, K wanche. ward A war, L R TU wird. in A dir. gedreiet K gedriehet, F gedrilckt. 640. der A die. vermerkt J vermerket. sey ACDEF sen. 641. einen A E einer, D eine. Stier K Stern. 642. Dann K den, E der. er D herr. die A C D dir. 643. so//en A C D E solden, F soll den. der L N die. Reg K Krieg, T bey. Stier K Stern. 644. Von Hindern L N von hindren, T von hintern, A CDEF Vorhindern. greiff en CDEF griefen. lustig L N listig. fein R drein, T sein. 645. Es N Ehr. gehe R T U geh, C gehl, A gier, N Iehr. wie A C D F mihr, E nur. es N ehr, A oB. drei ACDEF dren. seindt A F seklt, L sindt, N sondt. 646. er wandte L der wente, N der wundte, A erwande, C K er wande, D E F er nande, T er währte. es N er, ACDEF ill. ihm J ihn, CDEFN in, A K ein. gel ungen L getingen, D E betungen. 647. stö/3t F stöB, A stoll, K stetz. gewaltiglig ACDEFK gewaltig. ver- schlungen L verschlingen, A vorschlungen. 648. W ie CDEF N wir, A wer, K wan. Thier N Thier rein. von ACDEF wan. 649. der A C dier, DEFK N die. Stier K Stirn. von A C F motz, D E uotz. ein saknas i A. solcher D E soichen, A F shole heer. 650. hinter- J hin her, D E F hin lehr, A hin lär-. 651. känt ACDEF I kont, J kort. entschleichen L untschliechen N mit schliechen, K entschlien, A C F entfleihen. 652. Der saknas i E. Stier K Stirn. gingk N ding, CDEF gigk, A gigt. Eill F EiB, A ull, L exe. wieder CDEFL meder, A meuer [1. Mark L Werk. 653. Geschwinder saknas i L. ein saknas i F och L. Pfeill A C F L Pfiel, D E Theil. gleich CDEFL glentz, A gluntz. Löwe D E lewe. 654. fundt L fiendt. streiten F strichten. hier N hind. dar N der. 655. spielen N spaten. weil! ACDEF will. er ACDEF ir. Löwe E Löwer, A C F Lowe, R Löye. 656. im A inein, CDEF mein. durchau/3 L durch aufz, A durch auf. nicht saknas i A C D E F K. fechten L fachten, A fliehen, K fleiBen, C foiBen, D E F friBen. 657. were D E F L N wore, A wor. un/3 Fried J auB fried, L fridh und, N 
 
 
 
 
 665 freund uns. konte L NR T könte. flechten L flachten, A cleiBen, C D E schleil3en, F schlieBen, K geniBen. 658. Al 13 batDJKLRTUAlsbalt.erKRTUder.beyACDEFben, K bent. dem A K den. Löwe C D I lofwe, A F Lofwen, E wore. 659. Demuth L den nicht. gebeugt A CDE gebrugt, F bebracht, K gebrächt, L gebicht, N geberg. 660. ihm A C un, D E an, F nu, K nun. der N dit. 661. zarthes K zarte, C D F zaretz, A E zartz. umb N und. 662. Sachen CDEF sehen, A sihn, K sonne. waren C E J ware, D F K I war,Awor.imACDEFKIRTUin.bestenACDEFKIbestes, L beBer, R T U bester. 663. Fehd A D E feid, C fegd, K feigd, F frijd, L freid, N fried. getrieben A C D E getribi, K getrieb ich. geschlol3en A C D geschlöBen. 664. mit L N nicht. ein F hi in, L än. recht K richt, F reicht, C D reich, A rigt. 605. Alles E als. nach A D E nacht. sein A dhe. geschicht A F geschucht. 666. war es A C F is,D E ist. vor A CDEFK war. . D E was. 667. Freudentag A C Freundentag, F fredentag, N Friedentag. Fried A CDE F K N Freud. Treu A CDEF Treud. 668. nimmer- C min mehr, A F mein. andern A C D E K R U anders. scheiden N schriden, L skåden, A CDE skenken, F stauken. ab A C D E F J af. 669. ins A uns. 670. Nachbar L R nachtbar, N nacht ban, A C D E F K nambar. Nordertheill C K nordertfeill, A F nordetfeil. 671. funk/en A C D E F K funklein. vie/er K weiler, C D E wieder. Volcker L NR TU Wölcker, ACDEFK Wolcker. 672. Zugleich N In gleich. gro flen N gröBen. böse N höst, C D E F K bäste. 673. Veracht D E beracht, N macht. 674. Der böse A derbste. dergleichen ACDEF der gleithen. art saknas i N. 675. Saknas i A. — all K an. Norder L N Norden. sein L seindt, N sind. 676. seinem A CDEF sein ein. Pfei// D E theill. auch kauffen L auf kaufen, N auch kunst, T erkauffen, ACDEF aufskaffen, K abschaffen. 677. Letzt J K N Letz, L Latz. auch D E auf. Buck A K Bauch, R T U Bock. da von mufi K mull er auch. da von A CDE dauben, L darfen. 678. Beweinen ACDEF Bewinnen. seine L seinen. Last N bast. enthalten T erhalten. aller I alle, L N alles. 679. zu A Jr, C i, D F in, K im. 680. halten N halm. Jhren J T U ihre, K euren, A F theren, C D E thoren. Norder J L Norden. Leckerbisch N lackbon bist [?]. 681. Jn T zu. Jhren K thronen, C D E Thwen, F thuen, A thure. Teichen J thrichen, L zeichen, R T U theilen, N Thouchen, A CDE taiahen, F thaia han. stumm K stummen, A CDEF stunnen. werden I J werde, D werder, C warden, L warder. alz E och. 
 
 
 
 
 666 DISCURSUS XIII saknas i J L N P. — XIII D XII. MERCURIUS saknas i F. 682. Nunc Q Non. intrant A C intrat. arcem A Ariem. 683. est L ex. 684. Gloria P Gloriam. 685. Frijden V Freden. är A ä. giordt R U god. med P med een. pax saknas i N. terris N terra. 687. frijd I fred. ANGELICA A—K Q V Anglica, L Anglicana. 688. vore P Q war, L N när. 689. Totque Q Totis, P tota. novis L P navis. spicis L spriris. ad saknas i D E. aucta A auca. 691. tornata N tonata, P Q tonantis. imagine P imaginem. 693. Strengierna C K Strenierne, A D E P R U V strängarna, T strengarne. brafftADFKNRTUVbraf. 694. liuflige A C K L N liufliga, P lustiga, E lustige. skall J skall den. Engelske A F P Q R U engelska, K Engleske. sång A sångs; saknas i P T. Philomela A P Philumena. 695. gåå Q gåår. brafft A D E F N R T U V braf, K wähl. 696. hon saknas i A—K I J V. alt D E alt nu, ACFK all nu. DELPHIN J Delphinus. LALLGIA I N R T U LILGIA, J LEGBIA. 697. Hwad P Hwad ähr här. klang L klaag. i saknas i P. Nordiska L P R V nordiske, C E K Q Nordeske. näset C P V nästet. 698. Engelsk I J Q Engels. lååt Q liud, P sång. harpan P harpor. lundene L landene, D E K R T U lunderne, J lunden, A C lunderna, P lundarna. 699. Saknas i P Q. — min C mina. Naboer A D E F Nååbor, T nabo, V nåbo. 700. me Q mea. lyrica L lyra. musica P musa. mulcet N mulat. — C D E F tillägger här: /: Musica noster amor, quem non pia musica mulcet Est Adamas, Saxum, Bestia, nullus homo :1 701. brafftADEFKNRTUVbraf. rutilans N rutinans. frijd L fredh. gack P gick. finge C fingunt. tina L P Q tin. nihil J nit. Legbia P Lesbia. läg N läg och tu. dina K V dine. stålte D F N stålta, P stätta. fregater N fugater. i landet T i land; saknas i L N. och P Q at. bijda L bijde den freden. 706. is A ist. quaet P qvod, R qued. ondt N onat, R T U V end, K en. boes V höes, Q bö, P bok. quis P Q qui. 707. T'is A—K Was, N is. vaer N cone. ondt Q und, V end, K R T U en. klaer saknas i L N. sic I J R TU hic. singula A—K P V omnia. vertunt F vertant. 702. 703. 704. 705. 
 
 
 
 
 667 708. tu P tu noch. Boream nec laede coronam saknas i L N; N ersätter med andra halvversen 709. nec P V ne. 709. Saknas i K L; första halvversen även i N. - nec P V ne. 710. nam Q namen. diva E divia. servit L fervit. 712. viles P Q vides. peine L N piene, P pår. den R die. hasen P hafwen. 713. Hinc P Hin. mea saknas i Q. alijs I L N alij; -s tillagt i J. dicta colonis P ditia nummis. 714. Saknas i P. 715. possem P pestem. 716. nummorum A D nummerum. tunc L N nunc. Scrinia F Scripta. P semina, Q foemina. dedissem N replevissem. 717. strijd N krijgh. 718. frijd I N P T fredh. 719. och wdra till A till en ewigh. wdra P wara. till saknas i Q. harm A C D E F K V håån. 720. iam N cum. ditamur C debitamur. 721. ea L N ob ea. 722. haat T hoot. och saknas i A C D E F K V. krijg, krijg, krig C kring, kring, kring. dant A C D E F K V non dant. robora L robra. 723. Oss P och, A-K V uthan. sid nidh, nidh, nidh P frid slå ned. 724. uthi K udi. speremus T V speramus. amici saknas i D. 725. antiqui N Aquila antiqui. AQUILA saknas i N. 726. Deplumes N Delphumus. 728. redest P redeas, F L redeant. 730. atque F ad. hostes R T U hostis. 731. monstris A Q nostris. quondam me L quondam, A C D E F K V me 732. 734. 735. 737. 738. 739. 740. 741. 743. 745. quondam. ligatam Q ligata, A ligatum. vocabar C I J K vocabor. Boreae L Boreas. praelustria T praelijs tria, N praemiseria. jura J iuria. gerant L gerent. sedilia T sed ilia, R U sed illa, C selia. muros R muris. Nos T Non, N Juva. iuvat L iuvet. veteri saknas i L. Nil Q Nihil. latrare P latrante. latrante A latrane. mox sakanas i P. reticente C teticente, R T U deti- cente, J latitante. sperare R servare. petulci Q Petulsi, C pitulis. Crinitus A C D E F K N P Q V Crinibus, R T U limitus. fu/sit P affulsit, A C D E F K V et fulsit. dum K cum. luce N luet. Cometes P Q Cometas. 746. Turbato J Turbabo. 748. Sylvaeque R T U Satyrique. 
 
 
 
 
 668 749. Oreadesque D Oreades. alij R T U aliae, A alvi. jura N libra. 750-slutet saknas i N. 750. Antinous P Antiovus, V Antinomus, L Antriorus, F Antonius. 751. slemt L sleen. smeek A F V sweek. sweek A C D E F K V smek, L suck; saknas i P. teek saknas i A. /effware Q ledare, A CD F K P R U läfflare, E läfwe, T lofwe. K rumstreek T krumme strek, V Kramstreek. 752. från D ifrån, C K Q V frå, L for. 753. Sylvanosque C Sylvanus. reddidit L dedidit. 755. dabit R T U dedit. aurea R U aerea, T cerea. 758. VecsosACDEFKLPQRTUVVescos. 759. poterunt I J poterim, V possint. positis J potitis. bellis L vellis. 760. tunc frangite P nunc f., Q tum f. pangite P pandite. 761. Dextera AFP T Dextra, L Dexterae, Q dexterea. teneat P tenet. 762. lanam C lanamque. 763. Bellica T Bellia. 764. pascens T pastaris. 765. de F et. 767. gaudet A D E P gaudent. 768. Nil P Nihil. auras R T U amans. 769. Haec T Hell. didicit 1 J didiscit. Gothicam C gothicum, J Gothi eam. spernere C spergere. Mölskam A F mölskan, P miölkan. 770. num P nam, L nunc. 771. Quidve T Qvi. es T et; saknas i F. quid P quat. 772. Saknas i L. - subvectus J suborctus, A subiectus. in D E ad. 773. refulges P refulgis. 774. posuit J P potuit. 775. 5C0Q4gL L %och, V coraci, C F Kopazi, A kozazi, D E K Couragie, N Niohazi. 776. merum A C D E K V merum et. sa sa V et sa sa, P ha ha. esse R T U este. corasi R T U Corazi, L corassi, A C D E Korascie, F K P V Couragie. 777. Nam AFK L P Q R UV Num, T non. pocula L P poculo. corvo E corvi, R T U curvo. 778. vinum C vino. 779. nondum P non dudum. 780. tunc J tum, C D L P Q T nunc. speras A C D E F K P speres. Num C nunc. placet L lucet. isthaec T ita. 781. vel P V quid. monticolae V monticolaeve, F monticulae, Q meticolae, P fauni. Sylvani P Sylvecolaeque. 782. /op P lob, E JK TU löp, F läpp. ante L alte. 783-784 saknas i A. 783-slutet saknas i P. 783. T her L The. war L wor. frij Q frijd. 784. Jnte L Q intet, C D E F V Juute. hiva R T hin, U hin å, K öfwer. stuena R åsturne, T åstunnar, F stierna, K Elfwerne; ändr. fr . stuena t. sturna i J. 
 
 
 
 
 669 785. Swäka D K V sqwäka, F swäxa, A Swicka, L squaka, Q skreckia, R T U skräfwa. rätt wärdt L rätt merd, Q rätt weil, V stort wärdt, K wår rätt. hugad Q det. korpa A C D E F K L T korpar, V korparna. dee I J der; saknas i V. 787. det R den. straffas D E J K straffes, V straffet. i Swerge D E swarar. 787. sina A sin. skambij den K R TU skam blij den, A skam bij dem, J skam- bijken. 788. är saknas i I J L. nu E här. i saknas i E I J Q. gärda AD F K L Q R T U V gårdar. 789. Niuta I J V Nytta, A D E F K Nyttia. så saknas i L. 790. licTUDEFQHalt,Vhåll.tittACDEFKLQRTUVtin. krokota L krokote. pickar tig V picka lät. Näsan C D E I V näsen. 791. Heg L Ney, Q Ach. hålt C D E halt, F häll. still! Num R nu still, T U still. sic saknas i C. celebrabitis Q celebratis, A C D E K V celebrabimus, F celebrantur. 792. intet V eij. haa ACDEF håll', K V hålla. 793. non L nox. vestris L omnes. tectis L lectos. 794. Nec R Non. paratos Q parates. 795. quam quaerere Q quaerere quam. 796. är saknas i Q. tyss, tyss F T tyst tyst. nunc L nun. terras Q terram. 797. Quisque A D E F K Quisquis. suas scenas Q scenas suas. repetat A repetit. 798. scripserat F scripserit. FINIS saknas i K L V. NYCKEL De flesta handskrifterna ger i marginalen en nyckel till de uppträdande figurernas namn. Hs K har liksom H i stället nyckeln efter texten. Då nyckeln inte har textkritiskt intresse, meddelas den utan varianter och för överskådlighetens skull i den alfabetiska uppställning som K har. Utöver själva nyckeln har ett par hss, främst Q, utförligare förklaringar av huvudsakligen mytologiska förhållanden. Alpia Alsmanicus Andromede Anglica lyra Antinous Apollo Aqvila Arcitenens Arctophylax 43 Stiernhielm Lappia Smalandicus Germania pressa Anglia Magnus Smeek Politicus Regius Imperium Rom. Turca Polonus 
 
 
 
 
 670 Argonavis Argonauta Aries Atalia [läs: Atilia] Aurea virgo Bellerophon Berenices Coma Bootes Cadmus Cancer Capripedes Cardelalius Cepheus Ceres Cerberus triceps Columba Noachi Coma Berenices Corona Borea Crater Danhallia Danaldicae nereides Delphin Draco Erisichton Faunus Fenij Fulvus leo Ganymedes Gemini Gestvothica Glebia Grenovia Grubenbrand Haraldus hyltetand Hellespontus Holmkexia Hyades Hygia Iupiter Klebingia Kostholm Kramnad Lalgia Battavus Danus Italia Amalthea Dea fertilitatis Cornificius Uhlfelt Christina Regina Muscovita. Moschus. Discordiarum seminator Fuga hostium Smolandi Dalekarlius Finno. Agricola Papa tricoronatus Fama de pace Regina Christina. Regnum Sveciae Contentio de primatu Lalandia Nymphae Lalandicae Gallus Je suita Homo impius in Thessalia Rusticus miles Fyen Carol. Gustaff Rex Sveciae Aqvacius Fratres Luneb: Vestrogothica Belgia Norvegia Brandenburg Rex danor. eo nomine Belt Kexholmia Pluviae Minerva diet. Hygia å medendo arte Blekingia Stockholm Danmark Gallia 
 
 
 
 
 671 Lanhaldia Lantogh Lanfindia Landijs Lapok Legbia Lepus Leo Leones Lesbia Libra Loiola Luna Sydera Lyra Anglica Mars Magistri pelagi Meropamia Minerva Musae Exulantes Naskus Nasika Neptunus Nesaldia Nesland Nereides danaldicae Nilovia Nilopia Niclaes Nise Nothbia Nulburga Oliva ondt ondt ondt oreades Pan Pallas Busalienses Pavo Päjter Pegasus Perseus Pinhasia Pusria Ringia Hallandia Gotlandh Finland Ijsland Polack B elgia Liineburg Rex Sveciae Militia Svecana Fyen allusio ad insulam maris Aegei Justitia & Clementia Liineburg Anglia cum suo insigni Carol. Gust. Rex Svecor. Hollandi Pomerania Lanificium mulierum Academiae Svecan. Scanus Skania Danorum Rex Selandia Seland Nymphae lalandicae Livonia Polonia Muscovi idolat. Fluvius Smaland. Bothnia Niirburga victoria latratus papae Norvegi Rusticus Pastor pecuerius Musae ubsalienses papa reliqviae Santor. eqvilla Corvitz Uhlfeltz Gustavus Adolphus Hispania Prussia Ingria 
 
 
 
 
 672 Ring Reddeskrifwer Rosthogotica Rödesmannia Saltbica Tetin Sagitta Saturnus Satyrus Scanus Scorpius Sevon Selsö Serpentarius Simia Snorske Snadsker Skyten Skumso Swenner Swijnkulla Svemannicus Susrus Sunda Sydera lunae Sielandia Tavabus Talthybius Taurus Tetin Tempedalin Thivia Thogus Trion Triton Trullet Vapa Vescus Virgo Undas Veburgum Ursa Vulcanus Wåpen Haqvinus Ring Rex danor. quondam Fredrichsodde Ostrogothia Södermannia Mare Balticum Co ssaci Deus omnipotens Rusticus Schaniae Papa Sveno Rex quondam Danor. Ösell liga Catholica angve incinctus Papa Norske dansker Tysken Moscus Sveci allusio ad Cignos Kallwiijnska Vesmannicus Russus Danus Liineburg Selandia Batavus Praeco. allusio ad illum in Graecorum Excercitu ad Tro jam Regnum Sveciae Mare Balticum Jempteland Juthia Gothus Karlewagnen Neptuni fecialis Lutter locus ubi pugna Daniae habita Papa Svecus Pax. Sunde Viburgum Polonia major & minor Fabrilia conficiens Påwen 
 
 
 
 
 673 KOMMENTAR Läsningen, som stämmer överens med texten i K, skiljer sig på några ställen från andra handskrifters och även från den riktiga. Det gäller Atalia, där Atilia är riktigare, Lapok för lapholk, Nasika för Naskia, Nilopia för Nolopia, Päjter för palter, Svemannicus för Svenamnicus, Thogus för Togicus, Vescus för Vecsus. Nyckeln har många uppgifter som inte kan vara riktiga. Antinous kan inte gälla Magnus Smeek (jfr dock Kommentaren till v. 750), Legbia i v. 320 måste vara Legbia och syfta på Belgia. Någon Haqvinus Ring är inte känd; det måste vara Sigurd Ring. Namnlistan i nyckeln innehåller betydligt fler namn än den namnlista som står före dikten och som är tryckt här s. 207 f. Vissa namn i denna finns varken i nyckeln eller i dikten. Det gäller Juno, Balaena och Erichtonius. Andromache är feltryck för Andromede. Skiljaktigheterna tyder på att namnlistan gjordes innan dikten skrevs men nyckeln efteråt. Att namnlistan saknar namnen Talthybius, Ptolemaeus och Camerarius är ett indicium för att partiet 583-681 koncipierats sent. TITELN ÖVERSÄTTNING Stjärnpoetiskt samtal, blandat och komiskt, eller Stjärnberättelser och stjärnavslöjanden om himmelska fenomen och gudarnas rådplägning, upp- märksammade och beskrivna efter den astronomiska vetenskapen om de båda rörelserna och efter skilda aspekters verkliga inflytanden på jorden, av småstadsbon Gratius d. ä. med tillåtelse av stjärnpoeten Sören Skämtare, kandidat i båda sorters munter- het, till den välvillige läsaren av dylikt, det år då man säger: »Varen glada nu när stjärnorna båda lycka! Det som förut hänt avslöjas idag.» KOMMENTAR I sin pompösa anspråksfullhet och falska blygsamhet parodierar titeln tidens astrologiska traktater. Titeln lovar avslöjanden av hemligheter, men de gäller inte framtiden utan det som hänt förut. Den som gett tillstånd till publiceringen är inte candidatus utriusque facultatis utan utriusque hilaritatis och hans namn är ett oxymoron: Severinus='den allvarlige' och Jocosus='skämtare'. GRATIUS MAJOR MICROPOLITA torde utgöra ett anagram. Tar man ut ordet »anagram» — varvid n-et som ofta sker anges bara med nasaltecken — och en bokstavsföljd »G STI R LM» får man en dold uppgift om författaren. Det återstår då en betydande rest: UJOROPOIT, men sådant är inte ovanligt i tidens anagram. S:s namn ligger troligen också dolt i Severino Jocoso, genom att initialerna 
 
 
 
 
 674 är S:s, fastän omkastade. Vidare bör man i de många omnämnandena av stjärnor se anspelningar på S:s namn. Jfr Olsson 1974 s. 214 f. MICROPOLIT A, småstadsbo. Det var inte ovanligt i genren att författaren uppgav sig komma från en trång och liten värld, när han nu trädde fram och yttrade sig om de storpolitiska frågorna. Mercurius var i romersk mytologi gudarnas budbärare. Under 1600-talet blev han en sinnebild för nyhetsspridande och fick ge namn åt tidningar, t.ex. Anders Bordings Den Danske Mercurius 1666-1677. Nisse i hwarie gatu benämning på den som för nyheter eller skvaller. Här väl tänkt som svensk motsvarighet till Mercurius. gatu ålderdomlig uppsvensk ackusativform i svag feminin böjning. S. har ofta denna form; jfr t.ex. i hwimsku i Herc. 493. Man kan därför anta denna läsning som ursprunglig, trots att K och gruppen LMNO har gata. 1. Surgite nunc, Satyri stån nu upp, satyrer. Pluralen Satyri visar att upp- maningen riktas inte bara till Satyrus de Naskia utan även Faunus de Lanhaldia och Sylvanus de Klebingia. inoro vore. S. har konjunktivformen på -o i Parn. 53, varför den kan antas vara ursprunglig, fastän flera goda hss har vore. ypperste bästa; jfr Herc. 469. 2. modh och blodh. Liksom fru Lusta vädjar till Hercules' medvetenhet om sitt mod och blod, dvs sin börd (Herc. 52) i början av sitt tal, gör också Mercurius det i sin uppmaning till satyrerna. Modh och blodh är en stående fras i S:s språk; jfr Herc. 324. Terras invadite Martis trängen in i Mars' (Sveriges) länder. Denna ord- följd innehåller inga metriska komplikationer, under det att läsarten Martis invadite terras, som bl.a. P (dock med fel) och Q har, förut- sätter ett felaktigt långt -is i Martis. 3. Sat Mars aeris habet Mars är tillräckligt rik (eg. har tillräckligt med pengar). körer kören (gammal imperativform). Naborr grannar. Valet av det företrädesvis sydsvenska nabo kan vara gjort med hänsyn till adressaterna. 4. Nu syftar på Karl X Gustavs beträngda läge i början av 1657. parvi nunc meta laboris Arctophylacis erit han blir nu ett lätt byte för Arctophylax. 5. Arctophglacis genitiv till Arctophylax, björnvaktaren (stjärnbild, här symboliserande Polen). går Mars uti knijpan råkar Mars (Sverige) i knipa. 6. Susrus anagram på Russus, lat. för ryss. Ryssarna hade förklarat Sverige krig i juni 1656 och ryckt in i Livland. vastata Nilovia betlo Livonia (Livland) ödelagt av krig. 7. Ringia Ingria, Ingermanland. vitta malit besegrat av olyckor. 
 
 
 
 
 675 Martemque auriga reliquit och Mars har övergivits av sin körsven. Auriga är även en stjärnbild, Kusken. 8. Sätt friskt an uti tijd angrip med frejdigt mod i tid. Frasen sätta an vanlig hos S.; jfr t.ex. Herc. 196. Läsningen om som I har är därför felaktig. post haec occasio calva efter detta är tillfället skalligt. Detta syftar på frasen »gripa tillfället i flykten» och emblematikens framställning, där Tillfället har hår i pannan men är skalligt i nacken. Satgrus de Naskia satyren från Scania, Skåne. I anagraminet ersätter S. c med k för att bevara k-uttalet. 9. Som gu (eg. så gud) dansk bekräftande fras: 'minsann' el dyl. Skåningen 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. talar (halv-) danska. broor lille syftar på Faunus de Lanhaldia, faunen från Halland. Non est lotus aptior ullus det finns inte någon lämpligare plats. Armorum satis est det finns nog med vapen. en bonde syftar på hallänningen. och även. Flera hss, även goda, har og eller ågh, vilket ger intryck av danska. De bästa har dock och. Därtill kommer att adverbialt och inte tillhör danskt eller sydsvenskt språk. uthi fältet i fält. Sat bene doctus ero jag kommer att vara tillräckligt väl förberedd. Ladde, af brenner bössor ladda och skjut med bössor. Stor osäkerhet råder om denna metriskt ofullständiga halvvers, som saknas i P och kan ha varit svårläst i arketypen. Både IJ och LMNO måste dock gå tillbaka på den här valda läsningen. Andra hss tänker sig en fördelning av uppgifterna: Jeg af brenner, bössene ladde. Quid restat? Nil, nisi matsäck vad mer behövs? Inget, utom matsäcken. Möja mön, pigan. å att. Faune vokativ till Faunus. fanen. Ordlek på Faune, men i 1600-talets föreställning — så hos Rudbeck — identifierades det antika faun med fan. Luggen. Kanske en anspelning på det som sägs i v. 8. subjectus ab agmine Martis underkuvad (som jag är) av Mars' här. Halland tillhörde genom freden i Brömsebro 1645 på 30 år Sverige. damno graviore repellar skall jag drivas tillbaka med så mycket större förlust. kutiga kutiga. Formen torde vara tänkt som dialektform. betahla. Här måste underförstås ett »jag måste» (eller »får» eller »skall») som kan sägas ligga i den svenska motsvarigheten till repellar. Man kan tveka, om betahla eller repellar, som IJ och LMNO har, är ursprungligt. S. kan sluta två på varandra följande verser på samma sätt (se t.ex. 
 
 
 
 
 676 18. 19. 20. 21. 22. 23. Here. 472 f.), och betahla kräver supplement för att passa. Men repellar i vissa handskrifter kan vara ett försök att komma tillrätta med den syntaktiska komplikation som ligger i infinitiven betahla eller också en rent mekanisk upprepning. Häri ligger ett argument för att lectio dif- ficilior betahla är den autentiska läsarten. det först gånger. Här råder stor osäkerhet, då P har de gågna, Q de gå, K de gånga och J en radering av da de. kniban svarar gott mot halländskt uttal. Formen finns i J och K, men det är inte otänkbart att det ursprungliga varit kniben, som visserligen inte finns i någon god hs men troligen ligger till grund för knippen i Q och LM. — Hallänningen menar att han väntar att gå med, tills Mars verkligen visar sig komma i knipa. Lööb, som återger skånskt uttal, har gott stöd i hss. Semper tua tergora monstras du visar alltid ryggen, dvs flyr. Satyrus tar upp Faunus' tal om vad som kommer att hända hans rygg. icke du är att föredra framför tu icke, som P och J har, då det stämmer med S:s bruk (se t.ex. Om icke du i Then fångne Cupido 538) och även med Seer icke du i v. 21, där den ursprungliga J är ensam om den andra möjligheten. Libertas optima rerum frihet är det bästa ting; jfr Then fångne Cupido 70. quam te quoque Martia fulmina vexant hur Mars' blixtar slår ned även på dig. Martia. P och Q har Martis, vilket också är möjligt. d bier av er (da. af jer). Läsningen endast i IJ men lectio difficilior talar för att den är riktig. Den är också förutsättningen för det klart felaktiga d hovar i NO (LM saknas här). in sylvis qvin movet arma i skogarna som inte tar till vapen. Man hade väntat moveat men detta är inte belagt i hss. — Tanken i raden torde vara: det finns ingen, vare sig bland er (ute på slätten) eller i skogarna, som inte griper till vapen. Raden är av allt att döma starkt korrumperad. Vi har att välja mellan eij, som RTU har och därmed sannolikt den goda S haft, icke, som P och Q har och jag (jeg), som de övriga har. Jag (jeg) ger emellertid ingen mening. Icke kan i och för sig vara ursprungligt, men det förutsätter gången icke eij jeg. Gruppen (S)RTU ligger inte mellan PQ och IJ, varför den gången är föga trolig. Förutsätter man att det ursprungligen har stått eij blir mönstret bättre. Förlagan till P och Q har ersatt med syno- nymen icke, den gemensamma förlagan för IJ, LMNO och K m.fl. har läst eij som jeg. de. Läsningen väl betygad, då den finns i både IJ och PQ. När NO har doch och K-gruppen då kan det bero på att deras jeg lett till att meningen gått förlorad. lige så likaledes. 
 
 
 
 
 677 sylvestria numina Fauni Faunus' skogsväsen. Tanken är att hallänningar- na som bor på slätten inte är ensamma. Faunus har också skogsväsen, av samma kynne, varmed avses norrmännen (Oreades de Grenovia) och blekingarna (Sylvanus de Klebingia). 24. Capripedes cuncti när bockfotingarna är förenade. granne grannar. Läsningen osäker, då den bara stöds av IJ. Med gran- narna avses svenskarna. te fanners. Märk ordleken på fan (=faunus) 25. och alla oreader tränger ihop sig i sina grottor. Oreades de Grenovia oreaderna (bergsnymferna) från Norvegia (Norge). 26. Bäre bättre; väl tänkt att återge norskt (el. danskt) uttal. sid' sitta. lad' låta. regiere regera. 27. Ner när. wigh vik. vel dum montana pererro eller när jag strövar omkring i bergen. 28. lystig af art glad till mods. nec turo praelia Martis och bryr mig inte om Mars' strider. 29. Norbagge var som öknamn på norrmannen använt sedan medeltiden. flabb mun (pejorativt). laus magna tacere misellis att tiga länder stackare till stort beröm. 30. Förr war du nogh käck anspelar på att Norge under medeltiden var ett självständigt och tidvis betydande rike. sed iam tua vota silebunt men nu skall dina böner tystna. 31. Hod' vad. sig'r säger; skånskt uttal. Silvane vokativ till Silvanus, skogsfaun. kryb och skowen återger skånskt uttal. K lebingia Blekingia, Blekinge. 32. Ne ti nej, tig. påger pojke (skånska: påg). Ordet har vållat avskrivarna bekymmer. adhuc vide se vidare (vad jag har). Silvanus blir tydligen förnärmad; han är i själva verket mer beredd än skåningen. flintan i låsen. I flintlåsbössor tändes krutet med flinta. 33. siude i kraas skjuta sönder, skjuta fördärvade. mea sylva tonabit det skall dåna i min skog. 34. emot. Underförstått: mig. surgens ex agmine Martis stigande fram ur Mars' här. 35. dungen. Blekingen tänker på snapphanekrig, där han skall lura i dungen. Ordet dungen är väl betygat ( IJ, P och Q) men har troligen varit otyd- 
 
 
 
 
 678 36. 37. 38. 39. 40. 41. 42. 43. ligt, då det i andra goda hss gett upphov till sådana läsningar som drängen och din ager. recondam skall jag gömma. Han ska ta fahnen eij mig han ska för fan inte ta mig; märk att Sylvanus själv är en »fan»! pedibus salvabor amicis jag skall räddas av hjälpande fötter, dvs jag skall fly och därmed rädda mig. Vir fugiens iterum pugnabit en man som flyr kan slåss på nytt. Orden är från Aulus Gellius' Noctes atticae 17,21,31, där de utgör latinsk övers. av ett ställe hos Demosthenes. sina skam sin skam; -a är gammal ackusativändelse. dum fortior imminet armis då den starkare hotar med sina vapen. kun (da.) bara. Ordet har inte förståtts av skrivarna, och även så goda hss som P, Q och K har du. fortes fortuna juvabit lyckan står den djärve bi. Från Terentius' Phormio 203, fortis Fortuna adiuvat. nunc debilitatus nu är han försvagad. af Marte av Mars; S. låter af följas av ablativen Marte. Tanken är att själva kriget har väckt polackerna och gett dem stridskraft. da (da.) då. Neptune vokativ till Neptunus, havets gud, som här är representant för Danmark. haec optima res est? att detta är bäst? Lerken har bara IJ, men det är sannolikt ursprungligt. S. har använt den danska formen utan att tänka på att det i Halland heter lärkan. För motivet den fångna lärkan jfr Wivallius' Lärckians sång är icke långh. hugen hågen, tankarna. 44. Än lige så likaså (jämförelse med lärkan). Boreae sub iure Coronae under den boreiska kronans makt. Den boreiska kronan är stjärnbilden Norra Kronan (Corona borealis). 45. Om det (dvs wort land) själv finge bestämma, önskar det förena sig med Neptunus. 46. min faar. Hallänningen understryker det nära förhållandet till Danmark genom det upprepade »min faar». Neptune Siölandice själländske Neptunus. 47. defle djävlar. Formen utan j är rimligen ursprunglig då den finns i såväl IJ som K och S. Den kan bero på det förhållandet att d uttalades i danskan i motsats till hur förhållandet var i svenskan på 1600-talet. Jfr sterne i v. 72. 48. Skiben (da.) skeppen, objekt till Du, r. 47. Ett komma bör tänkas efter dig. tot transtra natantia circum så många skepp som vaggar runt omkring. 
 
 
 
 
 679 49. Den ängslige hallänningen vill att hans gods, hustru och barn skall förvaras i Danmark, där de är tryggare. effter med. &O. quis transvolet illuc? vem kan flyga över dit (över Kattegatt till Danmark) ? Näsaldia Sälandia, Själland. 51. säker. Märk att S. inte kan (eller vill) åstadkomma ren danska. 52. Liger lik. af och ann hit och dit. cernor, modo mergor in undis är synlig för att (sedan) plötsligt för- svinna i vågorna. 53. Proteus havsgud med förmåga att ständigt växla gestalt. Neptunus vill säga att hans sätt att rida på vågorna till och med övergår Proteus' förvandlingskonster. sweg svek. Det råder tvekan mellan denna läsning och swig. För sweg talar det förhållandet att det finns i I och utgör förutsättning för swerd i P. För swig, som finns i såväl J som K och S, talar rimmet med lijg och wijg. dum flumina flecto då jag plöjer vågorna; märk allitterationen! 54. fessas erroribus undas vågor trötta av irrande. 55. subjecta potentia nobis (är) en makt som underlagts oss. 56. Danmark tog tull av fartyg som passerade Sundet. K ijg se. Läsningen finns endast i IJ och Q men utgör förutsättning för såväl krig i NO, Hyg i S som Ty i P och K. gibt beldt giv pengar (tull). Tyskan motiveras troligen av att ropen var på det mer internationella tyska språket. si vis transire per undas om du vill passera till sjöss. Undas kan vara valt med tanke på anagram på Sunda och Danus, som S. ju praktiserat i dikten över slaget vid Fehmarn (latinska dikter nr XVI). 57. naulum tua taska rependat din börs må betala tullen. Märk blandningen av svenska (taska) med latin! 58. Oceanus havets gud; här: världshavet, Atlanten. sin säde frua syftar på Östersjön, som ju har sött (bräckt) vatten. saltbika anagram på baltiska men gjort så att motsättning uppstår till söde. De viktiga hss IJ, NO och Q har baltiska. Det tyder på att flera avskrivare oberoende av varandra föredragit att upplösa anagrammet. Thetyn grek. ack. till Thetys, namn på en havsgudinna, Oceanus' gemål. Jfr v. 274 och Bröllops besvärs Ihugkommelse v. 35. 59. nec toto iungier ore ej heller förenas i en kyss. Jfr Ovid. Met. 4,74: toto [— —] corpore iungi. 60. Satyros freta nostra iuvabunt våra sund skall hjälpa satyrerna. 61. Är Mars om Mars är. Neptunus regnat in undis så regerar Neptunus över havet. 
 
 
 
 
 680 62. nefas succumbere Marti man får ej ge vika för Mars. 63. tu contra audentior ito må du gå så mycket modigare emot (honom). Orden sed contra audentior ito säger Sibyllan till Aeneas, då hon spått honom svåra mödor i Latium men också slutlig seger. Verg. Aen. 6,95. 64. Vågornas härskare, som inga stormar skadar. 65. sta skall återge da. staa. tua lussa capessimus omnes vi följer allesamman dina befallningar. Jfr Verg. Aen. 1,77. Nereides Danaldicae lalandiska (lolländska) nereiderna. Nereiderna var havs- jungfrur. — Danaldicae ger inte korrekt anagram. Men anspelning på danus kan ha avsetts och påverkat ordet. 66. sic nos concedimus undis så viker vi undan för vågorna. 67. Sidendis skall återge da. siddendes (sittande). Lybeske frid den frid Lybeck ger. nec transtra timemus och fruktar inte krigsfartygen. (eg roddarbänkarna). 68. tadt är inte danska men väl sydsvenska. hunc virginitatis honorem denna vår jungfrudoms ära. 69. små måste med hänsyn till kontexten vara ursprungligt, trots att IJ och S har sine. börn da. plur. av barn. sparsae kringspridda (kring dig). 70. Lever vi oskadda, (och) vi skall vörda vår faders borgar. Dryades de Tivia dryaderna (trädnymferna) från Iutia (Jylland). S. tänker sig tydligen Jylland skogklätt. 71. tyss tyst. procul hinc sint murmura belli må krigets åskor dåna långt härifrån. 72. Lad den sterne tee fridz låt den stjärnan ( =den boreiska kronan) vara! nec proelia primus adito och var inte den förste att gå ut i striden. 73. Ästu är du. Boream nec laede coronam och förolämpa inte den nordiska kronan; jfr v 44. 74. försvar försvarar. den wääl. Såväl P och Q som L, N och K har wäll den, men med den läsningen betonas ej det viktiga ordet. fulvi virtute leonis med det gula lejonets tapperhet. 75. K anskie wähl och medh. Jfr K anskie och wäl till i Bröllops beswärs Ihugkommelse 233. överensstämmelsen blir större om man följer ett par goda hss till Bröllops beswär, som har K anskie wähl och till. Mars vicina ad sydera bellum (för) Mars kriget ända upp i himlen. 76. per fortia fulmina Martis med Mars' förintande ljungeldar. 77. Coelicolas himlainnevånarna. 
 
 
 
 
 681 78. 79. 80. 81. 82. 83. 84. 85. 86. 87. 87f. 88. 89. 90. lad. Här har så goda hss som I och S båda läd, som kan vara ursprungligt och ett försök att återge danskt uttal. boreamque coronam och den svenska kronan. Ackusativ med infinitiv (sprida), styrt av lad. Sitt skin sprida sprida sitt sken. acclivi in cardine mundi vid den högt liggande nordpolen; jfr Ov. Pont. 2,10,45. Man berättar att giganterna en gång bekrigade himlen. krijgasse maka- ronisk bildning av sv. krijga och lat. ändelsen -a(vi)sse. Förlagan för P och Q har inte förstått bildningen. Jetantes av sv. jette, vartill lagts slutet i nom. plur. av motsvarande lat. ord, gigas. Turribus aggestis med framsläpade belägringstorn. celsisque [— — —] bergis och med höga berg. Till sv. berg har lagts lat. ändelse. Märk -que udi, som kräver elision av det latinska ordet! Den kränkta Olympen skingrade jättarnas här. jettarum lat. gen. plur. till sv. jette. wos (da.) oss. Satyri Dryadesque misellae satyrer och arma dryader. Vana att i skogarna sjunga lättfärdiga sånger. liusende lysande; äldre da. form. Sterne. Formen troligen riktig, trots att I, L, N, P och Q har Stierne; jfr sterne i v. 72. besträde strida mot; jfr Bröllops beswär 38 och 515 och komm. där. Både I och S har besträde, en läsning som därför borde ha valts. Något sådant ord har jag inte lyckats finna, vare sig i danskan eller i svenska dialekter. udi nääs ut på näset (vid Skagen). pelagique obstantibus undis och av havets hindrande vågor. non exitus ullus ab illis det finns ingen räddning därifrån. så men da. saa maend, 'minsann'. wäneste. S. har vanligen superlativ på -este, så t.ex. i söteste i Herc. 248, men just till wän har han i Herc. 57 -iste, varför man inte kan utesluta att wäniste, som J och K har, är ursprungligt. möör avser dryaderna. non ulla timoris Causa subesse potest det kan inte finnas någon an- ledning till rädsla. pråhmer skeppar över (i pråmar). fästen borgar, fästningar. et summa voluptas och högsta vällust. Märk att Neptunus här har ton- fall från fru Lustas lockelser. det tränger änn eij det brådskar ännu inte. nos nulla pericula terrent oss skrämmer inga faror. 
 
 
 
 
 682 91 f. Nolopia har krig i överflöd och kan inte utan risk lämna de besegrade länderna. Nolopia anagram på Polonia, Polen. 93. Om tänk, om. turmas dum Pusria servat medan Pusria behåller trupperna. Pusria anagram på Prus(s) ia, Preussen. Preussen/Brandenburg, som förut stött Karl X Gustav, vände sig 1657 mot honom. 94. För förr, snarare. 94 f. vi skall förhärja allt med vapen, ja, med segerrika vapen skall jag bemäktiga mig Meropania. Meropaniam Pomeraniam (Pommern). 96 f. Det (dvs Pommern) skall skänka mig och mina vänner vin och bröd och tillika peppra våra soldaters måltider. 98. dhen. Denna läsning ger bäst mening, men skrivarna har tydligen varit osäkra, då IJ har dhe, N och Q dem och S dig. jag. Ingen god hs har här jeg; S. har troligen inte varit konsekvent. pusse kyssa; ordlek på Pusria. lofwen handloven. Genom artighet menar Neptunus sig kunna vinna Preussen på sin sida. Dryades. Underförstått: de Tivia. 99. Numne månne? Meropani pomerani, pomrarna. pebre paa rätterne ströde strö peppar på (mat-) rätterna. ströde. Detta ord är sannolikt inte ursprungligt, då såväl IJ som L, N, 100. 101. 102. 103. P och Q har läsningar som bör gå tillbaka på ett annat ord. Vilket detta ord har varit kan inte avgöras, eftersom de nämnda texternas förslag antingen är helt omöjliga eller inte kan tydas. P har dock wmgehre, som kan gå tillbaka på ett riktigt ord. S. anför nämligen i en anteckning i Fd 6a ett dialektord umgera med betydelsen 'förgöra'. Metern kräver emellertid ett tvåstavigt ord. Möjligen har S. ursprungligen prövat en mening med »umgere» men sedan förkastat denna. Det ord I och J har är oläsligt men kan gå tillbaka på umgere. L, N och Q har försök som förutsätter att pebre är verb. En teori är att läsningen har kommit in vid den bearbetning av dikten som man tycker sig se spår av på annat håll. forsan tua guttura brennat kanske bränner den dig i halsen. brennat är sv. brenna med lat. ändelse. trullet trollet, men även anagram på Lutter (am Barenberge), där Kristian IV led nederlag mot Tilly 1626. da was man Tilli der dyfwel (ty., delvis lty.) då var den djävulen Tilly där el. ev. då var (bara) Tilly djävulen. (Ty., delvis lty.) slog och högg där han for fram som en av furier led- sagad Erynnis ( =---Erinys), hämndgudinna. Jfr beträffande furialis Eryn- nis Bröllops bestvär 363 och kommentaren där. Si sapis, esto domi om du är klok så stanna hemma. 
 
 
 
 
 683 Skytherne anagram på thyskerne; jfr v. 107. Flera skrivare har inte förstått detta utan trott att ordet skulle vara »skyttarna». 104. aquilam quis laedere tentat vem försöker angripa Örnen. Aquilam syftar på Det heliga tysk-romerska rikets vapen, dubbelörnen. Jfr v. 726. 105. super aethera scandam skall jag stiga upp i rymden. 106. ock jag skall se den svenska kronan. 107 f. Liksom Ganymedes på snabba örnvingar hade förts till himlen. — Ganymedes, den sköne trojanske prinsen, fördes enligt myten av örnen upp till Olympen, där han blev gudarnas munskänk. den aldrig otorstige Skyten är direkt citat från Herc. 203, dock med anagrammet Skyten för tysken. Praepetibus pennis Verg. Aen. 6,15. 109. lepus et Nulburga favebunt haren och Nulburga (Liineburg) skall gynna oss, en tautologi, eftersom haren var Liineburgs symbol. 110. ty harens stjärnbild står likaledes på himlavalvet. 111 ff. Och Neptunus, herre över havet och det böljande vattnet, har ständigt sällskap av den regniga månens ljus, och ej kommer månen ensam: den har många grannar på himlen. 114. När det getler i K nijb när det verkligen gäller. paa banen, i fält (med oss i kriget). 115. Bootes är ett annat namn på stjärnbilden Björnvaktaren och borde därför liksom Arctophylax beteckna Polen. I Discursus III och framåt står emellertid Bootes för Ryssland. 116. kun (da.) bara; jfr v. 39. Vecsos delebimus omnes vi skall utplåna alla svenskar. Vecsos anagram på svecos. Flera av de bästa hss har vestos, men i v. 184 och annor- städes leker S. med x-ljudet, varför vi kan anta att det funnits även här. 117. Non omnes Vecsos inte alla svenskar. sidendis (da.) sittande. Denna goda danska form har I och S. Man kunde vänta ett hiemme därpå, men där har alla goda hss det svenska hemma. 118. populoque redundat och överflödar av folk. 119. quid tum? nå, än sen? Deserta sat horrida saxis en vild ödemark full av sten. Ceres Rödesmannica et Rostotogica den södermanländska och östgötska Ceres. Rödesmannica anagram på Södermannica och Rostotogica på Ostrogotica. Ceres var fruktbarhetens gudinna. Märk att hon förs in just när det varit tal om Sveriges ofruktbarhet! 120. lögstu ljög du. för förr. vanissime Naske du din opålitlige skåning. 121. dina feldt. Skåne hade även då mycket åker. 
 
 
 
 
 684 121 ff. aldrig ser du så många ax och inte ger ditt Skåne åt skåningarna så vackra grönsaker som vi plockar i våra täppor, på våra trädor och åkrar. täppis et trädibus, åkris är de svenska orden täppa, träda och åker för- sedda med latinska böjningsändelser. Man kunde tänka sig att träd avses, men det är föga troligt, eftersom det talas om att plocka grönsaker, ej frukt. Pan Alsmandicus den småländske Pan. Pan var getherdarnas gud. Småland var länge bekant för sina getter; jfr »Getapulien»! 124. Ne sai nej se. S. har här velat imitera småländskt dialektuttal. I texten har genom tryckfel sai blivit sa. otta nu te bör också återge småländska, men det är osäkert vad. Möjligen avses »vutta nu dej», 'vakta dej nu'. quot nunc mendacia hur många lögner kommer du med nu? 125. Naska (dial.) packa; samtidigt en ordlek på Naskus. ord gij prata strunt. Vilken fras som avses är osäkert, möjl. »ge ord». Mindre troligt är att samma ord ligger bakom som i det svenska och danska ordgydare (ordgyder). Se ordet ordgydare i Rietz' Dialektlexikon s. 488. ålina har inte gått att tolka. Tänkbart är »å live», (da.) 'att ljuga'. din — — —. Här sannolikt ursprungligen ett enstavigt invektiv utelämnat, liksom det sker i verkligt tal. De olika alternativ vissa hss har är sekundära. 126 ff. Bland så många folk (är du) åsna, drägg, narr, glop, ja en åsna, lika dum i sak som fåfäng till namnet. Det svårtydda Bceanus översätts i Du Canges' lexikon med Novellus studiosus, qui ad Academiam nuper accessit, alltså: »ny student, som nyss har inträtt i akademien», och återfinns i fr. W jaune, 'glop'. I Boeclerus' Vindiciae, ed. sec. ss. 32-36, förekommer det i en uppräkning av invektiv. 128. Ger kanske inte vårt Sverige ständigt tillräckligt med gröda? 129. råg. Det är möjligt att roug, som S har, är ursprungligt och återger ett dialektalt uttal. hic hordeg pingvia crescunt växer här inte frodigt korn? 130. Nonne satis pecoris finns här icke tillräckligt med boskap? gäider (dial.) getter. End. I har gäider, men läsningarna geder i L, gider i P och geiter i S tyder på att den är ursprunglig. ouchsar avser väl att återge dialektalt uttal. 131. Nonne satis mercis finns här inte tillräckligt med varor? Beek beck, tjära. Beck är tryckfel för Beek. Jkeboor (dial.) ekbräder. ustar återger dialektalt uttal. 132. som vårt bördiga Småland ger åt de lata skåningarna. — Det fördes mycken boskap och många varor över från Småland till Skåne. 
 
 
 
 
 685 133. quo possis vivere vitam varmed du kan uppehålla livet. 134. likaså bast och rep då livets slut förestår dig. — Smålänningen är som synes sarkastisk! 135. dum tendis ad orcum då du beger dig till underjorden. 136. skepsblanck skeppsplank. — Läsningen med b måste accepteras, då den finns i alla goda hss. naulum sic solve Charonti så skall du betala avgiften till Charon. 137. convicia iactas du slungar smädelser (mot mig). 138. Nil nisi vera loquor jag säger inget annat än sanning. styra mun upå Stormun täppa munnen till på storskrävlaren. 139. sel själv; återger skånskt uttal. wafi var; gammal 2. pers. sing. (wast). frommer spak. 140. siuder skjuter; skånskt uttal. ad mot (skanism). lodet blykulan i gevär. öjat ögat; skånskt uttal. fölias följas åt. — Tanken är att han skjuter så oförsiktigt att han skjuter ut sitt eget öga. Hercules Cardelalius Hercules från Dalarna (Dalecarlius). — Det är intressant att S. låter Hercules företräda sitt eget landskap. Kanske ansåg han att Dalarna framför andra landskap ägde den heroiska dygden. 141. tigr. End. I har denna form, men den är förutsättningen för tijg i S och dig i N; S. har också annars enstaviga former, t.ex. lystr i Herc. 164. clava maledicta refellam skall jag vederlägga dina smädelser med klub- ban. — Traditionellt var Hercules utrustad med klubba. 142. Viscera viva traham jag skall dra inälvorna ur dig levande. Pålyxan var en yxa, använd som vapen och försedd med pikar. Vulcanus svenamnicus den västmanländske (Vesmannicus) Vulcanus. — Väst- manland var känt för sina många järnsmideshyttor. 144. Man måste förutsätta elision vid Naske, trots att inga goda hss har det. S. följer här latinets skrivregler. 145. goda. Majoriteten av hss har goda, som är den gamla formen i ackusativ femininum. liquefactis, Naske, metallis. Naske, med hjälp av flytande metaller. 146. Kö f3. Även i modernt vulgärt språkbruk används ordet kyssa på sådant sätt. halte. Vulcanus var halt; jfr fortsättningen! frätande kan syfta på att Vulcanus var eldens gud men kanske också på hans besvärliga humör. 147. droppade ramlade. — Kanske har S. ställt sig det som skedde för ögonen: Vulcanus föll som en droppe från himlen. 44 Stiernhielm 
 
 
 
 
 686 lemnade förlamade. — Vani. heter ordet lämma (så även annars hos S.), men till svensk verbbildning hör inkoativer på -n- (mjukna, hårdna), och här har åsyftats en ordlek på Lemnos. Lemno. Enligt myten kastade Jupiter ned Vulcanus från himlen, varvid han hamnade på Lemnos och blev halt vid nedslaget. 148. W astu var du; jfr v. 139. i. Majoriteten av hss har här och. Men det är klart sämre. ässian. Egendomligt nog råder stor osäkerhet i hss om läsningen här. Arachne Gestvotica den västgötiska Arachne. — Enligt myten tävlade Arachne med Athena i vävkonst och blev av henne förvandlad till spindel. Väst- götarna var tydligen redan på S:s tid kända för sin textilslöjd. 149-154. Jag är vänlig mot goda gäster men ganska hård mot onda. Skicklig i att hantera spinnrocken kallas jag den västgötska Arachne. Jag kan knappt låta bli att nu ge dig stryk, skändlige skåning; må din tunga lära sig att tiga. Ditt folk bara pratar, vårt folk lägger vävnaden åt sidan och betalar ert prat med stryk. Pallas Bussaliensis Pallas från Uppsala (Ubsaliensis). — Pallas var vishetens gudinna. Märk att hon genomgående talar latin! 155-159. Vänta, jag ber, tills han angriper oss först! Ett krig måste gälla hela folket och enviget är något föraktligt. Folkets lägsta drägg är mycket benägen för smädelser. Kanske föds det skåningar under en bättre stjärna. Bry dig inte om vad den bondska hopen än pladdrar för ont. 158. meliore: läs meliori (en oklassisk form, som dock har paralleller hos S. och i efterantikt latin ö. h.; jfr v. 220 veteri för vetere). 160. studdica »hemmagjort» adjektiv till studere, lärd (ironiskt sagt). fro fru; kloge kloka; återger skånskt uttal. latina latinska (el. feminin personifikation av latin). 161. gäller är värd. skeppa betyder här rimligen måttet skäppa. Frågan gäller hur mycket mjöl som skall tagas till bakningen. limperne dansk form (av ett odanskt ord). 162. smöria pensla (som man penslar bröd). greska grekiska. — Formen ännu dansk men på 1600-talet även svensk. 163. Lige wäl (da. ligewel) lika gärna. mistens vernacula Romis och blandar inhemskt med romerskt. Formen Romis olatinsk, kanske avsedd att illustrera blandningen. 164. foena hö; märk ljudlikheten med fanen. Pallas hasta depellit satyrum convitiantem Pallas driver med sin lans bort den smädande satyren. 165. den lansen (= slag av lansen?). naska packa; jfr ovan v. 125. insuper till på köpet (eg. ytterligare). 
 
 
 
 
 687 166. smaka smakade. — Flera hss har presens, men imperfektum passar bra. S. leker här med dubbeltydigheten i ordet »smaka»: att känna med smaksinnet och att känna på stryk. smöria latina den latinska smörjan, det latinska smörjet. — S. leker med dubbeltydigheten i ordet smöria. 167. Exhaesit nunc, excrupit stark lucht nu satt en stark lukt fast och kröp ut. — Exhaesit har väl avsetts vara perf. av exhaerere, men något sådant verb är inte känt i latinet, varför översättningen måste bli osäker. Ex- crupit en makaronisk bildning av lat. ex-, sv. krypa och lat. ändelse. 168. fnaskote lumpna; märk ordleken på Naski! S. har snaskote, ett ord med stam helt bildad av bokstäverna i Naski. Om detta är det rätta kan ej avgöras, då vi här saknar I. kopp huvud; ordet dialektalt; men jfr även ty. K opf. grunkar drar ihop sig. — Ordet är sydsvenskt och används mest då det gäller regn (Rietz s. 216). 169. Tiven anagram på juten. Neptuni turba superbit Neptunus' hop är övermodig. 170. Flintite försen med flinta. — Ordet bildat med lat. ändelse till sv. flinta. Motsvarande gäller nederhuggite. nederhuggite huggen ner. sternite läggen ut. bråtar. Vid försvarskrig byggde man upp bråtar av korsvis över vägarna lagda trädstammar för att hindra fiendens framkomst. 171. Skälm är den som hjälper den som flyr undan kriget, nu hjälper det om vi är förberedda. 172. Giälle då hyvar det W ill det må gälla var som helst. date nomina rullis lämnen edra namn åt rullorna. rullis sv. rulla med lat. ändelse. 173. Unanimes decet esse det anstår oss att vara endräktiga. 174f. Då den vilde Sven Tjugoskägg i den bistra vintertiden for fram mot de våra. Sevon anagram av Sveno, lat. form för Sven. Saevus Sevon Saevae [. . .] Saeviit märk ljudleken! 176. Ntxnv Nissa dedit Nissan gav seger. — I slaget vid Nissan besegrade Sven Estridsson Harald Hårdråde. NLxiiv grek. ack. av Num, seger. fluviorum provida nutrix flodernas förståndiga amma. 177. Panicus ille metus den kända paniska skräcken. Pan sc Alsmandicus. blåste. Pan blåste enl. myten på sin flöjt av vassrör (»panflöjt»). 178. Fördrev alla satyrer långt från våra gränser. 179. Än vidare. Ring är Sigurd Ring, som enligt sägnen besegrade Harald Hildetand i slaget vid Bråvalla. 
 
 
 
 
 688 red i ring anspelar på den under 1600-talet populära ryttarleken ring- ridning eller ringränning. Slaget liknas vid en sådan. gamble hyltandede gubben Harald Hildetand. Hildetand betyder 'strids- tand'. Hyltandede finns end. i J, men Q har hylle tandede. Övriga hss har inte förstått att ordet har med tand att göra utan läst det som ett pres. particip. 180. Han sc. Harald Hildetand. W allen Bråvalla. att så att. römbde rymde, flydde. 181. lefr. För kortformen jfr tigr i v. 141 och gifr i Her. Fägne-Sång 11. Trots att några viktiga hss har lefwer kan således kortformen anses riktig. 182. Sätt friskt an som en man jfr Tappert sätter han an i Herc. 196. lätt (imperativ) låt! pannorna är ordlek på Pan. 183. Omnia tempus habent allt har sin tid; citat från Vulgataöversättningen av Predikaren 3,1. Bootes de Susria Björnvaktaren av Ryssland (Russia). 184. Pergite nunc Tivar fortsätten nu jutar. Vecsos vexate superbos anfallen de övermodiga svenskarna (svecos). 185. Qvid sic cunctatis in armis varför tveka ni så att gripa till vapen? 186. Strenuus ad Boream fuero jag skall snabbt vara i Sverige. K ostholm anagram av Sto(c)kholm. 187. Alt det söder är ditt södra delen (av Sverige) är din. Denna läsning kräver supplering av ett är: alt det söder är är ditt. S och K läser: det södra (-e), alltså som substantiverat adjektiv. Lanfindia nostra manebit Finland skall förbli vårt. 188. Nothbia Bothnia (landet kring Bottenviken) ; ordlek på nöd (Noth). venerabitur Alpia Susros Lappland (Lapia) skall visa ryssarna sin vörd- nad. 189. Penninga. Plur. på -a är götamål. dives dabit illa Bootes den rike Björnvaktaren skall skänka dem. 190. Achta eij lofwen och ord bry dig inte om tro och loven (löften och över- enskommelser). Qvid inanis jura sigilli vad betyder den rätt som ligger i ett värdelöst sigill? 191. Qvi regnare velit den som vill regera. pass på må inte tro på. bref diplomatbrev, skriftliga överenskommelser länder emellan. tro trofasthet; jfr betydelsen i tro och loven. segel sigill. afsked avtal. 
 
 
 
 
 689 Cepheus de Lanfindia Gepheus från Finland. — Cepheus är en stjärnbild nära Vintergatan, som fått sitt namn efter Kassiopeias make, vilken tillika var far till Andromeda. S. väljer troligen denna stjärnbild på grund av dess nordliga läge. 192. gelidis ego nutrior undis jag får min näring av de iskalla vågorna. 193. Si nomen nescis nec noscis om du inte vet mitt namn och ej heller lär känna. mes mino ngme vad mitt namn är (finsk-estniska). 194. Jag gynnar och lyder ständigt den svenska kronan (jfr v. 73). 195f. Ryssgubbe, håll dig tyst! Jag springer och du springer efter. Jag skall nog klå dig, för fan, kom hit, raska på! — Här är en blandning av finska och estniska. Vennemes 'ryssgubbe' är klart estniska, liksom formerna mino och sino, sinä däremot ingrisk finska. 198. K änner du den, tag den. Underförstått: örfilen. 198f. Din hund, du skall nog få löpa. Ryssarna aktar jag ej. Ett sattyg är hela Ryssland. 200. Susrus anagram på Russus (ryss). bete du rätt må du med rätta heta. ett sus uthi rure paterno ett svin i din fädernebygd; jfr v. 558. Jfr be- träffande rure paterno Hor. Ep. 1,18,60. — S. leker här med orden sus, 'svin', och rus, 'land', som båda ingår i Susrus (russus). Ryssarna ansågs vara smutsiga och ociviliserade. 201. af skummade Schumso. Lek med ordet avskum och dess likhet med Schumso, anagram på Muscho (Moskva, Moskvafloden). Schumso. S och Q har Skumo, som är riktigare anagram på Musko. Men i v. 205 har S Skumso, varför detta troligen är det rätta. (Q har där Schämso.) 202. Syftar på att rysk utförsel av varor gick på vagn till Ladoga, varifrån skeppning försiggick till andra länder. 203. W ijburgz kattela Viborgs kittel (fi. kattila, estn. katel). koka tig än kan innehålla en anspelning på den s.k. viborgska smällen, då ryssarna led nederlag. K exholmia Kexholm, fästning och stad på östra delen av Karelska näset. Möjligen är Holmkexia, som dock inte de goda hss J, L och N har, det ursprungliga. terret skrämmer dig. 204. rapidas arcet Notheburga per undas Nöteborg håller dig inom dina skrankor genom de vilda vågorna. — Freden i Nöteborg 1617 inskränkte det ryska väldet och gjorde Ladoga till gräns mot Sverige-Finland. 205. Elake Schumso, kalla gärna tivarna (jutarna) till hjälp, men det tjänar du ingenting på. 206. luta dvs. mot sitt fall. mene pois sino perkelä Judas bort, djävulske Judas. -- Judas kan 
 
 
 
 
 690 bygga på ordlek på jute, vars uttal i finskan kan sammanfalla med ut- talet av jude. 207. Ocius aufuge fly snabbt undan. pois ioux pois löp bort. kyss Sancte Niclas. Syftar på ryssarnas helgondyrkan och deras kyssande av ikoner. 208. Cepheu vokativ av Cepheus. 209. knåpa bege, »knalla». färgade piskor i Nougård. Novgorod var bekant för sina piskor, flätade av material i olika färger. 210-214. Stig upp, Drake, som med dina vindlingar leder Tvillingbjörnarna, stigen upp nu, alla I som närens av det vidsträckta Polen! Kämpen nu med böner, ty knappast segra vi någonsin i strid! Bedjen till alla himla- innevånare och den mäktiga heliga (jungfrun), att de från våra gränser fördriva krigets skaror. — Punkt bör tänkas efter Martis, vilket också två av de goda hss (Q och L) har. Det som åsyftas är den religiösa och poli- tiska samlingen i Polen i samband med »undret i Czestochova» i slutet av år 1655. 215-219. Cadmus, du brukar utså frön som tagits från drakens giftiga mun. Till vad gagn är nu drakens beskydd? Döden förestår björnarna, Mars regerar på ormens berg. Säg, Cadmus, vad är nu välbetänkt? Att utså tänder, kanske, för att ett fiendefolk skall rasa mot mig under ömsesidigt tumult? — Här anspelas på myten om hur Kadmos sedan han dödat draken sådde ut dennes tänder och hur det ur tänderna växte upp beväpnade män, vilka slogs inbördes. 219. mihi gens inimica jfr v. 324 och Verg. Aen. 1,67: gens inimica mihi. 220-225. Detta är vår gamla metod och den var tidigare nyttig, när vi hade hjälp av den gamle draken. Nu är det bättre att utstå repe (ogräs). Lojola, käre fader, finns det väl något kvar i krukan? Om det är litet är detta inte att undra på, ty ofta bruka vi prisge de största riken sam- tidigt åt dessa tänder eller beströ hela världar med krafig repe. — Cadmus menar att Lojola och jesuiterna genom intriger och underjordisk verk- samhet undergrävde protestanternas stridsmoral. Detta har de gjort i sådan myckenhet och på så många håll, att det inte återstår mycket att göra. Ordet Lolium sannolikt valt på grund av ljudlikhet med Lojola. 22'6-232. Varken med våld eller genom böner, utan genom svek skall vi få övertaget. Seså! Smiden därför, fäder, planer på alla sätt! Å, segern är nästan vår, vi ha med list tubbat gudarna att kväsa de krigiska svenskarna genom krig på närmare håll. På så sätt torde Mars' beskydd överge tvil- lingbjörnarna. Måtte den ivrige fienden därigenom lämna våra områden, så att vi kunna njuta en stilla glädje i ett bekymmerslöst överflöd. 229. propriore är ett felaktigt val ur hss. Det bör ersättas med propiore, som dock bara finns i P och Q bland de goda hss (I och S saknar detta parti). 
 
 
 
 
 691 232. Jfr Ov. Met. 1,100: mollia securae peragebant otia gentes. Musae exulantes de landsflyktiga muserna. — För detta motiv hos S. se Par- nassus Triumphans och kommentaren till denna, inledningen stycket »Motiv och id&r» (= ovan s. 384). 233-241. Lojola, du som utsprider samma gamla repe utan att lyckas i ditt uppsåt att förgifta, du har med din falskhets gift ansatt två riken, ehuru du din vana trogen genom felslagna vågstycken försöker utså krigets frön bland angränsande kungar (ty vad försöker sig inte din svekfullhet på?). Men om nu Neptunus' riken visste vilken allvarlig skada du förbereder genom att falskeligen uppträda som vän, skulle de inte så uppmärksamt lyssna på de bedrägliga tongångarna eller utmana Mars och den svenska kronan på krig. 242. Men deras själar äro uppfyllda av natt och skuggorna av edert mörker. — Det bör sättas punkt efter umbrae, trots att de goda hss saknar sådan. Jfr Ov. Met. 4,455: quam simul agnorunt inter caliginis umbras. 243-247. Om ni tro att muserna förmå ana något, torde den svenske Mars inte skadas av krigets frön. Ehuru du inte gärna ser att repen till den grad ändrar form torde de (krigets frön) i stället på ett berömvärt sätt berika den svenska kronan med sädesax och med hjälp av ett gynnsamt öde dessutom ge en skörd av vete. Kommat efter Musas bör strykas. Av de goda hss saknar också N och P sådant. 248. Neptunus lockar snart Mars till ett bittert krig. Proteus von Grubenbrand Proteus av Brandenburg. — Märk att S. här inte använder de utan det tyska von. 249. Das mag sein det må vara, låt det vara. ich laufe davon jag går min väg. coniungo neutrum jag ansluter mig till ingendera. — Här ligger också en anspelning på grammatiken. 250. Sonst värd ich bald spielen hieraus annars skulle jag nog spela ut (kanske: bekänna färg). deponite regnum uppgiven riket (tanken på riket). 251. Hät dich bald akta dig nu. Vertumne. Brandenburg kallas här Vertumnus, eftersom denne gud liksom Proteus ansågs ha förmågan att anta olika gestalter. du machst passiva neutro du gör passiver av neutrum (varvid neutro san- nolikt avser »neutrala» verb). Möjligt är att det inte skall vara punkt efter neutro, så att satsen kommer att lyda: »du machst passiva neutro/ transmutare tuo», dvs 'du låter förvandla passiver till ditt neutrum'. — Hela detta stycke är med sina många ordlekar på grammatiska ting nästan oöversättligt. 
 
 
 
 
 692 252. Om punkt tänks efter neutro bör raden med någon tvekan översättas: att förvandla är en sed som är vanligare än din. 253. Du uppsöker lugnet och överger det aktiva kriget, och du börjar böja verben efter (eg. förena orden med) det ljumma neutrum. 255-261. Då kommer passivt prygel (verbera, 'prygel', ordlek på verbum) som bereder ditt nederlag, och genom alla modus, numerus, species och figurer, tempus och det ljumma neutrums form må de så böja (dig) och genom alla kasus må de så förvandla dina ord och på din böjda rygg må de så forma dina två supina att du antingen blir ett deponens eller upphör med dina ord, varvid en tar en del och en annan tar en del av denne. 262-264. I Latiums rike är du en efterställd konjunktion (S. menar: ett upp- skjutet ställningstagande), en interjektion, ve, eller också kommer du att förbli en stum bokstav. På så sätt förvandlar grammatikens krig ert neutrum (till något annat). 265. Du fantast Schulfuchz din fantastiske skolfux. mihi quae ludibria narras vilka tokigheter du berättar för mig. 266. Sag mir wafl du wilst säg vad du vill till mig. tuto bin ich ipse neutrum i säkerhet är jag när jag själv är neutrum (neutral). 267. Bald bin ich bier, bald dar än är jag här, än där. sum Proteus inde vocatus har därför fått namnet Proteus. — Proteus representerar förvandlingen. 268-270. En eldbrand som inte är riktigt släckt och som är behagligt ljum. Min glöd glimmar med oförminskad värme mellan bådadera likt en Grubenbrand (gruvbrand) som ryker och ännu inte är färdig att brinna. 271. 272. 273. 274. 275. 276. 277. 278. 279. Triton Neptuni fecialis Triton, Neptunus' krigshärold. — Tritonerna var vattengudomligheter. gclå fort gå vidare. nunc classica canto nu blåser jag stridssignalen. Stridenti concha i den väsande snäckan. — Tritonerna blåste i snäckor. nunc, Mars, nu, Mars, tua fata dolebis kommer du att beklaga ditt öde. Nu ha vi rätt att hoppas på det svenska riket. Det är nästan omgivet av hav och lyder under den böljande Thetys. Vår konung, havets herre, skall härska över det. Sätten, tivar (jutar), edert hopp till händerna och inte till fötterna, d.v.s. till striden, inte till flykten. Skonen nu bara de döda, fällen de levande. Svenskars svenskar och de som försvenskas av dem. — Ordet ad är tryckfel för ab. Raden full av fördunklande ordlekar. Noch nog. 
 
 
 
 
 693 wäxet vuxit; ordlek på l'ecsos. — Här syftas på att Sverige under 1600- talet hade vuxit på Danmarks bekostnad. vexabimus illos vi skall anfalla dem. 280. Nu taar tusende defle wid wos. Jfr v. 47. wos oss; jfr v. 82. dee Swenner svennerna (men här: svenskarna) . 281. Simmende är ett försök att återge danska, som inte har lyckats (da. svommende). Quid nunc, Neptunia protes vad skall nu Neptunus' barn ta sig till? 282f. Hopar av svanor samlas i våra vatten som Palamedse' fåglar, då det pygmeiska folket skall slås på flykten. — Cygnorum är en dold ordlek, eftersom den grundar sig på det motsvarande svenska ordet svanors ljudlikhet med Swenner. 283. Palamedis aves tranorna; jfr komm. t. Bröllops beswär 27 och Unam perdideris si Palamedis avem i Martialis Epigr. 13, 75. 284f. Åh, vad är det för krig du rustar till, o trolöse Lojola? Kunde du smida sådana ränker? Vem trodde väl det? 286. stella sig in bete sig. för plåckad' hin Örnen. Här anspelas på Sveriges seger över dubbel- örnen, den tysk-romerske kejsaren, under det trettioåriga kriget. 287. Haud aliter på samma sätt (eg. icke annorlunda). quoque nos även oss (oklassiskt). trilleret om (da.) faller det omkull. — Uttrycket används bl.a. om att födsel är nära förestående. Julland. P, Q, N och K har Juthland, men ordleken 'ullen förutsätter Julland. 288. Tag nu Jullen i acht ta vara på jullen. Espingen litet lastfartyg som försett med ett par kanoner även användes som krigsfartyg. Mars Togicus den gotiske Mars (Togicus anagram på goticus). 290. Sat nunc cessatum est nu har det sölats nog. 291. damno graviore betala betala med desto större förlust (för dig). — Mars använder samma ord som Faunus de Lanhaldia använt i diktens början (v. 17). 292. Stå mig manliga bij. Jfr Stå skole troliga bij i Herc. 200. bu/Jar karlar, soldater. 293f. Genom edra triumfer har min egen dådkraft bragts till fulländning: jag tänker inte som en trolös lämna er här på fälten! 295-300. Vi ha med förenat mod besegrat modiga städer, må vi besegra också dessa trakter, de på gömställen rika hålor, i vilka Neptunus och havets tjänare dölja sig. Efter att ha besegrats våga de sig inte ut att bese fälten; men de skola nu inse, vad den gotiske Mars förmår med sina vapen. Ty det är Neptunus som inte har velat att jag skulle få 
 
 
 
 
 694 leva i fred (eg. togaklädd, fredsklädd; Togatum för att få ordlek på Kommat efter Togicus bör strykas. anagrammet Togicus). 301. Därför är det tillbörligt att pryda fältkappan med starka vapen. — Alla goda hss har Sagam för det väntade sagum. 302-304. Han (Neptunus) har sänt den himmelsblå Triton runt våra stränder, med sträng röst och genom den ljudande snäckan har han manat till grymt krig mot mitt svenska rike. 305. Själv var jag borta och fruktade ingenting dylikt mot mitt rike. 306. Det vidsträckta Polen höll mig kvar i ett omfattande krig. 307. Men mitt svärd må nu flamma upp i en icke oförtjänt vrede! — Läs: inardeat! 308-311. Ack, kämpen män! Den goda saken triumferar till slut! Sveket har uppstått till havs, vi kunna icke tryggt lita på detta (sc. havet) och Nep- tunus vill alltid betraktas som havets herre. Må ett till brädden fyllt svek drabba svekets anstiftare! 312-314. Ehuru du, Neptunus, förgripit dig på den svenska kronan, skall du likväl inte få henne att beröras av dina vågor, 0 Neptunus, ty hon sträcker sig upp ända till Nordpolen. — Ett utropstecken bör tänkas efter axe. 315-318. Halvgudar och satyrer och skogsboende skogsgudar och vilda bergnymfer, prisgiven nu vad I ägen till plundring! Att hädanefter med svek förgripa sig på den svenska kronan torde till sist leda till mycken ånger, skam, förargelse och plåga. 319. I satyrer! Varför kämpen I så till fots utan vapen? 320. i grund alldeles; jfr att det fehlar i grund i Bröllops besvär 272. Quid tu, mea Legbia, sentis Vad menar du, min Belgia? — Belgia syftar här på Generalstaterna, ej på nuvarande Belgien ( =Spanska Nederlän- derna). Legbia. Alla goda hss har Legbia, som dock måste vara felaktigt. 321. Vel quid vos, Satyri eller vad menen I, satyrer? 321 f. Är jag verkligen säker om jag håller mig dold här mitt i havet? Eller vad sägen I om vår årstid? — Neptunus påminner om vad satyrerna sagt om Neptunus' säkra läge (v. 47) och den gynnsamma tiden (v. 1). 323. Hellespontus Dardanellerna; här betecknar ordet sunden kring de danska öarna. Genom att kalla dessa Hellespontus vill Neptunus likna det krig han för vid de ryktbara krig grekerna en gång förde mot perserna, då dessa gick över Hellesponten. igen till. det knäpper i knuten vid tilltagande kyla knäpper det i timmerhus. 324. Thet är ett uplagt råd det är maskopi. — Neptunus menar att Mars och Saturnus, Sverige och vintern, samarbetar mot honom. mihi gens inimica Saturni mot mig är Saturnus' folk fientligt. — Jfr med mihi gens inimica i v. 219. 
 
 
 
 
 695 325. frostige torre Saturno. Enligt den föreställning som ligger till grund 326. 327. 328. 329. 330. 331. 332. 333. 334. 335. 336. 337. 338. 339. 341. 342. 343. för astrologien var Saturnus torr och kall, Mars torr och varm. Både Saturnus och Mars ansågs vara olycksbådande planeter, och en konstel- lation mellan dem var synnerligen farlig för de »våta», till vilka Neptunus, havets gud, hörde. Aeole. Aeolus var vindens gud. Hyades lät rägna låt sjustjärnorna regna. — Hyades betyder egentligen 'de regnbringande'. tina fångar de från söder kommande regnmolnen. här uth ut; ty. heraus; jfr t.ex. Herc. 339 och 466. bojorna lossa bryt upp isarna (som hålla mig fången). — Frasen bör jämföras med Armodzboyorne loda i Bröllops beswär 85. på stundh genast; jfr ty. zur Stunde. uppå stund som S har och som ligger bakom uth på Sund i P ger samma metriska enhet som Bryt mitt Sund och kan vara ursprungligt. Men S. har inte sällan med rim förenat olika långa fraser. Se t.ex. Herc. 63, 193, 208, 229. Tritones tritonerna. — De var torra, därför att vattnet blivit is. på med hjälp av. Praedicunt vera prophetae spå profeterna sant? Märcke. Denna plural, som stämmer med skånskt språkbruk, finns i så goda hss som I, J och S och är rimligen ursprunglig. Thet war galt det slog fel. — Satyrus erkänner att märkena, som annars aldrig felade, nu slog fel. Jsada. Denna form har end. IJ och L, men S. kan här ha följt det gamla mönstret i svenskan, där adjektiv efter svag deklination fick form på -a. Thetyn terrere potentem skrämma den mäktiga Thetys. Saltbica Thetyn Östersjön (eg. 'baltiska Tethys'). hennes man. Enligt myten var Okeanos gift med Tethys; jfr v. 58. beteckias täckas. non turat jura Saturni han bryr sig inte om Saturnus' makt. — Märk hur S. i denna och följande vers leker med ljudvärdena! lät låt. satyriske har kanske bibetydelsen 'satiriske'. sommor. Formen på -or, som dock end. IJ har, kan tänkas återge danskt uttal. Vintern är så regnig, att det blir översvämningar. tu wilkor två villkor, två möjligheter (det ena att det slår in, det andra att det inte gör det). Snadsker (sydsv. dial.) osnygg människa (Rietz s. 639). Ordet kan även. betyda 'en som tycker om sötsaker', här kanske smicker. Med den tolk- ningen kan ordet innebära, att han låter sig påverkas av fördelar i sina spådomar. 
 
 
 
 
 696 snadska osnygghet eller sötsaker, snask. 334. W dga nu tveed ta nu risken; för uttrycket jfr 'vedervåga'. lig bör vara imperativ av ligga. bene tutus in Nesland väl skyddad på Själland. harm 345. skada. Saturnus Boreus den boreiske (nordlige) Saturnus. 346-351. Spåmännen ta miste, ty vår makt skall bygga en bro över det djupa havet, om I nu tron någonting (= »tro det eller ej»). Hellesponten skall nu vara bro, och kölden torde inte upphöra, förrän det förakt- fulla Själland förlorar Skåne och lär sig att inte förakta de torra svenska gubbarna och att de kalla tritonerna äro starkare än de varma jutarna. Mars ad Saturnum Mars till Saturnus. 352-354. Medan jag träffar med min pil, låt du havet stelna av köld, ty sjustjärnorna tiga och Orion står inte regndiger, men Stenbocken är på plats och övertäcker den nordiska Olympen med isskorpa. 353. nimbosus Orion jfr Verg. Aen. 1, 535. 355 tf. Måtte denna pol glänsa av de skinande Tvillingbjörnarna, och jag be- kymrar mig inte mycket om den regntunga månens glans: den är ombytlig och kan inte heller mäta sig med vår styrka. — Om stjärnorna och deras verkan på vädret se även Verg. Georg. 1, 351-353. 358-363. Den härskar över de baklängeskrälande kräftorna, den är en jord- klump, ej värd himlens ynnest, och den kan knappast förmå något så länge vi är enade på himlavalvet. Månen ligger gömd längst ner, känd endast för satyrerna. Vår makt däremot är väl känd för himlainne- vånarna. Fortsätt du nu, fader, om vår makt förenas blir den än större. — Månen ansågs i motsats till himlen underkastad förgänglighet; över månen var den superlunariska, oföränderliga världen, därunder den sublunariska, föränderliga. 364f. Här har du mitt hedersord, som du känner sedan lång tid, mitt äre- vördiga och fasta hedersord, som icke rubbas av några stormar. 364. En tibi dextra fides. Jfr Verg. Aen. 4,597: en dextra fidesque. 365. Orden Gana fides i Verg. Aen. 1,292. 366f. Även om själva den rynkiga handen är utmattad av arbete, har likväl själva hedersordet icke försvagats på min ålders höst. 368-371. Jag lovar köld, men med vänligt och varmt hjärta, inte som den lidelsefulla och sköna ungdomen som idag lovar eld men i morgon ger köld. Jag lovar dig köld, och köld skall du få i överflöd. — V. 369 bör avslutas med komma, ej punkt. Jupiter discedit a Sole Jupiter går från solen. 372. Se den nya dådkraften i Saturnus' förening med Mars! 373-375. Phoebus, ehuru jag ogärna lösgör mig från era omfamningar, bjuder 
 
 
 
 
 697 likväl stunden att vi inte förena oss på himlavalvet, på det att satyrerna inte skola kunna inbilla sig att solarna äro dem bevågna. 376f. Gå till fjärran Nilen, lämna Neptunus' riken, för att inte också kräftans stjärnbilder skola rodna av din glöd! 378. Se jutarna, så förvridna de äro av de sneda solstrålarna! 379f. Det är ett folk som är ovärdigt ditt ljus och lämpat för Avunden, Bacchus, Pluto och Laverna. — Bacchus var dryckenskapens gud, Pluto rikedomens (och därmed girighetens), Laverna var skälmarnas och tjuvarnas beskyddarinna. Sol solen. 381-384. Tidigare gynnade min låga ständigt de krigförande. När jag nu drar mig tillbaka — ty omständigheterna kräva det — må satyrerna drabbas av köld och hjärtats galna töcken, medan vårt mycket lyckobringande ljus må återvända till det svenska riket. Jupiter valedicit Veneri Jupiter säger farväl till Venus. 385-387. Också du, hulda Venus, min omtanke har vigt sig åt dig. Var icke bedrövad den tid himlen håller oss åtskilda! Men vänlig uppsyn skall jag återse dig efter dessa öden. 388f. Ödet skall finna en väg, och det finns ingen gräns för himlens makt och för allt det gudarna ha velat se fullbordat. 390-393. Med dunkel uppsyn planerar Jupiter sorgliga ting, Phoebus har gett sig av till Etiopien och bränner nu Sumatra. Den ljusa luften som i förtid blivit kall deltar i sammansvärjningen, den iskalle Saturnus står i konjunktion med den tappre Mars. — Vintern kom tidigt 1657, redan i november. 394-398. Vad skall jag göra? Jag rycks bort från brödernas (dvs Castor och Pollux, stjärnbilden Tvillingarna) ljumma armar. Ack, sade jag ljumma? Allt är fullt av iskall frost, nu ligger allt förstelnat och klätt med snövitt hår. Dessa smycken bära Mars, Jupiter och Saturnus. 399-404. Det enda som syns är marmorisar och de gåvor som skola göra broar över havet. Nu dånar den isande rymden, vapnen skramla på jorden och på himlen slåss stormarna. Den hulda Venus går under av kylan, hon älskar värmen. Detta är dödens avbild, stelhet utan rörelse, köld och skuggor — livet och Venus vilja ha ljus, rörelse och värme. Nu vill jag dra bort och lämna den nordliga kylan och vintern. 402. Mortis imago förekommer ofta i latinsk poesi, se t.ex. Verg. Aen. 2,369. 405 109. För några månader skall jag dölja mitt anlete och mina lågor. Till våren, då Solen sprider sin värme från himlavalvet och liksom med en konstnärs hand målar ängarna i olika färger, skall jag återvända till Nordens länder under bättre betingelser, för att jorden skall få erfara att hennes vila gett henne förnyade krafter. 
 
 
 
 
 698 410-412. Då skall du, lille Cupido, med gyllene pil beskjuta allt som jorden, havet och luften alstra. Skänk nu bifall till företaget: jag döljer mitt huvud bland molnen. — Venus' och hennes son Cupidos triumf om våren är ett vanligt renässansmotiv. Se Olsson 1970: 2 ss. 41-50. Att jordens, havets och luftens inbyggare besegras av Cupido skildrar S. även i Then fångne Cupido vv. 83-86. »Lille Cupido» kallas kärleks- guden även i Bröllops beswär (38, 53, 66). 412. caput inter nubila condo jfr caput inter nubila condit i Verg. Aen. 4,177 och 10,767. 413. Vattnet har stelnat till is, och över havet råder djup tystnad. — diriguit bör läsas deriguit. 414. Forsan venit hostis in armis kanske kommer fienden beväpnad? 415. Snorcke norske, norrmännen. hwart the då snårk' eller årka då de varken hota eller förmå (något). — För hwart 'varken' se Here. 24 och komm. där. Snårka var vanligt under 1600-talet och betyder 'hota', 'pocka' eller 'uppträda överlägset'. 416. Sunt Dryades victae dryaderna (jutarna) äro besegrade. — Sverige invaderade och ockuperade Jylland hösten och förvintern 1657. Satyri sua tesqua pererrant satyrerna (skåningarna) irra omkring i sina ödemarker. 417. Redd do schrifwe anagram för Fredricsodde men tjänar också att ta fram orden rädd och skriva, som antyder danskens rädsla för att tvingas skriva under ett hårt fredsfördrag. Fredricsodde var en fästning i Jylland, som den 24 oktober 1657 stormades av svenskarna. for hän for bort, gav sig. der skrifwe de schrifwere redde syftar sannolikt på danskarnas under- tecknande av kapitulationen på Fredricsodde. 418. Omnia nunc pereunt allt går nu förlorat. Lut jand Jutland; anagram som tjänar att skapa en ordlek på lutar. lutar åt ändan lutar mot sin undergång; jfr komm. t. v. 206. 419. Eld är i närmeste by. Jfr det latinska paries cum proximus ardet i v. 518. i Fenij på Fyn. 420. Huc, huc Arctophylax hit, hit, Björnvaktare (Polen). Quid gaudia nostra moraris varför dröjer du med att glädja oss. — Jfr v. 445. 421. lagholk anagram på polack. Senare delen av ordet kan ha att göra med dial. holk(-er) 'halvvuxen pojke' (Rietz s. 260). 422. proh, hem, tardissime Schumso ack, ack, du övermåttan långsamme Muscho (Moskva). 423. Rijka Ceres den rika skördens gudinna. Erisickton (dvs Erysichton) var enligt myten en tessalisk prins som blev straffad med svår hunger. Han är förbunden med skördefesten som hörde till Demeterkulten. i stället har kommit i stället. 
 
 
 
 
 699 424. Danosque Hygia reliquit och Hygia (hälsans gudinna) har lämnat danskarna. 425. Penninga götisk plural; jfr v. 189. fattas i grund saknas helt och hållet; för frasen jfr det fehlar i Grund i Bröllops beswär 272 och komm. där. redijt mate sana Laverna den osunda profiten har återvänt. — Laverna var vinstens gudinna; jfr v. 380. 426. Quis numerat nummos vem räknar pengarna? Nullus ingen. ty pungen är öde ty (penning-)pungen är tom; för frasen jfr Pungen ähr öde och tom i Bröllops beswär 349 och komm. där. 427. Militiam nemo turat ingen bryr sig om krigstjänsten. 428. Jfr K läderne fattaft och än hwad mer i gdrdenom tarfwafi i Bröllops beswär 278 och komm. där. 429. nulloque iuvante peribo och då ingen hjälper mig kommer jag att gå under. 430-432. För andra är den frusna vågen till räddning och den tinade farlig, men för mig däremot har nu själva isen mot mina förhoppningar berett mig undergång och i stället givit segern åt Mars och hans medhjälpare. 433. Argonavis, var är du, på vilket ställe skall jag söka dig? Jfr Ov. Met. 8, 232: ubi est qua te regione requiram? Argonavis är Nederländerna, av vars flotta Danmark väntade hjälp. 434 136. Varför väntar jag förgäves att de lätta båtarna skola kunna för- svara mitt rike? Vilket hörn av världen håller dig nu kvar? Kom hit, och kom ihåg dina storslagna löften! 437-439. Hollands hjälp liknas vid djävulens hjälp åt häxorna, då de bränns på bål. 438. flöija flyga. Formen kan knappast avses återge danska; snarare rör det sig om sydsv. dial.; jfr Rietz s. 150. 440f. Halt, min vän, det är illa, men vad skall jag hjälpa till med i vinter (till vintern), se vilka sällsamma ting (dvs ungefär: är det inte märkligt?), vem skall nu segla på Island? — Argonavis (=Nederländerna) talar holländska. 442. Maer ich kom im lentz men jag kommer till våren. Martem mea transtra repellant mina fartyg skola slå tillbaka Mars. 443. Stat ghy vast, seyd fray stån I fast, varen ståndaktiga! Promissi sum memor ampli jag minns nog mina storslagna löften. 444. Gebt ghy kein gut wort tagen 1 inte emot några goda ord (av svenskarna). Non est regale timere det är inte kungligt att frukta. 445. Du sagst gut, mein Freund du talar bra, min vän. — Dansken talar tyska till holländaren i början. nimium sed gaudia differs men du uppskjuter min glädje för mycket. Jfr v 420 och Ov. Am. 2,5,29: quo nunc mea gaudia differs? 
 
 
 
 
 700 446. Under tiden lider Sunda (Danmark) av det eländiga kriget. 447f. Framför portarna omringa nu fienderna Fyns stränder och härska vitt och brett över den frusna sanden. 449. Stycken kanoner. in litore Nesland på Själlands strand. 450. Sed quid haec inter tam multos men vad förslå de bland så många? — Versen innehåller ett meterfel. Med tanke på frasen Sed quid ego haec, känd från t.ex. Statius Theb. 8,65; 4, 774, löser man det metriska proble- met genom att inskjuta detta ego. Betydelsen blir då: men vad tjänar det till att jag säger det, när de äro så många? W at wil t'helpen (nederl.) vad hjälper det? 451. Argonauta argonaut, eg. om invånare i Argonavis, här holländare. veni, palmae spes unica nostrae kom, enda hopp om vår seger. 453. Neptunus notus in undis Neptunus känd i haven. 454-457. Argonaut, du kan med ditt medgivande föra dina varor över havet och inte betala tull. Argonaut, kom och försmå mig inte, när jag nu kallar på dig! Jag är kung, men nu bjuder mig mitt trångmål att säga sådant. 458. Flodmäktig (härskare över floder), icke allsmäktig. — Holland säger sig visserligen ha makt över floder (flodutlopp) men inte vara allsmäktig. Jfr v. 513, där även Neptunus kallas amnipotens. Neptune, quid urges Neptunus, vad yrkar du på (väntar du av mig)? 459. JU seg nock, ghy sindt nit klog (nederl.) jag säger än en gång, I ären inte kloka. vel quid tibi speres eller vad hoppas du på? 460. W at wil ghy dat ich sal doen vad viljen I att jag skall göra? Pelagusne resotvam skall jag tina upp havet? 461. Du kräver en omöjlig hjälp och vid fel tidpunkt. — Slutvokalen i im- possibile mäts felaktigt lång. 462. Laet ghy staen, dat heft kein nodt (nederl.) bli ni kvar, det har ingen nöd. Mars abstinet undis Mars avstår från (att gå över) havet. 463. quo praelia vergant vart kriget lutar, vilken vändning kriget tar. 465f. Argonaut, hjälp! Om du nu vägrar att komma, då kan jag inte vara dig till mycken nytta på havet. 467. Jag kan inte, och hör nu bara, hör på och låt mig vara i fred. 468. K anstu my dat niet doen kan du inte göra mig det. — Obs. att Neptunus här anpassar sig till adressaten och talar holländska! siquidem sat possis in arte då du ju kan så många konster. 469. Makt een skeep gör en båt. — Här växlas ständigt mellan tilltal i singularis (du) och plural (ghy, makt). volitet levibus super aequora pennis (som) svävar över vattnet på lätta vingar. 
 
 
 
 
 701 470. Eller som nu kan simma under de djupa böljorna. böllijs lat. ändelse till sv. böllia. simmere latinisering av sv. simma. diupis lat. ändelse till sv. adj. diup. 471. Det går ett rykte om att Drebellius skall ha funnit på sådana fartyg. — Den holländske uppfinnaren Cornelis Drebelli -us (1572-1634) försökte sig även på att bygga undervattensbåtar. Se A. J. Van der Aa: Biogra- phisch W oordenboek der Nederlanden IV, Haarlem 1858, ss. 322-326, om undervattensbåten s. 325. S. kände väl till honom. I ett brev från Holland 1649 nämner hans vän Johan Risingh Drebellius' mikroskop (se Brev till Georg Stiernhielm), och med sitt stora intresse för kroppars vikt bör S. ha varit nyfiken på experimenten med undervattensbåtar. — Metriska skäl talar för läsningen Drebelium. 472. Nog vore det emellertid bra, om någon kunde göra det, i Holland. 473. (Och) därifrån segla genom havet under den packade isen. seglare latinisering av sv. segla. Jso lat. ändelse till sv. is. 474. Jch geb ghy min landt jag ger eder mitt land. glacies cui litora cingunt vars stränder isarna innesluta. 475. Detta land ta vi gärna, men att kunna hjälpa är omöjligt. — Dis bör vara hty. dies; S. blandar hty med nederl. och lty. 476. Innan Aeolus gjort slut på den stränga vinterkölden. finem dedit en hos Vergilius vanlig fras. 477. Dat skep wat ghy meindt det fartyg som ni menar. gelidis transire sub undis (kunna) gå under de frusna vågorna. 478. T'is een konst one brot, maer det är en konst utan bröd, men. paucis cognita nautis känd av få sjömän. — Punkt bör sättas efter nautis, trots att sådan saknas i de goda hss. 479. W art, de son kompt letzt, vänta, solen kommer till sist. densam glaciemque resolvat och löser upp den packade isen. 480. haabes hoppas. — Neptunus använder nu danska ord, trots att han fortfarande talar till Argonavis. mora iuncta periclis dröjsmål är förenat med faror. — S. varierar periculum in mora; jfr Liv. 38,25,13. 481. Vriendt (nederl.) vän. Phoebus solens gud. transvectus ad Indos faren bort till indierna. 482. splendore suo i sin glans. 483. Quid enim gens vestra recusat ty vad försmår väl ert folk? 484. Det ser blomstrande stränder ligga både vid den upp- och den nedgående solen. — Nederländernas kolonier sträckte sig runt jorden. 485. udi till. — Jfr Lusta war hennes namn, wijdt-dyrkat i W erldennes ändar i Herc. 12. 45 Stiernhielm 
 
 
 
 
 702 Argus. S. förbinder skeppet Argo och argonauterna med Argus, som enligt myten hade hundra ögon och kunde se överallt. Han kan här syfta på Hollands världsomfattande sjöfart. 486. att så att. blödes (da.) mjuknar. 487. Detta land skall vara ditt, det ger en god belöning. — Det som avses måste vara Island, som Danmark tydligen är berett att avstå. Hss gruppen A—K V har också anagrammet Landijs. Märk att Neptunus nu talar högtyska. Dislandt anagram på Island. 488f. Landet är visserligen kallt men kan göra mycket för dig. Jag ger rik kyla, giv mig i gengäld efterlängtad värme! 490. dull galen; eg. ett lågtyskt ord men vanligt i 1600-talssvenskan. Stor osäkerhet om läsningen råder, då såväl I som L, Q och RTU (S saknas) har gall. Med kännedom om S:s benägenhet för rimlekar är dock dull att föredra. 490f. Eller vad är det för spöke som egentligen fyllt ditt sinne med giftiga och magiska örter? 492. Jch vil gaan ton huys jag vill gå hem. — vil tryckfel för wil. nugas tibi, Snadske, relinquo jag lämnar struntpratet åt dig, Snadske (danske). 493. Jag har saker att uträtta, ty i morgon skall jag vara på Börsen (eg. skall Börsen se mig). — Börsen syftar troligen på Börsen i Amsterdam. Men Byrsa var också namnet på Karthagos borg. 494. Än om men om. 495. Dat maek doen, laet gaen, laet loopen det kan hända, låt det (då) gå (så), låt honom löpa. Glebia ridet Belgia (Nederländerna) skrattar (åt det). S. väljer här ett annat anagram på Belgia än i v. 320, sannolikt för att få fram ljuden i det sv. glens 'spe'; jfr komm. t. gabbara-gläntz ovan s. 187. 496. Mig själv närmast lämnar jag åt Snadski (danskarna) deras rätt (el. deras soppa). 497. Hastu gekockt so fres har du kokat så får du äta, som du lagat så får du äta. ius Jutis sat bene dignum soppan (ius är liksom sv. rätt både en juridisk och en kulinarisk term) är tillräckligt god åt jutarna. 498. Mars skall med krut (eldpulver) peppra jutarnas rätter. 499. Du hånar med sarkasm; så, så värderar du givna tjänster. 500. Sägen nu, kamrater. - Effektfullt låter S. Neptunus' tal avbrytas här, när budet om Mars' oväntade ankomst når honom. 501. Mars tuus ultor adest Mars, din hämnare, är här. Quae tu mala nuncia portas vilka dåliga nyheter kommer du med? 502. Se, de äro här allesammans, den gotiske Mars leder hären. 
 
 
 
 
 703 503. Så snabbt Mars löper före de andra planeterna på himlavalvet! 504. Ack, Triton, fortsätt! Än en gång skall din snäcka ljuda. 505. Non claudus Tyrtaeus enis du skall inte vara den halte Tyrtaeus. — Den spartanske diktaren Tyrtaios, som är känd för sina flammande strids- sånger, var enligt en säkerligen felaktig tradition en halt skollärare från Athen. 505f. Tityrusque sub umbrisl Nunc sonet och Tityrus må nu i skuggan låta ljuda: — Tityrus är hos Vergilius en herde men här även en satyr; jfr Verg. Ecl. 1, 4-5. 506. Help, kom bald hjälp, kom snart. trarara återger ljudet av trumvirvel; jfr komm. t. v. 509f. 507f. Vad du än gör, genljuder luften av hemska tjut. Nu skänker det glädje att flyga fram och att låta luften genljuda under flykten. — Kommat efter reboant bör strykas, och i stället bör ett komma sättas efter aurae. 509-512. Dessa rader utgör ett försök att återge ljudet från de stridssignaler Triton blåser. S. kan i viss mån ha haft som mönster en berömd ljud- målande rad hos Ennius: at tuba terribili sonitu taratantara dixit (Ennius Annales 140). I en makaronisk studentdikt, »Delineatio lustitudinis stu- denticae», har emellertid ljudmålningen utvecklats ännu mer: »Tant tari tant tari tant tari tant tari tant». Inte heller där finner vi dock någon mot- svarighet till den suggestiva variation som S. åstadkommit. Om mot- svarigheterna se Olsson 1974 s. 234. 509. numina montis bergsväsen, oreader (norrmännen). 510. Fauni Sylvaeque lares fauner och skogsgudar (blekingarna). 511. Pergite gån vidare. tar tagen. 512. Märk den långa sviten av enstaviga ord. Liknande finner man på andra håll hos S., t.ex. i Hälse-Prijsz 38. Alla orden avser krigiska aktiviteter, men de är ordnade på ett bestämt sätt: först några ord för attack, sedan några för själva striden, sist ett för rörelsen från stridsfältet. Det första och det sista är identiska, det fjärde och det åttonde rimmar. 513-515. Flodhärskande Neptunus, akta dig! Du är inte säker i vågorna längre och du ser hundra broar över vattnet, och broarna ge dig lika många strider eller lika många tusen strider (som broar). — Det är märkligt att Danmark kallas »flodhärskande», ett namn som förut med rätta getts åt Holland (v. 458). Det vore kanske bättre att här översätta med 'havshärskande'; amnis kan betyda 'vatten i allmänhet'. 515. Obs att versnumret kommit en rad för högt! 516. du löp fly du! Res plena periclis det är fullt av faror. 517. Nu är du i fara själv, när det brinner i väggen hos grannen. — Raden är nästan identisk med Nam tua res agitur, paries cum proximus ardet i Horatius, Epist. 1,18,84. 
 
 
 
 
 704 519. blaes folcket i Troupper blås samman folket till trupper. 520. Es ist nur zu spat det är bara för sent. Volitant praepetibus alis de flyga på snabba vingar. — Andra stavelsen i praepetibus mäts felaktigt lång. 521. Om du är klok, fly genast! Du sitter inte säker i denna borg. Bellerophon var en grekisk sagohjälte men är här Corfitz Ulfeldt, som efter konflikt med svågern Frederik III anslutit sig till Sverige och följde Karl X Gustav i kriget. 522-524. Nu, Neptunus, ligger din lycka under de osäkra vågorna, som glas eller is och mycket lik det kristallklara havet. Fienden, den gotiske Mars, hotar nu er stad. 525. Hwad will du taga till vilket medel skall du använda? Jfr v. 542. Rapido Mars fervet ab igne Mars brinner av hetsig eld. — Mars förbands med eldens element. 526. gelidis, Neptune, sub undis Neptunus, under de iskalla vågorna. — Märk kontrasteringen av Mars och Neptunus! 527. beder ber om. peto beder om. perque omnia numina och vid alla gudar. — Märk den starka stegringen i versen, som illustrerar Danmarks trängda läge. 528-533. Nu äntligen (ber du om) fred. Varför bad du inte tidigare om fred? Det hade varit bättre (praestasset=praestitisset) att aldrig gripa till vapen eller någonsin anfalla goterna som inte fruktade något sådant. Du hade förnöjt kunnat njuta av freden utan att skadas av någon. Var det verkligen klokt att mitt under kriget kalla tillbaka den stridsberedde Mars till dina länder? 534. Arctophylax sade Björnvaktaren (Polen) sade. — Neptunus skyller ifrån sig. genwärfwa återtaga. — Jfr komm. t. wärfning i Herc. 48. tappade förlorade. — Här syftas på de områden Danmark förlorat i Brömsebrofreden. 535. landtog bildat till land och taga, kanske i anslutning till isl. landncim men samtidigt anagram på Gotland, som Sverige erövrade 1645. Saltbika wijken Baltiska viken, Östersjön; jfr v. 58 och 334. 536. Selsö Ösel. sielf här 'ensam'. Uttalas ordet på danskt vis blir ljudlikheten med säll större. 537. tog henne bort. Även Ösel avträddes till Sverige 1645. bland Swennerne skiffte skiftade mellan svenskarna. — Flera svenska adelsmän, bland dem Magnus Gabriel de la Gardie, fick förläningar på Ösel. 538. Sampt och och därtill. — Även i Bröllops besvär börjar en vers med sampt och (67). 
 
 
 
 
 705 Tempedalim Jämtland. — Anagrammet förutsätter stavningen lempteland och ett byte av nasalen n mot nasalen m. nordiska kan betyda 'nordeuropeiska' (i motsats till grekiska) men även 'norska' eller möjligen 'i Sverige nordligt belägna'. roliga lugna. Tempe. Tempedalen, en dal i Tessalien som under antiken var berömd för sin skönhet och rika växtlighet. 539. dalarna grön. Efterställt adjektivattribut finner man ibland hos S. men särskilt i Bröllops beswär; se härom Olsson 1970: 2 s. 93 och not 50. Det oböjda grön antyder balladstil. tu syftar på Bellerophon. berijda genomströva till häst; se SAOB B 1325, betyd. 2. 540. Herradelarna Härjedalarna. delat. Oklart vad detta syftar på. Härjedalarna var en för fattig provins för att förlänas åt adelsmännen. 543. terras reparare relictas att återvinna de förlorade länderna; jfr v. 534. 544. och med även. flate obildade, plumpe. I Vt-tydning (till Hercules) översätter S. flater med bl.a. insulsus, inficetus. Jfr även flater använt om Flättia i Herc. 112. 545. och även. per aequor över havet. 546. sed sum deceptus ab illis men jag har svikits av dem. 547ff. Förlitande mig på vänskapen med Muscho (Moskva), som bryter för- drag, och med polacken, som aldrig håller de gamlas avtal, och med bataven (holländaren), den girige, som säljer allt för pengar. 549. Märk att raden är samordnad med de föregående och, fastän på svenska, konstruerad delvis liksom dessa. penninga. Götisk plural; jfr vv. 189 och 425. Tavabi. Anagrammet på Batavi valt för att få fram ordet taga som används i nästa vers. 550. ytres föryttras, säljes. 551. Boream tentare coronam att angripa det svenska riket. 552. fast nästan. Adverbet fast med denna betydelse vanligt hos S. kramnad Danmark och samtidigt marknad, men anagrammet gjort för att få fram ordet kram med dess betydelse av handelsvara. 553. ond svår. wahro (någon) vara. — För att singularformen är ursprunglig talar det förhållandet att sådan finns i både IJ och RTU. S. använder ofta den gamla ackusativen på -o (-u); se t.ex. fdhnsko i Herc. 347 och gatu i Nisse i hwarie gatu. 554. Men bedragas även konungar av de ondas svek? 555. Hod (da.) vad. 
 
 
 
 
 706 556. W ore. Ordet bör läsas med elision. gaa med sc. Mars. kättere dem som inte var lutheraner. slemme onda, falska. 557. De tre åsyftade slagen är, som visas i fortsättningen, den grekisk-ortodoxe ryssen, påven och hans katoliker och den kalvinistiske holländaren. hin. S. använder ibland det ålderdomliga hin, så t.ex. i Herc. 289 och nedan i v. 784. 558. Susrus in rure suo Russus (ryssen), ett svin i sin åker; jfr v. 200. besudlade nedsölade. 559. art slag. grymta. Man hade här väntat singularis, vilket dock ingen hs har. Greserna grekerna; ordlek (grisarna) på lat. Graeci med c uttalat som s. Här syftas på att ryssarna var grekisk-ortodoxa. 560. Simia sive Pavo est en apa eller en påfågel är. Pavo ordlek på påve. litigeske adjektiv bildat till litigium 'tvist'. Betydelsen är 'trätgirige', grälsjuke'. wåpen anagram av påven, valt för att få fram ett pejorativt ord. Jfr komm. t. W ååp i Bröllops beswär 222. 561. W åpeter våpig, tokig. S. syftar på katolikernas relikdyrkan. lasige trasiga. Ordet hör hemma i sydsv. dialekter; se Rietz s. 393. 562. Rotnade spinger ruttnade trästickor. Rottna har S. i Herc. 430. annat mehr folck pläga bedraga annat sådant som brukar lura folk. — Frasen och annat mehr finns även i Bröllops beswär 356. 563-565. Dessa dumma våp, odågor och uppblåsta påfåglar som byta namn genom att köpa dem ett i taget för pengar, skyddas av det ogudaktiga Polen i stängda hus. Han som inte vill vara gudaktig håller sig instängd i dessa hemska hålor. — S. kan här syfta på de svenska adelsmän som slöt sig till Sigismund och stannade i landsflykt i Polen. Men stället kan också ha en vidare syftning och gälla de byten av namn som skedde vid inträde i kloster eller förvärvandet av namnet »syndfri» vid avlaten. 563. wåpos lat. böjning av sv. wåp. 567. sampt och och även, liksom. S. har i Discursus en svaghet för sampt och; jfr v. 538, men frasen finns även i Bröllops beswär 67. Tavabus batavus, holländare; jfr v. 549. 569. Ty därför. Svinkula anagram på K alvinsku, bildat för att få fram orden svin och kula 'håla där djur bor'. Ordet bör fattas som adjektivattribut till bös- siona. bössiona svinkätten (bössja el. byssja). smudrig smutsig; se komm. t. smudrig i Bröllops beswär 121. 570. full mätt. 
 
 
 
 
 707 fräter och äter vanligt ordpar, liksom frisst und isst i tyska. i hovar wrå överallt. Frasen vanlig i Bröllops beswär (180, 246, 331). 571. din trogneste granne Sverige. För superlativ på -est jfr v. 87 och komm. där. bestrijda strida mot; jfr v. 84 och komm. där. 572. W ore jfr v. 556, som inleds på samma sätt. sloge med också sloge. 573. Hielpe presens konjuktiv. Man hade väntat imperf., eftersom ordet är samordnat med sloge. De bästa hss har dock hielpe. ware I mån vara. 574. wäntade hjelp väntade hjälp av. waj9 nichtz var ingenting. Ett komma bör tänkas efter nichtz. renuentibus astris mot stjärnornas vilja. 575. En eget auxilio qui non tulit se, den blir utan hjälp som inte gav någon. 576. skött brytt dig om. sed quid, Neptune, moraris men varför dröjer du, Neptunus? 577. Quid referam Marti Togico vad skall jag svara den gotiske Mars? på om. 578, min wän. Det är otänkbart att Frederik III 1658 skulle ha sagt »min vän» till Corfitz Ulfeldt. bed bed om; jfr v. 527. 579. Pegasus var enligt myten Bellerophons häst. fort betyder här mest sannolikt 'åstad', 'bort', ej 'snabbt'; så även v. 580. 580. Munera non curo gåvor bryr jag mig inte om. kom kommer. 581. Lad kun staa låt det bara vara. Talthybius augur spåmannen Talthybius. — T. är i Iliaden Agamemnons härold och har till uppgift att hämta fram offerdjuren. 582. erant animis discordibus acti hade drivits av oenighet. 583 f. hjärtat besegrade med sin glöd de råa vätskorna; därefter råder nu i hela kroppen ett fastare styre (ordning). — Under framställningen ligger humoralpatologiens lära om det varmt-torra contra det kallt- fuktiga och nödvändigheten av att intetdera fick ta överhanden, allt- sammans överfört på samhällskroppen och politiken. Calchas augur spåmannen Calchas. — C. nämns i Iliaden och utförligare i senare texter som spåman och rådgivare. 585-593. Elden och vattnet kämpade nyligen med varandra för att avgöra, om elden förmår mer med sin hetta än vattnet med sin väta. Men de båda elementen slöto en evig fred. Hjärtat har gett liv, rörelse och värme åt länderna, det fruktbara vattnet har gett näring och rika gåvor, och himlens härskare styr allt i lycklig fred. Må kropparna växa så, hjälpta av de välvilliga elementen, må fördrag inte gå förlorade, må 
 
 
 
 
 708 kraften aldrig vissna, må Mars leva mäktig i värmen och Neptunus i vattnet. Ptolomaeus astronomus vaticinatur ex positura signorum Borealium et anti- sciorum in Zodiaco astronomen Ptolemaeus spår med ledning av ställ- ningen hos de nordliga stjärnbilderna i .djurkretsen och deras motställda stjärnor. — P. som levde på 100-talet e. Kr. var en av antikens ledande astronomer. 594-603. Då Väduren färdats över Jungfruns hav och var helt och hållet fylld av gyllene skinn, började den höja sig mot Oxens näraliggande stjärnbild och förberedde blodiga strider med horn och klövar (eg. fötter). Gudarna logo åt att Oxen angreps av den angränsande boskapens vapen; det hela var mycket underligt. Och sedan Oxen visat sina seger- rika horn och då Väduren inte kunde mäta sig med sådana krafter, kallade han på hjälp i striden från Tvillingarna, för att de skulle falla den stora starka Oxen i ryggen. — Det politiska spelet får här en annan »översättning» än i föregående del av dikten. Med Oxen åsyftas tydligen Sverige, med Väduren Polen och med Tvillingarna Danmark. Men det hela är utfört i spådomens vaga och dunkla form. 604-609. Då Oxen märkte detta, krossade han båda (Tvillingarna) med våldsam kraft, och intet blod fanns kvar i Tvillingarnas kroppar. Den blodlösa Kräftan drevs på flykten baklänges till havet. På så sätt hade hoppet om hjälp börjat bli mindre. Ty det gula Lejonet, en ny stjärna i det boreiska riket, var en storsinnad hämnare av detta stora brott. 610-613. Men den milda Jungfrun ingick förening med det tappra Lejonet, denna fredsälskande Dike (dvs rättvisans gudinna) med en krans av sädesax i handen. »Varför fören I, nordliga stjärnbilder, detta bittra krig? Varför sluten I inte hellre en stilla fred?» 614-617. Hon hade talat. Efter denna bön återvänder Rättrådigheten till rikena, och Vågen fördelar på rätt sätt fredens värv. Förenen alltså edra skaror, nordliga stjärnor, och besegren med rätta de eder motställda onda stjärnorna! — Med de onda stjärnorna avses de sydliga, väl främst katolska länderna. 61&-623. Skorpionen kan knappast ingjuta sitt gift i växterna, Skyttens pil kommer att flyga fåfängt, och den orena (smutsiga) Stenbocken kan inte skada er då, lika litet som Vattumannen kan förstöra edra fartyg. Må de nu vara som stumma och föraktade fiskar under vattnet. Det nordliga segerlejonet älskar de höga stjärnorna. — Med detta har alla stjärnbilderna i Zodiaken nämnts, i tur och ordning, med början vid Väduren och slut vid Fiskarna. Samtidigt har ett årsförlopp beskrivits: Vädurens tecken infaller i april, Fiskarnas i mars-april. Dikten beskriver också ett politiskt årsförlopp, som någorlunda sammanfaller med detta: först intrigerna våren 1657, så krigsutbrottet 1 juni, själva kriget, freds- slutet 26 februari 1658 och firandet av freden. 
 
 
 
 
 709 Camerarius translator astrologiae judiciariae Ptolomaei Camerarius, översättare av Ptolemaeus' domsastrologi. — Med. Camerarius, avses den store filo- logen Joachim C., som 1535 i Niirnberg gav ut Ptolemaeus' astrologiska traktat Tetrabiblon, en bok som sedan översattes till tyska. 624-627. Man säger oss mycket om konst, nämligen den om de höga stjärnor- na, att den skulle vara värdelös, därför vill ingen mer studera den. Man finner inte så få människor, som inte vilja tro den, emedan de av inbilsk- het låta röva bort sanningen från oss. 628-631. Jag har emellertid i natt sett något på himlen: gen nu något akt på vad som just nu har hänt! Ty på zodiaken kan jag nu väl märka vad himlen låter verka på oss från den södra sfären. 631. Austriaco österrikiska, av Austria, lat. namnet på Österrike. Detta ord kommer i sin tur av auster, söder. 632-635. Först kommer Väduren upp, vill göra sig ett namn (göra sig märk- värdig) och hindra Oxen i hans bana. Hållen er nu för skratt! Han menar att han vill gripa Oxen med våld. Du arma lilla djur, håll dig nu bara upprätt! 635. halt nur dir auffenthalt är språkligt egenomligt. Aufenthalt är aldrig belagt annat än som substantiv. Dativen dir är också förvånande. 636-639. Oxen stöter strax bort honom med sina starka horn; Vädurens kraft jämfört med Oxens är (som) små senapskorn. Utbredd på en stor klippa, lämplig för striden, blev Vädurens råa päls virvlad upp i luften. 636. steifi bör vara stött, vilket även J R T har. 637. sein bör vara verb (=sind). Skrivarna har dock läst det som pronomen och därför böjt klein svagt. 638. Det är oklart om raden bör knytas till den föregående, varvid det skulle vara senapskornen som låg utströdda, eller till den efterföljande. Det senare ger dock bättre mening: man ser framför sig hur obetydlig Vä- duren är: han ter sig bara som en päls som än ligger utbredd på klippan, än kastas högt upp i luften. 639. rauhe kan syfta på den starka lukten. 640-645. När nu Väduren märker att han är alltför svag att ge sig i kamp med en oxe, om han (Väduren) skall göra det ensam, då gör han en överenskommelse med de två bröderna, Tvillingarna: de skola, i tur och ordning, med stor makt tyst komma på Oxen bakifrån och angripa raskt och bra. Det får gå som det vill; tre är i alla fall mer än en. 645. seindt är en numera föråldrad form. 646f. Oxen han vände sig, det lyckades väl för honom, och stöter våldsamt tills han har trasslat in dem (Tvillingarna). Underförstått: i sina horn. 646. er. Märk att S. även när han skriver tyska, har dubbelt subjekt. hat. Gelingen böjdes i äldre tid med haben. , 
 
 
 
 
 710 648-651. När nu det lilla djuret hör om sin motståndare och att den store Oxen var av sådan art, började hans mod genast krypa kräftgång bakåt (bakåt som en kräfta), likt en kräfta tom på blod, men han kunde inte smyga sig bort. 652-655. Oxen skyndade sig, slog allt till marken, snabbare än en pil, stark som ett lejon. Han fann sig så beskaffad att han kunde strida både här och där och leka våldsamt, eftersom han var ett lejon. 652. Mark betyder 'gränsland', möjligen 'område' men inte som här 'mark', som ju heter Boden. S. har använt ordet i samma betydelse som det svenska 'mark' utan att ta hänsyn till skillnaden. 655. Man hade väntat ett zu framför spielen, liksom framför streiten i före- gående vers. 656. Väduren tänkte i sitt sinne: Jag vill alls inte slåss, det vore en stor vinst om någon kunde ordna fred åt oss (eg. 'fläta oss en fred') . 657. teer unfJ Fried konte flechten förefaller vara en helt unik konstruktion. 6513661. Därför bad han Jungfru Fred, som stod hos Lejonet, och vars alla lemmar var böjda till ödmjukhet av hjärtans grund, att hon med sitt fridfulla väsen och sin fina röda lilla mun skulle hjälpa honom i hans nöd att be om nåd. 660. Friede sitten bör sannolikt läsas som adjektiv +substantiv med betydel- sen 'fredligt väsen'. Sitten är alltså ej verb. 662-667. Saken var klar, gjuten i bästa form, all fejd helt fördriven och fred därefter sluten. Det var väl skött med vikt och med våg, allt var vägt åt envar efter sin beskaffenhet. Efter moget rådslut var det för Vågen befunnet riktigt och sammanbundet till en stor glädjedag i frid och trohet. 668-673. De skulle aldrig mer gå åt olika håll utan i all ära vara trogna intill graven och såsom grannar alltid på himlens norra sfär stråla klart som stjärnor till många folks båtnad samt tillsammans med stor makt ge sig i kamp med onda stjärnor på det att dessa för en gångs skull skulle lära sig inse hur man föraktar dem. 674-681. Den onda Skorpionen och andra av samma slag som äro eviga motståndare till Norra Kronan och Skytten med sin pil komma också snart att köpa sig fred; till sist måste också den så kättjefulla Bocken (Stenbocken) springa bort med skam, begråta sin last och avhålla sig från allt skratt för att med tårefloder nästan skapa en Vattuman. De få hålla sin mun borta från Nordens läckerbitar och i sina stinkande dammar bli stumma som en fisk. — Liksom i den motsvarande latinska texten söker S. här få in alla zodiakens tecken. Men här blir det ännu mer krystat. Syntaxen är mycket osäker; man vet inte vilka satser som är samordnade med varandra. 682-684. Nu träda Mars och Neptunus in i samma himmelshus. Äntligen har det mellan dem slutits en evig fred. Äran skall pryda segraren, nåden den besegrade. 
 
 
 
 
 711 685. redijt pax aurea terris den gyllene freden har kommit tillbaka till jorden. 686. imitatur corda leonis efterliknar han lejonets mod (eg. hjärta). 687. imitatur virginis ora liknar han en jungfrus uppsyn. — Här anspelas på den förening mellan Lejonet och Jungfrun som det talas om i v. 610. Lyra angelica änglalyran men även den engelska lyran. Lyran är en stjärnbild. Angelica syftar på att England, som ville ha slut på kriget, medlade mellan de båda nordiska staterna. 688f. Att de nordiska stjärnbilderna nu sluta fred och den boreiska kronan utökas med så många nya ax. — Axen avser landförvärven. 690. vicinaque Sydera gaudent och de närgränsande stjärnorna glädja sig. 691f. Vem du än är, o himmel, som blickar i denna rundade bild, inte långt från den boreiska kronan finns min lyra. — Stjärnbilden Lyran finns inte långt ifrån Corona borealis, skild från denna bara av Herkules. 692. S. mäter första stavelsen i lyra felaktigt lång. 693. stdå Strengierna brafft äro strängarna (på lyran) väl spända: jfr richtig står i Een alf warsam Gåta 6. concors concordia chordis en harmonisk endräkt råder mellan strängar- na. — Obs. ordleken, som bygger på likhet mellan chorda, 'sträng', concordia 'endräkt', 'harmoni' och concors 'enig', 'samstämmig'. Bakom det hela ligger de för S. centrala idéerna om harmonien som idealtill- ståndet, varvid harmoni i själen eller politiken är att likna vid den harmoni den sköna musiken åstadkommer. Jfr bilden av harpan för själen i Herc. 503 och komm. t. detta ställe. 694. W id den liuflige wåhr. Då freden slöts var våren i annalkande. Engelske engelsk men väl även 'änglalik'. Philomela näktergalen. Philomela hör traditionellt till vårskildringarna — se Olsson 1970: 2 ss. 30-34 och 36f. — och finns även i Bröllops beswär 16. 695. harpa. Att lyra här är utbytt mot harpa kan bero på att detta instrument traditionellt förbands med de brittiska öarna. — S. förefaller här ha hämtat ide& från ett samtida kopparstick över freden, återgivet i Den svenska historien, del 7, 1983, s. 19. gåå brafft låta väl. pacem mea lyra sonabit min lyra skall förkunna fred. 696. alt stelt redan stämd. Boreae fave, Lyra, coronae Lyra, gynna den boreiska kronan! Delphin de Lallgia delfinen av Gallia ( =Frankrike). — Delfinen är en stjärn- bild på norra himmelssfären, men valet har dikterats av att den franske kronprinsen kallas »dauphin». 697. sång och klang nu klingar. Märk assonansen! Nordiska näset skandinaviska halvön. — Exakt samma i Bröllops beswär 4. 698. Engelsk Nechtergals ldåt anspelar på en troligen redan 1658 känd 
 
 
 
 
 712 699. 700. 701. 702. 703. 704. 705. 706. 707. 708. 709. melodi, som kallades »engelsk nächtergal». J. Rudhelius tar upp den i en uppräkning av danser i en bröllopsdikt från 1662. Se Nordström 1916 s. 222. min himmelske Naboer min granne på stjärnkartan. Stjärnbilderna Delfinen och Lyran befinner sig inte så långt ifrån varandra. Delfinen älskar sång, lyrspel förnöjer mig. — Tillägget i CDEF lyder i översättning: musik är vad vi älskar, den som den heliga musiken inte förnöjer är diamant, sten, djur, men inte människa. stddr brafft står stark; jfr v. 693. rutilans Leo culminat arcto det glimmande Lejonet står högre än Björnen. nam pax est optima rerum ty freden är det bästa ting; jfr v. 20. nec spem tibi finge, Bootes gör dig inga förhoppningar, Bootes. nihil, Argonauta, valebis du kommer inte att förmå något, Argonaut. Låg och bijda ordlek på Legbia (Belgia). Dat is quaet ondt boes (nederl.) det är elakt och ont. quis talia fingeret unquam vem hade väl någonsin kunnat tänka något sådant? Pis doch vaer ondt klaer det är dock sant och tydligt. superi sic singula vertunt så förändra gudarna allt. Bis tu kloeg laet staen är du klok, så låt bli. Jfr v. 462. Boream nec laede coronam och förnärma inte den boreiska kronan. Jfr v. 73. Om du är vis, stanna hemma och förnärma inte det nordiska lejonet. — Jfr vv. 73 och 103. Pluto de Pinhasia Pluto av Hispania (Spanien). — Pluto var underjordens men också rikedomens gud. (jfr komm. t. v. 379f.) Silverskatterna i Sydamerika hade gjort Spanien rikt. 710. Mein nam ist mitt namn är. — Det kan förvåna att Spaniens representant talar tyska, men en förklaring kan vara att den spanske kungen var Habsburgare. mihi diva petunia servit mig tjänar den gudomliga penningen. 7, 11. Mina rika floder slicka guldbärande fält. 712. Agricolas vexo vites jag plågar de usla bönderna. ich peine den hasen jag pinar hararna ( =de räddhågade). Peine och hasen ansluter till Pinhasia. 713. Därför kallas mitt land av andra bönder Pinhasia. 714. Därför svälla även våra rika skattkammare av pengar. 715f. För att få tända krigets brand i de boreiska länderna hade jag gärna överlämnat många skrin fulla av pengar. 717. nec in aequore tutus och (är) inte säker i havet. 718. inter duo regna Lutheri mellan de båda lutherska rikena. 719. qui rura colamus Averni som odla Avernus' fält. — Avernus namn på underjorden; jfr ovan om Pluto v. 710. 
 
 
 
 
 713 Cerberus triceps de Atilia den trehövdade Cerberus av Italia. — Benämningen 720. 721. 722. 723. syftar på påven och hans tiara, som består av tre kronor i en. Cerberus var enligt myten en trehövdad hund som vaktade underjorden. Det tre gånger utsagda Sandt efter mönster av det trefaldiga Sanctus och i anpassning till epitetet triceps. Då de fyra raderna vardera har ett ord som nämns tre gånger uppnås det heliga tolvtalet. non iam ditamur ab illis vi bli inte längre rika genom dem. ea foedera pacis dessa fredsfördrag. dant robora nobis ge styrka åt oss. dant forte ruinam bereda kanske vår undergång. — Märk paradoxen: de nordiska länderna slår ned katolicismen genom fred, den fred de sluter med varandra, medan däremot ett krig mellan protestantiska länder stärker katolicismen. Serpentarius angve Incinctus Ormbäraren omgjordad med en orm. — Orm- bäraren är en stjärnbild. 724. Quid nunc speremus, amici vad kunna vi nu hoppas, vänner? 725. Hur gagnas Italien av den gamla Drakens halsar? Aquila Örnen (en stjärnbild). 726f. De plockade örnarna frukta då Lejonet ryter, och dolda i sina nästen bäva de då Lejonet segrar. — Örnen avser det tysk-romerska riket, med dubbelörnen som emblem. Örnarna plockades av Sverige under 30-åriga kriget. Sagitta Pilen (en stjärnbild nära Örnen). 729ff. 0, om den gotiske Mars nu återvände efter en tid av fred, då vore jag beredd att gripa till vapen, åt Mars hade jag vigt mina gåvor och vår pil hade genomborrat hans fiender. 730. Obs. versnumret har kommit över raden. Andromede Andromeda, stjärnbild nära Cassiopeia. — A. var enl. myten dotter till Kefeus och Kassiopeia. Hon blev räddad ur fångenskap av Perseus och sedan gift med honom. 731ff. Hjälten Perseus räddade mig en gång från vilddjuret. 0, om han nu kunde komma igen och om den gotiske krigaren kunde lösa mig ur mina bojor! Ty jag plågas av Drakens svek. Coma Berenices Berenikes hår, en stjärnbild mellan Lejonet och Bootes. Här syftas på drottning Kristina. 734-738. Nyss var jag en mäktig drottning, jag kallades drottning, jag var en prydnad för den boreiska kronans förnäma makt. Jag gläder mig åt att den gamla kronan har förtjänat lyckan. Krig må andra föra och på stormstegar klättra uppför murarna — vi förnöjas av den vederkvickande ron, vi glädjas åt vår gamla ära. — V. 737: prosodiska och semantiska 
 
 
 
 
 714 skäl talar mot att sedilia är autentiskt. översättningen utgår från att sedilia döljer bl.a. scalis, som är det ord man kunde vänta i samman- hanget. — V. 737 f. företer i anslaget en viss likhet med Verg. Aen. 6,847 ff.; orden bella gerant alii finns i Ov. Her. 13,84. 735. Versnumret har blivit placerat två rader för långt ner. Canis major Stora hunden, stjärnbild i närheten av Vintergatan. 739. Det båtar ej att skälla, panten går inte att kalla tillbaka. — Sannolikt bör man läsa orden som en varning till Kristina för att på nytt trakta efter kronan. Canis minor Lilla hunden, stjärnbild i närheten av den förra. 740. Då du skäller, skäller jag, men då du tystnar skall jag strax vara tyst. Lepus Haren, liten stjärnbild nära Orion. 741f. Endast av mina fötter kan jag hoppas på räddning. Jupiter har aldrig gett (mig) klor eller horn. Columba Noachi Noas duva. — Det finns en stjärnbild Duvan, men givetvis kallas den inte »Noas». 743-749. Klappen nu händer, satyrer, dryader och fräcka fauner! Min stjärna har nyss sänt en krigsprofet, medan den långhåriga (dvs lång- svansade) kometen glänste med sitt olycksbådande sken. Min olivkvist ger den uttröttade svensken tecken om fred. Mars och Neptunus förenas i evig fred. Lären er nu den boreiska kronans nya makt (i betydelsen 'besittningar'), I satyrer, fauner, skogsbönder och oreader! 746. Oliva. Enligt 1 Mos. 8: 11 kom den duva Noa sände ut från arken tillbaka med en olivkvist. Olivkvisten är symbol för fred. Apollo solens, ljusets och skaldekonstens gud. 750. Vad är det du kallar den nya makten (de nya besittningarna) ? Den hade ju redan Antinous. — Antinous var kejsar Hadrianus' favorit. Här syftas på Bengt Algotsson, som ansågs inta samma plats i förhållande till Magnus Eriksson och av S. antas ha varit herre över Skåne under den korta tid denna provins var svensk. 751. Moechus (äktenskapsbrytare) syftar på Magnus Eriksson, som 1360 förlorade Skåneland till Danmark. Magnus Eriksson kallades »Magnus Smek», då han ansågs ha homosexuella förbindelser. S. ser i detta orsaken till att provinserna gick förlorade. — Märk den långt drivna leken med ljudvärdena i e och m. leffware K rumstreek trolldomskonster. Lefware (lefjare) 'trollkarl'. Sammanhanget gör emellertid att man snarast bör utgå från att läsningen leflare, som bevarats i läfflare i K och P, har varit ursprunglig. Leflare betyder 'en som lever kättjefullt'. K rumstreek krumsprång, finter. 
 
 
 
 
 715 752. Satyros Faunosque petulcos satyrerna (skåningarna) och de fräcka faunerna (hallänningarna). 753. Och de vilda skogsväsendena (blekingarna), och gav till Neptunus till- baka dessa, som Moder Natur beslutar skall tillhöra den boreiska kronan. — Här kan ligga undermeningen att provinserna gick förlorade genom Magnus Erikssons »onaturliga» böjelser. Ceres växtlighetens gudinna. Här är det en allmän syftning och inte fråga om Ceres Rödesmannica. 7545f. Sedan striderna avblåsts, skall den gyllene jungfrun skänka ax. Bryten nu, bönder, edra svärd, tillverken nu i stället hackor! 757-761. Inte alla svärd, för ännu är det inte säkert nog att slå sig till ro! Då alla som försöka angripa svenskarna ha kuvats och då krigen upp- hört, skall tiden kunna bli mildare. Först då skolen I krossa edra svärd och tillverka hackor. Nu bör högra handen hålla i plogstyret och vänstra i svärdet. — Här möjligen en anspelning på hur israeliterna arbetade med ena handen och hade svärdet i den andra, då de byggde upp Jerusalem (Nehemia 4: 17). Minerva vishetens gudinna, men även vävkonstens; jfr latindikten XXXIII. 762f. I stället för svärd tar jag nu vävspolar, ull och lin. Det som var en krigslans skall nu göra tjänst som slända. 764. Jag skall föra nötboskapen och småboskapen i bet och ligga gömd i skuggan. 765. Jag gör grytor av sköldarna, kittlar av hjälmen. Ganymedes var gudarnas munskänk, ursprungligen en prins, som rövades bort av Jupiter. Jfr v. 107. 766f. Rusiga Bägare, slå nu i vin åt gästerna! En sådan seger kan inte firas med torr gom. Crater Bägaren (en stjärnbild). 768-772. Du älskar endast nektar. Jag skall bereda mina gåvor åt Ceres. Hon har lärt sig att inte försmå den söta götiska mölskan. Men vad skall jag slå i åt dig? Är jag månne en munskänk för viner? Eller vad hoppas du på, pojke? Är du Jupiters munskänk? Vad gör det? En annans tjänare, som gratis förts upp till slottet. 769. Gothicam dulcem . . . Mölskam jfr W ästgöta Mölska i Herc. 217 och sötteste Mölskan i Bröllops besvär 150 samt komm. där. — Mölska var en blanding av mjöd och öl. 773-777. Men med vilken rätt glänser du på himlavalvet? Du är av ädel börd, men vem har placerat din stjärnbild på himlen? Det är kanske en för- aktlig syssla att betjäna korpar (och) att dricka vin i ett sträck. Ty det är bättre att erbjuda bägare till Jupiter eller till korpen. 
 
 
 
 
 716 775. xoeg (grek.) korp. — För partiet jfr en visa i Ambraser Liederbuch (nr CLXI) : Wie sitzen wir hie so stille schweigen und wissen kein ander freud zu treiben, begint uns der wein ins haupt zu steigen, wir sollen wol besser corazi kriegen. 776. sa sa precor esse corasi är hämtat från den redan ovan (koorm. t. v. 509) nämnda studentdikten »Delineatio lustitudinis studenticae», där en vers lyder: »Ha, viva fratres, viva, precor esse corassi». Se Olsson 1974 s. 221. 778. Klappen nu händer, satyrer, och ge mig vin, Korp! — Jfr v. 743. Corvus korpen, olyckskorpen, men Korpen heter även en stjärnbild. 779. Cras i morgon; ljudet imiterar dessutom korpens läte. 779-781. I morgon skänker jag vin, druvan är ännu inte tillräckligt röd. Vad hoppas du då på, Pan? Månne den här freden inte behagar dig? Eller vad (hoppens) I (på), Satyrer, eller I, Sylvaner som bon i bergen? 782. Efter ogärningar sprungo tidigare alla skyldiga över gränsen. — Gränsen mellan Skåne och Småland hindrade inte förbrytare att söka skydd i landet på den andra sidan. Ett känt exempel utgör Wivallius. 783. nunc post malefacta manebis nu blir du efter dina ogärningar där du är. — Det blev inte längre så lätt att ta sin tillflykt till grannlandet. 784. mox mox bina stuena löpa snart, snart springa till den stugan, stugan därborta (på andra sidan gränsen). 785.. Versnumret saknas. 785. Swäka snattra. Bildat till ett verb swäka som används om djurs läten. korpa götisk plural; jfr penninga v. 189, 425, 549. klancka låta som en korp, men även 'klaga'. 787. sina skam. S. har ofta kvar den gamla böjningen i femininum. skambij skäms; ordet innehåller skam och bij (be), som bägge finns i versen. 788. gdrda gårdar, götisk plural. 789. Boreae sub Ture coronae under den boreiska kronans lag. 790. Corve vokativ av Corvus, korp. 791. Num sic celebrabitis otia pacis skolen I fira fredens lugn på det viset? 792. sed semper iurgia iactas utan måste alltid gräla? 793-795. Söken I inte förhatliga fiender i ert eget hus? Jag råder er att nu inte vara mindre beredda för krig, ty det är inte en mindre dygd att behålla det vi skaffat än att förvärva det — Ordspråket i v. 795 förtecknas i H. Walther: Lateinische Sprichwörter und Sentenzen des Mittelalters (nr 18042; bd. 3, s. 324). Mercurius slutar dikten, liksom han börjat den. 796. Leeken är all. Samma fras i Bröllops besvär 236. subeunt nunc sydera terras stjärnorna gå nu ned under jorden. 
 
 
 
 
 717 797. Var och en återuppsökte sin scen under den tysta natten. — sub nocte silenti i Verg. Aen. 4,527. 798. Mycket sant har författaren skrivit i dessa diktade rader. II. ETT PROPERT SAMBTAHL INLEDNING Samtalet finns nedtecknat i Palmskiöld 356, UUB. Det har tidigare tryckts av Nordström i »Strödda bidrag» i Samlaren 1918 s. 136. Vi känner ett tillfälle 1666, då Stiernhielm sammanträffade med både Tott och de la Gardie, näm- ligen då Stiernhielm visade ett stop efter nya måttet. Se Brev ed. Wieselgren, komm. s. 270. KOMMENTAR Propert enskilt, privat, kanske även vackert, intressant. Raillerie raljeri, skämt. Clas Tott, 1630-1674, fältmarskalk, känd som gunstling hos drottning Kristina i sin ungdom. Tott som var ogift, var även på äldre dagar föremål för folkets prat. gemehne allmänna. qualiteter egenskaper. prose och ligate fattat avfattat på prosa och vers. deras Vthsagu Totts och S:s ord. RikzCan. M. G. De la Guardie Rikskanslern Magnus Gabriel de la Gardie. Samtalet har troligen ägt rum i Stockholm eller dess närhet, t.ex. på de la Gardies slott Jakobsdal. Discursen samtalet. härflyter föranleds. giffta sigh. S. var änkling sedan 1664. Dames (fr.) damer. hwarf öre försdgh till honom gav honom därför i uppdrag. Domine Stiernhielmi etc. Herr Stiernhielm, om du vill taga en vacker hustru, då bör du rådfråga grammatiken, för där har du det oböjliga cornu (horn), och ärbart kött är sällan vackert. — Ordet cornu har samma form i ackusativ och ablativ som i nominativ. Det har antagligen gett upphov till en vits om hornets oböjlighet. Hornet syftar på risken att bli hanrej. medh Swar seen sen att svara. Cornua nunquam meruit etc. Den har aldrig förtjänat horn, som aldrig har gjort horn, men horngörare bör bära tusen horn. — S. menar att den som tar kvinnor från andra själv bör bli bedragen. 46 Stiernhielm 
 
 
 
 
 718 den Engelska Poeten. Avser, som tillskriven anmärkning anger, den berömde engelskfödde latinpoeten John Owen (Johannes Ovenus). Jag har emellertid inte kunnat återfinna epigrammet i Epigrammatum Joan. Oweni. Editio post- rema, correctissima, & posthumis quibusdam adaucta. Amstelodami 1650. Cornua qui faciunt etc. De som göra horn må inte vägra att (själva) bära horn. Tamen Domine Stiernhielmi etc. Men herr Stiernhielm, ge akt på följande och giv mig en utläggning på stående fot, eftersom jag vet att du är en synnerligen framstående poet, och så kommer du i mitt tycke att bli lik den store Apollo själv. — Tott vill att S. skall göra svensk parafras på den dikt han framsäger. Ex Asinis Asinus etc. är en av de dikter Cats fogat till ett emblem som visar aphonan med hennes unge i den bekanta samlingen Sinne- en Minne-beelden (nr IV i Alle de W ercken, t'Amsterdam 1665 s. 7). I slutet avviker dock Totts version (minnesfel?). Raderna 6 och 7 lyder hos Cats: Matris ad ingenium respice, certus eris. Dissimilem licet arte sui se monstret amanti. Ordagrann översättning av Cats' dikt sådan den återges: Av åsnor skapas en åsna, av ugglan en uggla, Och apmodern får apungar som likna henne. Hunden föder inte en hare, falken inte en duva, Det vilda trädets frukt blir sur. Om du vill veta, hurudan din tillkommande blir som maka, Så betrakta moderns karaktär och du får visshet. Även om hon visar sig ljuv för sin älskande, Kommer dottern att få sin moders fel. V. 7 sua är ometriskt och ger inget innehåll. Båda komplikationerna undan- röjs med suavi, vilket också lagts till grund för översättningen. Extemporalis Explicatio improviserad översättning. Bråhr K att på K att etc.: Katten brås på katten (sin mor), ifråga om slaget, och fanskapet på sin mor. 2. slijke likadana. 4. må kan. 6. Fel i metern. Det kan ha stått: Vthaff de willde Trän. must saft. sufwa suga. 9. oansedt fastän. i Jungfrustånd som ogift, som ung. 10. Heel helt; vanlig form av adverbet. seen du ähr gifft först prijsa prisa inte förrän du är gift. 11. Des hennes. Kanske fel för »de». 16. sanna besannar, instämmer i. 
 
 
 
 
 719 Englängderne engelsmännen. Syftar enligt anmärkningen på Owen. Jag har emellertid inte återfunnit det latinska epigrammet hos denne. Fridman har inte kunnat identifieras. Filia moechatur quae Moecha matre creatur Dottern till en hora blir en hora (eg. Den dotter blir hora, som har en hora till mor). haan haben. Sietten sitten. mitt die selbige zuhällt har samlag med henne. Cape hoc Domine Comes hör (eg. tag emot) det här, herr greve! Tantum slut. III. KOMMENTAR Epigrammet med sin svenska översättning finns i handskrift i Fd 6 b, långt fram i volymen. När det är skrivet kan inte avgöras. Inte heller har det varit möjligt att avgöra om den italienska versionen är gjord av S. eller ej. IV. INLEDNING OCH TEXTKRITISKA ANMÄRKNINGAR Denna dikt finns i egenhändig nedteckning på löst blad i Autografsamlingen, KB. Texten utgörs av dels en dikt på korrekt italienska, dels en »dikt» som åstadkommits genom att bokstäverna i den förra utbytts mot andra efter ett särskilt system. Det vi har här är sannolikt en frukt av Stiernhielms försök att skapa hemlig skrift men bör också ses som ett led i hans laborerande med språket och dess ljudvärden. Se Olsson 1974 s. 256. Den italienska dikten kan Stiernhielm ha hämtat från någon annan, men det faktum att dikten uttrycker för Stiernhielm fundamentala tankar och att Stiernhielm har skrivit andra dikter på italienska gör det mer sannolikt att han själv åstadkommit den. Den har därför tagits med i utgåvan. Vid textkonstitutionen uppfattades andra ordet i rad 2 som fato, 'öde'. Birger Bergh menar dock att det står fasto, 'prål, ståt'. Denna läsning är rimligare och bör väljas, särskilt som motsvarande ord i den transponerade dikten har fem och inte fyra bokstäver. ÖVERSÄTTNING AV DEN ITALIENSKA DIKTEN 0, hur fåfängt är inte människans prål utan dygd. Det faller och för- svagas, det dör och försvinner, det visar sig aldrig mer. Den falska äran går bort som en flyktig blixt. Den sanna äran är det enda som består med oss (eg. 'med vår skara'). KOMMENTAR TILL DEN TRANSPONERADE DIKTEN Själva dikten ger inte någon mening på något känt språk, trots att S. inte alltid bytt ut en bokstav mot samma bokstav utan ersatt med olika bokstäver 
 
 
 
 
 720 eller ibland behållit den ursprungliga (a motsvaras av u eller y eller e men ibland av a). S. har emellertid behållit versmåttet liksom antalet konsonanter resp. vokaler och sett till att dikten blev rimmad på samma sätt som original- dikten. Av orden över dikten är rima italienska med betydelsen 'vers'. Glitra kan, med tillbakatransponering, ge »questa», 'denna'. De båda övriga orden är omöjliga att tolka. 
 
 
 
 
 STIERNHIELM TILLSKRIVNA DIKTER Stiernhielm har tillskrivits några dikter, där attributionen inte är alldeles säker eller felaktig. Av gammalt har man menat att den endast i avskrifter bevarade bröllops- dikten Bröllops beswärs Ihugkommelse skulle vara skriven av Stiernhielm. Under 1900-talet har attributionen ifrågasatts, först av Johan Nordström, sedan av åtskilliga andra kännare av 1600-talets litteratur. Efter undersökning av diktens språk, stil och relation till samtida diktning och till Stiernhielms autentiska dikter har jag kommit till uppfattningen att det snarare är Stiern- hielm än någon annan man bör tillskriva bröllopsdikten. För dessa under- sökningar och de konsekvenser de fick för attributionsfrågan har jag redo- gjort i min monografi över dikten (Olsson 1970 b). Fortsatt forskning rörande språket i 1600-talets svenska litteratur har gett vid handen, att nästan allt som kommit i dagen för Bröllops beswär närmare Stiernhielms autentiska dikter än någon annan dikt inom Stiernhielmstraditionen. Det är enligt min mening osannolikt att någon annan skulle ha skrivit dikten. Dessa bestämningar ger skäl för att låta Bröllops beswärs Ihugkommelse ingå i den vetenskapliga editionen av Stiernhielms poesi. Då dikten nyligen har getts ut i en edition som bör tillfredsställa vetenskapliga krav, tycks det dock onödigt att göra en ny edition, särskilt som föga eller intet har kommit till sedan den förra editionen gjordes. (Dock har den s.k. Bergshammar- handskriften återfunnits och införlivats med Kungliga Bibliotekets samlingar. Den har emellertid inget textkritiskt intresse.) För Bröllops beswärs Ihugkommelse hänvisas alltså till editionen av 1970 (Olsson 1970 a) och den åtföljande monografien (Olsson 1970 b). Bland 1600-talets tryckta personverser fann jag under 1960-talet en bröllops- skrift av delvis påfallande god kvalitet, som jag på flera grunder ville till- skriva Stiernhielm. Adressaten, räntmästaren Börje Olofsson Cronberg, var släkt med Stiernhielm, det finns åtskilliga likheter i fråga om metrik, språk och tankevärld med Stiernhielms autentiska diktning, och de initialer, I.I.S.S., varmed författaren gett sitt namn till känna, kan stå för Jöran Stiernhielm. Attributionen till Stiernhielm har emellertid inte accepterats av ledande 1600-talskännare. Jag har därför avstått från att infoga dikten i editionen. För dikten och attributionsargumenteringen hänvisas till Olsson 1968 ss. 155- 171 och Ståhle 1975 s. 438. 
 
 
 
 
 722 Ewert Wrangel har i Det carolinska tidehvarfvets komiska diktning s. 52 not 1 påpekat att det i handskrift i en bunt med signum V 18 i UUB finns en gåta »som till tvetydigheten liknar Stiernhielms». Det är oklart om han avser att dikten är skriven av Stiernhielm. Den har inga som helst Stiernhielmsdrag och har därför inte tagits med i editionen. Eftersom dikten är svårtillgänglig återges den dock här: Een Lustig Gåta om en Handske Så Länge iagh är heel, och Jungfruer mig bähra, så Länge sker mig och, af unga Karlar ähra, the älska mig så högt, och wörda att i bland, man gierna tager mig, och holler Jungfruens handh Jagh uthan på är brun, men innan röd som blode, iag måste mycket ondt: Vtstå och ta till gode, ty hwad man åth mig giör, skall iag med wara nögd, Jagh pynas widgas uth, och måste gifwa tögd Ja det tör henda sig, att hårdt in [i] mig tränges Ett stycke Kiött så att där af iag sönder Sprenges och såsom iagh skiämbder ähr, mig den olyckan skeer att iag föracht ber& och ey så wydgas mehr. K ommentar Ordet såsom i näst sista raden förstör metern. Möjligen avses som. 
 
 
 
 
 BIBLIOGRAFI Aa, Abraham Jakob van der: Biographisch woordenboek der Nederlanden / 4, Haarlem 1858. I Achatii, Johannes (pres. Aeschillus Petraeus): De Metaphysicae natura et constitutione, Upsaliae 1624. Das Ambraser Liederbuch (Bibliothek des Literarischen Vereins in Stuttgart), Stuttgart 184&—. Anton, Friedrich: Encyclopädie der Spiele, Leipzig 1879. Arvidi, A: Manuductio ad poesin suecanam. Thet är, En kort handledning til thet svenske poeterij, versz- eller rijm-konsten, Strengnäs 1651. Asteropherus, Magnus Olai: En lustig Comedia vid namn Tisbe. Utg. E. Meyer, m. ordförklar. av A. Noreen, Sthlm 1910. Beijer, Agne: »Den teaterhistoriska bakgrunden till spelet om Herculis Wäge- wal» (Spel om Herculis W ägewal, utg. Beijer—WesAn, Svenska författare utgivna av Svenska vitterhetssamfundet XXI). Beijer, Agne: »La naissance de la pair» (Le lieu thatral å la Renaissance. Etudes [— — —] rkmies et prentes par Jean Jaquot, Paris 1964. Belfrage, Sixten: Stilistiska studier över sammansättningarna i sjuttonhundra- talets svenska litteratur, Ak avh, Lund 1920. Bendz, Gerhard: Ordpar, Sthlm 1965 (Svenska humanistiska förbundet. Skrif- ter. 74). Benson, Sven: Studier över adjektivsuffixet ot i svenskan, Diss Lund (Skrifter utg. gm landsmålsarkivet i Lund. 8), Lund 1951. Bergh, Birger: Laurentius Petri Gothus. En svensk latinpoet från 1500 talet (Kungl. Vitterhets- Historie- och Antikvitetsakademiens handlingar, Filo- logiskt arkiv 18), Lund 1973. Bergman, Johan: Universitetet i Dorpat under svenska tiden. Gustav II Adolfs — — — - - sista kulturskapelse. Ett bidrag till belysning av stormaktstidens kultur- strävanden, Uppsala & Sthlm (tr. i Uppsala) 1932. Beverwyck, J van: Schat der Gesontheydt, Dordrecht 1656. Bircher, Martin: Johan W ilhelm von Stubenberg (1619-1663) und sein Freundeskreis [— — —], Berlin 1968. Björck, Staffan: Lyriska läsövningar. Trettio svenska dikter begrundade, Lund 1961 (Skrifter utgivna av Modersmålslärarnas förening nr 89). Björck, Staffan: »Stiernhielms viola da gamba» (Samlaren 1954), Uppsala 1955. Björkstam, Harald: De modala hjälpverben i svenskan, Diss Lund 1919. 
 
 
 
 
 724 Boccaccio, Giovanni: Vita di Dante, ed. Lommatsch & Wagner, Berlin 1920. Borg, I: »Våra glömda klassiker» (Schismen I: 2), Uppsala 1954. Kvhn 1973-74. Brask, Peter: Tekst og Tolkning . . . Bureus, Johannes: Nymäre wijsor, Upsala 1637. Bureus, Johannes: Sumlen där uthi ähro åtskillighe collectaneer som uthi een och annan måtta tiäna till antiquiteternes excolerande. Utg. af G. E. Klemming, Sthlm 1886. Cairas, F: Generic composition in Greek and Roman poetry, Edinburgh 1972. Castr&I, Gunnar: Stormaktstidens diktning, Sthlm (tr i H-fors) 1907. Catalogus librorum [. . .1 Caroli Ludovici von Schantz, Holmiae u. å. Cats, Jacob: Alle de W ercken, Amsterdam 1665. Catullus, L. Valerius: Carmina, Hrsgg. und erklärt von W. Kroll, 4 Aufl., Stutt- gart 1960. Christout, Marie-Franvoise: Le ballet de cour de Louis XIV 1643-1672, Paris 1967 (Vie musicale en France sous les rois Bourbons. Sär I: 12). Chronander, Jacobus: Surge eller flijt och oflitighetz skode spegel, Åbo 1647. Cicero, Marcus Tullius: De off iciis. With an English translation by W. Miller, London & Cambridge, Mass 1947. Columbus, Samuel: En svensk Ordeskötsel. Utg. med inledning och kom- mentar av S. Boström (Nordiska texter och undersökningar 20), Sthlm 1963. Columbus, Samuel: Målroo och Roomål. Utg. av B. Hesselman (Nordiska texter och undersökningar 6), Sthlm & Khvn 1935. Curtius, E. R.: Europäische Literatur und lateinisches Mittelalter. 2 Aufl., Bern 1954. Dahlstierna, Gunno: Samlade dikter utg. av Erik Noreen, Sthlm 1920-28 (Svenska författare utg. av Svenska vitterhetssamfundet. 7). Delblanc, Sven: »Hercules magnanimus. Ett bidrag till tolkningen av Stiern- hielms Hercules» (Samlaren 1961), Uppsala 1962. Delblanc, Sven, Recension [av K. Johannesson: I polstjärnans tecken], (Sam- laren 1968), Uppsala 1969. Delitiae Poetarum Germanorum [— I—VI, Francofurti 1612. Den svenska historien, ny utg., del 7, Sthlm 1983. Dencker, N.: »Musiknotiser i 1600-talets vers», (Svensk tidskrift för musik- forskning 12, 1930) Sthlm 1930. Ejder, Bertil: Adjektivändelsen -er i de nordiska språken särskilt i svenskan, Diss Lund 1945 (Lundastudier i nordisk språkvetenskap 3). Ek, Sverker: »Hercules och Företalet till Gamla Swea- och Götha-måles fate- bur» (Svenska studier tillägnade Gustaf Cederschiöld), Sthlm 1914. Ek, Sverker: »Till frågan om Hercules' två versioner» (Samlaren 1915), Upp- sala 1915. Ekeblad, Johan: Bref utg. af N. Sjöberg I--II, Sthlm 1911-15. Ekholm, R: Serta Lincopensis, Linköping 1963. 
 
 
 
 
 725 Ekström, Gunnar: Västerås stifts herdaminne II: 1, Västerås 1971. Ellenius, A: »Johannes Schefferus, Kristina Minerva och Fortuna andax», (Lychnos 1954-55), Uppsala & Sthlm 1955. Elovson, Harald: »Med pipan i hatten» (Nysvenska studier 8), Uppsala 1929. Emblemata. Handbuch zur Sinnbildkunst des 16. und 17. Jahrhunderts. Hrsgg. v. Henckel-Schöne, Stuttgart 1967. Envall, Petrus: Dala-bergslagsmålet. Dialekthistorisk och dialektgeografisk översikt. Ak avh, Uppsala 1930. Epigrammatum Joan. Oweni. Editio postrema, correctissima & posthumis qui- busdam adaucta, Amstelodami 1650. Eurenius, Wilhelm: Från faiakernas ö till Nordiske Näset. Studier i Georg Stiernhielms Bröllopps besvärs ihogkommelsze, Malmö 1958. Fant, Johan & Låstbom, Aug. Th.: Uppsala ärkestifts herdaminne I—III, Upsala 1842-45. Fehrman, Carl: Diktaren och döden. Dödsbild och förgängelsetanke i littera- turen från antiken till 1700-talet, Sthlm 1952. Feind, Barthold, Deutsche Gedichte, Stade 1708. Fleming, Paul: Paul Flemings Deutsche Gedichte, hrsgg. von J. M. Lappenberg (Bibi. des lit. Vereins in Stuttgart 82-83), Stuttgart 1865. emendatum cura et studio — Forcellini, E.: Totius latinitatis lexicon V De-Vit, Prati 1858-75. Forssell, Arne: K aggeholm. Bilder ur ett herresätes historia, Sthlm 1939. Forster, L: The icy fire. Five studies in European Petrarchism, Cambr 1969. Friberg, Axel: Den svenske Herkules. Studier i Stiernhielms diktning, Ak avh (Kungl. Vitterhets- Historie- och Antikvitetsakademiens handlingar 61: 1), (Sthlm) Lund 1945. Graham, V. E.: »The Pelican as image and symbol» (Revue de litthuture compaMe 36, 1962). Paris 1962. Grimm, Jacob & Grimm, Wilhelm: Deutsches W örterbuch 1-16, Leipzig 1854-1960. Grönstedt, Johan: Svenska hoffester. Sveriges historia under drottning Christi- nas regering 1633-1654, del I, Sthlm 1911. Gustafsson, L: »Den litterate adelsmannen» (Lychnos 1959), Uppsala 1959. Gustafsson, L: Virtus politica. Politisk etik och nationellt svärmeri i den tidi- gare stormaktstidens litteratur (Lychnos-bibliotek 15), Uppsala 1956. Hagman, Nore: »Några textställen i Stiernhielms Hercules» (Samlaren, 1956), Uppsala 1957. Hanselli, Per: Samlade vitterhetsarbeten af svenska författare, I, Uppsala 1871. Harsdörffer, Georg Philipp: Ars Apophthegmata, Niirnberg 1655. Harsdörffer, Georg Philipp: Poetischer Trichter, Niirnberg 1648. Haskå, Inger: Studier över bestämdhet i attributförsedda nominal fraser. [— Ak avh Lund 1972 (Lundastudier i nordisk språkvetenskap. Ser A. 231. 
 
 
 
 
 726 Helander, Hans: Emanuel Swedenborg. Festivus applausus in Caroli XII in Pomeraniam suam adventum (Studia Latina Upsaliensia, 17), Uppsala 1985. Hellquist, Elof: Studier i 1600-talets svenska. Anteckningar, Uppsala & Leipzig 1902. Heyman, Harald J.: »Stiernhielms skrifter om mått och vikt» (Uppsala universi- tets biblioteks Minnesskrift 1621-1921), Uppsala 1921. Hjelmqvist, Th: »Anmärkningar till några ställen i Stiernhielms dikter» (Arkiv för nordisk filologi bd 17), 1902. Hoffmeister, G: Die spanische Diana in Deutschland, Berlin 1972. Horatius, Qvintus Flaccus: Carmina ed. F. Klingner, Lipsix 1939. Horatius, Qvintus Flaccus: Opera ed. E. Wickham, Oxonii 1912. Horatius. Horace, The complete works, Boston 1962. Hugenius, C: Poematum libri XI ed Casp Barlaeus, Amstelodami 1644. HyMn, J. E.: »Cäsur och diäresis i 1600-talets svenska hexameter», (Språk och stil 20), 1921. Höistad, Ragnar: Cynic hero and cynic king. Studies in the conception of man, Uppsala 1948. Hösle, J.: Pietro Aretinos W erk, Berlin 1969 (Hab-Schr. Tfibingen). Isberg, Alvin: Livlands kyrkostyrelse 1622-1695. Reformsträvanden, åsikts- brytningar och kompetenstvister i teori och praxis, Sthlm 1968 (Acta Uni- versitatis Upsaliensis. Studia historico-ecclesiastica Upsaliensis 12). Jansson, Valter: »Ä. Nysv afrapi 'avskrap' — ett dalskt dialektord» (Saga och sed), Uppsala 1964. Johannesson, Kurt: I polstjärnans tecken, Ak avh (Upps) Sthlm 1968, (Lychnos- bibliotek 24). Kessler, L: Der Prosaroman von K aiser Octavian, Diss. Frankfurt, Limburg a.d.L. 1932. Kleberg, Tönnes: »Italienska språkets ställning i 1600-talets Sverige» (Lychnos 1939), Uppsala 1939. Lid&I, Johan Henrik: Historiola litteraria poaarum svecanorum I—IV, Up- salix 1764-72. Liedgren, E: »En hittills obeaktad latinsk förebild till dryckesscenen i Stiern- hielms 'Hercules' och i 'Bröllopps Besvärs Ihog kommelse'» (Samlaren 1924). Liljegren, Mårten: »Stiernhielms riddarspel» (Ord och Bild 60, 1951). Lindroth, Hjalmar: Stiernhielms Hercules. En diktmonografi, Lund 1913. Lindroth, Sten: [Anmälan av] »Friberg, Axel: Den svenske Herkules» (Lychnos 1946 17), Uppsala 1947. Lucretius: De rerum natura ed. J. Martin, Lipsiw 1934. Lång, Helmer: Dikt att förklara, Lund 1971. MacGowan, Margaret: L'art du ballet de Cour en France 1581-1643, Paris 1963 (Collection »Le choeur des muses»). Mackensen, Lutz: Die deutschen Volksbächer, Leipzig 1927. 
 
 
 
 
 727 Mogren, Jan: Antik poesi i svensk översättning. Två studier, Lund 1963 (Scripta minora Regim Societatis humaniorum litterarum Lundensis 1962/1963: 1). Mollerus, Henricus: Sertum musarum, 1561. Moscherosch, H M: W underhafte und W arhafftige Gesichte Philanders von Sittewald, Strassburg 1643. Mägiste, Juulius: »Den blandade finsk-estniska texten i Georg Stiernhielms 'Discursus Astropoeticus'» (Svio Estonica), Tartu 1949. Nevo, Ruth: The diat of virtue. A study of poems on affairs of state in the seventeenth century, Princeton 1963. Nilsson, Stig: Terminologi och nomenklatur. Studier över begrepp och deras uttryck inom matematik, naturvetenskap och teknik 1. Ak avh Lund 1974 (Lundastudier i nordisk språkvetenskap ser A 26). Nordstrand, B: Bellman och Bacchus, Lund 1973. Nordström, Johan: »De olika Hercules-versionerna» (Samlaren 1916), Uppsala 1916. Petrarca, Fr: Africa. Francisci Petrarcae nunc primum emandata curante Fr. Corradini, Padova 1874. Petrarca, Fr: De remediis utriusque Fortunae. Libri duo. Ed. tertia, Bernae 1605. Förswenskad Petrarca, Fr: Francisci Petrarchae Speculum morale [ aff Arvido Olai, Linköping 1641. [ Petrarcha, Fr: Il Petrarcha nouamente ridotto alla vera lettione, Venetia 1619. Platon: Apologia Socratis i Platonis Dialogi I, Lipsiae 1892. Praz, Mario: Studies in seventeenth-century imagery/Mario Praz I, Roma 1964. Rausch, Heinrich: Das Spielverzeichnis in 25. K apitel von Fischarts Ge- schichtklitterung, Diss Strassburg, Strassburg 1908. Räftegård, B: Dahlstiernas K unga Skald. K omposition och genremässig gestalt- ning, Avh f doktorsexamen Göteborg (stencil). Räftegård, B: »Rene Descartes & Georg Stiernhielm. Vthplundrade Bönder» (Tjugotvå diktanalyser samlade av Gunnar Hansson), Sthlm 1968. Sandwall, Fredrik: Lucidor, samlade dikter utg. av Fredrik Sandwall, del 2, kommentar, Sthlm 1930. — —1 ad Sylvium filium, Genbre 1561. Scaliger J C: Poetices libri septem Schöberl, Joachim: »Lilien=Milch und Rosen=Purpur.» Die Metaphorik in der galanten Lyrik des Spätbarock. Untersuchung zur Neukirchschen Sammlung, Frankfurt 1972. Seneca: Hercules furens i Tragoediae, ed. R Peiper & G Richter, Lipsiae 1902. L. Annaei Senecae Opera Quae supersunt, ed. Emil Hermes, Lipsiae 1905. Seneca: Troades i Tragoediae, ed. R Peiper & G Richter, Lipsiae 1902. Silius Italicus: Punica. With an English translation by J D Duff 1-2 (The Loeb classical library), London & New York 1934. Skytte, Johan: Een kort underwijsning: uthi hwad konster och dygder en fursteligh person skal sigh öfwe och bruke, Sthlm 1604. - - — — — 
 
 
 
 
 728 quae syllabarum positione et diphthongis Prosodia Henrici Smetii — demonstrat. Ed. nona, Francofurti 1618. carentium quantitates — Spegel, Haquin: Guds W erk och Hwila/Thet är hela W erldenes undersamma Skapelse, Sthlm 1685. Stannow, Christian: Hercules arla, Sthlm 1962. Steffen, R: »Stiernhielm och Bröllops besvärs ihugkommelse» (Vår tid 2), Sthlm 1924. Steneberg, K: K ristinatidens måleri, Diss Lund, Malmö 1955. Stiernhielm, G: Archimedes reformatus, Sthlm 1644. Stolpe, Sven: Från stoicism till mystik. Studier i drottning Christinas maximer, Ak avh Upps, Sthlm 1959. Strandberg, 0: Urban Hiärnes ungdom och diktning, Uppsala 1942. Ståhle, Carl Ivar: »Språkteori och ordval i Stiernhielms författarskap» (Arkiv för nordisk filologi 66), Lund 1951. Ståhle, Carl Ivar: Stiernhielm, Georg. Hercules jämte efterskrift av Sten Lindroth och ordförklaringar av Carl Ivar Ståhle, Sthlm (tr i Uppsala) 1957. Ståhle, Carl Ivar: Vers och språk i Vasatidens och Stormaktstidens svenska diktning, Sthlm 1975. Stålmarck, Torkel: Recension av P S Ridderstad: K onsten att sätta punkt. Anteckningar om stenstilens historia 1400-1765, (Samlaren 1976). Swanson, D C: The Names in Roman Verse. A lexicon and reverse index of all proper names of history, mythology and geography found in the classi- cal Roman poets, Madison 1967—. Swartling, Birger: Georg Stiernhielm. Hans lif och verksamhet, Ak avh, Upp- sala 1909. SAOB. Sveriges historiska och politiska visor, samt. och utg. af Gunnar Olof HylUn- Cavallius och George Stephens I, 1853. Taubmann, Friedrich: Frid. Taubmani Melodaesia epulum musaeum [— —J, Lipshu 1597. Tengström, Emin: A Latin Funeral Oration from Early 18th Century Sugeden, (Studia Graeca et Latina Gothoburgensia 45), Kungälv 1983. Terentius Afri, P: Andria i Comoediae ed. R Kauer & W M Lindsay, Oxonnii 1926. Terner, Johan Erik: Studier över räkneordet en och dess användningar, för- nämligast i nysvenskan, Ak avh, Uppsala (tr i H-fors) 1922. Thibaudet, A & Nordström, J: »Un ballet de Descartes», (Revue de Genve 1920), GelAve 1920. Thomas, Klaus Bernd: Textkritische Untersuchungen zu Ciceros Schrift De officiis, Mfinster/Westf. 1971 (Orbis antiquus 26). Thronus Cupidinis sive Emblemata Amatoria, Amsterodami 1618. Thfiring von Ringoltingen: Melusine (Texte des späten Mittelalters und der friihen Neuzeit 9), Berlin 1958. 
 
 
 
 
 729 Walde, Otto: »Om Georg Stiernhielms bibliotek» (Donum Grapeanum), Upp- sala 1945. Walther, Hans (utg) : Proverbia sententiaeque latinitatis medii aevi. Lateinische Sprichwörter und Sentenzen des Mittelalters in alphabetischer Anordnung, Göttingen 1963. Veen, 0 van [Vaenius, 0] : Amorum Emblemata, figuris aeneis incisa, Ant- werpiae 1608. Vergilius Maro, Publius: Opera. Recognavit [— —] F A Hirtzel, Oxonii 1959. WesAn, Elias: »Anmärkningar till några 1600- och 1700-talstexter» (Nysvenska studier 9), Uppsala 1930. WesAn, Erik: »Med pipan i hatt» (Nysvenska studier 8, 1928) Uppsala 1929. Wess&i, Erik: Svensk språkhistoria 3, Sthlm 1956. Wieselgren, Anne Marie: »Stiernhielm och skiägg — några kommentarer» (Arkiv för nordisk filologi 85), Lund 1970. Brev till Georg Stiernhielm utg. och kommenterade av Per Wieselgren med bistånd av Gerhard Bendz och Maria Widnäs, Lund 1968 (Skrifter utg av Vetenskaps-societeten i Lund, 60). Wieselgren, Per: »Germanismer hos Stiernhielm» (Tidskrift för nordisk filo- logi 77), Lund 1962. Wifstrand, Albert: Tider och stilar, Lund 1964. van Wijk, Louise E: »Några anteckningar om holländskt i Stiernhielms Hercules» (Nysvenska studier 19), Uppsala 1939. Willms, H: EIK ON Eine begriffsgeschichtliche Untersuchung zum Platonismus, Miinster 1935. Vinge, Louise: »Tre svenska dikter om de fem sinnena och kärleken» (Sam- laren 94, 1973), Uppsala 1974. Worms, Ole: Danicorum Momentorum libri sex, Hafniaa 1643. Wrangel, Ewert: Det carolinska tidehvarfvets komiska diktning, Lund 1888. Wretö, Tore: »Momus gudars och skalders gissel» (Samlaren 101, 1980) Uppsala 1981. Xenophon: Memorabilia i Neander, M: Pythagorae et Phocylidae poemata antiqua, Basilae 1559. 
 
 
 
 
 ERRATA Texthäftena: s. 156 rad 44 locaverunt vocaverunt s. 172 rad 4 nerifrån Reverendii --›- Reverendo s. 196 XXX rad 4 datum datam s. 214 rad 124 sa -- sai rad 1 31 Beck --> Beek propiore s. 219 rad 229 propriore s. 222 rad 278 ad -÷ ab s. 223 rad 301 sagam sagum s. 231 rad 492 vii --›- wil] s. 233 versnummer 515 skall flyttas ner en rad s. 242 versnummer 735 skall flyttas upp två rader s. 245 versnumret 785 saknas (vid raden »Tigh tu Swäka . . .») : Kommentarhäftena: s. 59 rad 1 Pietro Aretinos Werk Werke s. 87 förklaringen t. v. 446 rad 5: 194 —› 184 s. 92 förklaringen t. v. 517 rad 2: S. Lindroth ---> Hj. Lindroth s. 96 ,an adv. v. 224: hän här s. 126 jämmer v. 363 ---> 365 
 
 
 
 
 INNEHÅLLSFÖRTECKNING Inledning Kommentar till Musae Suethizantes Hercules Ordkonkordans till Hercules Öfwerskrifter Harm-Skrift Heroisch Fägne-Sång och Heroisch Jubel-Sång The Amazoners [— — —] Sonetto Emblema Authoris Baletter och upptåg Then Fångne Cupido Freds-Afi Parnassus Triumphans Lycksaligheetenes Ähre-Pracht Virtutes Repertae Hälse-Prijsz Een alfwarsam gåta Ordkonkordans till övriga svenska dikter Kommentar till Övriga dikter Smärre svenska dikter Latinska dikter Italienska och tyska dikter Dikter på flera språk och makaroniska dikter Discursus astropoeticus Stiernhielm tillskrivna dikter Bibliografi Errata 7 14 12 94 181 188 198 223 225 230 233 301 347 399 422 427 433 437 556 556 564 620 622 622 721 723 730 
 
 
 
