 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaHEMSÖBORNA 
August Strindbergs Samlade Verk· 24 ·HEMSÖBORNASKÄRGÅRDS-BERÄTTELSETexten redigerad av Camilla Kretz och kommenterad av Hans SöderströmNORSTEDTSDenna nationalupplagaav August Strindbergs Samlade Verk utges av Stockholms universitetgenom Institutionen för franska, italienska och klassiska språkmed stöd av Statens kulturråd, Stockholms universitet, Vetenskapsrådet,Torsten Söderbergs stiftelse och Ragnar Söderbergs Stiftelse.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata textkritiska kommentarer;den kompletteras av databaser som utvecklas och tillgängliggörs av Språkbankenvid Göteborgs universitet (spraakbanken.gu.se).Hela August Strindbergs Samlade Verk, både textvolymer och textkritiska kommentarer,publiceras i Litteraturbanken (litteraturbanken.se).LedningsgruppGunnel Engwall (ordförande), Håkan Bravinger,Torbjörn Lind, Magnus Röhl (vice ordförande)RedaktionskommittéMagnus Röhl (ordförande), Gunnel Engwall, Olle Josephson, Camilla Kretz,Björn Meidal, Per Stam, Hans Söderström, Carin ÖstmanRedaktionPer Stam (huvudredaktör)Camilla Kretz, Hans Söderström© Stockholms universitetStockholm 2012Formgivning av Karl-Erik ForsbergSättning: Team Media Sweden AB, FalkenbergPrinted in Sweden by Elanders Fälth & Hässler, Mölnlycke 2012ISBN 978–91–1–305057–71. Omslaget till Hemsöborna, utgiven på Albert Bonniers förlag i december 1887.Illustration av Carl Larsson. (Repro: Jens Östman, Kungliga biblioteket.)Kap. I.Carlsson går in i tjänsten och befinnes varaen spelfågel.Han kom som ett yrväder en april-afton och hade ett höganäs­krus i en svångrem om halsen. Clara och Lotten voro innemed skötekan att hämta honom på Dalarö brygga; men detdröjde evigheter innan de kommo i båt. De skulle till handels­man och ha en tunna tjära, och på abeteket och hämta grå­salva åt grisen, och så skulle de på posten och få ett frimärke,och så skulle de ner till Fia Löfström i Kroken och låna tup­pen mot ett halvpund småtärna till notbygget, och sist hadede hamnat på gästgivargården, där Carlsson bjudit på kaffemed dopp. Och så kommo de äntligen i båt, men Carlssonville styra, och det kunde han inte, för han hade aldrig sett enråseglare förr, och därför skrek han, att de skulle hissa focken,som inte fanns.Och på tullbryggan stodo lotsar och vaktmästare och gri­nade åt manövern, när ekan gick över stag och länsade ner åtSaltsäcken.– Hörru, du har hål i båten! skrek en lotslärling genomvinden; Stopp till! Stopp till! och medan Carlsson tittade efterhålen hade Clara knuffat undan honom och tagit roret, ochmed årorna lyckades Lotten få ekan opp i vinden igen, så attnu strök det ner åt Aspösund med god gång.Carlsson var en liten fyrkantig värmlänning med blå ögonoch näsa krokig som en syskonhake. Livlig, lekfull och nyfikenvar han, men sjöaffärerna förstod han inte alls, och han varockså kallad ut till Hemsö för att ta hand om åker och kreatur,som ingen annan ville ta befattning med sedan gubben Flodgått ur livet och änkan satt ensam vid gården.Men när Carlsson nu ville börja pumpa flickorna om ställ­ningar och förhållanden, så fick han riktiga skärkarlssvar:– Ja si, det vet jag inte! Ja, si det kan jag inte säga! Ja si det vetjag rakt inte.Så den blev han inte klok på!Ekan plaskade fram mellan holmar och skär, medan alfågelngackade bakom kobbarne, och orren spelade inne i gran­skogen; det gick över fjärdar och strömmar, tills mörkret fölloch stjärnorna tågade opp. Då bar det av ut på stora vattnetdär Huvudskärsfyren blinkade. Och ibland strök man förbi enruskprick, ibland ett vitt sjömärke, som såg ut som ett spöke;än lyste kvarliggande snödrivor som lärft på bleke, än dykadeskötvakare upp ur det svarta vattnet och skrapade mot kölennär ekan gick över dem; en yrvaken trut skrämdes upp frånsin kobbe och tutade liv i tärnor och måsar som gjorde larm,värre än hin håle, och längst ut där stjärnorna gingo ner i sjönsyntes ett rött och ett grönt öga av en stor ångare som släpadefram en lång rad runda ljus, utsläppta genom salongsventi­lerna.Allt var nytt för Carlsson och han frågade om allt; och nufick han svar, så många att han kände sig tydligt vara kommenpå främmande mark.»Han var oppe från land», vilket ville säga ungefär det­samma som att inför stadsbon vara från landet.Så smackade ekan in i ett sund och fick lä, så att man måsteta ner och ro. Och snart inkomna i ett nytt sund sågo de ettljus lysa ut från en stuga inne mellan alar och tallar.– Nu ä vi hemma! sa Clara och båten sköt in i en smal vik,där en ränna var huggen genom vassen, vilken rasslade motbåtsudorna, och väckte en lekgädda, som gått och spekuleratkring en stångkrok.Byrackan gav skall och en lykta syntes röra sig uppe vidstugan.Ekan blev emellertid fastgjord vid broändan och urlastning­en började. Seglet rullades på råt, masten togs ur, och stagenvirades med tågnålarne omkring. Tjärtunnan trullades i land,och byttor, krus, korgar, knyten lågo snart på bron.Carlsson tittade sig omkring i halvskymningen och såg idelnya och ovanliga ting. Utanför bron låg sumpkistan med sitthivspel, och utmed brons långsida gick ett räcke som var full­hängt med vakare, fästor, draggar, sänkor, linor, långrevar,krok, och på broplankorna stodo strömmingstrummor, tråg,tinor, kar, bunkar, långrevslådor; vid brohuvet låg en sjöbod,fullhängd med vettar, till havsskytte uppstoppade ejdrar, skra­kar, prackor, svärtor, knipor, och under takskägget lågo på hål­lare, segel och master, åror, båtshakar, rortullar, öskar, isbillar,lak-klubbor. Och på land stodo gistgårdar med strömmings­skötar så stora som de största körkfönster, flundernät medmaskor som man kunde få armen i, abborrgarn nybyggda ochvita som de finaste slädnät; men rätt opp från bron gick detsom en herrgårdsallé med två rader klykstör, och på demhängde stora bordnoten. Och längst upp i gången kom nulyktan och kastade sitt sken på sandgången som gnistrade avmusselskal och torkade fiskgälar, och i noten blänkte kvar­blivna strömmingsfjäll som rimfrost i spindelnät. Men lyktanlyste också på ett gammalt gumansikte, som tycktes torkat avblåst, och på ett par små vänliga ögon som krumpit ihop vidspiselden. Och framför gumman kom hundrackan, en raggigbest som kunde gå lika bra i sjön som på land.– Nå är ni hemma nu kära hjärtans, hälsade gumman, ochhar ni gossen med er!– Jo, här är vi, och här är Carlsson, ska moster se! svarteClara.Gumman torkade sin högra hand på förklädet och räckteden åt drängen.– Välkommen då Carlsson, och må han trivs hos oss. – Harni fått med kaffet och sockret, flickor, och seglena är inne ibo’n? – Så, kom då opp, så ska ni väl ha er något att äta!Och sällskapet tågade upp för backen, Carlsson tyst, nyfiken,i väntan att få reda på huru hans liv skulle ställa sig på den nyaplatsen.Det brann eld i spiseln inne i stugan och det vita slagbordethade en ren duk på; och på duken stod en brännvinsflaskahopsnörd mittpå som ett timglas, och runt kring henneGustavsbergskoppar med rosor och förgätmigej; en nybakadbulle och skörtorkade skorpor, en smörtallrik, sockerskål ochgräddkanna fullbordade uppdukningen, som Carlsson fannrikemansaktig och som han ej väntat sig så långt bortom allära och redlighet. Men stugan själv såg inte heller dålig ut närhan mönstrade henne i det flammande skenet från spiselnsom korsade sig mot talgljusets i mässingsstakan, och lyste imahognychiffonjéns något suddiga polityr, speglade sig i vägg­klockans lackerade fodral och mässingspendel, gnistrade isilverinläggningarne på de långa fågelbössornas damaskeradepipor, och ritade upp de förgyllda bokstäverna på ryggarne avpostillor, psalmböcker, almanackor och bondepraktikor.– Stig fram, Carlsson, bjöd gumman, och Carlsson som varen nyare tids barn, sprang verkligen inte ut på logen, utansteg genast fram och satte sig på en bänksoffa, under det flick­orna ordnade med hans kista, som kom ut i köket, vilket lågpå andra sidan farstun.Gumman häktade av kaffepannan och lade i klarskinnet;krokade på igen och gav henne ett litet kok, samt förnyadebjudningen denna gång med tillägg att Carlsson skulle sittaner vid bordet.Drängen satt och rullade mössan och passade på vindkastenhur han skulle ställa sina segel, för det var alldeles tydligt atthan beslutat sig för att stå väl med vederbörande, men somhan inte visste ännu om gumman var av den sorten som tåldeatt man pratade, vågade han inte slå opp språklådan med det­samma förrän han hade hört var landet låg.– Det var en rasande rar chiffonjé, det där, tog han till ochfingrade på mässingsrosorna.– Hm! sa gumman, men det är inte så mycket i henne!– Hå, det vet jag visst det, smickrade Carlsson på, och träddein lillfingret i nyckelhålet till klaffen; där är nog moltum, där!– Ja det fanns väl en skilling där förr, när hon kom hem frånauktion, men Floden skulle i jorden, och Gusten på excesisen,och så har det ingen reda varit mer på gårn. Och så tog de staoch byggde nya stugan, som ingen nytta var till, och så gickdet undan för undan. Lägg i sockret nu Carlsson, och dricken kopp kaffe!– Ska jag börja jag? krusade drängen.– Ja, efter ingen ann är hemma, svarade gumman. Denvälsignade gossen är ute på sjön med bössan och så tar hanNorman med sig, så det blir aldrig något uträttat. Bara de kankomma ut och klå efter en fågel så låter de kreatur och fiskegå över styr, och ser Carlsson, det är därför han ha kommit hitför att styra till rätta; och därför ska han hålla sig liksom liteför mer, och ha ett öga på gossarne. Vill han inte ta en skorpa!Carlsson!– Ja, se moster, är det så att jag ska vara liksom för mer, så attde andra lystra på mig, då ska det också vara ordning, och dåska jag ha ett ryggstöd, för jag känner gossarne, när man skavara du och gemen med dem, tog Carlsson sitt landfäste, närhan kände var han var hemma. Vad sjöaffärderna anbelangar,så lägger jag mig inte i dem, för dem känner jag inte, men påland där är jag hos mig, och där vill jag råda.– Ja, det där ska vi ordna om i morgon, då ha vi söndag, ochfå språka vid dagsljus. Nu ska Carlsson ta en halv, så får han gåoch lägga sig sedan.Gumman slog i en påtår, och Carlsson tog timglaset och lätdet rinna till en dryg fjärdedel i koppen. Och sedan handruckit en slurk, kände han sig benägen att uppta det fallnasamtalet, som berört honom ytterst angenämt. Men gummanhade rest sig för att pyssla i spisen, flickorna rände ut och in,och rackan gav skall på gården, så att uppmärksamhetendrogs utåt.– Så, nu ha vi gossarna hemma, sade gumman.Och nu hördes röster utanför och rasslet av klackjärn emotbergknallarna, och mellan balsaminerna i fönstret såg Carls­son ute i månskenet två manshamnar med bösspipor uppöveraxlarne och packningar på ryggarne.Rackan skällde i farstun, och straxt öppnades dörren till stu­gan. In kom nu klivande sonen, i sjöstövlar och stortröja; ochmed den lycklige jägarens säkra stolthet slängde han jakt­väskan och en knippa ejder på bordet vid dörren.– God afton mor, där har du kött! hälsade han utan att ännumärka den nykomne.– God afton, Gusten, ni ha varit borta länge, hälsade gum­man igen, under det hon kastade en ofrivilligt belåten blickpå de praktfulla ejderhanarna i deras kolsvarta och kritvitadräkter med de rosenfärgade brösten och de sjögröna nack­arna. – Ni har haft gott skytte, ser jag. Nå, se här ha vi Carlssonnu, som vi ha väntat!Sonen kastade en forskande blick ur sina små vassa ögon,som halvskymdes av ljusröda ögonhår, och ändrade genastmin, som, ifrån att ha varit öppen, blev blyg.– God afton Carlsson, sade han kort och skyggt.– God afton själv, svarte drängen och anslog en ledig tonfärdig att bli överlägsen så fort han fått den unge mannen klarför sig!Gusten tog högsätesplatsen med armbågen på fönsterbrädetoch lät modern ge sig en kopp kaffe; i vilken han genast ladebrännvin och drack, under det han i smyg betraktade Carls­son, som tagit fåglarne och undersökt dem.– Det är präktiga djur, de här, sa Carlsson och klämde demöver bröstet för att känna om de voro feta! Han är en snällskytt, kan jag se, för skotten sitter på rätta stället!Gusten svarade med ett listigt grin, för han hörde genast attdrängen inte förstod skytte, då han berömde skott som satts inmedfjärs och gjort fåglarne odugliga till vettar.Men Carlsson gick på oförfärat och pratade; berömde skäls­skinnsväskorna, prisade bössan, och gjorde sig så liten sommöjligt, så okunnig om sjösakerna som han verkligen var, ochmer till.– Var har du gjort av Norman? frågade nu gumman, sombörjade bli sömnig.– Han håller på att bära opp grejorna i boden, svarte Gusten,men han kommer väl snart.– Och Rundqvist har redan lagt sig, nå det är på tiden också,och Carlsson kan vara trött som har varit ute och färdats. Jagska visa honom till rätta var han ska ligga, om han följer med.Carlsson ville gärna stanna kvar och se timglaset rinna ur,men antydningarne voro för öppna att han längre skulle vågafresta. Och gumman följde honom ut i köket men kom straxin igen till sonen, som genast återtagit sin frimodiga min.– Nå, vad tycker du om honom? frågade gumman; han sermig rejäl och villig ut!– N-eej! drog Gusten ut sitt svar. Tro inte den, mamma, hanpratar skyt, den hålen!– Åh, så du säger; han kan vara ordentlig ändå fast han ärspråksam.– Tro mig du, mamma, det där är en spelfågel, som vi få drashårt med, innan vi bli fri från honom. Men det gör inget det;han ska få arbeta för maten, och inte ska han komma mig förnär, inte. Ja, si du tror aldrig vad jag säger, men du får väl se,du får väl se! Och så ångrar du dig när det är för sent! Hur vardet inte med gamla Rundqvisten! Han var också så mör i mun,och kunde så mycket fasligheter, men i ryggen var han lenareändå, och så fick vi hanka me’n, och nu lär vi ha honom tilldöddagar. Såna där hymlare som ä kringa i mun, är bara storai grötfatet. Tro du mig!– Ja, si Gusten, du är som far din; aldrig tro folk om gott,och begära orimligheter sen! Rundqvisten är inte någon sjö­karl, utan oppe ifrån land också, men han kan så mycket somandra inte kan; och sjökarlar få vi aldrig mer, för de gå till flot­tan och tulln och lotsverket, så hit kommer bara landsfolkmer. Ja, ser du, man får ta vad man får.– Ja, det vet en nog, att ingen vill tjäna mer, utan alla ska gåtill Kronan och hitut samlas allt skrap oppeifrån land. Intemå en tro att något ordentligt folk drar ut i skären, som intehar sina orsaker, och därför säger jag som förr: se opp medögona!– Ja du, Gusten, du skulle se opp med ögonen, återtog gum­man, och hålla reda på ditt, för det blir ditt alltsammans ändå,och du skulle vara hemma och inte ligga på sjön jämt ochsamt, och åtminstingen inte ta folket från arbete som du gör.Gusten plockade på en av ejdrarne och svarte:– Åhja, mor, men du tycker nog om att få stek på bordet, närdet vankats salt fläsk och torrfisk hela vintern, så det ska duinte tala på. Och för resten, så, jag går inte på krogen jag, ochnågot ska en ha att roga sig med. Mat ha vi ju, så det räcker,och lite pengar på banken, med, och gården ruttnar inte;vill han brinna så kan han få det, efter som han är brand­försäkrad.– Ja inte ruttnar gårn, det vet en nog, men allting annat fal­ler sönder; gärsgårdarne ska lagas, dikena ska tas opp, log­taket multnar så det dryper in på kreaturena; inte en bro ärhel, båtarne är sköra som fnöske, nätena ska lättas och mjölk­källarn skulle täckas. Ock-ock-ock, det är så mycket som skullegöras och aldrig blir gjort. Men nu ska vi väl se till om inte detkan bli av ändå, efter som vi ha fått en enkom till att ordname’t, och få se om inte Carlsson är mannen till’et!– Nå, så lät ’en göra’t då! snäste Gusten och reste med han­den sitt kortsnaggiga hår på ända så det stod som spik. – Sedär är Norman! Kom och ta en halv nu! Norman!Norman, en liten bred vithårig, med vita gryende musta­scher och blåa ögon kom nu in i stugan och slog sig ner hosjaktkamraten sedan han hälsat gumman. Och när de bådahjältarne tagit fram sina lerpipor ur västfickorna och stoppatmed svarta ankaret, började de på jägarvis, vid en kaffehalva,gå igenom, skott för skott, alla sina bragder ute i havsbandet.Och fåglarne undersöktes med fingrarna i skottsåren, ochhaglen räknades, oavgjorda träffar förhandlades, och nya pla­ner till andra utflykter uppkastades.Emellertid hade Carlsson kommit ut i köket för att få sittnatthärbärge.Det var en ryggås-stuga och såg ut som en skuta med kölen ivädret, flytande på lasten, bestående av allt världens gods.Högst upp under den sotade takåsen hängde garn och fisk­redskap på bjälkarne; därunder voro bräder och båtbord stu­vade till torkning; lin- och hamphärvor, draggar, smidesjärn,lök-knippor, talgljus, matsäcksskrin; på en tvärbalk lågo ny­stoppade vettar i en lång rad; på en annan voro fårskinnkastade; från en tredje dinglade sjöstövlar, sticktröjor, linnen,skjortor och strumpor; och mellan balkarne gingo brödspettmed hålkakor, käppar med ålskinn, störar med långrevar ochstångkrok.Vid gavelfönstret stod matbordet av omålat trä, och vidväggarne tre utdragssoffor, bäddade och med ganska renamen grova lakan.I en av dessa hade gumman anvisat Carlsson en plats, ochsedan hon avlägsnat sig med ljuset, lämnat den nykomne iskymningen som endast svagt upplystes av glöden från spisenoch en kort månstrimma som lagt sig på golvet kluven ochrutad av fönstrets post och spröjsar. Av blygsamhetsskäl be­stods intet ljus vid sänggången, då flickorna också hade sinasovplatser i köket, och Carlsson började avklädseln i skum­rasket. Han fick av rocken och stövlarna, tog uret ur västfickanför att dra upp det vid skenet av kolelden i spisen. Han hadesatt nyckeln i hålet och började vrida med något ovan hand, tyklockan var endast i gång om söndagarne och vid högtidligatillfällen, då han hörde en djup knarrande stämma stiga uppfrån sängkläderna:– Nej si fan har klocka också!Carlsson röck till, tittade ner, och såg i glödskenet ett lurvigthuvud med ett par pliriga ögon upphängt på stödet av tvåhåriga armar.– Angår det dej du? svarade han för att inte vara svarslös.– Angången ringer de i körkan fastän jag aldrig går dit!svarte huvet.– Fast, sitter du fast, så ska jag slå ett ämbar vatten på’n, höggCarlsson igen.– Det var inte så dumt sagt det där, käftade den andra. Mendet var en schangtil karl i alla fall som har saffian i stövel­halsarna.– Jo jag, skulle tro det, och galoscher har han också om hansätter till!– Nej Jessus, har han galoscher också; då kan han bestämtbju’ på en sup!– Ja det kan han också om det gäller, svarade Carlsson av­gjort och gick efter höganäskruset. – Var så god och håll tillgodo.Han tog ur korken, drack en klunk – och räckte över kruset.– Nå Gud signe honom, jag tror rent av det är brännvin. Så,gutår och välkommen till by’s! Nu säger jag du till dig Carls­son, och du kallar mig tokiga Rundqvist, för så heter jag mest.Och så kröp han under täcket.Carlsson klädde emellertid av sig och kröp i säng, sedan hanhängt sin klocka på saltskäppan och ställt stövlarna mitt pågolvet så att de röda saffianskilarna skulle synas utåt.Det var tyst i stugan och endast Rundqvist hördes snörvlabort vid spisen. Carlsson låg vaken och tänkte på framtiden;som en spik satt gummans ord i huvet, om att han skulle varaliksom förmer än de andra, och att han skulle sätta gårds­bruket på fötter. Omkring den spiken värkte det och bulnadedet, och det var som han skulle ha fått en växt i huvet. Han lågoch tänkte på mahognychiffonjén och sonens röda hår ochmisstänksamma ögon. Han såg sig gå med en stor knippanycklar på en stålring och skramla med dem i byxlommen,och så kommer någon och ber om pengar, och så lyfter hanpå förskinnet, skakar på högra benet, sticker ner handen ifickan och känner nycklarne mot låret; och så plockar han påknippan som när man reder drev, och när han fått fatt i denminsta nyckeln, som går till klaffen, sticker han in den inyckelhålet, alldeles som med lillfingret i aftons, men nyckel­hålet som sett ut som ett öga med en ögonsten i blir runt ochstort och svart som en bössmynning och över andra ändan avpipan ser han sonens röda sarvöga sikta skarpt, lömskt, somom han ville försvara sitt guld.Det gick i köksdörren och Carlsson röcks upp ur sin halv­slummer. Mitt på golvet, dit månrutorna flyttat sig, stodo tvåvitklädda kroppar, som snart dykte ner i en säng vilken knar­kade ett väldigt tag som en båt mot en rankig brygga, och sålevde det i lakan och fnissades tills det blev tyst.– God natt, små flickor, hördes Rundqvists slocknande röst.Dröm om mig, så är ni snälla.– Jo, det brydde vi oss allt om! svarade Lotten.– Tyst, svara inte den otäcken, varnade Clara.– Ni är – så snälla – så! Om jag bara kunde vara så snäll –som – ni! suckade Rundqvist. Ja, Herre Gud, man blir gam­mal, och så får man inte sin vilja fram längre, och då är detbara skräp med livet. God natt med er, barn, och akta er förCarlsson, för han har klocka och saffianstövlar! – Ja, Carlsson,han är lycklig han! Lyckan kommer, lyckan går, lycklig densom flickan får. – Va ligger ni och fnissar för där borta! – Hörnu Carlsson, kan jag inte få en sup till, det är så rysligt kallthär bortnast, för det drar från spisen.– Nej nu får du inget mer, för nu ska jag sova, snäste Carls­son som blivit störd i sina drömmar om framtiden, i vilka var­ken förekommo vin eller flickor, och som redan satt sig in isin ställning som »förmer».Det blev tyst igen, och endast dova ljud från jägarnes histo­rier trängde genom de båda dörrarne och däremellan natt­vindens sakta ryckande i spjället.Carlsson lade igen ögonen och hörde i slumren Lottenshalvhöga stämma läsa utantill något som han först inte kundefatta, men som småningom släpade fram i en enda lång ramsa,ur vilken han urskilde: och inledossickeifrestelse, utanfrälsoss­ifrånondo, tyriketärditt ochäranochhärlighetenievighetamen.God natt Clara! Sov gott!Och så snarkade det om en liten stund från flickornas säng,men Rundqvist drog timmerstockar så fönstrena skallrade,antingen det nu var på lek eller allvar. Men Carlsson låg halv­vaken och visste inte själv om han var vaken eller sov, förränhan kände täcket lyftas och en knubbig och svettig kroppkrypa ner vid sin sida.– Det är bara Norman! hörde han en inställsam röst bredvidsig, och förstod att det var drängen, han skulle ha till säng­kamrat.– Jaså, det är skytten, som är hemkommen, knarrade Rund­qvists rostiga bas. Och jag trodde det var Calle som var ute attskjuta på lördagsafton.– Du kan visst skjuta du, Rundqvist, som ingen bössa harkvar, fräste Norman av.– Kan jag inte? tog gubben opp, för att inte förlora sistaordet. Jag kan skjuta svartstarar med rovbössa, jag, och detmellan lakan ändå.– Har ni släckt elden? avbröt gummans välvilliga stämmagenom dörren utifrån farstun.– Javars! svarade korus.– God natt med er då!– God natt moster!Och så drogos långa suckar, och så pustades, flåsades ochsnusades tills snarkningarne voro igång.Men Carlsson låg ännu halvvaken en stund och räknadefönsterrutorna för att bli sanndrömmad.Kap. II.Söndagsvila och Söndagsvärv; den gode herdenoch de elaka fåren; morkullorna somfick vad de behövde och drängensom fick kammaren.När Carlsson vaknade om söndagsmorgonen vid tuppens ga­lande, voro alla sängar tomma, och flickorna stodo i under­kjolen vid spisen, medan solen lyste fullt och bländande ini köket.Carlsson sprang ledigt i byxorna och gick ut på backen föratt tvätta sig. Där satt redan unga Norman på en strömmings­trumma och blev klippt i håret av den allkunniga Rundqvist,som påtagit en ren nattkappa stor som en daglig tidning, ochbästa stövlarna voro också på. Vid en fotlös järngryta, som bli­vit anvisad som tvättfat, fick Carlsson med en klick grönsåpaverkställa sin söndagstvättning.I stugfönstret syntes Gustens fräkniga ansikte intvålat ochunder grymma grimaser åt en spegelbit känd under namnetsöndagstittaren, for han fram och åter med rakkniven, somblixtrade i solskenet.– Ska ni åt körka i dag? frågade Carlsson såsom morgon­hälsning.– Nej, vi kommer inte så titt i Guds hus, svarte Rundqvist; förvi ha två romilar dit och likamånga dän, och man ska inteohelga vilodagen med onyttigt arbete.Lotten kom nu ut och sköljde potatis medan Clara gick tillmatboden att hämta salt fisk ur vinterkaret eller familjegraven,i vilken all småfisk som dött i nät eller sump och inte kundebevaras, blev nedsaltad huller om buller utan anseende tillperson, och avsedda till husets löpande behov. Där lågo blekamörtar sida om sida med röda sarvar; pankor, gärsar, sjuryggar,abborrar, små stekgäddor, flundror, lindare, lakar, sikar; allamed någon skavank; en sönderriven gäl, ett urkrokat öga, ettvilsegånget ljusterhugg i ryggen, en klack mitt på buken ochså vidare. Hon tog ett par göpnar, vaskade ur det mesta saltetoch så gick sällskapet i grytan. Medan frukosten stod på eldenhade Carlsson klätt sig och slog några lovar ute på backen föratt se på lägenheterna.Stugan, som egentligen var sammanbyggd av två, låg på enbackknalle vid södra och inre ändan av en lång, tämligengrund vik av fjärden, och vilken skar så djupt in i landet attman ej såg stora sjön utan kunde tro sig vara vid en liten insjöoppe i land. Back-knallarne sänkte sig ner till en dal medbetesmarker, ängar och hagar, vilka voro kantade med lövskogav björk, al och ek. Norra sidan av viken var skyddad för dekalla vindarne genom en höjd bevuxen med granskog, ochsödra delarne av ön utgjordes av talldungar, björkhagar, mos­sar, kärr, mellan vilka en åkerlapp här och där var upptagen.På backen stod jämte boningshuset matboden, och ett styckedärifrån låg storstugan, ett rött knuttimrat ganska stort trähusmed tegeltak, vilket gamla Floden rest åt sig till undantag,men som nu stod obebott, emedan gumman ej ville bo ensamdär, och onödigt många eldstäder skulle dragit för mycket påskogen.Längre bort, åt hagen till lågo fähus och loge; i en dunge avresliga ekar hade bastun och källaren sina skuggiga platser;och längst ut i södra ängen syntes taket av en förfallen smedja.Nere vid vikens inre ända stodo sjöbodarne intill båtbrygganoch där var även hamnen för båtarne.Utan att beundra landskapets skönheter, syntes Carlssondock angenämt tilltalad av det hela. Den fiskrika viken, desläta ängarne, de lutande åkrarne skyddade för vindarne ochmed gott fall, den täta timmerskogen, de sköna virkesträden ihagarne, allt lovade goda avkastningar, om blott en kraftighand satte makterna i rörelse och finge de nergravda skatternaupp i dagsljuset.Efter att ha spankulerat hit och dit avbröts han i sina be­traktelser av ett skallande »hoj» som gick ut från stugukvistenoch ekade kring vikar och sund, och strax därpå besvaradesfrån logen, från hagen och från smedjan i samma ton. Det varClara som ropade till frukost, och snart sutto de fyra karlarnekring köksbordet, där det stod nykokt potatis och salt fisk,smör, rågbröd, och brännvin – efter som det var söndag ..Gumman gick omkring och manade till god matlust, samt kas­tade då och då ett öga på spiseln, där det kokades åt höns ochgrisar.Carlsson hade tagit plats vid bordets övre kortända, Gustenhade valt ena långsidan, Rundqvist den andra, och Normanden nedre kortändan, så att man egentligen inte visste vemsom hade hedersplatsen, utan trodde sig ha fyra talmän inämnd. Men Carlsson förde likvisst ordet och betonade sinautlåtanden med gaffelstötar i bordet. Han talade om jordbrukoch boskap; men Gusten svarade ej, eller svarade med fiskeoch jakt, varvid Norman understödde, och Rundqvist satt somden opartiske söndraren, kastade på en tvedräktens pinne häroch där när frid höll på att glimma upp, blåste på lågan närden ville slockna, stack till höger och gaddade till vänster, ochvisade sällskapet att de voro lika dumma och okunniga all­ihop, och att han ensam hade hand om förståndet.Gusten svarade aldrig Carlsson direkt, utan vände sig alltidtill en granne, och Carlsson såg att här var ingen vänskap attvänta.Norman, den yngsta, kände alltid efter att han hade ett litetarmbågsstöd hos husbonden, som ändå var säkrast att lita sigtill.– Ja si, att lägga på grisar när man inte har mjölk i lagårn, sidet var då rakt inte värt, domderade Carlsson; och mjölk kanman inte få utan att man sår klöver i höstsäden. Si det ska varacirkulatsjon i jordbruket; det ska liksom cirkulera, det enamed det andra.– Ja si det är alldeles liksom med fisket det också vet juNorman, vände sig Gusten till sin granne; för se man kan intesätta strömmingsskötarne förrän flundrorna slutat ta, ochman får inga flundror förrän gäddan lekt ut. Si det ena liksomgår i det andra, och där det ena släpper så tar det andra ve. Ärdet inte så Norman kanske?Norman biföll utan motsträvighet, och tog för säkerhetensskull om refrängen, när han märkte att Carlsson gjorde sigfärdig att hugga in igen:– Jo det är nog så att det ena tar ve, när det andra släpper.– Vem är det som släpper sig? fann nu Rundqvist gott in­skrida, när Carlsson med en sarvstjärt mellan tänderna gjordestora åtbörder med armarne för att ro opp samtalet åt sin kantigen; men nu måste instämma i de andras grin, mera fram­kallat av skadeglädje åt att jordbruket blev lagt åt sidan än åtden enkla roligheten. Och uppmuntrad av framgången börja­de Rundqvist göra utvikningar på det lyckligt funna ämnet, såatt något allvarsamt ord icke mer hade att påräkna någonåhörare.När frukosten var slut, kom gumman in och bad Carlssonoch Gusten följa med ut åt lagårn och på gärdena för att fåsamråda om sysslornas fördelning och se till vad som skullegöras för att få gården på fötter; och sedan skulle man samlasinne i stugan för att läsa predikan.Rundqvist lade sig på soffan vid spisen och tände en pipa,men Norman tog sin dragharmonika och satte sig på förstu­kvisten medan de andra gingo upp åt lagården. Här fannCarlsson med en viss belåtenhet tillståndet överträffande hansförhoppningar om det värsta. Tolv kor lågo på knä och åtomossa och halm sedan fodret tagit slut. Varje försök att resadem var omöjligt, och sedan han och Gusten sökt få dem påbena genom att skjuta en planka under buken, lämnades deåt sitt öde tillsvidare.Carlsson skakade betydelsefullt på huvet, som en läkare närhan går ifrån en dödsbädd, men sparade sina goda råd ochförbättringsförslag tills vidare.Med oxparet var det ändå sämre, ty de hade nyss slutat vår­plöjan och fåren hade bara bark att fnalla från de längesedanavätna lövknipporna.Svinen voro magra som jakthundar; hönsen sprungo om­kring i lagårn, och gödselhögar lågo kringkastade här och varunder det vattnet fick rinna ut i rännilar var det kunde.Sedan allt var översett och befunnet i lägervall förklaradeCarlsson att här inte var annat göra än komma med kniven.– Sex kor som mjölkar är mer än tolv som svälta! Och hanundersökte speglarne och mjölkhålorna, och med stor säker­het prickade han de sex som skulle få äta opp sig och så gå tillslaktarn.Gusten gjorde invändningar, men Carlsson försäkrade ochbedyrade: att de skulle gå till döden! De skulle dö så visst somhan levde!Och sedan skulle det bli andra ordningar av. Men först ochfrämst skulle det köpas torrt och gott hö, innan kreaturensläpptes på skogen.När Gusten hörde tal om att köpa hö, gjorde han de livligasteföreställningar mot att lägga ut pengar för sånt som mankunde ha själv, men gumman tystade ner honom med för­klaringen att han inte förstod saken.Och efter några förberedande mindre anordningar, lämna­des lagården, och man vandrade utåt gärdena.Här lågo hela sträckor i träda.– Ock-ock-ock! hördes Carlsson medlidsamt när han såg såföråldrat bruk på en så god jord. Ock-ock-ock! så barnsligt!Ingen människa i världen har träda mer utan klövervall, ochnär man kan ta gröda alla år, varför ska man bara ta vart­annat.Gusten förmenade att skördar tagna år ut och in skulle sugaur jorden, vilken ju behövde vila den också liksom människan,men Carlsson avgav en riktig om ock något dimmig förklaringöver huru klövergrödan gödde jorden i stället för att sugaden, utom att den höll åkern fri från ogräs.– Si, det hade man då aldrig hört talas om: grödor som göd­de, menade Gusten, vilken ej kunde förstå Carlssons lärda ut­läggning om hur gräsväxterna tog sin mesta föda »ur luften».Därpå granskades dikena och befunnos fulla med grund­vatten, igenväxta och med dåligt avlopp. Säden stod fläckvis,som om man kastat ut kornet nävtals, och ogräset frodades iro mellan tuvorna. Ängarne lågo oröjda och fjolårslövet täckteoch kvävde gräset i en enda hopklibbad koka. Gärsgårdarnevoro fallfärdiga, broar saknades, allt var så bofälligt som gum­man redan föreställt Gusten under föregående kvällenssamtal. Men Gusten hörde icke på Carlssons djupgåendegranskningar, slog dem ifrån sig, som något obehagligt mangrävde upp ur det förflutna, och fruktade det myckna arbetesom vinkade och än mer de pengar modren måste knipa frammed.När de sedan togo av inåt kalvhagen, blev också Gustenefter, och när de andra kommit till skogen, var han försvun­nen. Gumman ropade först några hoj efter honom, men utanatt få svar.– Ja, så må han gå, mente gumman; si det är så med Gustenatt han alltid har varit liksom lite slög och doven, utom närhan kan komma ut på sjön med bössan. Men Carlsson ska intese åt’en, för det är inte något ont me’n. Si det var så att fadrenville liksom ha honom till något bättre, och ville inte hanskulle gå som dräng, utan lät hållas med det som roga’n; ochnär han var tolv år, så fick han egen öka, och bössa förståss,och sen var det ingen reda med honom. Men nu går fisket till­bakars och därför har jag måstat tänka på jorden som ändå tillsistens är säkrare än sjön; och det skulle nog ha gått, omGusten bara förstått till att hålla efter folket, men si han skaalltid göra sig så gemen med gossarne, och då går det intenågon vart med arbetet.– Ja si det duger rakt inte att klema med folket, häktadegenast Carlsson på; och det ska jag säga moster också, härmellan fyra ögon, att ska jag vara liksom kustus, så må jag äta istugan och sova för mig själv på kammarn, för annars blir detingen respekt, och jag kommer aldrig ur fläcken.– Ja, si Carlsson, att äta i stugan, farhågade gumman underdet hon klev över stättan, så lär det nog väl inte gå för sig. Fol­ket är inte så dant numer att de skulle lida att man åt anner­stans än med dem i köket; det vågade inte Floden en gång påsistone, och Gusten har aldrig torts på det; och gör man det,så är de så golika att göra spektakel med maten, och så sätterde sig på tvärn. Nej så det kan väl nog inte bli, det. Men atthan sover på kammarn, är något annat och det ska vi se till;för resten tycker nog folket de är många ändå i köket, ochNorman, tänker jag, sover hellre allena i soffan än tillsam­mans med någon annan.Carlsson fann för gott vara nöjd med halvvunnet spel, ochstoppade tillsvidare den andra pipan i säcken.De kommo nu in i granskogen där ännu en snödriva smut­sig av damm och nerfallna barr, låg mellan ett par rullstens­block; granarne svettades redan kåda i den gassande april­solen och vid deras fötter blommade vitsippor, och underhasselbuskarne stucko blåsippor opp genom de multnadelövens genombrutna nervnät. Ur björnmossan uppsteg envarm fukt; mellan trädstammarne syntes gärdesglindret dallraöver gärdsgården till ängen och längre bort blånade fjärdenför en lätt bris; ekorrarna fnattrade uppe mellan grenverketoch gröngölingen hamrade och skrek.Gumman trippade före på den hala gångstigen över barroch rötter, och när Carlsson som gick efter såg hennes sko­sulor vika sig med smidiga steg och försvinna under klännings­fållen, erinrade han sig därvid att han i går tyckte henne varaäldre.– Moster är rektigt flink att spassera, fann sig Carlsson upp­manad att lufta sina vårkänslor.– Åh, så han säger; en kunde tro att han ville raljera med engammal käring.– Nej, si jag menar alltid vad jag säger, försäkrade Carlssontrovärdigt, och ska jag hålla steg med moster, så blir jag svett.– Vi ska inte gå längre, i alla fall, svarte gumman och stanna­de för att pusta. Här ser Carlsson skogen likvisst, och här ha vikreaturen mest om sommarn, när de inte är ute på kobbarne.Carlsson kastade ett sakkunnigt öga på skogen, och fann attdär stod många famnar bryggved i mått, och att där fannsgoda timmer på roten.– Men så fasligt illa ansad, ock-ock-ock, och här ligger skataroch ris kvar i en enda bråte, så varken ryss eller rackare kankomma fram!– Ja Carlsson ser själv hur det står till, och nu får en råda ochställa som en vill; och han skall nog ordna det bra, är jag säkerom; inte sant, Carlsson?– Jo, nog ska jag göra mitt, om de andra gör sitt, och det fårmoster hjälpa under med, ältade Carlsson, som kände i anda­nom att det icke skulle bli det lättaste att tillskansa sig en ställ­ning som korporal där gemenskapen var äldre i gården.Under ideligt samspråk om huru Carlsson skulle kunnaintaga och bevara sin överhöghet, vilken han hos gummaninplantade som huvudvillkoret för gårdens blivande blomst­ring, kommo de hem. Nu skulle predikan läsas, men ingen avkarlarne var synlig. De två skyttarne hade gått på skogen medbössorna, och Rundqvist gömde sig väl som vanligt i någonsolig backe, för så var det alltid när man skulle höra GudsOrd.Carlsson försäkrade att de kunde reda sig utan åhörare, ochom flickorna öppnade dörrn till köket fingo de också ett ordmed till livs under det grytorna kokade. Och när gumman ytt­rade oro över att hon ej skulle kunna läsa, var Carlsson genastredo att åtaga sig värvet.– Ock-ock-ock! han hade läst så många predikningar i sindar hos advokatfiskaln, så det skulle inte felas.Gumman tog almanackan och slog upp dagens text som idag på andra söndan efter påsk befanns handla om den godeherden. Carlsson fick ner Luthers Postilla från hyllan och togplats på en stol mitt på golvet, så att han kunde inbilla sig attförsamlingen skulle se honom riktigt. Därpå slog han upp ipsalmboken och började med hög röst, löpande på tonskalan,som han hört kolportörerna göra, och själv gjort, predika opptexten:– »I den tiden sade Jesus till judarna: Jag är den godeherden; den gode herden låter sitt liv för fåren; men den somlejder är, och icke är herden, vilken fåren icke tillhöra, ser ulvenkomma och övergiver fåren och flyr.»En underlig känsla av personligt ansvar bemäktigade siguppläsaren när han uttalade orden jag är den gode herden,och han tittade ut genom fönstret betydelsefullt, såsom omhan sökte de båda lejda flyktingarne Rundqvist och Norman.Gumman nickade sorgset bifallande och tog katten upp iknä som om hon öppnat sin famn för det förlorade fåret.Men Carlsson läste på, med av rörelse dallrande röst såsomom han skrivit det själv:– »Men den lejde flyr,» – ja han flyr, broderade han – »ty hanär lejd» – skrek han – »och vårdar intet om fåren. Jag är dengode herden, och känner mina får, och mina känna mig»– tog han utantill efter som det var ett språk ur kakesen ..Därpå sänkte han rösten, slog ner ögonen såsom om han haften djup sorg över mänskornas ondska och framsuckade starktbetonat och med sidoblickar; icke utan ett visst illmarigtunderförstånd, såsom om han med smärta angav några okän­da skälmar, utan att precis vilja stå för anklagelsen:– »Jag haver ock andra får, som icke äro av detta fårahuset;dem måste jag ock draga härtill; och de skola höra min röst!»– Och med ett förklarat leende, profetiskt, förhoppningsfullt,förtröstansrikt, viskade han:– »Och det skall vara ett fårahus, och en herde!»– Och en herde! ekade gumman, som hade sina tankar påhelt andra håll än Carlsson.Därpå grep han an postillan; gjorde ett överslag över sidornasantal, grinade surt, när han såg att det var »en lång rackare»,men tog mod till sig och satte i gång. Behandlingen av ämnetgick något på sidan om hans syften, och höll sig mera till denkristligt symboliska meningen, varför intresset ej var så livligtsom vid texten. I en rasande fart durkade han genom spal­terna, och ökade hastigheten när han kom till vändningarne,så att han kunde väta på tummen och vända två blad på engång, utan att gumman märkte något.Men när han såg att slutet kom nära, och han misstänkteAmen skulle ta törn, sackade han av; men det var för sent, ty isista vändningen hade han spottat för tjockt på tummen ochtagit tre blad, så att han stötte på Amen högst opp på sidan,alldeles som om han slagit huvet i en vägg. Gumman vaknadeopp av stöten och tittade yrvaken på klockan, varför Carlssontog om Amen en gång till med litet garneringar »i fadrens,sonens och den helige andes och för Jesu vår frälsares skull».För att avrunda slutet och försona vad han brutit läste hanett fadervår, så långsamt och tärande att gumman, som kom­mit mitt i solskottet, nickade ihop en gång till, och hannmorna sig under det Carlsson, för att hindra alla obehagligaförklaringar, stack ner huvet i vänstra handen för att göra entyst bön, som ej kunde avbrytas.Gumman som också kände sig brottslig, ville ådagalägga sinuppmärksamhet med att i självvalda ordalag visa vad hon in­hämtat, men avklipptes av Carlssons ovillkorliga fordringar,enligt grundtexten och frälsarens egna ord, att det inte gickan med mindre, än att det skulle vara ett fårahus och en herde!En uteslutande, en för alla, en, en, en!Clara hojade med detsamma till middag, och nu hördes urskogens djup två glada igenkänningshoj beledsagade av böss­smällar, och ur smedjans skorsten steg som ur en hungrigmage Rundqvists mera originella po! som ingen kunde miss­taga sig på.Och straxt därpå syntes de förvillade fåren med lätta stegskynda till matgrytan, där de mottogos av lindriga förebråelserav gumman för uteblivandet; men svarslös var ingen av deoskyldiga, som bedyrade att de icke hört någon kalla på dem,annars skulle de genast ha kommit.Carlsson förhöll sig värdig som en söndag, vid middags­bordet, men Rundqvist talade i dunkla tungomål om jord­brukets högst »markvadiga» framsteg, så att Carlsson förstodatt han redan var invigd och upptagen i oppositionspartiet.Efter middagen, vid vilken ett par ejdrar, kokta med mjölkoch pepparkorn bestått anrättningen gick allt manfolk på av­skilda rum att sova, men Carlsson tog sin psalmbok ur kistanoch satt sig ute på backen där det fanns en torr sten och vänderyggen mot stugfönstren medan han slumrade lite, vilket gum­man ansåg vara mycket lovande på en eljes till spillo givensöndagseftermiddag.När Carlsson tyckte att tillräckligt lång tid åtgått för att göraandakten trolig, reste han på sig, gick in i stugan utan attknacka och röck fram med sin begäran att få se kammaren.Gumman ville uppskjuta, och förebar rengöring och annatmer, men Carlsson stod på sig, och blev förd opp i vinden, därverkligen längst in under takstolarne en liten fyrkantig lådavar intimrad och öppnade sig med ett fönster på gaveln, somnu var dolt av en blårandig rullgardin. Kammaren upptogs aven säng, och ett litet bord framför fönstret med en vatten­karaffin. På väggarne hängde något, som genom de vita sky­lande lakanen såg ut som kläder, och vid närmare påseendeäven befunnos vara det, ty här stack en rockkrage upp medsin hängare, här slank ett byxben fram. Nedanför stod ett heltstall med skodon, mans och kvinnors om varandra, och bortvid dörren en väldig järnbeslagen kista med en driven låsskyltav koppar.Carlsson drog upp rullgardinen och öppnade fönstret föratt släppa ut den av fukt, kamfer, peppar och malört blandadeluften, samt lade mössan ifrån sig på bordet förklarande atthär skulle han sova gott, och mot gummans farhågor omkylans störande inflytande bekände han sig vara van att liggakallt, vilken fördel han omöjligt kunde bekomma i det varmaköket.Gumman tyckte det gick väl raskt och ville först ta ut klä­derna för att de inte skulle bli tobaksrökta, men Carlssonlovade att inte röka tobak, och bad och besvor att klädernaskulle få vara kvar: han ville inte alls se åt dem, och mosterskulle inte göra sig omak och rusta om för hans räkning. Hanskulle krypa i säng om kvällen, och slå ut själv och bädda oppom morgon, och ingen skulle behöva titta in där, för han för­stod nog att moster var rädd om sina tillhörigheter, och härtycktes vara fasligheter med moltum.När gumman var kullpratad gick Carlsson ner, knogade oppsin kista och sitt brännvinskrus, hängde sin tröja på en spikvid fönstret och ställde sina sjöstövlar bredvid de andraskoparen.Därpå bad han om ett samtal, vid vilket Gusten skulle när­vara, för nu skulle arbetet utdelas och var man få sin post.Gusten anträffades med någon svårighet och förmåddessitta en stund i stugan; men han deltog ej i förhandlingen, ochsvarade på tillfrågningar endast med invändningar, upp­kastande svårigheter, med ett ord satte sig på tvärn.Carlsson sökte vinna honom med smicker, krossa honommed sakkännedom, inge honom aktning med den äldres över­lägsenhet, men det var bara vatten på elden. Slutligen trött­nade alla parterna och Gusten var försvunnen innan manvisste ordet av.Det hade emellertid blivit afton och solen sjönk i töckensom snart drogo upp och täckte himlen med små fjädermoln;som gjorde att luften förblev ljum. Carlsson spatserade påmåfå neråt ängen och kom in i oxhagen; vandrade vidareunder de blommande, ännu halvt genomskinliga hassel­buskarna, som bildade liksom en tunnel över det drog, därströk fram och ledde ner till sjöstranden där bryggveden bru­kade hämtas av uppköparens jakt.Plötsligen stannade han och fick genom enbuskarne siktepå Gusten och Norman som voro uppställda på en berghäll igläntan där öppnade sig, och med bössorna på helspänd ochlägg an tittade sig omkring åt alla håll och kanter.– Tyst, nu kommer han! viskade Gusten, så högt dock attCarlsson hörde det, och troende sig vara åsyftad, stack sigundan i buskarne.Men över de unga granarne kom en fågel flygande, lång­samt och knägigt som en uggla, med slokiga vingar, och straxdärpå kom en till.– Knorr-orr-orr-vip! hördes det i luften, och så pang! pang!ur båda bössorna, ur vilka haglen och röken stodo somkvastar.Det knastrade i en björks kvistar och en morkulla dingladener ett stenkast från Carlsson.Skyttarne sprungo till och fångade upp bytet, som gav an­ledning till ett litet meningsbyte.– Den har fått vad den behövde, sade Norman och burradeopp bröstfjädrarne på den ännu varma fågeln.– Jag vet en till, som skulle ha vad han behövde! menadeGusten, som reds av andra bitankar oaktat jaktfebern. Tänk,en sån håle, som ska ligga på kammarn nu också!– Nej ska han? vädrade Norman.– Jo, och så ska det bli ordning på gårn! Liksom inte vi visstedet bättre än han, vad som är ordning. Men, så är det: nyakvastar sopa bäst, så länge de är nya, förståss, men vänta hanmig, ska han få se på besen!– Och så sa han inte att klövergrödan tar sin växt ur luften,va?– Jo ur luften ja; ur mitt a–l tar den växten!Och så skrattade de båda förståsigpåarne, medan Carlssonskar tänderna bakom busken.– Ja må han komma sta, bekräftade Gusten, inte är jag densom väjer för en sån där friskalare! Kom han bara, så ska hanfå känna på att sitta hårt! – Tst! nu kommer den andra igen!Skyttarne hade laddat om, och sprungo upp på passet igen,men Carlsson smög sig varligt hem igen besluten att sätta sig ianfallsställning så snart han gjort vederbörliga rustningar.Om aftonen när han kom upp på kammaren, fått ner rull­gardinen och tänt på ljuset, kände han sig först något be­klämd, emedan han var ensam; och en viss fruktan för demhan avsöndrat sig ifrån kröp över honom. Förr var han alltidvan att alla tider på dygnet känna sig i flock, alltid redo atthöra sig tilltalas, alltid ägande tillgång till en åhörare, när hanville språka. Nu var det tyst omkring honom, så tyst att han, avvanan, väntade sig bli tilltalad och tyckte att röster hördes, däringa voro; och hans huvud, som hittills avbördat sig alla tan­kar i talat ord, började fyllas med ett överskott av oförbrukattankefrö, som grodde och sprängde, och ville ut i vad formsom helst, och gjorde olust i kroppen, så att sömnens vila ejkunde infinna sig.Han tog sig då före att vandra i strumplästen fram och åter,mellan fönstret och dörren i den trånga kammaren, och sam­lade hela sin uppmärksamhet på morgondagens blivandearbete; ordnade göromålen i huvet, utdelade dem; bemötteinvändningar i förskott, övervann hinder, och efter en timmesarbete hade han ro och vila i huvet, som nu kändes ordentligtoch upplinjerat som en kontrabok, i vilken alla poster blivitinförda på sin plats, och hopsummerade så att man i ett ögon­blick kunde överskåda ställningen.Därpå gick han i säng, och när han kände sig ensam mellande rena friska lakanen, utan fruktan att någon skulle undernattens lopp komma och störa honom, fann han sig liksommera självägande över sin person, som en avläggare den nusatt egna rötter och var färdig att avskäras från moderbuskenoch leva sitt liv igenom för sig, i egen kamp, med större möda,men också med större lust.Och så somnade han för att möta livets måndagsmorgonoch arbetsvecka.Kap. III.Drängen lägger trumf på bordet och blir herre påtäppan, kröker till ungtupparna och –trampar själv sina höns.Braxen lekte, enen rykte, häggen gick i blom och Carlssonsådde vårråg i den bortfrusna höstsäden, slaktade ner sex kor,köpte torrt stallhö åt de andra, så de kommo på benen ochkunde släppas i skogen; han rustade och han ordnade, hanarbetade själv som ett par, och han hade en förmåga att sättafolk i gång som trotsade allt motstånd.Född på ett bruk i Värmland, av tämligen obestämda föräld­rar, visade han redan tidigt en avgjord olust för kroppsarbete,men däremot utvecklande en otrolig uppfinningsförmåga iatt undkomma denna ledsamma följd av det föregivna synda­fallet, vilket han gjorde synnerligen rätt i, helst tankearbetetbåde var nyttigare, ärofullare, bekvämare och bättre lönat.Driven därjämte av ett begär att få se och känna alla sidor avmänsklig verksamhet, förblev han icke onödigt länge sittandepå ett ställe, utan så snart han inhämtat vad han ville, söktehan ett nytt verksamhetsfält, och på sådant sätt hade han ifrånsmedsyrket gått över till jordbruket, prövat stalltjänst, stått ihandel, varit trädgårdsdräng, järnvägsarbetare, tegelslagareoch slutligen kolportör. Under alla dessa förvandlingar hadehan förvärvat en böjlighet i lynnet och en förmåga att finnasig med alla förhållanden och alla slags mänskor; att förståderas avsikter, läsa deras tankar, gissa deras hemliga önsk­ningar. Han var med ett ord: en förmåga över sin omgivningsståndpunkt; och hans mångahanda kunskaper gjorde honommera skicklig att styra och ordna ett helt, än att lyda en under­lägsen och inpassas som ett hjul under den vagn, som skulledraga honom.Inkastad genom en slump på sin nya plats, insåg han genastatt han och var han kunde bli till nytta, att han ägde förmågabringa inkomster ur det nu värdelösa, att han snart skulle bliuppskattad därför och slutligen oumbärlig. Han hade sålundafått ett fast mål för sina strävanden, och att belöningen väntadehonom i en förbättrad ställning hade han bakom sig som ettsäkert hopp och som en drivande kraft. Han arbetade för deandra, synbart och onekligt, men på samma gång smidde hansin egen lycka, och om han ställde det så att det bara såg utsom om han gav tid och krafter åt de andras fördel, så visadehan därmed att han var klokare än mången, som skulle havelat göra sammalunda, men ej kunnat.Det största hindret som ställde sig i hans väg, var sonen. Medfiskarens och jägarens avgjorda smak för det ovissa, för över­raskningar, hade denne en bestämd motvilja för allt ordnat,allt säkert. Odlade man, menade han, så fick man på sin högstahöjd vad man beräknat; aldrig mer, men oftast mycket mindre.Drog man not eller satte man nät, så fick man ena gångenintet, men en annan sjufalt mot vad man väntat sig. For man utpå al-skytte, så hände det stundom att man knep sig en skäl;låg man i skåren en halv dag för att lura på skrak, så kunde detråka att åd lade sig för bösspipan; alltid var det något, och oftanågot annat än man väntat. För övrigt ansågs ännu jakten,sedan den som förmånsrätt kommit ner från de övre klasserna,såsom något förnämare och kartigare än att gå efter plogeneller dyngkärran, och detta satt så djupt i folket att man ickekunde få vilken dräng som helst att köra ett par oxar, antingennu också därför att oxen var »ändrad» eller därför att hästensedan gammalt var hållen i vidskeplig aktning.En annan sten i vägen var Rundqvist. Egentligen en gammalfilur, som på sitt sätt sökt återerövra det jordiska paradiset, be­friat från tungt arbete och väl försett med långa middagsluraroch långa supar, hade han dels genom föregiven kunskap omförborgade ting, dels genom ett antaget sätt att »raljera» bortallt allvarsamt, i synnerhet det grövre arbetet, dels även inödfall genom låtsad andlig svaghet och kroppsliga krämporförstått ådraga sig sina likars medlidande, i synnerhet om det­samma yttrade sig i en kopp kaffe med brännvin eller ett halvtskålpund snus. Sålunda förstod han att snöppa får och gällagrisar, ansåg sig kunna leta brunnar med slagruta och fåabborrn att gå på nät; botade varjehanda lättare krämpor påandra, men behöll sina för sig själv; spådde vackert väder vidnytänning när det regnat en halv månad, och offrade andrasslantar under en stor sten vid sjöstranden när strömmingenskulle komma. Men han kunde även en mängd dåligheter, på­stod han, såsom att få skärvgräs i grannens åker, sätta kor påsin, göra trollskott och dylikt, vilket kringspann hans personmed en viss fruktan, så att man gärna ville ha honom till vän.Hans förtjänster, dem han ägde, och för vilka han blivit oum­bärlig, bestodo i att kunna smida och snickra, men hans otro­liga förmåga att göra allt som syntes mest, reste honom uppmot Carlsson som en farlig medtävlare, ty vad Carlsson gjordeunder fähustaket eller ute i åkern syntes icke så mycket.Så återstod Norman, en duktig arbetare, som måste erövrasfrån Gustens mäktiga inflytande och återvinnas åt det regel­bundna arbetet på land.Carlsson hade sålunda ett styvt stycke arbete, och dessutomicke ringa statskonstlig fintlighet att utveckla för att trängaigenom, men han var den klokare och därför segrade han.Gusten tog han icke upp strid med; den lät han gå, sedanhan med förmåner lockat ifrån honom bundsförvantenNorman. Och det var icke mycket svårt, ty Gusten var rent utsagt litet snål, och Norman blev på jaktäventyren mest be­handlad som roddare, och måtte aldrig skjuta första skottet.Fick han verkligen en sup, så tog Gusten tre i lönn, så att defördelar Carlsson i ökad lön, ett par strumpor, en skjorta ochannat smått lyckats utverka åt honom, jämte dennes utvidgademakt, som lovade mer än Gustens sjunkande, hastigt nogbragte honom till avfall. Därmed var sonens jaktlusta någotsläckt ty att fara ensam på sjön var icke så roligt; och i brist påsällskap, slöt han sig till de andra på arbetet.Rundqvist fjällade han med större svårighet, för den fiskenvar både ful och gammal, men han fick också honom snart isump.I stället för att offra slantar, lät Carlsson laga skötarne ochsätta nya linor i alla varpen, och se strömmingen fastnadebättre än förr; i stället för att gå med en flogrönn som vuxit iannat trä och leta nya brunnar, tog Carlsson och lät fodra dengamla, rensa henne, bygga kar omkring henne och sticka neren pumpstock, och därmed var flogrönnen kastad på sop­backen; i stället för att läsa och slå eld över korna, lät han ryktadem och strö torrt under dem. Kunde Rundqvist smida söm,så drog Carlsson spik; kunde Rundqvist tälja en härv, så snick­rade Carlsson både årder och vält.När Rundqvist såg sig undansatt, och uppjagad ur sina mull­vadshål, tog han till mera i ögonen fallande handgrepp. Hanbörjade putsa omkring stugan; skaffade undan det som folket,av lättja och mörker låtit »falla» på backen under vintern;kurtiserade höns och katt och satte en ny klinka på dörren.– Nej si så rar Rundqvist är, som rakt av gjort en ny klinka pågamla dörrskrället, hörde Carlsson pigorna säga i köket; ja sihan är ändå snäll han.Men Carlsson var som en pil efter honom, och en morgonvar spisen vitstruken; en annan morgon voro vattämbarnegrönmålade med svarta band och vita hjärtan; en annan återlåg veden under ett tak, som han slagit upp på vedbacken bak­om matboden. Carlsson hade lärt av fienden att erövra köketsstormakt, och med den nya pumpstocken var han blivenoemotståndlig.Rundqvist var dock seg och illfundig, och en lördagsnatt toghan och strök avträdet pinande rött. Men Carlsson som luratut honom tog Norman på ett kvarter brännvin, och trefaldig­hetsnatten hörde gumman hur det tassade och fnaskade om­kring stugväggarne, men som hon var för sömnig att stigaupp, fick hon först på morgonen se att hela stugan var illanderöd, med vita fönsterposter och regnbleck! Och därmed varRundqvists kraft att fortsätta en för hans ålder alldeles förarbetsam strid ute. Man skrattade nu åt hans kostliga smak, attbörja sina försköningar med avträdet och Norman, som ensannskyldig avfälling, gjorde en länge gångbar rolighet omRundqvist och som lydde ungefär så: Man ska börja i rättaändan, sa Rundqvist, strök avträdet först. Han lade sig, menpå lur, för att ännu en gång försöka nya funder eller sluta enförmånlig fred.Gusten lät dem hållas; såg på, och tyckte det var bra somskedde. – Plöj ni, tänkte han, jag ska nog komma efter ochbärga!Hittills hade likväl Carlssons verksamhet ej haft tid att in­bringa någon påtaglig skörd, ty de pengar som influtit för desålda korna hade visserligen ett par dagar legat i chiffonjén ochvid uppräkningen gjort ett mycket gott intryck, men de hadesnart rullat ut igen och lämnat saknadens tomhet efter sig.Emellertid led det mot midsommar. Carlsson hade haftmycket att beställa och liten tid att promenera. Nu gick hanen söndagseftermiddag ute på backen och tittade sig omkring,och kom så att lägga märke till storstugan, som stod där ödemed nerfällda rullgardiner. Nyfiken, som han var, gick han staoch kände på dörrn, och den var öppen. Klev in i farstun ochfann ett kök; steg på vidare och kom in i ett stort rum som sågriktigt herremanslikt ut; hade vita gardiner, en imperialsängmed mässingsornament; en spegel med förgylld snidad ramoch ett slipat glas med facetter – det förstod han att det varfint – soffa, chiffonjé, kakelugn, allt precis som på en herr­gård. Och på andra sidan farstun, ett lika stort rum med spis,matbord, soffor, väggklocka ––– Han intogs av förvåning ochhögaktning, vilka känslor övergingo till medlidande och för­akt för ägarnes företagsamhetsgåvor, när han sett att husetdärjämte rymde två kammare med flera bäddade sängar.– Ock-ock-ock – tänkte han högt för sig själv, så många sängar,och inga badgäster.Berusad av tanken på den blivande inkomsten, gick han nertill gumman och förehöll henne det slösaktiga i att inte hyraut stugan åt sommargäster.– Kära hjärtans, inte få vi några som vill bo här! gruvade siggumman.– Hur vet moster det? Har ni försökt få hyra ut? Har ninågonsin annonserat?– Det är bara att kasta pengarne i sjön! menade MadamFlod.– Man kastar näten i sjön också, svarte Carlsson, men det fårman lov att göra om man vill vinna något.– En kan ju försöka, men inte få vi några badgäster, inte,avslutade den gamla som upphört tro på önskningar.Åtta dagar senare kom en fin herre gående nere i ängen ochtittade sig omkring. Han kom närmare och mottogs vid sittuppträdande på gården av rackan ensam, medan folket enligtvana, blyghet eller finhet, gömt sig inne i köket och stuganefter att förut ha stått utanför i en klunga och gapat på denfrämmande. Först när han kom i dörren steg Carlsson utsåsom varande den modigaste.Den anlände herren hade läst en annons … Joho – det varnog här! och därpå fördes han opp till storstugan. Han varganska belåten, och Carlsson lovade alla förbättringar, allt,blott herrn ville bestämma sig genast, för det var så mångaspekulanter, och årstiden var framskriden. Den främmande,som tycktes vara fängslad av ställets sköna läge, skyndade sigatt göra opp, och efter ömsesidiga närgångna frågor om eko­nomi och familjeförhållanden avlägsnade han sig.Carlsson följde honom till grinden och störtade därpå in istugan där han inför matmor och son lade opp sju riksbanks­tior och en privatbanksfemma.– Åh men det är fasligt, att ta så mycket pengar av folk, kno­tade gumman.Men Gusten tyckte det var bra gjort; och han skänkte förförsta gången Carlsson sitt offentliga erkännande, när dennetalade om hur han pressat herren med ryktet om mångaspekulanter.Pengar på bordet, det var trumf för Carlsson, och han taladei en ton högre efter den betan, vid vilken hans erfarenhet avhandelsväsendet varit honom till pass. Men det var icke blottde kontanta pengarne i hyran som fallit ner över dem, detskulle även regna indirekta förmåner, vilka Carlsson måladeopp i raska drag för de lyssnande åhörarne.Här skulle säljas fisk, mjölk, ägg, smör; och vedbrand fingeinte gå av för inte, för att inte tala om Dalaröbuden efter enkrona stycket. Och så kunde man kanske få sätta av en kalv,ett får, en utvärpt höna, potatis och grönsaker. Ock-ock-ock– det var så mycket att göra av, och en riktigt schangtil herrevar det.Om midsommarafton anlände de väntade guldfiskarne. Detvar herrn, frun, en sextonårig dotter och en sexårs son, samttvå pigor. Herrn var violinist i hovkapellet och i goda omstän­digheter, samt en fridens man vid ingången av fyrtiotalet. Hanvar tysk född och hade litet svårt att förstå öborna, varför haninskränkte sig till att nicka bifall och säga »skön» till allt vadsom sades, varför han hastigt vann rykte såsom varande enmycket snäll herre. Frun var ett ordentligt fruntimmer somvårdade sitt hus och sina barn, och genom ett värdigt upp­förande visste sätta sig i lydnad hos pigorna, utan att behövariva ner oväder eller gripa till mutsystemet.Carlsson såsom varande den minst blyge och den mest tal­före tog genast hand om främlingarna, helst han tyckte siglikasom ha en förmånsrätt efter som han skaffat dit dem, ochingen av de andra hade den tilltagsenheten eller sällskaps­gåvan att göra honom platsen stridig.Men stadsbornas ankomst till ön underlät icke att utöva sittinflytande på urinnevånarnes sinnen och seder i gemen. Attvardagligen se helgdagklädda människor, som höllo söndagvar dag; spatserade, rodde utan mål, fiskade utan att ta vara påfisken, badade, musicerade, fördrevo tiden, som om inga be­kymmer, intet arbete funnes till i världen, detta väckte till enbörjan ingen avund, endast förundran över att livet kundedana sig så, beundran över mänskor, som förmådde ställa sintillvaro så angenämt, så lugnt, så rent och fint framför allt,utan att man kunde säga att de gjort andra orätt eller plund­rat fattiga. Oförmärkt och sakta började Hemsöborna gå istilla drömmar, kasta långa förstulna blickar uppåt storstugan;sågo de en ljus sommarklänning skymta i ängen, stannade deoch stodo njutande av anblicken såsom framför något vackert;varsnade de ett vitt flor på en italiensk hatt, ett rött sidenbandom ett smärt liv i en båt på viken, mellan skogens granar blevode tysta och andaktsfulla av längtan efter något de ej visste,som de ej vågade hoppas, men som de drogos till.Samtalen och stojet nere i köket och gamla stugan antogoen stillsammare art; Carlsson förekom beständigt i ren vitskjorta och uppträdde i vardagslag med blå klädesmössa, samtantog så småningom en inspektors skepnad; hade en blyerts­penna i bröstfickan eller bakom örat och rökte ofta på en lättcigarr.Gusten drog sig däremot tillbaka, höll sig så långt undansom möjligt för att slippa bli föremål för jämförelser; taladebittert om stadsbor i allmänhet, behövde oftare än förr erinrasig och andra om pengarne på banken, samt tog långa lovarför att komma förbi storstugan och de ljusa klänningarne.Rundqvist gick svart i ansiktet och höll sig mest uppåt smed­jan, förklarande att han s–t i hela världen, om det också voreänkedronningen själv, medan Norman återupptog sin bevä­ringsmössa, drog svångrem utanpå tröjan och gjorde krokarkring brunnen dit herrskapets flickor brukade komma ommorgon och afton.Värst var det för Clara och Lotten, som snart sågo allt man­kön fegt avfalla för herrskapets flickor, vilka kallades på brevför mamseller och reste till Dalarö i hatt. Barfota måste de gå,ty i ladugården var det för solkigt att de ville utsätta sina kängorför hastig ödeläggelse, och på ängen och i köket var det all­deles för hett gå skodd. De gingo i sina dunkla klänningar ochkunde aldrig för svett och sot och boss bära en vit remsa engång, och Clara som gjort ett försök med manschetter, råkadeilla ut, blev genast avslöjad och utsatt för ett ihållande grinöver att hon vågade en tävlan. Men om söndagarne togo deigen skadan, och ådagalade en körksamhet som man inte settpå år och dag, bara för att få bästa kläderna på.Carlsson hade alltid ärender in till professorn, och stannadeför övrigt jämt och ständigt utanför farstukvisten när någonsatt där, och frågade om befinnande, spådde vackert väder,föreslog utflykter, gav råd och upplysningar om spöfisket, samtbekom då och då ett glas öl eller en konjak, så att han snartblev föremål för de andras halvhöga beskyllningar att han gickoch snuggade.Om lördagen när herrskapets köksa skulle ros in till Dalaröoch handla uppstod meningsbyte om vem som skulle förahenne. Carlsson avgjorde helt enkelt saken till sin förmån, tyden lilla svarta vithyllta flickan hade slagit djupt an på honom;och då gumman gjorde föreställningar mot att Carlsson, somvar den viktigaste och förste man på gården, så skulle gå i små­ärender, svarade Carlsson med att professorn enkom anmodathonom, emedan viktiga brev skulle på posten. Gusten, somsyntes mot sin vilja rätt angelägen göra budet, föreställde atthan mycket väl kunde taga breven om händer, men Carlssonförklarade bestämt, att det kom aldrig ifråga att han tillät hus­bonden göra drängsysslorna, så att folket skulle få något atttala på sedan. Och därvid blev det.Att göra Dalaröbud var icke utan sina fördelar dem den fyn­dige drängen spårat i förväg. Först fick man sitta på sjön meden flicka och ostört prata tok och fjollas; sedan följde trakte­ring och drickspengar; och på Dalarö hade han tillfälle attgöra sig alla handelsmän förbundna, genom att anbefalla enkund, vilket alltid inbragte små handtryckningar, en sup här,en cigarr där, varförutom det föll ett visst sken av anseende påden som framförde uppdrag från professorn, och i vardagslaguppträdde fint klädd och i sällskap med en mamsell frånStockholm.Dalaröresorna förekommo dock endast en gång i veckanoch hade icke något störande inflytande på arbetets gilla gångför övrigt, ty Carlsson var nog fiffig att de dagar han var bortage gossarne arbete på beting, så att de skulle dika så mångafamnar, plöja så många tegar, fälla så många träd, och sedanvara lediga, vilket de med nöje åtogo sig, ty därigenom kundede vara fria redan aftonvardsdags. Vid sådana tillfällen, dåarbetet skulle mätas ut och sedan det gjorda granskas, var detsom blyertspennan och den numera införda antecknings­boken kommo till heders, och Carlsson vande sig vid att upp­träda som inspektor och småningom få arbetet att glida överpå andra skuldror. Samtidigt inrättar han sig på kammaren så­som i sitt eget ungkarlsrum. Tobaksrökning var redan längesedan införd och på bordet vid fönstret hade han dukat framett grönt fickbläckhorn, ett pennskaft, en blyertspenna, någraark postpapper, samt ordnat med ljusstaken och strykstick­stället så att det såg ut som ett skrivbord. Fönstret vette ut åtstorstugan, och här satt han på raststunderna och iakttog herr­skapets rörelser, samt höll även förevisning av sin skrivkunnig­het. Om aftnarne slog han upp fönstret, lade armbågen påbrädan och satt däruppe bolmande ur pipan eller en ur väst­fickan framletad cigarrstump, under det han också kunde läsai en veckotidning, vilket gav honom nerifrån sedd ett utseendesom om han vore patron själv på gården.Men när det blev skumt och han tänt ljus, lade han sig påsängen och rökte. Det var då som drömmarne kommo, planersnarare, byggda på ännu icke inträffade omständigheter, menvilka möjligen med en liten tumning kunde komma att in­ställa sig.När han så en afton låg på rygg och bolmade svarta ankaret,för att få döva myggen, och under det hans ögon stannat pådet vita lakanet som täckte kläderna, släppte detta och ram­lade plötsligt ner på golvet. Som skuggan av ett led soldatersåg han hela den avlidnes garderob göra flankmarsch på väg­gen; framåt fönstret och tillbaka mot dörren alltefter som ljus­lågan fläktade av draget, och han tyckte sig se den döde i allade skepnader som plaggen uppritade mot den rutade tapeten.Där kom han i kavaj av blå boj och gråa korderojsbyxor medknän på, sådan han satt till rors i sumpen när han seglade tillstan med fisk, och sådan han satt på Mässingsstången i stads­gårn och drack toddy med fiskköparn; här kom han i svartklädesbonjour och långa flaxande svarta byxor så som hangick i kyrkan när det var skriftermål så som han var klädd påbröllop, begravningar och barndop; här hängde svarta får­skinneströjan som han hade på, när han stod i strand ochdrog not om höst och vår; här bröstade sig den stora skäl­skinnspälsen som ännu bar märken efter julkalasen där densista supen i pälsen togs i glögg; och resskärpet stickat i grönt,gult och rött ullgarn ringlade sig som den stora sjöormenända ner på golvet och stack huvet i ett stövelskaft.Carlsson blev varm under skjortan när han tänkte sig i densköna, silkeslena pälsen, tänkte sig skjuten på en kälke överisarne med en luva därtill av ringskäl, bort till grannarne, somtogo emot julgästerna med eldar på stranden och bösskott, ochså kommen in i den varma stugan kasta av sig ytterplagget ochstå fram i svart klädesrock och hälsas med du av pastorn och fåsitta opp, högst uppe vid kortändan av bordet, under detdrängarne stodo vid dörren eller kartat opp på fönsterbräden.Föreställningarne om de önskade saligheterna blevo så liv­liga att de fingo Carlsson på benen och, innan han själv visstedet, hade han krupit i pälsen och stod på golvet strykandemuddarne med handen, som om han smekte en kvinnasbröst, så mjukt och fint var skinnet; och det ylade i kroppennär han kände kragen kittla mot kinden. Därpå tog han påsvarta bonjouren och knäppte den; ställde sin rakspegel påstolen och tittade efter hur rocken satt i ryggen; stack handeninnanför slaget och gick fram och åter på golvet. En känsla avrikedom spred sig från det silkeslena klädet; något rymligtrundligt tilltaget, när han prövande, klöv skörten och satte sigpå sängkanten, låtsandes vara borta hos främmande.Under det han så satt försjunken i rusgivande drömmar hör­de han utifrån röster som glammade, och när han lystrademärkte han Idas – det var den vackra köksan – och Normansröster flätas, falla i varann, gå sida vid sida och liksom mun­nas. Det stack till i honom, och i ett tag hade han bonjourenoch pälsen på klädhängarn under lakanet och beväpnad meden nytänd cigarr gick han ner för trappan.Strängt sysselsatt och upptagen med allvarliga framtidspla­ner hade Carlsson hittills undvikit all handel med flickorna,emedan han kände huru tidsödande sådant göromål var, ochväl vetande att han i samma ögonblick han öppnade eld åt dethållet, ingen säkerhet mera fanns att han ej skulle få ömtåligpunkt som vore svår att försvara, och att, en gång slagen påden marken, det vore slut med anseende och myndighet.Men nu när den erkända skönheten utsatt sig till tävlan, ochsegraren hade alltför mycket att vinna, kände han sig upp­fordrad att begagna sporrarne och resa kam, och med fastbeslut att bli tuppen, gick han ner på vedbacken där speletredan var i full gång. Förargligt var det, syntes honom, att hanskulle behöva mäta med Norman just; hade det varit Gustenåtminstone; men den där lilla strunten Norman! Nå, hanskulle få!– God afton Ida! började han, utan att låtsas se rivalen,vilken ofrivilligt lämnade sin plats vid staketet, som Carlssongenast intog.Och så började han spelet, begagnande sin överlägsna tal­förhet under det Ida plockade ved och stickor i vedbärarn, såatt Norman inte fick syl i vädret. Men Ida var nyckfull såsomvid månskifte, och hon kastade sidoord åt Norman, dem Carls­son dock grep i flykten och återsände tillkrusade och sköntbemålade. Men den sköna som fann behag i kampen an­modade Norman spänta litet stickor. Innan den lycklige hanngå omkring till grindhålet hade Carlsson redan klivit över detvassa staketet, dragit sin fällkniv och utsett ett torrt granträdsom han späntade; lade inom ett par minuter stickorna i ved­bärarn, tog alltsammans på lillfingret och bar rätt in i köketdit Ida följde, och där blev han stående vid dörrposten därhan spände rygg så att ingen kunde komma varken ut eller in.Och Norman, som icke lyckades hitta på något ärende, slogförst några lovar omkring vedbacken, mjältsjukt begrundandeden oförskämdes lätta framfärd i livet, tills han fann för gottavtåga, och på brunnskaret ge luft åt sin klagan i en scottischsom han bälgade fram ur dragharmonikan.De veka tonerna från klaverets blecktungor trängde dockgenom den tjocka aftonluften, förbi dörrposteringen ochnådde barmhärtighetens tron vid köksspisen, ty Ida erinradesig nu att hon måste gå till brunnen efter dricksvatten åt pro­fessorn. Och Carlsson följde med, denna gång dock någotosäker, i kampen på ett fält där han var alldeles främmande.För att förinta verkan av det trolska »locket» tog han Idaskopparflaska och viskade ömma ljud, i så smäktande och väl­ljudande skala han kunde, liksom om han ville sätta ord tillden förföriska musiken och neddraga solot till ett underord­nat ackompanjemang, men just som de kommo till brunnen,hördes mosters rop oppe från stugan. Hon kallade på Carls­son, och i tonen hördes att det var något angeläget. Först blevdenne ond och tänkte inte svara, men då for den lede in iNorman och med skallande stämma gav han ljud:– Här moster! Han kommer straxt.Med tusentals tysta lyckönskningar till helvetet åt den falskespelmannen, måste segraren slita sig ur kärlekens armar ochlämna det halvvunna bytet åt den svagare, som endast hadeett öde att tacka för sin älskogslycka.Moster ropade än en gång, och med vresig stämma svaradeCarlsson att han kom allt vad han orkade.– Vill Carlsson stiga in och ta en halv, tog gumman emot ho­nom, på farstukvisten skyggande med handen över ögonenför att genomtränga den lätta sommarskymningen och se efterom han kom ensam.Carlsson ville gärna eljes ta en halv, men i detta ögonblickönskade han allt kaffe och brännvin så långt han visste, menhan kunde inte neka; och vid ackompanjemang av NormansNorrköpingska skarpskyttemarsch som segerglad och hånanderullade opp nerifrån Källängen, måste han in i stugan. Gum­man var blidare än vanligt, och Carlsson fann henne äldre ochfulare än vanligt; och ju artigare hon visade sig, desto tvärareblev han, vilket slutligen gjorde gumman nästan öm.– Si, Carlsson, tog hon slutligen opp, medan hon hällde ikaffet, det är så att vi ska buda till slottan i nästa vecka, ochdärför ville jag tala vid honom först, förståss.Här tystnade dragharmonikan mitt i trions smältande ackor­der och Carlsson stelnade till och blev ouppmärksam, samttuggade torrt fram några ord utan klang och utan strängt sam­manhang:– Jaha, jaså, ja, slottan i nästa vecka!– Och då ville jag, fortfor gumman, att Carlsson skulle omlördag ta Clara med sig och fara sta och bjuda; för jag villeockså att Carlsson skulle komma ut lite grann och se folk, ochvisa sig en smula, för det är alltid gott.– Ja si om lördag kan jag inte, svarade Carlsson tvärt, för dåska jag ju åt Dalarö för professorns.– Nå, för en gång kunde ju Norman göra skjutsen, invändegumman och vände ryggen åt drängen för att slippa se hansmin.I detsamma hördes dragklaveret frampressa några mjuka, avpauser avbrutna satser, som tycktes avlägsna sig och förtonaute i sommarnatten, där nattskärran redan spann på sin sur­rande rock.Carlsson svettades dödsvetten, slog i sig kaffebrännvinet,kände stenar på bröstet, töcken om huvet och en allmän svag­het i nerverna.– Det kan inte Norman, utstötte han; Norman kan inte ut­rätta alla professorns affärder, och, och, han är inte betrodd.– Ja, men jag har frågat professorn, klippte gumman av, ochhan sa, att han inte hade något om lördag.Det var förgjort för Carlsson; gumman hade spänt honomsom en mus, och nu fanns inte ett hål att gå i mera.Och han hade sina sinnen ute på flera håll så att han knapptkunde samla sig till ett motvärn. Detta såg gumman också, ochhon tog sig därför till att knåda medan degen jäste.– Hör nu Carlsson, sa hon; han ska inte ta sig för när om jagsäger någonting åt’en, för jag menar väl me’n.– Moster kan gärna säga vad håken som helst, för nu är detmej egalt detsamma, bröt Carlsson ut, under det han hördeklaverets allt ömmare låtar försvagas längst bort i hagen.– Jo, si, jag ville bara säga det, att Carlsson skulle liksom hållasig för god att spela för flickorna, för det blir bara mackel­mang till sistone; ja jag vet jag och känner det; och det är väl­mening av mig sir Carlsson. Sådana där stadsflickor ska alltidha en tross med karlar efter sig om det ska vara något, och såska det fjäsas hit och så ska det fjollas dit; och går de i skogenmed en så går de i hagen med en ann, och så när det blirnågot på sne si, så tar de den som de tycker är golikast attkunna vräka’t på. Så är det si, likaväl!– Ja det ger jag hålen vem pojkarne borstar, och inte ska defå något håll på mig inte. För resten, det är skillnad på flickoroch flickor, och alla är inte lönnhoror som gå på skogen,lättade Carlsson sitt fulla hjärta.– Jaja, ta inte så illa opp, tröstade gumman, men si en karlsom Carlsson skulle tänka på te att gifta sig, och då ska maninte gå och ha något drag med däjor och slikt, och här i skär­gårn finns många rika flickor, ska jag säga honom, och ärhan klok och sköter sina grejor väl så kan han komma till sitteget förr än han tror, och därför ska Carlsson inte vara en­veten utan höra vad jag säger åt honom när jag ber honomfara sta och buda till slottan. Kom han ihåg att jag inte skulleha anmodat vem som helst att färdas för gårdens räkning,och jag lär nog få gossen över mig, men si det bryr jag miginte om, för den jag håller mig till den stöttar jag också, litapå det!Det började nu lugna i Carlssons sinne, och han anadenågot förmånligt i att så där få agera för gården; men han varännu för retad att vilja byta sin låga mot något ovisst, och hankände ett behov att få något handsöl först innan han inlät sigpå affären.– Inte kan jag gå sta så här som jag är och inte har någrasnygga kläder, slängde han ut sin rev.– Så farligt med kläderna är det väl inte, menade gumman,men skulle det så vara att det bara var det som felade, så kun­de man väl finna någon råd.Längre ville inte Carlsson gå i den riktningen, men i dessställe beslöt han växla ut det halvkvädna löftet mot ett annat,och lyckades efter åtskilliga genkast få det därhän att Norman,såsom oumbärlig vid liarnes slipning och höskakets reparationskulle stanna hemma medan Lotten gjorde Dalaröbudet.Klockan är tre på morgonen en julidag i början av månaden.Det röker redan ur skorstenen, och kaffepannan är påsatt;hela huset är vaket och i rörelse, och ute på backen står ettlångt kaffebord dukat. Slåtterfolket som kommit aftonen för­ut har sovit på skullar och logloft, och tolv resliga skärkarlar ivita skjortärmar och halmhattar stå i grupper utanför stuganväpnade med liar och brynen. Där är Åvassan och Svinn­ockarn, gamla redan med av rodd kutiga ryggar; där är Aspönmed sitt kämpaskägg, huvudet högre än de andra och meddjupa sorgsna blickar från ensamheten ute i havsbandet, frånsorger utan namn och utan klagan; där är Fjällångarn kantigoch kringvriden ett halvslag som en martall ute på sistakobben; Fiversätraön mager, utblåst, livlig och torr som ettkaffeskinn; Kvarnöarne, båtbyggare med rykte; Långviks­skärarne, de första skälskyttarne, Arnöbonden med sina poj­kar. Och omkring dem, mellan dem, tassade flickorna i lintygs­ärmarne, med bästdukar över barmen, klädda i ljusa bomulls­klänningar, och med schaletter på huvet; härvarne, nymåladei regnbågsfärger, hade de medfört själva och de sågo mera utsom om de gingo till fest än till arbete. Gubbarne klappadedem med fingerknogarne i livet och sade förtroligheter, menpojkarne höllo sig så tidigt på morgonen på avstånd, avvak­tande kvällen med dess skymning, dans och musik för att lekaälskogslekar.Solen hade varit uppe en kvarts timme, men ännu ej hunnitöver tallbackens toppar för att slicka daggen ur gräset; vikenlåg spegelblank infattad i den nu blekgrönskande vassen därde nykläckta andungarne hördes pipa mellan de gamla änder­nas snatter; trutarne fiskade löjor därnere, seglande, stora,vingbreda, snövita som kyrkans gipsänglar; i källareken hadeskatorna vaknat och skvallrade och schattrade om de mångaskjortärmarne de sett nere på stugbacken; göken guckade ihagen, brånande, rasande som om begärens tid vore på slutetnär han skulle få se första hösåten; kornknarren arpade ochsnarpade nere i rågåkern; men på backen sprang rackan ochfägnade gamla bekanta, och skjortärmar och lintygsremsorblänkte i solskenet, sträckte sig över kaffebordet, där kopparoch fat, glas och kannor skramlade, under det trakteringenpågick.Gusten, eljes blyg, hade tagit värdskapet, och kännande sigtrygg bland dessa sin fars gamla vänner, satte han Carlsson åtsidan, skötande brännvinsflaskan själv. Men denne hade redananvärvat bekantskaper på sin bjudningsresa, gjorde sig hemma­stadd som en äldre anhörig eller gäst, och lät krusa sig. Medtio års försprång för Gusten och med ett utvuxet, manligt yttrehade han lätt att trycka ner denne, som ändå aldrig kunde bliannat än pojken inför de män som varit dus med hans far.Emellertid var kaffet drucket, solen steg, och veteranernasatte sig i rörelse ner åt storängen med liarne på axeln, följdaav de unge och flickskaran.Gräset stod högt till låret och var tjockt som en fäll, så attCarlsson måste redogöra för den nya ängskötseln; hur hanlåtit röja ur löv och fjorårs-gräs, jämna ut mullvadshögarne, såi frostfläckarna och vattna över med gödselsaften. Därpå an­ordnade han som en kapten sin trupp; gav hedersplatserna åtde gamle och förmögna, och gick själv aldra sist så att hanändå icke kom bort i hopen. Och så gick slaget fram; två dus­sin vita skjortärmar i en kil som höstflyttande svanor, medliarne häl i häl, och efter i spridd ordning som en flock fisk­tärnor, nyckfullt kastande, slängande men ändock hållandetillsammans, kommo flickorna med sina härvar, var och enföljande sin slåtterkarl.Det susade om liarne och det daggiga gräset föll i knippor,och sida vid sida lågo alla sommarens blommor som vågat sigur skogen och hagen; prästkragar och gökmat, tjärblomsteroch horlätta, Marie sänghalm, hundloka, ängsnejlikor, puk­vete, musärter, pestilensrot, väppling och alla ängarnes gräsoch halvgräs och det doftade sött som honung och kryddor,och bien och humlor flydde i svärmar för den mördandeskaran, mullvadarne kröpo ner i jordens innanmäten när dehörde hur det brakade i deras bräckliga tak; snoken kiladeskrämd ner i diket och slank in i ett hål som en skotända; menhögt upp över slagfältet svängde sig ett par piplärkor vars boblivit trampat av ett klackjärn; och i eftertruppen kommo sta­rarne plockande och pickande allehanda kräk, som kommit idet brännande solskenet.Första slaget var uttaget ända ut i åkerrenen och nu stannadekämparne stödda på sina lieskaft, betraktande förödelsensverk som de lämnat bakom sig, torkande svetten ur mössrem­marne, och inläggande en ny snusvalk ur mässingsdosorna,medan flickorna skyndade sig komma upp i frontlinjen.Och så gick det löst igen, ut i det gröna blomsterhavet somnu går i vattrade böljor av den växande morgonbrisen, och änvisar brokiga lysande färger när blommornas styvare stjälkaroch huven sticka upp genom det mjuka tåtelgräsets vågor somböja sig undan för kåren, än breder sig jämn grön som en sjö istiltje.Det är fest i luften, och tävlan i arbetet, så att man heldreskulle stupa i solskottet än ställa lien ifrån sig. Carlsson harfått professorns Ida till sin räfserska och som han går sist i sla­get, kan han utan att blottställa vadorna, och på skryt, vändasig om för att kasta ett ord åt henne; men Norman har hanunder sträng bevakning snett framför sig, och så snart denneförsöker slänga en betagen blick på sydosten, har han Carls­sons lie i hälarne och ett mera ovänligt än välmenande var­ningsrop: akta hasorna, du! efter sig.När klockan är åtta ligger källängen som en nydrillad åker,slät som en hand och gräset i långa strängar; nu beskådas ver­ket och granskas slagen, och Rundqvist är den som faller förnämndens dom, efter som man kan se var han gått fram, fördär syns det som älvdansar den ena utanför den andra, menRundqvist försvarar sig med att han måste se på flickan somde givit honom, för det var inte i går han hade en flicka somsprang efter sig.Och nu hojtar Clara till frukost oppe på backen; brännvins­flaskan gnistrar i solen och svagdricksankarn är uppstucken;potatisgrytan ryker på hällen, strömmingen immar på faten,smöret är upplagt, brödet är skuret; suparne slås i och fru­kosten är i gång.Carlsson har fått beröm och är segersäll; Ida är honom ock­så bevågen och han uppvaktar henne med påfallande upp­märksamhet, men så är hon också dagens skönaste. Gummansom springer ut och in med fat och tallrikar stryker ofta förbide båda, alltför ofta att ej bli bemärkt av Ida, men ej av Carls­son förrän hon sticker honom sakta i ryggen med armbågenoch viskar:– Carlsson ska vara värd och hjälpa Gusten; han ska vara somhemma här!Carlsson har bara ögon och öron för Ida och svarar gum­man med något skämtsamt. Men nu kommer Lina, profes­sorns barnpiga och påminner Ida att hon skall hem och städa.Och då blir det sorg och uppståndelse bland karlarne, menflickorna se lagom bedrövade ut.– Vem ska nu ta opp åt mig, när jag ingen flicka har mera?utbrister Carlsson med låtsad förtvivlan som skall dölja denverkliga harmen.– Det får väl moster göra då! svarar Rundqvist, som påstodsha ögon i ryggen.– Moster ska räfsa! ropa karlarne i korus. – Moster ska ut ochräfsa.Gumman slår ifrån sig med förklät:– Herre Je’ ska gamla gumman ut med flickorna! Nej aldrigi livet aldrig på tiden! Åh ni är tokiga!Men motståndet retar.– Ta kärngen, han, viskar Rundqvist, under det Normanmuntrar på, och Gusten blir mörk som en natt.Det fanns inte något val, och under stoj och skratt springerCarlsson in i stugan för att leta fram gummans egen härv som lig­ger oppe på vinden någonstans; och gumman efter skrikande:– Nej, för Guds skull, han får inte gå och riva i mina sakerdäroppe! – Och så försvinna de båda två, under högljuddaoch bitande anmärkningar av de kvarvarande.– Jag tycker, faller slutligen Rundqvist in i tystnaden som upp­stått, jag tycker de dröjer bra länge! Gå och se efter Normanvad som hänt!Stormande bifall uppmuntrar den ärelystne att dra påvidare:– Vad kan de göra däroppe, mån tro? Nej, det här går aldrigan; jag blir rakt orolig, vet någon människa!Gusten blev dunkelblå om läpparne som han tvang till ettskratt för att vara med de andra.– Gud förlåte mina synder, tog Rundqvist om på samma ton,men nu står jag inte ut längre, utan jag får lov att gå och seefter vad de ha för sig.I detsamma kommer Carlsson med gumman ut i farstu­dörren och medföra den sökta härven. Det är en grann en,målad med två hjärtan och anno 1852 och var en gång dengamlas fästmöhärv som Floden i världen själv hade gjort, ochsom hade ärter inne i skaftknappen som skallrade när manrörde på henne. Minnet av det förflutnas fröjder synes ha sattgummans friska sinne i en munter stämning, och utan ett spårav sjuklig känslosamhet visade hon på årtalet och sade:– Det var inte i går det som Floden gjorde härven …– Och du klev i brudsäng, moster, inföll Svinnockarn.– Kan väl kliva en gång till, mente Åvassan.– Sex veckors grisar och två års änkor kan man aldrig tro,brydde Fjällångarn.– Ju torrare sköre, ju eldfängdare, brassade Fiversätraön på.Och var och en kastade sin pinne på elden, men gummanbara myste och slog ifrån sig, höll god min och skämtade med,för att det inte var värt att bli ond.Så bar det av ner i myrängen, där starr och fräken stod somfuruskog och vattnet gick opp på stövelskaften på karlarne.Men flickorna togo av strumpor och skor och hängde pågärdsgården.Och gumman räfsade och gick på, så hon var efter Carlssonföre de andra, och månget skämtord föll på de unga tu, somde kallades, och som de togo upp som fikonlöv att därunderdölja vad som började växa upp i det fördolda.Så blev det middag och så blev det afton. Spelmannen hadekommit med sin fiol, logen var röjd och sopad och de värstakvistarne voro kittade med beck. Och när soln gick ner börja­de dansen.Carlsson öppnade den med Ida, som hade svart klänning ur­ringad i fyrkant, med vitt krås och Maria-Stuartskrage, så atthon stod fram som en avundad dam bland bondflickorna,väckte de gamles fruktan och köld men pojkarnes åtrå.Carlsson kunde ensam nya valsen, och därför tog Ida ho­nom gärna, gång på gång sedan ett försök till trestegsvals medNorman misslyckats, varpå denne slagen ur brädet tog sig fördet orådet att tillgripa dragharmonikan både att utgjuta sinahjärtekval och försöka en sista limsticka att fånga den grannaoch ostadiga fågeln som han trott sig ha i handen för någraveckor sen, men som straxt igen satt på taket och munnadesmed en annan. Carlsson fann emellertid ackompanjemangetobehövligt, när han enkom tingat en riktig spelman, och dentungbröstade harmonikan drog verkligen inte jämt med denlättfotade fiolen, utan störde takten och bragte oordning idansen. Lockad av ett gott tillfälle att få knorva till rivalen,helst allmänna meningen om dragklaverets otjänlighet tycktesvara väl beredd, tog Carlsson munnen full och skrek mitt överlogen till den i ett hörn inkrupne olycklige älskaren:– Höllu! sätt lås för läddisäcken du, och gå ut på backen ochpina vädret ur dig om du är klöverstinn.Allmänna meningen föll tung på syndaren i ett gillandegrin, men Norman hade fått några supar i huvet, och Idas kråshade trollat fram oanade krafter, så att han fann sig ohågad getappt vid utmaningen.– Höllu! härmade han Carlsson som oförvarandes släppt lössitt modersmål, vilket alltid hade en löjlig verkan på upp­svenskarne. – Kum ut på backen du så ska jag ta lopporna ursvinpälsen på dig!Carlsson fann ännu icke ställningen så hotande att man be­hövde gå till nävarne, och höll sig ännu på munhuggningensoskyldigare område.– Va är det för ena markvadiga svin som ha loppor i pälsen?– Det är väl Varmlandssvin, kan jag tro! svarade Norman.Det stack nationaläran, och letande ännu i sista stund ettoåtkomligt dråpord, gick han rakt på fienden, tog honom ivästen och röck honom ut på backen.Flickorna ställde opp sig i dörröppningen att åskåda drabb­ningen och det föll ingen in att söka gå emellan.Norman var liten och satt, men Carlsson var grövre och ut­vuxen. I ett kastade han av sig rocken som han var rädd om,och kämparne brasade i hop; Norman med huvudet förut,som han lärt av lotspojkarne; men Carlsson tog honom iljumskarne, måttade en ful spark åt skrevet, och som en upp­rullad igelkott föll Norman blottad på dynghögen.– Rallbuse! skrek han urståndsatt att försvara sig med nävarnelängre.Carlsson skummade och letande förgäves efter tillmälensatte han knät på bröstet och kindpustade den slagne, somspottade och bet omkring sig, men slutligen fick en näve ströför munnen.– Nu ska jag skura truten ren på dig! och med halmtappentagen ur dyngstacken gnuggade han den slagne så att näsangick i blod. Men detta öppnade munnen på den av ilskafräsande Norman, och nu slungade han hela sitt förråd avglåpord i ansiktet på segraren som ändå inte kunde binda denbesegrades tunga.Musiken hade tystnat, dansen upphört och åskådarne gjortsina anmärkningar över ord- och nävstridens kastningar,vilken de åhört och beskådat med samma likgiltiga intressesom en slakt eller en danslek, ehuru likväl de gamla funnitCarlssons angrepp mindre regelrätt enligt gammal slagsmåls­sed. Men plötsligt hördes ett skrik som sprängde hopen ochröcko alla ur feststämningen:– Han drar kniv! skrek någon, man kunde inte urskiljavem.– Kniv! svarades i hopen! Inga knivar! Bort med kniven!Och kämparne omringades; Norman, som lyckats få upp sinfällkniv avväpnades och ställdes på fötter sedan Carlsson rycktslös ifrån honom.– Ni ska slåss, gossar, men inte knivas, avslutade gamle Svinn­ockarn drabbningen.Carlsson tog på sig rocken och knäppte den om sin sönder­rivna väst, men Norman gick med ena skjortärmen hängandesom en trasa ner åt benet. Tilltygad i ansiktet, smutsig, blodig,fann han för gott avlägsna sig bakom knuten för att icke be­höva visa sitt nederlag för flickorna.Med segrarens och den starkares glada tillförsikt uppträddeCarlsson igen på dansbanan och efter att ha fått en sup åter­knöt han leken med Ida, som mottog honom med värme ochnästan beundran.Dansen gick an som ett tröskverk och skymningen hade fal­lit; brännvinet gick lag på lag och uppmärksamheten blevmindre livlig på nästans görande och låtande. Därför kundeCarlsson komma ut med Ida ur logen och uppnå hagledetutan att ådraga sig någons näsvisa frågor, men just när flickankommit över stättan och Carlsson stod på gärdesgården hördehan gummans röst genom halvmörkret utan att kunna senågon.– Carlsson! Är Carlsson där? Kom han och dansa en dansmed räfserskan.Men Carlsson svarade inte utan slank ner och in i hagen tystsom en räv.Gumman hade dock sett honom och till på köpet Idas vitanäsduk som hon knutit om livet för att skydda klänningen försvettiga händer. När hon ropat en gång till utan svar, gick honefter, kom över stättan och in i hagen. Droget låg under hassel­buskarna i fullt mörker och hon såg endast något vitt somdrunknade i det svarta och slutligen sjönk till botten av denlånga tunneln. Hon ville springa efter men i detsamma hör­des nya röster vid stättan, en grövre och en mera klingande,men båda dämpade och, när de kommo närmare, viskande.Gusten och Clara klevo över gärdsgården, som knakade un­der gossens något osäkra steg, och lyftad på två starka armarhoppade Clara ner. Gumman gömde sig i buskarne medan dearm om liv tågade förbi, dansande fram, halvsjungande,kyssande, så som hon också en gång dansat, sjungit och kyssts.Än en gång knakade det i stättan och flöjande som en stutkom Kvarnöpojken med Fjällångsflicka, och just när hon stodhögst uppe på gärdesgården, röd i hyn av dansen och med ettövergivet löje som visade alla de vita tänderna, satte hon dehöjda armarne i kors bakom nacken som om hon ville falla,och med ett lössläppt flåsande skratt och spärrade näsborrarkastade hon sig handlöst ner i armarne på gossen som togemot henne med en lång kyss och bar henne in i mörkret därde försvunno som under ett täcke.Den gamla stod bakom hasselbusken och såg par om parkomma, gå, komma igen, som hennes ungdom, och gammaleld slog opp gömd under två års aska, och hon kände »plå­gan» härja i köttet ännu, stingande som åtrå utan hopp, somsaknad av det för alltid förlorade.Under tiden hade fiolen så småningom tystnat, det var övermidnatt och morgonrodnaden stod redan svag borta över sko­gen i norr; sorlet från logen blev mera däst och några enstakahurrarop ute från ängen angav att danssällskapet skingrat sig,att hemfärden förestod för slåtterfolket. Hon måste fram ochsäga adjö. När hon kom ut i droget, där mörkret börjat för­tunnas så att lövets grönska kunde skönjas fick hon se Carls­son och Ida komma längst opp i brinken, hand i hand somom de skulle kasta sig in i en polska, bleka som lärft, medstora mörka hål där ögonen vilka hon ej såg, skulle sitta. Skam­sen att bli träffad här i »gröna gången» vände hon och skyn­dade över stättan för att hinna hem innan folket hade givit sigav. Men på andra sidan stättan stod Rundqvist, och slog ihophänderna när han fick se gumman som gömde ansiktet i för­klät för att icke visa att hon skämdes.– Nej Herre Jemine, har moster också varit i hagen ochtrevat ägg! Åh jag säger då det; ja si de gamla är då inte att litapå mer än …Hon hörde inte mer, utan halvsprang uppåt stugan, där manletat henne och där hon nu mottogs med ihållande hurrarop,handskakningar, tack för god fägnad och adjö.Och när allt blivit tyst igen och rymmarne blivit framhojtadeur hagar och ängar, dock utan att anträffas alla, gick dengamla till sängs, men låg länge vaken och lyssnade om honskulle få höra Carlsson gå opp för kammartrappan.Kap. IV.Det bullrar till bröllop och kärngen blirtagen för guldet.Höet var under tak, råg och vete bärgade; sommaren var tillända och den hade varit god.– Han har lycka! den hålen, sade Gusten om Carlsson, vilkenman icke utan en del orsaker tillskrev det ökade välståndet.Strömmingen hade kommit och alla karlarne utom Carlssonvoro ute vid skäret när professorns familj skulle resa in tilloperans öppnande.Carlsson hade också åtagit sig packningen och gick med bly­ertspennan bakom örat hela dagen; drack öl på köksbordet,på salsskänken, på farstukvistbänken. Här fick han en kasseradhalmhatt, där ett par utgångna segelskor, en pipa, ett mun­stycke, orökta cigarrer; tomlådor och tombuteljer; metspönoch Liebigsburkar, korkar, segelgarn, spik, allt som ej kundemedföras eller ansågs obehövligt; det föll så många smulorfrån den rikes bord och man kände allmänt att man kommeatt sakna de avresande, från Carlsson som skulle gå miste omsin käraste ner till hönsen och grisarne som icke längre fingosöndagsmat från herrskapets kök. Minst bitter var sorgen förde övergivna Clara och Lotten, som, oaktat de vid uppbär­ningen av mjölken fått så mången god kaffetår, likväl kändeatt deras vår skulle komma igen bara hösten avlägsnade desvåra medtävlerskorna på kärleksmarknaden.Om eftermiddagen när ångbåten kom och lade till för atthämta herrskapet var det stor uppståndelse på ön, ty aldrighade en ångbåt lagt till där förr. Carlsson anförde landstig­ningen och kommenderade och orerade under det ångarensökte komma intill bryggan. Men här hade han givit sig ut påen is som ej kunde bära honom alldenstund sjöväsendet varhonom främmande; och just i det stolta ögonblicket då linankastades och han i Idas och herrskapets åsyn skulle visa sinkunnighet fick han ett helt fång kabel oppifrån nerfallandepå hjässan, så att mössan slogs av och föll i sjön; i samma ögon­blick skulle han hålla an trossen och gripa mössan i flykten,men fick foten i en bukt, gjorde några danssteg och föll underen skur av ovett från kaptenen och en salva hånskratt frånbackgastarne. Ida vände sig bort, ond över sin hjältes drum­liga uppträdande och gråtfärdig av skam på hans vägnar. Medett kort adjö lämnade hon honom slutligen vid landgången,och när han ville behålla hennes hand och språka om nästasommar, om brevskrivning och adress, röcks landgången un­dan hans fötter så att han nickade framåt och fick den våtamössan bak i nacken, samtidigt med att styrmannen röt åthonom oppifrån kommandobryggan. –– Får du loss ändan någongång, du!En ny skur av sårande tillmälen haglade över den olyckligeälskaren innan han fick loss trossen. Ångbåten backade neråtsundet, och som en hund, vars herre reser bort sprang Carls­son i stranden, hoppande på stenar, snavande på rötter, för atthinna ut på udden där han hade sin bössa gömd bakom enalbuske för att kunna ge salut. Men han måtte ha klivit medrasande ben ur sängen, ty just när ångbåten gick förbi ochhan med bössan lyftad i luften skulle fyra av, klickade skottet.Kastande bössan i gräset tog han upp sin näsduk och viftade,sprang i stranden och svängde sin blåa bomullsnäsduk, hurradeoch flåsade, men ingen svarade från båten; icke en hand lyftes,inte en näsduk rördes. Ida var försvunnen! Men oförbränne­lig, rasande, sprang han över kullerstenar, hoppade i vattnet,rusade genom albuskar, kom till en gärdsgård och flöjde halvtigenom den så han rev sig på störarne; och slutligen just sombåten skulle försvinna bakom udden stötte han på en vassvik;utan betänkande sprang han i vattnet, svängde än en gång sinnäsduk, utstötande ett sista förtvivlat hurra. Ångbåtens akterkröp bakom tallarne och han såg professorns hatt viftande tillavsked löpa undan in i skogsudden släpande efter sig den blå­gula flaggen med posthornet som än en gång glimtade mellanalarne; och så var allt försvunnet! utom den långa svarta rökensom låg efter vattnet som ett sorgflor och gjorde luften mörk.Carlsson plumsade i land och gick steg för steg tillbaka tillsin bössa. Han tittade på henne med onda blickar som hanskulle sett på en annan som svikit honom; skakade på pannan,satte på ny knallhatt och fyrade av.Därpå kom han tillbaka till bryggan. Han såg hela upptågetigen; hur han dansat som en pajas på broplankorna lik enannan marknadskasper, hörde skrattet och ovettet, erinradeIdas kalla, förlägna blickar och handtag; kände ännu oset avstenkolsröken och maskintalgen, stekflottet från kökskabinenoch oljefärgen från bordläggningen. Ångbåten hade kommithit ut i hans blivande rike och medfört stadsmänskor, som för­aktade honom, som i ett ögonblick störtat honom från hansstege på vars pinnar han redan klättrat ett gott stycke, och– här klack det i halsgropen – fört bort hans sommarlycka ochsommarglädje. Han tittade en stund ner i vattnet som hjul­skovlarne rört opp till en enda sörp på vars yta utsläppt sot lågi flockar och oljan i speglar som flammade i regnbågsfärgersom en gammal fönsterruta; allt möjligt smuts hade odjurethunnit lämna ur sig på en liten stund och solka det klaragröna vattnet; ölkorkar, äggskal, citronskinn, cigarrstumpar,brända strykstickor, papperslappar som löjor och agn lektemed; det var som hela stadens rännsten kommit ut och hävtur sig, ovett och avskräden på en gång.Det vart honom kusligt ett ögonblick, och han tänkte på, attom han allvarsamt ville vinna sin käresta, så måste han in dit,måste in i gränderna och rännstenarne, där den höga dags­penningen och den fina rocken, gaslyktorna och bodfönstren,flickan med krås, manschetter och knäppkängor, allt somlockade fanns. Men han hatade staden också, där han var densiste, där hans tungomål inbragte grin, hans grova hand ickekunde göra finarbete och där hans mångahanda insikter ickekunde kasta av. Och ändå måste han tänka på det, för Idahade sagt att hon aldrig ville gifta sig med en bonddräng, ochbonde kunde han icke bli! Kunde han inte? –Det kårade på sundet och en sval vind som ökade alltmer,rörde opp vattnet, som började plaska mot bropålarne, sopadeundan sotet, och klarade opp den blacka aftonhimlen. Alarnessus, vågornas pjattrande, båtarnes huggande ryckte opp ho­nom, och med bössan över axeln vandrade han hemåt.Vägen gick under hasslarne upp över en bergsknalle ochöver den hängde ännu en högre gråstensvägg bevuxen medtallar och som han aldrig besökt.Lockad av nyfikenhet klättrade han upp mellan ormbun­kar och hallonsnår och stod snart uppe på en gråstenshäll påvilken ett sjömärke var upprest. I solnedgång låg ön nedanförutbredd i en enda rundblick med skogar, åkrar, ängar, stugor;och utanför holmar, kobbar, skär, ända ut till havs. Det var ettstort stycke av den sköna jorden, och vattnet, träden, stenarne,allt kunde bli hans om han ville räcka ut handen, den ena baraoch dra tillbaks den andra som sträckte sig efter fåfänga, säng­lusta, och fattigdom. Det behövdes ingen frestare stå bredvidoch tigga om knäfall inför denna tavla rosenfärgad av en sjun­kande sols trolska strålar; där blåa vatten, gröna skogar, gulaåkrar, röda stugor blandade till en regnbåge, som skulle dåratmindre skarpa förstånd än en bonddrängs.Retad av den trolösas avsiktliga försumlighet, då hon på femminuter kunnat glömma det sista lilla löftet att vifta avsked åthonom, sårad, som om han fått smaka käppen, av de över­modiga stadslurkarnes glåpord, betagen av åsynen av den fetajorden, de fiskdigra vattnen, de varma stugorna, fattade hansitt beslut – att gå hem, göra ett sista försök eller två med attpröva det falska hjärtat som kanske glömt honom redan – ochsedan ta för sig vad tagas kunde utan att stjäla.När han kom hem på backen och såg storstugan öde, gardi­nerna nere, halm och tomlådor skräpa utanför så slog detklunk i halsen som om han svalt äppelbitar på tvärn, och efteratt ha hopsamlat sina minnen av de flyttande sommargästernai en säck, smet han så ljudlöst som möjligt opp på sin kam­mare. Sedan han gömt sina skatter under sängen satte han sigvid skrivbordet; tog fram papper och penna och gjorde sig iordning att skriva brev.Första sidan skvalade ut i en enda bred ordström dels uregen fatabur, dels ur Afzelii Sagohävder och Svenska folkvisorsom han läst hos en inspektor i Värmland, och som hade gjortstarkt intryck på honom:»Kära älskade Vän!» – började han – »Ensam sitter jag nu påmin lella kammare och less alldeles vådligt efter Ida; nogminns jag som igår när Ida kum ut hit, det var när som vi såddevårrågen och göken lullade i stuthagen, och nu är det höst sågossarne är ute efter strömmingen till skäret; jag skulle inte såmycket fräga efter det, om inte Ida hade rest sin väg och inteville hälsa efter sig från ångbåten, som professorn var så inner­ligt snäll och gjorde från atterdäcket, när som han kom i ud­dan; det är tomt som ett hål efter Ida i kväller och det vållermest av allt att sorgen är tong. Då om sistens på slåtterdansenminns Ida vad Ida lovade, jag minns det nog som om jag skrivitopp det, men jag är också i stånd att hålla vad jag lovar, sominte alla är i stånd till, men det är detsamma det och jag frägarinte så noga efter hur mänskorna är mot mig, men den jaghåller åv, den glömmer jag inte, det ska jag säga.»Saknadens sorg hade nu lagt sig, och bitterheten stack fram;så kom fruktan för okända rivaler, för stadens frestelser, ochBerns Salong, och i känslan av sin egen oförmåga att före­bygga befarade syndafall, grep han ett grepp i de ädlare käns­lorna, och strax sprutade gamla minnen från kolportörstidenfram. Han blev högstämd, sträng, sedlig och en straffandehämnare genom vars mun en Annan (med stor bokstav!)talade.»När jag tänker hur Ida nu går ensam i den villande stanoch icke mer har en stödjande hand, som kan vända faran ochfrestelsen från Ida, när jag tänker på alla de syndfulla tillfällentill fall och fördärv som göra vägen bred och foten lätt, så kän­ner jag ett stygn i mitt hjärta, jag känner det som om jag gjortorätt inför Gud och människor att jag lämnat Ida i syndensgarn, jag ville varit som en far för Ida och Ida skulle ha tryggatsig till gamle Carlsson som till en rektig far» –––Vid orden »far» och »gamle Carlsson» blev han mycket vekoch erinrade sig sista begravningen han övervarit. –»en far som alltid har överseende och förlåtelse i hjärtat ochläpparne, vem vet hur länge gamle Carlsson (han älskade re­dan ordet!) får vandra här, vem har sett om ej hans dagars taläro räknade såsom vattendropparne i sjön eller stjärnorna iluften, kanske innan man vet ordet av ligger han som torrt hö,och då skall kanske någon vilja gräva honom upp ur mullensom nu inte tror det, men vi ska hoppas och bedja att han fårleva ännu den dag då blomstren gått ut på marken och turtur­duvan låter höra sig i vårt land; då är det en ljuvlig tid förmången som nu klagar och suckar, och med psalmisten villesjonga ––– »Här hade han glömt bort vad psalmisten sjöng och måsteupp och leta efter testamentet i sin kista. Men det var överhundra psalmer att välja på, och Clara ropade redan till kvälls­mat, så att han måste ta i högen, och så tog han:»De boningar i öknen äro ock feta, så att de drypa; ochhögarne äro allt omkring lustiga; hjordmarken är full med får,och dalarne stå tjockt med säd, så att man glädes därvid ochsjunger.»När han läst igenom det fann han en lycklig anspelning pålantlivets företräden för stadslivet, och som det var den ömmapunkten beslöt han icke vidröra den mer utan låta halvkvädenvisa tala för sig själv.Därpå funderade han över vad han skulle skriva mer; kändesig hungrig och trött, och kunde icke dölja för sig att när alltkom omkring det var detsamma vad han skrev, för Ida var nogborta ändå hon innan våren kom.Men så stacks han igen av den tanken att hon skulle bli enannans och med kallt blod beslöt han att i förskott förnaglade okända fiendernas kanoner. Därför satt han ner ett post­skriptum, sedan han undertecknat sig »Innerligt trofastne ochtillgivnaste» så lydande:»P.S. Ida ska akta sig för Berns Salon och Blanks Kaffe, förmoster (överstruket och ändrat till) professorn sa han att allaungherrar i Stockholm är infuscherade, och …»(Så gott att hugga ner honom med detsamma, tänkte han,efter som han ska fara in med sumpen om några dar;)»Norman är också infuscherad.» (men för att få en retroaktivskrämmande verkan i fall så skulle behövas satte han till) »påbeväringen i fjor.»»D. S.»Därpå gick han ner i köket att äta kväll. Det hade blivitmörkt och tagit till att blåsa. Orolig kom gumman och sattesig vid bordet, där Carlsson ensam hade slagit sig ner och täntett talgljus.Flickorna gingo tysta och avvaktande från spisen till bordet.– Carlsson ska ha en sup brännvin i kväll, sade gumman; jagser att han behöver det.– Åhja, det var jämt sjå att få ombord sakerna, svarade Carls­son.– En får väl vila nu, menade gumman och gick efter tim­glaset. Men det var en faslig att blåsa i denna kväll, och påosten går han också; få se hur gossarna ska reda sig med skö­tarne i natt.– Ja si det kan jag inte hjälpa; vädret rår jag inte på, betCarlsson av. Men i nästa vecka ska det få bli vackert, för dåtänker jag segla med sumpen in till stan för att själv tala medfiskköparn.– Såå, ämnar Carlsson det?– Ja, jag tycker att pojkarne inte får pris på fisken, och någotfel är det väl någonstans, var det nu sitter.Gumman plockade på bordet och tänkte nog det var annatärende till stan än fisken.– Hm! sa hon. Carlsson är väl så artig och hälsar på pro­fessorn då?– Jo det gör jag nog om jag får tid, för han har ändå glömten buteljkorg här …– Fasligt hyggliga människor var det, i alla fall. ––– Vill inteCarlsson ta en halv.– Tack så mycket moster! – Ja det var rart folk, och jag trornog de kommer igen – efter vad jag kunde höra på Ida åt­minstone.Det var med ett stort nöje han uttalade namnet, och haninlade i detsamma hela sin överlägsenhet. Gumman kändeockså sin underlägsenhet, sitt ohjälpliga undertag, och detsteg en glöd upp på kinderna och en brand i ögonen.– Jag trodde det var slut mellan honom och Ida, halvviskadeden gamla.– Nee vars, det är långt kvar ännu, svarade Carlsson, sommycket väl kände hur han halade in sin rev och att något sattpå kroken.– Ska ni gifta er då?– Måtte väl det; när tider blir, men jag ska väl höra mig åtom någon kondischion först.Det röck i den gamlas fårade ansikte och den magra handenplockade och plockade som en febersjuks på ett lakan.– Han tänker gå ifrån oss då? vågade hon fram med darrandetorkad stämma.– Någon gång ska jag väl därhän, svarte Carlsson, förr ellersenare ska man ha sitt eget, och släpa ut sig åt andra gör maninte gärna för inte!Clara hade kommit fram med mjölgröten, och Carlsson fickett hastigt begär att skalkas med henne.– Nå Clara, är ni inte morkrädda att ligga ensamna i natt,när gossarne är borta? Kanske ni vill att jag skall komma neroch hålla er sällskap?– Åh det behövs inte alls! svarte Clara.Carlsson tog henne på den svällande överarmen och spe­lade ond:– Vad för slag, behövs det inte? Vad vet Clara om vad jag be­höver?– Så var inte Ida nog åt honom då? Jag hörde en fågel somsjöng, att han fick lov till att ta hjälp, jag!Carlsson blev röd ända opp i huvudsvålen, men över gum­mans ansikte brisade hopp, nyfikenhet och överraskning.Det blev ett ögonblicks tystnad i köket medan Carlsson tänkteöver vad som vore fördelaktigast att svara, och man hörde ut­ifrån hur stormen rusade genom skogen, röck lövet av björkar­ne, skakade gärdsgårdarne, riste flöjlar och takskägg. Iblandkom en vindstöt tryckande genom skorsten och blåste eld ochrök ut ifrån spiskappan, så att Lotten fick hålla hand för ögonoch mun. Och när vinden ett ögonblick höll andan hördeman fjärden dunka mot östra udden. Plötsligen gav rackanhals ute på backen och skallet avlägsnade sig som om hundensprungit någon till mötes hälsande eller hotande.– Gå och se efter vem det kan vara, så är han snäll, sade gum­man till Carlsson, som genast steg upp, glad att slippa från sva­ret på den kinkiga fråga Clara framställt.Kommen ut i dörren såg han endast ett mörker så tjockt attdet kunde skäras med kniv, och vinden tog emot honom meden pust så att håret stod som ärtris kring huvet. Han lockadepå hunden, men skallet gick redan långt borta i källarängenoch lät numera muntert igenkännande.– Det kommer främmande så här dags, sade han till gum­man som ställt sig i dörren, – vem kan det vara. Jag skall väl gåoch se efter. Hör, Clara, tänd lyktan och ge mig min mössa!Han fick lyktan och stretade emot blåsten ut i ängen,följde skallet och kom in i talldungen som skilde ängen frånstranden. Skallet hade tystnat, men mellan de susande ochknakande furorna hörde han steg av klackjärn mot bergs­hällen, brakande grenar som knäcktes av någon som letadesig väg, plums i vattpussar, svordomar svarande på hundensvinslande.– Hej! vem är där? ropade han.– Pastorn! svarade en rostig stämma, och i detsamma sågCarlsson en kvast av eldgnistor som slogs av ett klackjärn moten kullersten, och ur ett snår ramlade från bergknallen enliten inpälsad bredlagd man, med ett grovt väderbitet ansikteinramat i ett par vilda grå kindskägg och livat av små grå ögonunder bryn som av väggmossa.– Det var ena helvetes vägar ni har här på ön! grälade hantill hälsning.– Nå Herre Jessus, är det pastorn som är ute i detta hund­väder! besvarade Carlsson aktningsfullt sin själasörjares väl­komstförbannelser! – Men var är ökan då?– Det är sumpen! vet ja, och den har Robert fått i hamn. Låtoss komma under tak bara, för det blåser mitt igenom krop­pen i denna afton. Så marsch på bara!Carlsson gick före med lyktan och pastorn efter, följd avrackan som gjorde små kast in i buskarne för att lukta efter enorre som nyss lyftat och räddat sig inåt mossen.Gumman hade gått lyktskenet till mötes ut på backen, ochnär hon kände igen pastorn blev hon glad och bad honomvälkommen.Han var på resa med fisk till stan och hade fått stormen översig så att han måste ta i land över natten; svor och bannade atthan inte kunde komma in i tid och bli av med sin fisk, nu då»alla djävlar var ute och klådde efter vart levande liv som gicki vatten».Gumman ville föra honom in i stugan, men han gick rakt ini köket och föredrog spiselden där han kunde bli torr. Vär­men och ljuset tycktes emellertid bekomma pastorn mindreväl, ty han grinade illa med ögonen som om han ville morgnasig, under det han drog av sig de våta smorläderstövlarna.Carlsson hjälpte honom under tiden av med en gammal grön­grå bojkavaj fodrad med fårskinn och snart satt prästen i enstortröja av ull och i strumplästen framför bordshörnet somgumman röjt av och dukat med kaffegrejor.Den som icke känt pastor Norström skulle aldrig ha gissatatt denne skärkarl beklädde ett andligt ämbete; så hade tret­tio års själavård ute i skären förvandlat den fordom ganskafina kapellpredikanten när han kom ordinerad från Uppsala.Ytterst knapp lön hade nödgat honom ta sin bärgning ur sjönoch jorden, och där ej dessa räckte måste han vädja till sinaförsamlingsboars goda vilja, vilken han genom ett sällskap­ligt sätt, lämpat efter omgivningen, måste hålla vid liv. Menden goda viljan visade sig mest i kaffehalvor och traktering­ar som måste förtäras på stället, och sålunda icke kunde ökaprästgårdens välstånd, men snarare inverka ofördelaktigt påförmånstagarens fysiska och moraliska tillstånd. Som dess­utom skärkarlarne vare sig av dyra erfarenheter om huru isjönöd Gud endast hjälpte den som hjälpte sig själv, eller aven inneboende oförmåga att sätta en stark påkommen ost­lig vind i sammanhang med Augsburgiska bekännelsen, ickekunde få något ut av det lilla träkapellet som de låtit bygga, såblev kyrkogången, vilken ofta även motarbetades av de långarodderna eller rent av hindrades av ogunstiga vindar, meraett slags folkmarknad, där man träffade bekanta, gjorde oppaffärer och hörde kungörelser, och pastorn den enda lokalamyndighet med vilken man kom i beröring, helst länsmannenbodde långt opp i land och aldrig åkallades i rättssaker, vilkaman och man emellan gjordes opp med några danska skallareller ett halvstop brännvin.Pastorn hade nu, som sagt, givit sig ut på stadsresa med sum­pen, för att sälja fisk, den han själv tagit ur sjön, och efter attha råkat ut för storm blivit vinddriven. Med bössan väl stuvad iett nötlädersfodral, och matsäck och handbok i en skälskinns­väska, våt och ruskig, hade han kommit i ljus och värme, ochsedan han gnuggat ögonen fått plats vid kaffebordet. Inte ettspår av latin och grekiska kunde mera ses i denna från spis­elden och två talgljus upplysta skepnad, en korsning av bondeoch sjöman. Den förr vita handen, som vänt bokblad i hela sinungdom var brun och barkig med gula leverfläckar, av salt­vatten och solbränna, hård och valkig av åror, skot och ror­kult; naglarne voro halvätna svartkantade av beröring medjord och redskap; öronens musslor igenväxta med hår ochborrade med blyringar för fluss och flytningar; från ulltröjanspåsydda skinnficka hängde en hårslinga som bar en urnyckelav någon gul metall med en karniol i; de våta ullstrumpornahade hål för stortån som fötternas slingrande rörelser underbordet tycktes oavbrutet vilja skyla; tröjan var gulbrun underarmarne av svett och byxjulpen stod på glänt av brist på till­räckligt med knappar.Han tog upp en rotpipa ur byxfickan, och under allmän akt­ningsfull tystnad knackade han den mot bordskanten så att enliten mullvadshög med aska och sur tobak lade sig på golvet.Men handen var osäker och stoppningen gick icke regelrätt,alltför omständligt för att icke väcka oro.– Hur är det med pastorn i kväll; han är inte riktigt rask trorjag? kom gumman emellan.Pastorn lyfte det nerfallna huvet, såg sig omkring uppåt tak­bjälkarne som om han letat efter den talande.– Jag? sade han! – och stoppade en nypa tobak på utsidan avpipskallen. Därpå ruskade han på huvet som om han ville varai fred och försjönk i svårmodiga tankar utan bestämd form.Carlsson som såg hur det stod till viskade åt gumman.– Han är inte nykt! – Och anseende sig böra inskrida toghan kaffepannan och slog upp i pastorns kopp, ställde bränn­vinsflaskan bredvid, och med en bugning bjöd honom atthålla till godo.Med en förkrossande blick lyfte den gamle sitt gråa huvud,som om han ville skrämma slag på Carlsson och skjutandekoppen ifrån sig med vämjelse, spottade han ut:– Är du hemma här du, dräng! – Och därpå vände han sigtill gumman.– Ge mig en kopp kaffe, madam Flod!Och så försjönk han en stund i djup tystnad, möjligen er­inrande sig fordna dagars storhet och den överhandtagandeoförskämdheten hos folket.– Djävla dräng! fräste han än en gång! – Ut och hjälp Roberttill rätta!Carlsson försökte med smicker, men avklipptes genast med:– Vet du vem du är! Och försvann ut genom dörren.– Har ni skötarne ute? rök han på gumman, som försöktkrångla till en ursäkt för drängen, sedan han ryckt opp sigmed en klunk ur koppen.– Ja, kära hjärtans, öppnade gumman slussarna; och allavarpena med. Det kunde ingen drömma vid sextiden det skullegå till storm för natten, och jag känner Gusten. Han skulle förrgå till botten än han lät garnen ligga på grynnan i natt.– Åh skit, han reder sig nog! tröstade pastorn.– Säg inte det, pastorn! Stor sak i garnen, det är nog storapengar också, men bara gossen kommer väl ifrån saken,så …– Han är väl inte så dum att han går och tar opp i det härvädret, då hela sjön ligger på?– Jo, det är just vad en kan vänta av honom; se han har alltidhaft det efter fadren att vara liksom för mycket mån om deten äger, och han vore i stånd att sätta bort livet för att inte låtaskötarna gå förlor’.– Ja ser, madam, är han så inrättad så kan inte själva fanhjälpa honom! – För resten fiskar det gott; vi var ute till Al­kobbarne förleden med sex varp och vi fick aderton valar.– Nå, var han fet något så när?– Tror jag det! fet som smör. Men säg nu madam Flod, vadär det för prat som löper här om henne, att hon tänker på tillatt gifta om sig! Är det sant det?– Åh kors i alla mina dar, brast gumman ut, säger man det!Ja si det är då vådligt vad folk kan sätta till och prata, när detbär sta!– Ja ja, mig går det inte för när, återtog pastorn, men är detså som man säger, att det gällde drängen, så vore det synd, förgossens skull.– Åh det är ingen fara åt gossen, och sämre styvfar har mång­en fått!– Jaså det är så däran i alla fall, kan jag höra. Brinner det såfasligt i gamla födseln, att hon inte kan hålla sig längre! Nånå, köttet vill ha sitt, och pålen sitter där, hähähähä!Här kastade pastorn en prövande blick på Clara och Lottenför att se huru de sågo ut, när de blevo förlägna, och de sågoverkligen rätt skälmska ut när de förgäves höllo sig för attskratta, ty pastorn föranleddes att förnya skämtet mera när­gående.– Ni flinar ni flickor, va? Liksom ni inte skulle känna till’et!– Vill inte pastorn vara så god och ta en halv? avbröt gummansom blev ängslig över den kärleksfulla ton samtalet börjadeantaga.– Tack, madam, som är så god! Tack! En klar, kanske! Men,jag skulle i säng också, och tänker väl att ni inte har bäddat åtmig än?Lotten skickades att bädda på kammaren, sedan det beslu­tits att Carlsson och Robert skulle ligga i köket.Pastorn gäspade så stort och kliade den ena foten mot denandra, for med handen över pannan oppåt den nakna skultensom om han ville stryka bort namnlösa bekymmer, allt underdet huvet sjönk i korta knyckiga avsatser ner mot bordsskivan,där slutligen hakan fick stöd.Gumman som såg vart det lutade, gick fram och lade han­den varligt på hans axel, klappade honom sakta och bad medbevekande röst:– Pastorn lilla! Få vi inte ett lite ord i aftons innan vi gå isäng. Tänk på gumman, och hennes gosse som är ute i sjön.– Ett lite ord var det ja! Ja! Ge mig boken då, – madam vetvar hon ligger i matväskan!Gumman tog skinnpåsen och fick fram en svart bok med ettguldkors på, vilken brukade tas fram som ett reseschatull urvilket gamla kvinnor och sjuka brukade bjudas på stärkandedroppar; och andaktsfull som om hon fått ett stycke av kyrkanin i sin låga stuga, bar hon den hemlighetsfulla boken varligtsom ett varmt bröd på sina båda händer, sköt sakta bort kop­pen framför pastorn, torkade en plats med förklädet, och ladedet heliga framför det tunga huvudet.– Pastorn lilla, viskade gumman under det att blåsten dund­rade i skorsten, boken är där nu.– Bra, bra, svarade pastorn liksom i sömnen, räckte ut ar­men utan att lyfta på huvet, trevade efter kaffekoppen och fickfingret mot grepen så att koppen stöttes omkull och bränn­vinet rann i två bäckar framåt det flottiga bordet.– Aj, aj, aj, klagade gumman och räddade undan boken; dethär går aldrig väl; pastorn är sömnig och ska gå och lägga sig.Men pastorn snarkade redan med armen vilande på bords­skivan och långfingret sträckt till en fånig gest som om detpekade mot ett osynligt mål oupphinneligt för ögonblicket.– Vad i Herrans namn ska vi ta oss till för att få honom isäng, jämrade gumman till flickorna, rådlös hur hon skulle fåden sovande vaken, ty hon visste vilket förfärligt sinne hanhade när han druckit och blivit väckt, och få honom kvar iköket gick inte an för flickornas skull, och in i stugan inteheller för då skulle det bli ett pratande. De tre kvinnornagingo som råttor kring katten för att binda bjällran på honom,men ingen vågade.Emellertid hade spiselden slocknat av, vinden pressade ge­nom fönsterrutor och otäta väggar och gubben som satt istrumplästen måtte ha blivit kall, ty ett tu tre lyftes huvudet,munnen öppnades på vid gavel och tre anskrin, som när rävenger opp andan, kommo kvinnorna att haja till.– Jag tror jag nös, sa pastorn, reste sig och gick med slutnaögon till en fönstersoffa där han nedsjönk, sträckte ut sig påryggen, och med händerna knäppta över bröstet somnadehan in i en lång suck.Allt hopp var ute att få honom dän, och Carlsson och Robertsom kommit tillbaka vågade icke röra vid honom.– Han slåss! akta er, upplyste Robert. Ge honom en kuddebara och kasta ett täcke över honom, så sover han till i morgon.Gumman tog flickorna in till sig i stugan, Robert fick liggapå rännet över matbon och Carlsson gick på sin kammare.Ljusen släcktes och det blev tyst i köket. Men så erinrade gum­man att det inte fanns något dricksvatten inne hos pastornoch Clara blev skickad in med kopparflaskan. Hon gick på tåså tyst hon kunde utan att knarra i dörrn; men hastigt komhon ut igen och in i stugan:– Åh ett sånt svin! kan man tänka sig!– Vad nu, vad nu? frågade gumman ivrig att något ont hadehänt pastorn.– Åh, kan moster tro att han ville jag skulle ligga hos ho­nom ––– men det är vådligt!– Det kan jag aldrig tro, menade gumman som icke ville för­ringa hedern av att ha pastorn till gäst under sitt tak. Det kanjag aldrig tro.– Ja men jag vet att han tog mig om livet och ville någotilla ...– Ah du pratar, snäste gumman, stängde dörren i lås ochsläckte ljusen. God natt med er nu!Och snart låg hela huset i sömn, mer eller mindre rolig.Följande morgon när hanen gol och madam Flod steg uppför att väcka, voro pastorn och Robert borta. Stormen hadelagt sig något, kalla vita höstmoln tågade från osten in åt landoch himlen var friskt blå. Vid åttatiden började gumman sinavandringar ner åt östra udden för att se om ingen båt skullesynas ute i fjärden. Ute i rännan mellan kobbarna dök ett ochannat revat råsegel fram, försvann, och stack fram igen. Sjönvräkte ännu, låg blå som stål och de yttersta skären hägrade,hängde på luftfärgade skynken som om de flutit upp ur vatt­net och voro på väg att lyfta sin väg som nattdimmor. Ung­skrakarne lågo i vikar och uddar och sprungo på sjöarne närde sågo havsörnen styra sin tunga flykt över dem, döko ochkommo upp igen, sprungo på nytt så att vattnet forsade fram­för dem. Såg gumman måsarne flyga upp ute på ett skär ochhörde hon dem skrika, så tänkte hon att där kom ett segel;och det kom segel, men alla höllo de undan för ön och fölloav åt norr eller söder.Det blåste kallt; vinden och de vita molnen pinade i ögonenoch gumman gick in i skogen igen trött på att vänta; och hontog sig till att plocka lingon i förklät, för hon kunde inte varasysslolös utan måste ha något att fördriva oron med. Sonenvar ändå det käraste, och hon hade icke varit hälften så be­kymrad den där aftonen, när hon stod vid hagstättan och sågett annat dunkelt hopp försvinna in i mörkret. Men i dag vargossen ändå mera längtad, för hon kände på sig att han skullekanske snart gå ifrån henne. Pastorns ord i går kväll och pra­tet hade tänt på kruttrån och snart skulle det säga puff! Vemsom kom att sveda ögonbrynen var inte avgjort, men att detskulle hända någon det, var antagligt.Hon gick så och knallade sakta hemåt; och kom upp påekbacken. Det sorlade nere vid bryggan och hon såg mellaneklövet hur mänskor rörde sig kring sjöboden, talade i mun­nen på varann, förhandlade, utredde, tvistade. Det hade till­dragit sig något medan hon var borta, men vad?Oron jagade upp nyfikenheten och hon spjärnade ner förbacken för att bli slug på vad som timat. Kommen ner till gärs­gårn såg hon akterstycket av skötekan. De vore alltså hemma,och hade rott kring ön.Normans röst var tydlig när han utlade förloppet:– Han gick till botten som en sten och så kom han opp igen;men då fick han döden rätt igenom vänstra ögat, och det varrakt som att släcka ett ljus.– Åh, Herre Je’ är han död? skrek gumman och rusade övergärsgårn, men ingen hörde henne för Rundqvist som fortsatteliktalandet i båten.– Och så fick vi draggen i honom och när flyet tog i ryggenså …Gumman hade kommit bakom nätgistorna och kunde integå igenom, men hon såg som genom ett flor för en spegelbakom de upphängda näten huru alla gårdens innevånarelågo, hängde, kröpo omkring en gråskymlig kropp som varstuvad i ekan. Och hon satte till att skrika och skulle undernäten men nävrarne fastnade i hårflätan och sänkena slogosom ett gissel.– Va i Jesta namn ha vi fått i flundernäten! skrek Rundqvistsom såg att det levde i garnen. Nej jag tror det är moster!– Är han slut? skrek madam Flod allt vad hon förmådde.Är han slut?– Slut som en död hund!Gumman kom loss och ner till bryggan. Där såg hon Gustenligga barhuvad och framstupa nere i ekan, men han rörde sig,och under honom syntes en stor luden kropp.– Är det du mammä? hälsade Gusten utan att vända sig om.Siken en vi ha fått fatt i!Gumman gjorde stora ögon när hon fick se en fet gråskälsom Gusten höll på att dra skinnet av. Skälar gåvos visserligenicke varje dag, och köttet kunde ätas sådant det nu var, tranenräckte till många par stövlor och skinnet var nog värt sinatjugo kronor; men vinterströmmingen var ändå angelägnare,och hon såg inte en fena i båten; blev därför något förstämdoch glömmande både den återfunna sonen och den oväntadeskälen utbrast hon i förebråelser:– Nå men strömmingen då?– Ja den var inte god att komma åt, svarade Gusten; och denkan man köpa för resten, men gråskälar får man inte alla dar.– Ja, så säger du alltid du Gusten, men det är stor skam attvara borta i tre dar och inte komma hem med någon fisk. Vadska vi ha till äta i vinter, tänker du?Men hon fick intet medhåll, för strömming hade man fåttnog av, och kött var ändå kött, utom nu att jägarne hadegenom sina märkvärdiga berättelser om jaktäventyret dragitall uppmärksamhet åt sig.– Ja, passade Carlsson på, och högg sig ett stycke av åtelen,hade vi inte jorden, så fick vi allt vara utan mat!Den dagen blev intet notdrag av, för stora bykgrytan skullesättas på till trankokning; och det stektes och kokades i köketoch dracks kaffehalvor; och på södra logväggen spändes skin­net opp, som ett segertecken och det liktalades och förevisa­des, och alla kommande och gående klentrogne skulle stickafingerna i skotthålen och höra hur loden hade kommit dit,var skälen hade gått opp på stenen, vad Gusten sa’ åt Normani sista ögonblicket när skotten skulle gå och huru slutligenden döde uppfört sig i sista stunden när han »klipptes som entråd».Carlsson var ingen hjälte i de dagarne, men han brynte ihemlighet sitt stål, och när notdräkten slutligen var till ända,satte han sig till rors i sumpen och for in till stan med Normanoch Lotten.När madam Flod kom ner till bryggan för att ta emot dehemkomna stadsresarna, var Carlsson mycket kärvänlig ochundfallande, så att gumman strax märkte att något kommitemellan.Efter aftonsmaten fick han stiga in i stugan och räkna ifrånsig pengarne; och så skulle han sitta ner och berätta. Men detgick trögt och drängen syntes inte alls hågad lämna någotifrån sig, men gumman släppte honom inte för mindre än atthan klämde fram med en reseberättelse.– Nå, säg nu Carlsson, mjölkade hon, han var väl oppe hosprofessorns kan jag tro?– Ja jag var oppe ett ryck, förstås, svarade Carlsson synligenobehagligt berörd av minnet.– Nåå, hur mådde de?– Jo, de hälsa så mycket till alla på gårn, och de var mycketartiga och bjöd på frukost. Det var fasligt schangtilt i våningenoch vi kom bra om ens.– Nå, så, vad fick han för gott då?– Åh vi åt hummer och svampignoner, och drack porter förresten.– Nåå säg, Carlsson, han såg väl till flickorna också?– Ja vars, svarte Carlsson frimodigt.– Och de var sig lika kan jag tro?Det var det nog inte, men det skulle ha roat gumman förmycket och därför svarte Carlsson inte på det.– Jo de var nog så snälla, och vi var i Berns salong till aftonenoch hörde på musiken, och så bjöd jag på Scherry-kobden ochsmörgåsar. Det var som sagt mycket roligt.Men nu var det i själva verket inte alls roligt och saken hadeavlupit på ett helt annat sätt. Så nämligen, att Carlsson blivitmottagen i köket av Lina och fått en halv öl på bordshörnet,för Ida var borta. Därpå hade professorskan kommit ut ochhälsat och sagt åt Lina att det skulle tas hem en hummer tillkvällen för det kom en främmande; och så hade hon gått sinafärde. Blivna ensamma var Lina först något stel, men hurCarlsson satt och menade så fick han ur henne att Ida hademottagit hans brev och läst det högt en kväll när hennes fäst­man var där och de satt i kökskammarn och drack porter, ochLina rensade champinjoner. Och de hade gapskrattat så dekunde dö; och fästmannen hade läst om brevet två gångerhögt som en präst. Och aldra roligast hade de haft åt »gamlaCarlsson» och hans »sista stunder», och när de kom till detdär om »frestelser och villovägar» hade fästmannen, – han varölutkörare – föreslagit att de skulle ut och fresta på Bernssalong, och då hade de gått dit och blivit bjudna på Sherry­kobbel och smörgåsar.Antingen nu Linas berättelse rört opp Carlssons sinne ochskakat om minnena så de kommit i oordning, eller han så liv­ligt önskat sig i ölutkörarns kläder, att han satt sig in i dennesangenäma ställning som värd, förväxlat sig med den hummer­ätande okände, druckit fästmannens porter och ätit Linaschampinjoner, nog av, han framställde sakförhållandet förgumman som han gjorde och med åsyftad verkan, vilket varhuvudsaken. Och när det var gjort, kände han sig lugn attskrida till anfall. Pojkarne voro på sjön, Norman hade lagt sig,och flickorna hade slutat för dagen.– Vad är det för prat som går i socknen här och som jag fårigen överallt? började han.– Vad pratar man nu igen? frågade gumman.– Åh, det är det gamla om att vi ska tänka på att gifta oss.– Asch, det ha vi hört nu så länge.– Ja men det är ju alldeles orimligt att folk kan säga sådantsom inte är; jag kan rakt åv inte förstå sådant, illparadeCarlsson.– Ja, vad skulle han som är unga raska karlen göra med engammal käring som jag?– Åh vad det beträffar med åldern, så har det ingen fara. Fårjag säga för min del, att skulle jag en gång tänka på att giftamig, så skulle det inte bli med en slinka som ingenting kan ochingenting vet, för se moster: lustan är en sak och gifta sig enannan; lustan, den världsliga lustan förgår som en rök, och trooch loven är som en tugg snus när det kommer en annan somkan bjuda på cigar. Men si sådan är jag, moster, att den jag gif­ter mig med den håller jag loven med, och så har jag alltjämtvarit, och den som kommer och säger annat den säger ljug.Madammen spetsade öronen och började misstänka ugglori mossen.– Nå men Ida då, ska det inte bli allvar av med henne ochCarlsson, undersökte hon.– Ida, ja, hon är nog bra för sig, och ville jag bara räcka utpekfingret så hade jag henne på mig, men se moster, hon harinte det rätta sinnelaget; hon är världslig och fåfäng, och jagtror hon helst går på orätta vägar. För resten jag börjar bligammal ska jag säga och har inte lust att fjollas längre; ja jagsäger rakt ut att skulle jag tänka på till att gifta mig, så skullejag ta en äldre förståndig mänska, någon som hade det rättasinnelaget, se, jag vet inte hur jag ska säga riktigt, men mosterkanske förstår mig ändå, för moster har det rätta förståndet,ja det har hon.Gumman hade slagit sig ner vid bordet för att bättre kunnaförstå Carlssons krumbukter och passa på att säga amen närhan väl fått fram sitt ja.– Nå, men säg, tog hon opp en ny ända på härvan, har dåinte Carlsson tänkt på änkan i Åvassa, som sitter där så ensamoch inte begär bättre än få gifta om sig?– Asch, hon, neej, si jag känner henne nog för resten, menhon har inte det rätta sinnelaget, för si det som ska ta mig, detska vara ett sinnelag. För pengar, och utvärtes åthävor, ochgranna klädtrasor si det var inte värt med mig, för sådan ärinte jag; och den som känner mig rätt ska inte kunna säganågot annat.Ämnet tycktes vara utgnaget kring alla kanter och någonmåste säga sista ordet, medan det var möjligt.– Nå vem har Carlsson tänkt sig då? vågade madammen ettdjärvt steg framåt.– Tänkt, och tänkt! Man tänker hit och tänker dit, jag harinte tänkt något alls ännu, men den som tänkt något, han tale;jag tiger jag! så att man inte sen ska komma och säga att jaghar lockat någon, för sådant är inte mitt sinnelag.Gumman visste nu inte riktigt var hon var hemma, men honmåste känna sig för en gång till.– Ja men kära Carlsson, om han har Ida i tankarne, så kanhan ju inte gå och tänka på någon annan med fulla allvare.– Ida, hon, den rackarns rävhonan, nej det vill jag inte haom de kasta’na efter mig, nej bättre opp ska det vara, och klä­derna på kroppen ska hon rå om åtminstingen, och har honlite till så är det inte ont i det fast jag inte ser på’t, för sådan ärjag, och det är mitt sinnelag.Nu hade man kört och vänt så många gånger att det var farabli sittande om gumman inte knuffade på.– Nå Carlsson, vad skulle han säga om vi skulle ha vårt till­sammans?Carlsson slog ifrån sig med händerna som om han genastfrån första ögonblicket ville jaga bort alla misstankar om ensådan låghet.– Nej si det kommer då aldrig i frågan! bedyrade han. Detska vi aldrig tala om, än mindre tänka ditåt. Nog vet jag vadfolket skulle säga alltid att jag hade tagit henne för guldet,men sådan är inte jag och det är inte mitt. Nej aldrig på tidernaska vi tala om den saken mer. Lova mig moster och ta mig ihand – (här räckte han ut sin hand) – att vi aldrig talar omden saken mer! Ta mig i hand på det!Men gumman ville inte ta hand på det, utan hon ville justtala grundligt om saken.– Varför ska en inte tala om det, som ändå skulle kunna bäratill. Jag är gammal vet ju Carlsson och Gusten är inte karl änatt ta vid gården; jag behöver någon som står vid min sida ochhjälper på, men jag förstår väl att han inte vill slita för andraoch släpa ut sig för inte, och för det ser jag ingen annan rådän att vi gifter oss. Låt folket prata, de babblar likafullt, ochhar Carlsson ingenting särskilt mot mig så ser jag inte någotsom skulle kunna hindra det. Vad har han emot mig, säg!– Inte har jag något emot moster, för all del, men se det därhålens pratet om det och det, och för resten lär Gusten intebli god på oss.– Asch, är inte han karl att hålla honom från sig, så ska jagväl makta det. Till åren är jag nog, men så gammal är jag inte,och det kan jag säga Carlsson mellan fyra ögon att ––– jagkan nog vara så golik en annan slinka när det ska bära te; jadet är inte något skryt, men jag tror inte Floden hade någotatt klaga, och var det någon som skulle behövt lega för sig såinte var det jag.Det var dunkelt tal men nog för den som förstod.– Åh det har jag inte talt något på, svarte Carlsson, och jagär inte så lastgammal heller, men ingen åv oss är väl så begivenpå att tråda att det skulle ha någon fara. Tråda är en sak, ochsinnelaget är en annan, och den som har det rätta sinnelaget,den kan man gå i brudsäng med utan att behöva lyfta för högtpå täcket. För resten ska jag säga moster att jag inte är mycketköttslig, och hon har väl också fått sin mesta del efter som jaghört om Floden i livet.Samtalet hade fått en dragande kraft och syntes svårt attsläppa, helst minnet av svunna fröjder eldade upp hoppet omnya å ena sidan och nyfikenheten om vad som väntade åandra.– Ja Floden ska vi nu låta vara efter han är död, men är detså att Carlsson är rädd så kan en ju försöka innan en be­stämmer sig.– Ah, det behövs inte alls, avstyrkte Carlsson. Men är det sedhär på orten med flickorna så herre Gud inte vill jag brytagammalt bruk, och man får ta seden dit man kommer, i allafall blir det tids nog med det sen!Isen var bruten och nu kom en uppsjö med planer och rådhur man skulle delgiva Gusten det och hur man skulle ordnamed bröllopet och allt det där. Och förhandlingarne räcktelänge, så länge att gumman måste sätta på kaffepannan och tafram brännvinsflaskan och de räckte ändå långt fram pånatten och litet till så att Carlsson kom just i det rätta sinne­laget för att få visa det han inte ville bryta gammalt bruk ochdärmed var förbundet beseglat om dock ännu icke stadfästat.Kap. V.Man slåss på tredje lysningsdagen, går tillskrift och håller bröllop, men kommerändå inte i brudsäng.Att ingen är bättre än när han dör och ingen sämre än då hangifter sig fick Carlsson snart erfara. Gusten hade rutit som enhungrig gråskäl, gormat och stormat i tre dagar under detCarlsson företog en liten resa i något föregivet ärende. GamlaFlod revs upp ur mullen och vändes ut och in på, befanns varaden bästa människa hittills skapad, varemot Carlsson vändessom gamla kläder och befanns vara fläckig på insidan. Hanupptäcktes ha varit rallebuse, och bibelsjåare, bortkörd fråntre platser, rymd en gång med bestämdhet, till tings för slags­mål enligt obestyrkt uppgift. Allt detta fick madam Flod inäsan, men lågan var tänd en gång och med änkeståndetsupphörande i själva verket, tycktes gumman kvickna till, levaopp och få skinn på näsan, så hon tålde både vått och torrt.Fientligheten mot Carlsson hade mest sin rot i att han var enutbörding, vilken nu genom giftorätt skulle komma åt dennajord och detta vatten som de insocknes vant sig betrakta somi viss mån gemensam. Som madammen satt i orubbat bo, ochsannolikt komme att leva ännu i många år, minskades sonensutsikter att komma till sitt eget; och hans ställning på gårdenkomme efter detta att bli väl mycket lik en drängs och dettaunder den förre nyss inflyttade drängens förmyndarskap ochgoda vilja. Underligt var det alltså icke att den nerflyttadeblev himlarasande och gav modren skarpa ord, hotade gå intill kronan, taga ut stämning och låta mota bort den blivandestyvfadren. Aldra värst blev han när Carlsson kom hem eftersin lilla tripp, iförd salig Flodens svarta söndagsrock och skäl­skinnsmössa som han vid första ömma tillfället hade fått i mor­gongåva. Han sade ingenting, men han mutade Rundqvist attgöra ett spratt, och en morgon när de skulle sätta sig till fru­kostbordet låg på Carlssons plats en handduk som skylde enhop osynliga ting. Carlsson som ingenting ont anade lyfte påhandduken och fick se sin bordsända dukad med allt skräphan samlat i sin säck och som han glömt under sängen oppepå kammarn. Där stod tomma hummerburkar, sardinlådor,champinjonflaskor, en porterbutelj, en oändlighet med kor­kar, en spräckt blomkruka med mycket mera.Han blev grön i ögonen, men visste inte vem han skullebryta ut emot. Rundqvist hjälpte honom till en avledare medförklaringen att det var ett vanligt »ralleri» här på orten närnågon skulle sta och gifta sig. Olyckligtvis kom Gusten strax inoch uttryckte genast sin förvåning över att lumpsamlarenkommit så här tidigt på hösten, för han bruka inte visa sig förr­än på nyåret, och samtidigt passade Norman på att upplysadet ingen lumpsamlare varit här utan att det var Carlssonsminnen efter Ida som Rundqvist velat spela Carlsson ett liteputs med, efter som det var slut nu mellan dem.Därpå föllo vassa ord, med den påföljd att Gusten reste opptill prästgården och lyckades få sex månars jäv på Carlssonsbröllop, efter som denne icke hade klara betyg. Detta var ettstreck i räkningen, som Carlsson dock sökte skrapa så gott hankunde genom att tillskansa sig små vederlag. Först hade hantagit sin nya ställning högtidligt, men när detta slog illa ut, be­slöt han sig för att inför gårdsfolket åtminstone ta den meraskämtsamt, vilket också lyckades bra utom med Gusten, somunderhöll en ettrig undervattensstrid utan att vilja visa teckentill försoning.Så gick vintern sin tysta gång med skogshygge, notbygge,och isfiske, med mellanstick av kortspel och kaffehalvor, ettoch annat julkalas och alfågelskytte. Och så blev det vår igen;ejdersträckten lockade ut till sjös, men Carlsson satte till allakrafter vid vårbruket för att kunna påräkna en stark skörd, välbehövlig till att fylla bristen som bröllopet skulle medföra,helst det var meningen att man skulle hålla ett dundrandesådant, så det skulle minnas i åratal.Med flyttfåglarne kommo också sommargästerna, och pro­fessorn nickade god mening som i fjor och tyckte att allt var»skön» som förut, i synnerhet att det skulle hållas bröllop.Lyckligtvis var Ida inte med. Hon hade gått ur tjänsten i apriloch skulle visst gifta sig snart. Hennes efterträderska var ickevidare intagande och Carlsson hade alldeles för många järn ielden för att vilja inlåta sig, i synnerhet som han hade spel påhand och icke var hågad förlora.Lysningen togs ut midsommardagen och bröllopet skulle ståmellan höanden och skörden, då det alltid var en liten stiltje igöromålen, både på land och på sjön.Efter lysningens uttagande märktes en obehaglig sinnes­förändring hos Carlsson som madam Flod var den första atterfara. De hade visserligen efter landsens sed levat som giftfolk alltsedan trolovningen, och fästmannen som hade jävetsvävande över sig, visste alltid rätta sitt uppförande efter detvingande förhållandena, men när faran var över stack hannäsan i vädret och visade klorna. Detta gjorde dock icke någonannan verkan på madam Flod, som också kände sig säker itygena, än att hon visade tänderna så många hon hade kvar,och på tredje lysningsdagen bar det ihop. Hela öns befolkningutom Lotten hade rest till kyrkan för att gå till skrift. Som van­ligt hade man tagit minsta möjliga båt för att i fall man måstero mödan skulle bli så liten som möjligt, och det var trångt ibåten, helst man medfört matsäck och ett halvpund badfisk åtpastorn, några skålpund ljus åt klockarn, samt alla möjligaplagg att byta med, utom segel och åror, öskar och ämbar,pallar och fotspark.Enligt sedvana hade man ätit en bättre frukost och bjuditvarandra ur ömsesidiga krus och halvbuteljer på morgonen.Hett var det också på sjön och ingen ville ro, varför ett litetgräl uppstått mellan karlarne, av vilka ingen hade lust kommasvett fram till körka. Kvinnorna hade trätt emellan, och närman kom upp i körkviken och hörde klockorna, som man intehört på år och dag, bilades tvisten. Men det var bara först­gången som ringde och man hade god tid på sig. Madam Flodgick därför opp till prästgården med badfisken. Pastorn sattoch rakade sig ännu och var vid vresigt lynne.– Rart främmande i körkan i dag när man får se Hemsö­borna, hälsade han och lade rakskrapet på pekfingret.– Kommer de d–a med fisk, liksom inte man hade sjön utan­för dörrarne, snäste han.Carlsson som burit fisken fick emellertid gå ut i köket ochha sig en sup.Därpå gick man till klockarn med ljusen och där ficks ocksåen sup.Slutligen träffades alla på körkbacken, tittade på stor­böndernas hästar, läste på gravvårdarna och hälsade bekanta.Madam Flod avlade ett kort besök vid Flodens grav, medanCarlsson gick avsides. Och så pinglade det och ramlade på iklockstapeln och församlingen kröp in. Men Hemsöbornahade ingen bänk, sedan gamla körka brann och därför måstede stå på gången. Hett var det vådligt, och främmande kändede sig i det stora rummet, så att de svettades av bara förlägen­het och sågo ut som en rad korrektionister som skulle stå påpalln.Klockan blev elva innan man kom till predikstolpsalmen,och Hemsöarne hade redan saxat om benen och bytt fot ettpar tjog gånger. Solen sken in brännande hett så det pärladeom pannorna, men de stodo som i en tång och kunde interöra sig åt en skuggig fläck. Då kommer körkvaktarn ochsätter opp psalmen N:o 158. Orgeln piper ett preludium ochklockarn tar opp första versen. Den avsjöngs med liv och lustefter som man väntade få predikan strax på. Men se så kom­mer vers två, och vers tre.– Det kan väl aldrig vara allvare att en ska ta igenom allaarton? viskade Rundqvist till Norman.Men det var rena allvaret. Och i sakristidörrn syntes pastorNorströms vredgade ansikte, som blickade ut trotsigt och ut­manande på församlingen, som han beslutat ge en duvningefter som han en gång hade dem i händerna.Och alla arton verserna sjöngos så klockan blev halv tolvinnan prästen kom opp i predikstoln. Men då voro de ocksåmjuka, så mjuka att de föllo ner på sina ansikten och sovo in.Långvarig blev dock inte sömnen, för ett tu tre skrek pastorntill så att de slumrande ryckte till, kastade upp huvena och stir­rade fånigt på grannen som om de frågat om elden var lös.Carlsson och gumman hade trängt sig så långt fram att allreträtt till dörrn utan skandal var omöjlig. Gumman bara grätav trötthet och för trånga kängor som klämde till alltefter somvärmen steg. Ibland vände hon sig och kastade en bedjandeblick på fästmannen som om hon bönfallit honom om att bliburen ner i sjön, men han var så inne i gudstjänsten, där hanstod i Flodens vida rosslädersstövlor att han endast straffadeden otåliga med hätska blickar. Men de andra hade däremotsackat akteröver och kommit under orgelläktarn där det varsvalt och man hade lite skugga. Där upptäckte Gusten ocksåbrandsprutan, på vilken han slog sig ner och tog Clara i knä.Rundqvist höll sig i en pelare och Norman stod bredvid närpredikan började. Det var ord och inga visor och den räckte isex kvart. Texten handlade om de visa och ovisa jungfrur ochalldenstund ingen av manfolket tog åt sig, så sov man över lag,sov sittande, hängande, stående.När en halv timme gått knuffade Norman på Rundqvist somstod framlutad med handen för pannan som om han mått illa,och med tummen pekade han åt Clara och Gusten på brand­sprutan. Rundqvist vände sig varligt åt sidan, spärrade oppögonen som om han fått se den onde själv, skakade på huvet,och log som om han förstått. Clara satt nämligen med tunganute och ögonen igenfällda som om hon sov i smärtsammadrömmar, men Gusten stirrade oavvänt på pastor Norström,som om han ätit opp vartenda ord och ansträngde sig att höratimglaset rinna.– Ja, men de är vådliga, viskade Rundqvist, skred baklängessakta och varligt trevande försiktigt med hälen för att intekomma för häftigt mot tegelstenarna. Men Norman haderedan läst sig till Rundqvists tanke och kvick som en ål hadehan slinkt ut på körgårn dit Rundqvist snart följde, varpå debåda rymmarne styrde vägen ner till båten.Därute drog en sval sjövind, och de i hast intagna förfrisk­ningarna satte snart krafterna i stånd igen. Tyst och stilla somde kommit vände de åter in i körkan och sågo Clara avsomnadi den sovande Gustens armar, vilka höllo henne om livet, menså högt opp att Rundqvist fann för gott flytta ner dem litet,varvid Gusten vaknade och grep nya tag i sitt rov som omnågon velat ta flickan från honom.En halv timme till varade predikan, och så dröjde det en halvtimme med psalmsång innan kommunionen började. Nåde­medlen mottogos under stark sinnesrörelse, och Rundqvistgrät, men madam Flod som efter slutad ceremoni vid altaretville tränga sig in i en bänk höll på att komma i gräl och blevutvisad, varefter hon tillbragte den sista halvtimmen utanförkörkvärdens bänk stående på klackarne som om tegelstenarnebränt henne under sulorna; och när prästen läste opp lys­ningen blev hon alldeles vill för att folket såg på henne.Äntligen var alltsammans slut och man rusade ner i båtarna.Madam Flod gav sig inte till tåls utan drog av kängorna sedanhon mottagit lyckönskningarne på körgården och bar demner till båten, varefter hon stack fötterna i sjön och grälade påCarlsson. Därpå kastade man sig över matsäcken, men när detupptäcktes att pannkakorna voro slut slogs det larm. Rund­qvist ansåg sannolikt att de voro glömda och Norman föreslogatt någon ätit opp dem på ditvägen, härvid kastande en fulmisstanke på Carlsson.Så kom man i båt, men då erinrade Carlsson att han hadeen tjärtunna oppe i körkbon att hämta. Men då blev det storm.Kvinnfolken skrek att de inte ville ha någon tjära i båten, inteför aldrig det, efter som de hade nya klänningarne på, menCarlsson hämtade tjärtunnan och stuvade den. Då blev det ettliv om vem som skulle sitta när det farliga kärlet.– Vad ska en sitta på, då? gnällde madam Flod.– Dra opp kjolarne och sitt på aschelet! svarade Carlsson somkände sig betydligt mera hemmastadd sedan det var utlyst.– Vad säger han för slag? väste gumman.– Ja det sa jag! sitt i båt och låt oss komma av!– Vem är det som kommenderar på sjön, om jag må fråga,inföll nu Gusten, som tyckte att man gick hans ära för när.Och så satte han sig till rors, lät hissa på och tog skotet tillsig. Båten var djupt lastad, vinden var ytterst svag, solen brändehett och sinnena voro i jäsning. Ekan gick fram »som en luspå en tjärad näver» och det hjälpte inte att manfolket togsegelsupen. Tålamodet förgick därför snart och tystnadensom rått en stund avbröts av Carlsson som ville man skulle taner och ro. Det ville däremot icke Gusten:– Vänta bara man kommer utom kobbarne så blir det seglaav, menade han.Och man väntade. Redan syntes ute i gattet mellan öarne enmörkblå strimma och man hörde sjöarnes gång mot de yttreskären. Det var en stark ostlig i antågande och det börjadeleva i seglen. Just när man gått över en udde, kom det luft såatt ekan lade till, reste sig och sköt fart så det porlade efterhenne. Nu måste man ta en sup på det över lag, och sinnenalättade opp under det man gjorde god gång. Men så friskadevinden i, ekan lade läsud under vatten, men gick för en stry­kande halv sida med. Carlsson blev rädd, höll sig i betten ochbad att man skulle lägga opp och reva.Gusten svarade icke utan halade an skotet så att vattnet komin. Då reste sig Carlsson, blev vild och ville sätta ut en år. Mengumman tog honom i rocken och satt honom ner –– Sitt i båt, för Jessu, namn människa! skrek hon.Carlsson satt sig igen, men var vit i ansiktet. Men han sattinte länge förr än han rusade opp med lyftat rockskört utomsig.– Nå Gud sig förbarme läcker inte den rackarn! hojtade hanoch slog med rockskörtet.– Vem läcker? frågades i flock.– Tunnan vet ja’!– Åh Herre Jesus! hördes det nu och alla makade åt sig förtjärfloden som kilade omkring efter alla båtens rörelser.– Sitt i båt! stormade Gusten, annars seglar jag er i sjön!Carlsson hade rest sig igen, just när en bris kom. Rundqvistsom såg faran, lyfte varligt på ändan, gav Carlsson en orre såhan stöp ner. Slagsmålet syntes givet, då madam Flod blevutom sig och fann gott inskrida.Hon grep sin käresta i rockkragen och ruskade honom:– Vad är han för en karlstackare, som inte har seglat på sjönförr! Kan han inte vara människa och sitta i båten.Carlsson blev ond, röck sig lös, men förlorade ett stycke avrockkragen.– Ska du riva sönder mina kläder, käring! gastade han ochsatt stövlarna opp på suden för att skydda dem för tjäran.– Vad säger han för slag? gnistrade gumman. Hans rock!Vem har han fått rocken av kanske? Käring för en sån där lek­sill som inte har något att komma med …– Tig! röt Carlsson träffad i den allra ömtåligaste punkten.Tig eller svarar jag!– Svara han, jag kan nog ge igen, mente madam Flod.– Ja jag kunde säga, att mången hyvlar illa på torrt brädesom är snäll på färskt.Gusten som tyckte att det börja gå för långt, tog nu till attjoddla en scottisch, i vilken Norman och Rundqvist instämde,varefter det ettriga samtalet mojnade av, kastande sig in påden gemensamma fienden pastor Norström som låtit dem ståi fem timmar och sjunga arton verser. Flaskan gick runt, vin­den blev jämnare, lynnena lugnare, och under allmän för­nöjelse susade ekan in i viken och tog törn vid bryggan.Emellertid började rustningarna till bröllopet som skulleräcka i tre dagar. Man slaktade en gris och en ko; köpte hund­ra kannor brännvin, lade in strömming i salt och lagerbärs­blad; bakade, skurade, bryggde, kokade, stekte och maldekaffe. Gusten gick under allt detta och såg hemlighetsfull ut.Lät de andra råda och yttrade ingen mening. Carlsson där­emot satt mest framför chiffonjéklaffen, skrev och räknade;gjorde Dalaröbud och ordnade med allt som skulle vara.Dagen före bröllopet var inne, då Gusten tidigt om mor­gonen packade sin väska, tog bössan och gick ut. Modrenvaknade och frågade vart han skulle hän. Gusten svarte atthan ärnade sig ut och se efter om badfisken gått upp, och såbar det av.Nere i stranden hade han rustat ut sin båt med matsäck förflera dagar och medfört sängtäcke, kaffepanna och andra gre­jor behövliga för en vistelse på skären. Han satte strax till segeloch i stället för att ta in i vikarne och se om iden gått opp i devarma sandiga lågstränderna att bada som det kallades, höllhan rätt ut mellan kobbarne.Morgonen var nu i slutet av juli bländande klar, himlen varblåvit som skummad mjölk och öar, holmar, skär, kobbar, ste­nar lågo så mjukt smältande i vattnet så att man icke kundesäga om de hörde till jorden eller himlen. På de närmasteinåt land stodo granar och alar, och i uddarne lågo skräckor,svärtor, prackor och måsar; längre ut syntes bara mar­tallar, och grisslor, tordmular svarta papegojslika svärmadefräckt omkring båten för att vilseleda jägaren från de i berg­skrevorna gömda boen; slutligen blevo skären lägre, naknare,och här ute syntes endast en enstaka tall lämnad kvar för attbära holken i vilken ejdrar och skrak skattades på ägg, elleren rönn över vars krona ett moln av mygg stod vajande för vin­den. Därutanför låg blanka havet där labben höll sin rövarjakti fejd med tärnor, måsar och trutar och dit havsörnen syntesstyra sin tunga dova flykt för att möjligen gripa en liggandeådfågel. Dit ut till sista skäret styrde nu Gusten, halvliggandevid rorkulten och med pipan i munnen låtande en ljum syd­lig bris släpa sig; och vid niotiden tog han i land på Norsten.Det var en klippig liten ö om några tunnland med en dalgångmitt i. Endast ett par rönnar stodo skalliga mellan stenarne;eljes växte den praktfulla benveden med sina eldröda bär iskrevorna och dalgången var betäckt med en tjock matta avljung, kråkris och hjortron som nu tagit till att gulna; spriddaenbuskar lågo som platt-trampade utmed hällarne och tyckteshålla sig fast med naglarna för att inte blåsa bort.Här var Gusten som hemma hos sig; kände var sten, visste varhan skulle lyfta på enruskan för att finna den häckande ejder­hönan som lät stryka sig på ryggen och nappade honom i byx­benet; här stack han ner sin klykstör i en bergsrämna och togfram tordmularne som han vred halsen av för att ha till fru­kost. Det var Hemsöbornas strömmingsfiske utanför och härhade de tillsammans med ett annat fiskarlag byggt en bod i vil­ken de brukade ta natthärbärge. Dit ställde också Gusten sinasteg, tog nyckeln från vanlig plats under takskägget och bar insina grejor. Boden bestod endast av en stuga utan fönster medsänglavar, hyllformigt uppslagna över varann, en spis, en trefotatt sitta på och ett bord.Sedan han stuvat in sina ordningar klättrade han upp påtaket, öppnade skorstensluckan och klev ner igen. Därpå toghan strykstickorna på deras plats under en bjälke, tände i spi­sen där den siste besökaren icke förgätit gammalt bruk att läg­ga opp ett fång bränsle åt sina efterkommande. Så satte han påpotatispannan, och lade ett varv salt fisk över potatisen, ochtände en pipa medan han väntade.När han ätit och supit, tog han bössan och gick ner tillbåten, där han hade vettarne. Rodde ut dem och ankradedem utanför en udde, och så kröp han in i skåren eller skjut­kojan, som var byggd av stenar och ris. Vettarne lågo ochgungade på de långa havssjöarne som bröto in, men ingaejdrar syntes fälla. Väntan blev lång och han tröttnade; drevomkring i strandstenarne och tittade efter en utter, men fickbara opp svarta huggormar och getingbon mellan lysandefackelblomster och torkad sandhavre.Men han tycktes inte heller angelägen om att få något, utandrev mera för drivas skull, för att slippa vara hemma eller föratt det roade honom att driva härute, där ingen såg honom,ingen hörde honom.Efter middagen lade han sig inne i boden att sova, och afton­vardsdags rodde han ut med torsklinan för att fresta sin lycka iden vägen. Sjön låg nu blickstill och han såg landen sträckasig i den sjunkande solens guldgata som tunna rökar. Det vartyst omkring honom som i en vindstilla natt och han hördedunket av årtullar på halva milen. Skälarne badade på veder­börligt avstånd, stucko opp sina trindskallar, bölade, blåsteoch döko ner igen.Torsken var verkligen i tagen, och han lyckades dra oppnågra vitbukar, som med deras stora men ofarliga gap gäspadeefter vatten och grinade illa mot solen när de halades upp ursitt mörker nere i djupen och dinglade in över relingen.Han hade hållit sig på norra sidan av skäret, och när det blevafton hastigt nog, att han skulle vända till land, märkte hanförst att det rökte ur bodens skorsten. Undrande vad somkunde stå på, styrde han med raska steg opp åt stugan.– Är det du? hörde han inifrån och igenkände pastorns röst.– Nej det är pastorn, förvånades Gusten när han såg prästensitta vid spisglöden och steka sill. Och han är ensam härute?– Ja, jag är ute och letar efter torsk, och har suttit på södrasidan, så att jag inte sett dig. Men varför är du inte hemmaoch rustar till bröllopet i morgon?– Ja, si jag blir inte med på det bröllopet, jag, menade Gusten.– Ah du pratar, varför skulle du inte vara med?Gusten förklarade sina skäl så gott han kunde, varav fram­gick att han både ville vara borta från ett tillfälle som varhonom vidrigt, och att han därigenom ville »märka» den somgjort honom emot.– Ja men mor din då? invände pastorn, är det inte synd omhenne? att bli utskämd?– Jag kan inte tycka det, svarte Gusten. Mera synd om migsom ska få en sådan där knöl till styvfar och inte kunna kommatill gårn så länge han sitter där.– Ja ser du min gosse, det kan man inte ändra, och det kannog hjälpas sedan, men nu ska du ta båten i morgon bitti ochresa hem. På bröllopet ska du vara!– Ja si, det blir nog ingenting åv det, när jag har satt mig deti sinnet, försäkrade Gusten.Pastorn släppte ämnet och började äta sin sill på spishällen.– Du har väl inte en sup du? tog han upp. Ser du, min gummahar det laget att låsa in allt starkt, och jag kommer inte så tidaåt något.Jo Gusten hade nog brännvin och pastorn fick sig en redig,så att han blev talför och pratade hit och dit om socknensangelägenheter både yttre och inre. Och sittande på stenarneutanför boden sågo de solen gå ner och skymningen lägga sigsom ett melonfärgat töcken över kobbar och vatten. Måsarnegingo till vila på tångbankar och kråkorna drogo in åt inreskärgården att söka nattkvarter i skogarne.Det blev tid att gå i säng och myggen skulle schasas ut urboden; till vilken ända dörren stängdes och stugan röktes fullmed Svarta Ankaret, varpå dörren åter öppnades och jaktenanställdes med rönnkvistar. Och så kastade de båda fiskarenaav sig rockarne och klättrade upp i var sin lave.– Nu ska du ge mig en loppsup, tiggde pastorn, som redanfått sina ordentliga förut, och på sängkanten gav Gusten ho­nom sista smörjelsen, varpå det skulle sovas.Det var mörkt inne i boden och endast en och annan dags­ljusstrimma bröt sig in genom de otäta väggarne, och i denknappa belysningen hittade myggen sin väg till de sömniga,som vredo sig och kastade sig i sina lådor för att undkommaplågoandarne.– Åh, det är för djävligt! stönade slutligen pastorn. Sover duGusten?– Jo vackert! Här blir visst något sova av i natt. Men vad skaman ta sig för?– Vi få stiga opp och göra eld igen, jag ser ingen annan råd.Om vi hade en kortlek bara, så kunde vi ta en tolva; du har välingen du?– Nej, inte jag, men jag tror jag vet var Kvarnöarne ha sin,svarte Gusten, och klev ner ur sängen, kröp på jordgolvet undersista laven och kom fram med en något begagnad kortlek.Pastorn hade slagit eld, lagt enris på spisen och tänt en ljus­bit. Gusten satte på kaffepannan och drog fram en strömmings­trumma som lades mellan knäen och blev spelbord. Och såtändes pipsnuggorna; korten dansade snart och timmarnegingo.– Tre friska, pass, trumf, hördes det, omväxlande med enoch annan svordom när en mygga oförvarandes satte sittkoppglas på spelarnes nackar och knogar.– Hör du Gusten, avbröt pastorn slutligen, som tycktes hahaft sina tankar på annat håll än på kort och mygg, skulle duinte kunna ge honom en näsbränna i alla fall, utan att bliborta från bröllopet. Det ser ju fegt ut att gå undan för en såndär knölföda, och vill du förarga honom så vet jag bättre råd.– Nå hur skulle det bära åt? frågade Gusten, som nog tyckteatt det var skada gå miste om trakteringen vilken ändå togs avhans farsarv.– Kom hem på eftermiddan strax efter vigseln och säg att dublivit uppehållen på sjön. Det kan vara chikan nog, och sentar vi och super honom full tillsammans så han inte kommer ibrudsäng, så ska vi ställa om att pojkarne raljerar med honom.Kan det inte vara nog det?Gusten tycktes icke vara ohågad, och tanken på att gå tredar ensam på skäret, och ätas av mygg om nätterna, gjordehonom mjuk, i synnerhet som han verkligen längtade efter attfå vara med och smaka all härligheten som han sett rustas till.Planen uppkastades därför av pastorn till äventyrets utförande,och antogs av Gusten som skulle medverka vid dess sättande igång. Och nöjda med sig själva och varandra gingo de slut­ligen till kojs när dagsljuset bröt in genom dörrspringornaoch myggen tröttnat på sin nattliga dans.Carlsson hade samma afton av hemkomna strömmingsfiskarefått höra att både Gusten och pastorn hade setts styra ut tillNorsten, och han drog därav den nog så riktiga slutsatsen attnågot djävelstyg var i görningen. Pastorn hade han fattat ettskarpt agg till, både därför att han skaffat honom sex månarsjäv och därför att han visade honom en aldrig tröttnandemissaktning. Carlsson hade krupit för honom, strukit sig mothonom, smort honom, men utan framgång. Voro de i sammarum, hade pastorn alltid sin breda rygg mot Carlssons plats,hörde aldrig vad han sade, och talade alltid om historier sommycket väl kunde ha sin tillämpning på föreliggande fall. Närnu därför Carlsson fick veta att pastorn haft sammanträffandemed Gusten ute på skäret, antog han att det var ett möte medbestämt syfte, och i stället för att avvakta mötesbeslutets verk­ställande, vilket han misstänkte skulle gå ut över hans person,kastade han upp en plan till att mota sina Ollar i grinn. Kus­tens båtsman befann sig händelsevis på permission och var förtillfället anställd som munskänk och hantlangare på Hemsö,där hans skicklighet som arrangör vid danser och dylikt var välkänd och värderad. Carlsson räknade rätt när han trodde sigkunna lita på dennes medverkan vid att spela pastorn ettspratt, ty båtsman Rapp hade av pastorn inte blivit framsläpptvid konfirmationen för att han varit svår efter flickorna, ochett års dröjsmål hade vållat honom trassel vid flottan. De bådaprästhatarne snodde därför vid en kaffehalva ihop sin plan attspela pastorn ett riktigt puts, och ett sådant kunde icke gå avför mindre och annat än att prästen skulle fyllas; med därvidbeledsagande biomständigheter vilka nog tid och omständig­heter skulle ge själva.Minorna voro sålunda lagda från motsatta håll och slumpenskulle avgöra vilken som skulle bli den verksammaste.Så bröt bröllopsdagen in. Alla människor vaknade trötta ochondsinta efter så mycket bråk och när de första gästernakommo, för tidigt efter som vattenförbindelserna aldrig kundevara punktliga, tog ingen emot dem utan de ströko snopna om­kring backarne som om de kommit att snylta. Bruden var inteklädd än, och brudgummen sprang omkring i skjortärmarnaför att torka glas, dra opp buteljer, sätta ljus i stakarne. Stuganvar lövad och skurad och alla möbler utburna bakom en knutså att det såg ut som om det skulle bli auktion. På gården varrest en flaggstång på vilken man hissat tullflaggan, lånad förhögtidligheten av uppsyningsmannen. Över stugdörren häng­de krans och krona i lingonris och prästkragar och på ömse­sidor stodo björkruskor. I fönstren voro buteljer med de star­kaste färgtrycksetiketter uppradade, så att de lyste långt ut påbacken som i ett brännvinsmagasin, för Carlsson hade sinne förstarka effekter. Den guldgula punschen sken som solstrålargenom det såpgröna glaset, och konjakens purpur lyste somkoleld; de silverliknande tennkapslarne som täckte korkarnegnistrade som blanka tjugofyraskillingar, så att några av dedjärvare ungbönderna lockades fram att gapa, som om de ståttutanför ett bodfönster, kännande en försmak av behagliga riv­ningar i svalget.På var sida om dörren låg ett sextiokannsfat, som grova mör­sare bevakande ingången, och det ena höll brännvin, det andrasvagdricka; och bakom dem lågo i högar som kulpyramider tvåhundra ölbuteljer. Anblicken var praktfull och krigisk, och båts­man Rapp gick omkring som en konstapel med korkskruvhängande i svångremmen, ordnande krigsmaterielen som stodunder hans kommando. Han hade sirat faten med granris,stuckit upp dem och insatt metallkranar, samt svängde sinsprundhammare som en kanonviska och knackade då och dåpå kärlen för att låta höra att det fanns något i dem. Uppsträckti paraduniformen med blå tröja och nerslagen krage, vita byxoroch blanklädershatt, men dock utan sidogevär för säkerhetensskull, ingav han bondpojkarne stor respekt, och han hade utommunskänkssysslan, uppdrag att hålla ordning, avstyra ofog,kasta ut vid behov, och inskrida vid befarade slagsmål. De rikapojkarne låtsade förakta honom, men det var bara avundsjuka,för de ville så gärna gå i uniform och tjäna kronan, om de intehyst en så stark fruktan för daggen och kitsliga kanoniärer.I köket stodo två grytor med kaffe på spishällen och hoplåntakvarnar skrällde och gnisslade; sockertoppar slogos söndermed yxa och kaffebröd var travat i fönstren. Pigorna sprungofram och åter mellan matbon som var fullhängd med kokt ochstekt av alla slag och säckar med nybakat bröd. Ibland syntesbruden sticka ut huvet genom kammarfönstret med lösflätornaslängande och i bara särkärmarne skrikande än åt Lotten än åtClara.Segel på segel syntes nu styra in i viken, göra en lov schang­tilt förbi brygghuvet, stryka och under böss-skott lägga till.Men det dröjde länge innan man vågade sig opp till stuganoch man strök ännu i flockar omkring backarne.En lycklig tillfällighet hade vållat att professorns fru och barnmåst resa inåt land på en födelsedag, och endast professornvar hemma. Han hade därför välvilligt mottagit bjudningenoch även upplåtit sin stora sal till ceremoniens hållande ochsin gräsplan under ekarna till kaffedrickning och kvällsvardsintagande. Där voro nu långa längor med bräden lagda påbockar och tunnor utlagda till bänkar utmed borden redantäckta med dukar på vilka kaffekopparna voro uppställda.På backen framför stugan började nu små grupper bilda sig;Rundqvist med skältran i håret, nyrakad, iförd en svart jacka,hade åtagit sig själv att muntra gästerna med spefulla anmärk­ningar, och Norman som fått till förtroendeuppdrag att medRapp sköta saluten, huvudsakligen med dynamitpatroner, höllsig bakom knuten och repeterade i mindre skala med en ter­zerol. Han hade i vederlag måst lämna i förvar sitt dragspel,vilket i dag var bannlyst alldenstund ortens styvaste fiolspelare,skräddaren i Fifång, blivit inkallad, och denne herre var mycketkänslig för ingrepp i sin konst.Så kom pastorn, iförd ett skämtsamt bröllopslynne och fär­dig till gyckel med brudparet såsom sedvänja fordrade. Hanmottogs av Carlsson på tröskeln och bads välkommen.– Nå, få vi körkta med detsamma? hälsade pastor Norström.– Åh fanken, så brått är det inte! svarte brudgummen utanförlägenhet.– Är du säker på det? jävade pastorn, under det böndernagrinade. – Jag har vigt, döpt och kyrktagit på ett bröllop, mendet var också raskt folk, som kunde göra skäl för sig. Allvar­samt, hur är det med bruden?– Hm, någon fara är det inte den här gången, men man kaninte veta när det bär av, svarte Carlsson, i det han ledde pas­torn in att sitta mellan kyrkvärdsmor och Åvassa-änkan, demhan underhöll med fiske och väderleksförhållanden.Professorn kom nu ner, klädd i frack och vit halsduk samtsvart hög hatt. Pastorn grep honom genast som en jämbördigståndsperson och slog upp samtal, som gummorna belyssnademed spända ögon och öron, för de trodde alldeles säkert, attprofessorn var en spränglärd man.– Nåå, började pastorn, hur är det att vara här i Norden omvintern?– Ack jak fiser så risligt micket! svarade professorn.Gummorna fingo ögon som byxknappar och stirrade på var­andra.– Nej vad säger professorn, förvånades pastor Norström.Om sommarn vet jag nog att vi kan få ränna, men om vinterndet är obegripligt. Men si de klimatiska förhållandena ha såolika verkan på olika magar.– Min make? Jak har en skön make!– Jaja, gubevars, jag har inte haft den äran se professorskan,men jag tror nog, ja jag har hört sägas, i alla fall ….– Men, Herr Gott, jak sa att jag fiiser så risligt …..– Jaja, jag förstår, jag förstår, ordet är kanske inte riktigt valt,fastän det nog är svenskt …– Ack, Herr Je, pastor Nårstrem, jak vill icke säga att jag fiser,utan att jag – fiser! skrek professorn.– Ah, jaså! Han fryser. Jaja, jaja! Jag förstår! Hm! Ja det ärkallt om vintern.Samtalet avbröts av Carlsson som kom in och förkunnade,att allt var redo och att man bara sökte efter Gusten för att fåbörja.– Var är Gusten? ropades nu ute på backen och upprepadesända uppåt logen.Ingen svarade. Ingen hade sett honom.– Åh, jag vet nog, var han är, jag! upplyste Carlsson.– Var kan han då vara? illmarade pastor Norström, så attCarlsson märkte det.– Han har varit synlig ute på Norsten, sjöng en fågel; ochhan hade någon svinpäls med sig, som fick honom att supa,kan en tro!– Nå, då var det inte värt att vänta honom, menade pastorn,– om han råkat i dåligt sällskap. Det är illa av honom i alla fallatt inte hålla sig hemma, där han har goda föredömen ochgott folk att värna sig till. Men vad säger bruden? Ska vi drasta’ eller ska vi bida?Bruden hördes, och fastän hon var mycket ledsen, ville honändå, att man skulle börja, för att kaffet stod och blev kallteljes. Alltså börjades uppbrottet under dynamitsalut ute påberghällarne; spelman hartsade och skruvade, pastorn fick påsig kappan, brudsvennerna bildade förtravet, och pastornledde bruden, som var klädd i svart siden, med vit slöja ochmyrtenkrans och var hårt snörd, så att det, som skulle döljas,blev än mera synligt. Och så tågade man opp till professorns,under fiolens gnissel och bergskottens knallar.Gumman kastade ännu i sista stunden oroliga blickar om­kring sig för att spana efter den förlorade sonen, och när deskulle genom dörrhålet, måste pastorn släpa henne mednäsan på ryggen. Men så kommo de in; gästerna ställde uppsig kring väggarne, som om de skulle göra spetsgård kring enavrättning, och brudparet tog plats framför två kullstjälptastolar täckta med en brysselmatta. Pastorn hade tagit framboken och fingrade på kragarne, skulle till att harska sig, dåbruden lade handen på hans arm och bad honom hålla. Deskulle bara vänta ännu ett par ögonblick, så kom nog Gusten.Det blev nästan moltyst i stugan och man hörde endaststövelknarr och stärkkjolsfras, som efter några ögonblick upp­hörde. Man såg på varann, blev förlägen, torrhostade, och detblev tyst igen. Slutligen sade pastorn, som hade allas blickarpå sig:– Nu börja vi, för den här väntan blir oss alldeles för lång!Och har han inte kommit nu, så kommer han ej.Och därmed började han läsa: Dyre kristne, äktenskapet ärav Gud själv stiftat …Det hade gått på en bra stund och de äldre kvinnorna luk­tade på sin lavendel och gräto, när plötsligen det hördes ettpang! utanför på gården och rasslet av glasskärvor. Man lyst­rade ett ögonblick, men lät sig icke vidare störas, utom attCarlsson syntes röra oroligt på sig och snegla ut genom fönst­ret. Därpå kom ett nytt pang! pang! pang! som när man drarupp champanjebuteljer, och pojkarne, som stodo vid dörren,började fnissa. Oron lade sig något och pastorn frågade justbrudgummen: Inför Gud den allvetande och i denna försam­lings närvaro frågar jag dig, Johannes Edvard Carlsson, om duvill hava denna Anna Eva Flod till äkta hustru och älska hennei lust och nöd? då i stället för svaret en ny ordentlig salvabuteljkorkar smattrade, glasskärvor klingade och rackan togtill att skälla alldeles ursinnigt.– Vem är det som slår opp buteljer därute och stör den heligaakten? röt pastor Norström ursinnigt.– Ja, det tänkte jag just fråga! klämde Carlsson ur sig, som ickelängre kunde hålla igen sin nyfikenhet och oro. Är det Rapp,som gör spektakel?– Äh hörru, vad har jag gjort för slag? stormade Rapp, somstod i dörren och kände sig sårad av utpekningen.Pang! pang! pang! smällde det oupphörligt.– Gå då ut i Jösu namn och se efter att det inte sker någonolycka, skrek pastorn, – så få vi fortsätta sen.En del bröllopsgäster störtade ut, andra stockade sig vidfönstren.– Det är ölet! skrek någon.– Elet, elet springer! upprepade professorn.– Nå, men hur kan man lägga ölet i solskenet också!Som kulsprutor lågo ölflaskorna i sina högar och smälldeoch fräste, så att skummet rann utåt marken.Bruden var upprörd över det oväntade avbrottet i ceremo­nien, som inte skulle betyda något gott; brudgummen fick glåp­ord för sina dåliga anordningar och höll på att komma i slags­mål med båtsman, på vilken han ville skjuta skulden; pastornvar vred över att den heliga akten stördes av buteljerna, menute på backen stodo pojkarne och drucko skvättar ur butelj­bottnarne och råkade i misstag under räddningsarbetet bärganågra halvläkta flaskor, ur vilka endast korkarna sprungit. Närslutligen stormen lagt sig, samlades man ånyo i stugan, ehurunumera mindre andaktsfullt än förut, och sedan pastorn tagitom frågan till brudgummen, gick ceremonien utan andra stö­rande avbrott än några illa kvävda flin från pojkarne i farstun.Lyckönskningarne regnade över de nygifta, och så fort mankunde lämnade man stugan, stinkande av svett, tårar, fuktigastrumpor, lavendel och vissna blombuketter. Och så tågades ilivligare fart till kaffebordet.Carlsson tog plats mellan professorn och pastorn, men bru­den hade ingen ro att sitta, utan skulle springa av och an föratt se till rustningarne.Solen sken glänsande på juliaftonen och under ekarne glam­mades och sorlades. Brännvinet flöt i kaffekopparne, när på­tårarne kommo efter doppningens slut, men uppe vid bords­ändan hos brudgummen bjöds punsch, vilket icke sågs illa avvarken bönder eller pojkar. Det var en dryck, som icke bestodsalla dagar, och pastorn lät sig väl bekomma ur sin kaffekopp.I dag var han ovanligt blid mot Carlsson och drack honomoupphörligt till, berömde honom och visade honom denstörsta uppmärksamhet, dock icke förglömmande professorn,vars bekantskap skänkte honom mera nöje, emedan han såsällan träffade en bildad man. Men han hade svårt att finnahonom i samtalet, då musik icke var hans styrka, och pro­fessorn av artighet sökte leda samtalet in på pastorns område,varifrån dock denne helst ville slippa ut. Svårigheten att för­stå varandra bidrog också att göra ett närmande omöjligt, var­förutom professorn, såsom van att ge sig luft i musik, ogärnatalade långa stycken.– Är det micket mensker i körkan! frågade han för att intres­sera pastorn.– Åh nej, det kan man inte säga, utom när det är nattvards­gång. Får vi aldrig se professorn hos oss? frågade pastorn.– Nej, jak kommuniserar aldrig, for jak kann icke.– Kan inte! Hur så då?– Jak spir av den avlat! svarade professorn och grinade illa.Pastor Norström som icke var bortskämd tyckte att det varrått sagt av en så fin herre; vände sig från honom och fortsattetrycka brudgummen.– Nå, du har varit kolpottör, du, Carlsson? slängde han åtdenne. Vad kolpotterade du då för slag?– Guds ord vet jag, som pastorn, flinade Carlsson.– Nå då gick det an, men har ni hört på fan, pojkar – härvände han sig till karlarne – har ni hört tals om den kolpor­törn, som nu grasserar omkring och vill lära bönder görabarn!– Åhåhåhåhå! grinade gubbar och pojkar, och kvinnornavände sig bort och fnissade.– Tänk en sån fan, som vill lära far sin tråda!– Ja men det kan väl aldrig vara allvare? frågade Rundqvistmed en skurkaktigt oskyldig min. Det vore liksom man inteskulle veta tröska på logen och lägga rågen utanföre.Nu kom spelman, som haft mycket svårt att sitta i det obe­märkta, upp till högsätet; och betydligt stärkt i sitt mod avkaffehalvor, ville han tala musik med professorn.– Ber om förlåtelse, herr kammarmusikus, hälsade han ochknäppte på sin fiol, – si vi har liksom litet gemensamt, för jagspelar också, på mitt vis förståss.– Res åt helvete skräddare! och var inte oförskämd! avsnästeCarlsson.– Jaja, jag ber om förlåtelse, men inte för att det rör Carls­son, men känn på den här fioln, herr kammarmusikus, kännpå den och säg mig, om den inte är god; den har jag köft hosHischen och den har kostat mig tio riksdaler banko.Professorn knäppte på kvinten, log och utlät sig vänligt:– Micket sken!– Ja, si så är det, när någon förstår sig på; då kan man fåhöra ett sant ord; men att tala om konst med de här – hanskulle viska, men röstmedlen vägrade sig till nyanseringar ochhan råkade skrika i stället – de här djävla bondbassarne …– Spark skräddarn i röven! hördes korus.– Hör du, du får inte bli full, skräddare, för då blir det ingendans av!– Rapp du, du ska se efter spelman, att han inte super mer!– Har jag inte blivit bjuden på supa kanske, och är du snål,din skinnare?– Sätt dig, Fredrik, och var lugn, menade pastorn, – förannars får du stryk.Men spelman ville ovillkorligen resonera i sin konst, och föratt belysa sitt påstående om fiolens förträfflighet, började hankvintilera.– Hör, herr kammarmusikus, hör såna basar; de klingarackurat som en liten orgel …– Håll käften på skräddarn! …Det blev rörelse kring borden och ruset tilltog. Då skrikernågon: Gusten är här!– Var? Var?Clara upplyser, att hon sett honom nere på vedbacken.– Säg mig till, när han gått in, ber pastorn, – men inte förrän han är inne, hör du det!Toddyglasen ha blivit framsatta och Rapp slår opp konjaks­buteljerna.– Det går litet häftigt, det här, menade pastorn avböjande,men Carlsson tyckte, att det, gick ordentligt.Rapp gick i smyg och uppmanade alla att skåla med pastorn,som också snart hade tömt sin första toddy och måste laga denandra.Pastorn börjar rulla med ögonen och tuggar. Han betraktarså noga han kan Carlssons anletsdrag och söker utröna, omhan fått sin hyra än. Men han har svårt att se och inskränkersig till att skåla med honom.Då kommer Clara och ropar:– Nu är han inne, pastorn! Nu är han inne!– Nej, vad fan säger du; är han inne redan! –Pastorn hade glömt, vem frågan gällde.– Vilken han är inne, Clara? genljöd korus.– Gusten, vet jag!Pastorn reste sig, gick ner i stugan och hämtade Gusten, somhan ledde upp till bordet, blyg och bortkommen. Lät hälsahonom i en kopp punsch och hurrarop. Därpå skålade Gustenmed Carlsson och sade ett kort: Lycka till då!Carlsson blev känslofull och drack i botten, förklarande, attdet gjorde honom ett stort nöje att se honom, fastän han komsent, och att han visste två, vars gamla hjärtan det gjorde gottatt se honom, fastän han kom sent.– Och tro mig, slöt han, – att den som förstår att ta gamlaCarlsson på rätta stället, den vet också var han har honom.Gusten blev icke hänförd, men han uppmanade Carlssondricka ett särskilt glas med sig.Skymningen kom, myggorna dansade och folket surrade;glasen klingade, skratten skrällde och små nödskrik hördesredan här och där i buskarne, avbrutna av fnitter och hurra­rop, hojande och skott under den ljumma sommaraftonenshimmel. Och ute i ängarne gnisslade syrsan och snarpadekornknarren.Borden röjdes, ty nu skulle dukas till kvällsmat; Rapp gick ochhängde kulörta lyktor, som han fått låna av professorn, i ekensgrenar. Norman sprang med tallrikshögar och Rundqvist låg påknä och tappade svagdricka och brännvin; flickorna buro framsmör i såtar, strömming i vålmar på skärbräden, pannkakor istaplar, köttbullar i travar. Och när det var färdigt, klappadebrudgummen i händerna:– Var så goda och ta en smorrgås! inbjöd han.– Men var är pastorn? krusade gummorna. – Utan pastornville ingen börja.– Och professorn? Var ha de tagit vägen? Ja, si då går detrakt inte an att borja!Det ropades och letades, men intet svar. Man stod i hoparkring borden som hungriga hundar med glimrande ögon, fär­diga att störta in, men ingen hand rörde sig och tystnadentryckte.– Ja unnrar, månne inte pastorn ä på husä? hördes Rund­qvists oskyldiga stämma.Utan att avvakta vidare upplysning gick Carlsson ner att sökadet hemliga rummet, och mycket riktigt, för öppen dörr suttopastorn och professorn med var sin tidning i handen, in­begripna i ett livligt meningsbyte. Lyktan stod på golvet ochkastade ett rampsken upp på de båda tronbestigarne, somCarlsson av aktning för ställets helgd ej ville störa i derasnaturrättsliga utövning av tvingande plikt.– Nej, sluddrade pastorn, en gång i veckan, ser du min bror,– han trodde att de druckit brorskål – en gång i veckan, det ärmin régime. Inte mer, och inte mindre.– Jaja, jaja, det är micket pra, men jak …– En, gång, i veckan, säger jag, och aldrig mer än ett rapp!säger Hufeland, och det är min régime, ser du min bror.Samtalet hotade bli långvarigt och Carlsson måste inskrida.– Ursäkta, mina harrar, men smorrgåsen kallnar!– Är det du, Carlsson! Jaså! Börja ni, så kommer vi genast!– Ja, men de står och väntar ju, alla människor, och med re­spekt till sägandes, kunde ju herrarne liksom raska undan lite!– Kommer strax, kommer strax! Gå du, gå du!Carlsson, som med belåtenhet tyckt sig märka, att pastornvar »rörd», avlägsnade sig och skyndade lugna sällskapet medden lämnade förklaringen, att pastorn höll på att rusta sig ochskulle strax vara till reds.Ögonblicket därefter syntes en lykta irra fram över backenoch åtföljd av två vinglande skuggor nalkas de dukade borden.Pastorns bleka ansikte blev snart synligt vid övre bordsändanoch bruden kom fram med brödkorgen för att bjuda och göraett slut på den pinsamma väntan. Men Carlsson hade annor­lunda i sinnet, och med en kniv knackande i köttbullsfatet,skrek han med ljudlig stämma:– Tyst, gott folk; pastorn vill säga några ord!Prästen stirrade på Carlsson, syntes icke förstå var han varhemma, såg att han hade något lysande föremål i handen, ocherinrande sig att han sista julen hållit ett tal med en silver­kanna i handen, lyfte han lyktan som en pokal i höjden ochtalade:– Mina vänner, vi ha i dag en glad fest att fira.Här stirrade han på Carlsson för att få några upplysningarom festens karaktär och ändamål, för han var redan fullstän­digt frånvarande, så att årstid, rum, orsak, mening hade för­flyktigats. Men Carlssons grinande ansikte gav ingen lösningpå gåtan. Han stirrade ut i rymden för att upptäcka någon led­tråd, såg de kulörta lyktorna i eken, och fick en vaggande före­ställning om en jättestor julgran, och så var han på spåren.– Denna ljusets glada fest, kastade han upp, – då solen vikerför kölden, och snön – han såg den vita bordduken som ettstort snöfält breda sig ut oändligt långt bort … – mina vänner,då första snön lägger sig som ett täckelse över höstens smuts …nej, jag tror ni skojar med mig …! Hlutt!Han vände sig bort och krökte ryggen.– Pastorn har blitt kall! sa Carlsson – och han vill gå ochlägga sig! Var så goda och borja, mitt herrskap!Man lät ej bjuda sig två gånger, utan störtade lös över faten,lämnande pastorn åt sitt öde.Han hade till nattkvarter fått sig anvisad professorns vinds­kammare, och för att visa, att han var nykter, avböjde hanhotande med stryk alla anbud om hjälp. Och med lyktan vidknäna, hopfallen som om han letade nålar i det daggigagräset, höll han kurs ner på ett fönster, där det lyste. Men igrindhålet fastnade han och gjorde så häftigt an grindstolpen,att lyktan krossades och slocknade. Mörkret slöt sig omkringhonom som en säck och han sjönk ner på sina knän, menfönstret med ljuset lyste honom som en ledfyr och han troddesig gå framåt med en obehaglig känsla av att knäna på hanssvarta byxor blevo våta vid varje steg och hans egna knäskålarvärkte, som om de slogo mot stenar.Slutligen får han fatt i något mycket stort, runt och fuktigt;han trevar och sticker sig på något knappnålsbrev eller dylikt,får handen fatt i en årtull eller liknande, och i detsamma hörhan bruset av vatten och känner att han blir våt. Uppryckt avfruktan att han gått i sjön, reser han sig mot masten och finneri en ljusning, att han står vid en dörrpost, kommer i en över­halning in i en farstu, känner ett trappsteg mot knäna, hör enpiga som skriker: Jössus, svagdrickat! och driven av ett dunkeltont samvete kryper han upp för trappan, stöter fingerknogarnemot en nyckel, får upp en dörr, som ger vika inåt, ramlar in ien kammare och ser en stor bäddad säng med plats för två;har nog styrka att dra upp täcket, kryper ner med stövlar ochallt för att gömma sig, emedan man förföljde honom medskrik nerifrån, och så tyckte han att han dog eller slocknadeeller drunknade och att människor ropade på svagdrickat!Men stundtals vaknade han till livet igen, tändes på, drogs uppur sjön, levde och stod vid julbordet, satt länd om länd medprofessorn och disputerade om Hufelands konsten att leva ihundra år, och så blåstes han ut igen som ett ljus, slocknade,dog, sjönk och blev våt.Emellertid gick kvällsvarden på under ekarne och fuktadesmed öl och brännvin så starkt, att ingen mindes pastorn, ochnär man rivit i sig all mat, så att botten syntes i tallrikar ochfat, gick man ner i stugan att dansa.Bruden ville skicka upp något gott till pastorn på kamma­ren, men Carlsson övertygade henne, att han helst ville vara iro och att det var synd att genera honom. Och därvid blevdet.Gusten hade smugit sig ifrån sin bundsförvant, när hanmärkte, att denne var överlistad, och befattade sig bara medsina egna nöjen, lämnande groll och agg åt glömska och rus.Dansen gick som en kvarn och spelman satt i spisen ochgned; i öppna fönstren hängde svettiga ryggar att svalka sig inattfriskan, ute på backen sutto de gamla och fröjdade sig åtsmällen, rökte, drucko och skämtade i halvskymningen ochdet svaga skenet av elden från köksspisen, som bröt ut genomrutorna, och ljusen inne i dansstugan.Men ute i ängar och backar vandrade par om par i detdaggiga gräset under stjärnhimmelns svaga skimmer, för attvid hödoft och syrsesång släcka eldar, som tänts av stugansvärme, kornvinets starke ande och musikens vaggande tramp.Midnattens timmar dansade förbi och himlen började ljusnai öster; stjärnorna drogo sig in i skyn, och Karlavagnen stodmed fimmelstången rätt upp i vädret, som om den stjälpt bak­ut; änderna hördes snattra i vassarna och den blanka vikenspeglade redan morgonrodnadens citronfärger, mellan demörka alarnes hamnar, som syntes stå på huvudet i vattnet ochräcka ner till sjöbotten. Men det varade blott en stund; sådrogo moln upp ifrån kusten och det blev natt igen.Då steg ett anskri från köket: glöggen! glöggen! Och i tåg­ordning kommo karlarne med en kastrull, som flammade avbrinnande brännvin och kastade blåa sken omkring sig, underdet spelmannen spelade en marsch.– Opp till pastorn med första glaset! skrek Carlsson ännumed ett hopp om att kunna få kronan på verket, och förslagetantogs med hurrarop. Tåget satte sig i gång upp emot profes­sorns, och med mer och mindre säkra steg äntrade man trap­pan. Nyckeln satt i kammardörren och man klampade in, ickeutan en viss fruktan att bli mottagen med hugg och slag. Där­inne var tyst och vid det blåa darrande skenet från kastrullensåg man, att sängen stod orörd och var tom. En svart aningom något förfärligt bakslag grep Carlsson, men han gömdesin misstanke och upplöste ovissheten och gissningarne medden tillverkade förklaringen, att han nu mindes, hur pastornsagt, att han ville ligga på höskullen för att slippa myggen.Och alldenstund man icke fick gå med eld till höet, förföllförslaget och tåget satte sig i gång tillbaka ner på backen, däroffret anställdes.Carlsson utnämnde i hast Gusten till vicevärd, tog Rapp av­sides och meddelade honom sina rysliga aningar. Oförmärktsmögo de båda medbrottslingarne upp för trappan till brud­kammaren medförande strykstickor och en ljusstump.När de öppnade dörren slog en stank emot dem så att dehöllo på att falla baklänges, efter vad de sedan anförtrodde.Rapp fick eld och i brudsängen såg Carlsson alla sina hemsk­aste aningar överträffade.På den vita hålsömsydda huvudkudden låg ett lurvigt huvudsom en våt hunds, med munnen vidöppen och dräglande.– Nå, si en sån tusan! gnisslade Carlsson. – Kunde jag tro, attden hålen skulle bära sig åt som ett sådant svin. Ja, Gud sigförbarme!Rapp lyfte på täcket och höll hand för näsan!– Åh Jösus, nej! Si! si! Husch!Carlsson letade efter en käpp, men det fanns ingen i rummet!– Nå tänk en sån helskotta rackare! Gud fader i himmelen!Och stövlarne har han på sig, den kältringen.Här voro goda råd dyra. Hur skulle man få dän den sjukeutan att behöva ta i honom, utan att folket fick veta om’et ochutan att bruden framför allt märkte något?– Vi får ta ut’en genom fönstret! förklarade Rapp.– Ja man vill fan i mig inte ta’ in’ med en tång! försäkradeCarlsson!– Vi får tan’ med en talja och så släpa’n ner till sjön! föreslogRapp. – Släck ljuset bara och så opp till logen efter grejor.Dörren stängdes utifrån och nyckeln togs ur, varpå de bådahämnarne styrde en omväg upp till logen. Carlsson svärandeoch bannande, att fick de bara ut honom, så skulle de ginerahonom efteråt.Händelsevis stod ännu saxen kvar, sedan man slaktat kon,och sedan de tagit ner spirorna och fått fatt i block och rep,knogade de på omvägar bakom stugan och kommo till gavelnunder pastorns fönster. Rapp hämtade en stege, saxade spi­rorna och gjorde dem fast med en läkt vid takåsen. Därpåsplitsade han en stropp, fäste blocket och skar in taljan. Därpåkröp han in i kammaren, medan Carlsson stod nedanför meden båtshake för att bära av.Sedan Rapp arbetat en stund inne i kammaren, pustandeoch fnysande, såg Carlsson hans huvud sticka ut och saktakommendera: hala!Carlsson halade och snart syntes en svart kropp ute på föns­terbrädet.– Hala styvt! kommenderade Rapp, och Carlsson höll an. Utpå saxen dinglade nu pastorns slappa kropp, som förlängdesig otroligt som en hängds.– Fira! kommenderade Rapp igen, men i detsamma hördesett ljud som ur en uppstucken svagdricksankare, och när detsa’ klack! så skvalade det ner över Carlssons huvud och axlar.– Herre Jesus, han kräks! han kräks! skrek brudgummen,som kände sin svarta bonjour fördärvas och något klibbigtsätta sig i hårkrullarne, som Rundqvist lagt upp med lilla nyp­tången.– Fira! skrek Rapp! Fira bara! Håll an bara!Men Carlsson hade redan släppt och pastorn låg som en högi nässlorna, dock utan att ge ett ljud ifrån sig.I en blink var båtsman ute genom fönstret, fick undan ste­gen och saxen och nu släpades pastorn ner till klappbryggan.Komna ner till sjökanten bröt Carlsson ut:– Nu, din håle, skall du få bada!Det var grunt i stranden, men mycket gyttjigt av all i åratalutkastad fiskråk. Rapp tog i hällan, som han fästat omkringden sovandes liv, och vräkte honom i sjön.Då vaknade pastorn och gav till ett skrik som en gris underslakt.– Hala! kommenderade Rapp, som märkte, att folket lyst­rade oppe på backen och redan skyndade till.Men Carlsson lade sig på knä och vältade pastorn i gyttjan,gnodde in hans svarta kläder med händerna, så att varje spårav olyckan, som skett i brudsängen, var bortblandat.– Vad är det därnere? Vad är det? ropades uppifrån av denerrusande karlarne.– Pastorn har fallit i sjön! Ohoj! svarade Rapp och halade inden skrikande prästen.Och nu blev det folksamling. Carlsson spelade den ädel­modige räddaren ur livsfara och gjorde den medlidsammesamaritanen. Himlande sig och beskärmande sig på brutetlandsmål, som han alltid tog till, när han skulle vara vek ochtrovärdig.– Kan ni tänka er, att jag kommer ner här som rakt av enhändelse, och så hör jag något, som plaskar och kvillar, så jagtrodde det var en skäl; och så får jag se, att det var våran egenlelle pastor. Åh, Herre Je, sa’ jag ått båssman, jag tror det ärsjölve pastor Norström, som ligger där och klypper med lell­vingen. Och så sa’ jag åt Rapp: Rapp du, spring etter en tross!Och så sprang Rapp etter en tross. Men när vi feck stroppenom det tjocka på’n, så sätter han till att skrika, som om manville gälla honom. Och se så han ser ut – det är ju ända somom dögåret gått ut av alla vägar på’en.Pastorn såg verkligen obeskrivligt svår ut; och karlarne be­traktade sin herde med leda blandad med outrotlig vördnadoch ville skaffa undan honom så fort som möjligt. Till denändan gjordes en bår av två par åror och på den lades pastorn,lyftes upp på åtta starka axlar att bäras upp till logen, där hanskulle klädas om.Spelman, som var alldeles full och trodde, att det var fråganom något spektakel, stötte till och drog sta med »Ur vägen,ur vägen för gamla Smittens bår!» Pojkar kommo fram urbuskar och sällade sig till, och professorn, som återfunnit sinförlorade ungdom, satte sig i spetsen och sjöng, och Norman,som inte kunnat hålla tätt med sin musikaliska svada, hadeletat fram klaveret.– Det stinker ont! anmärkte professorn, som kommit förnära takdroppet från båren, och karlarne började hålla sigför näsan. I detsamma rörde det sig däruppe, och över derashuven skvalade det från höjden.– Den spir, den spir! skrek professorn.– Akta er, han kräks, han kräks, varnade Carlsson, men för sent.Men när de kommo upp på gården, rusade kvinnorna till,och när de fingo se pastorn i den sorgliga belägenheten, in­togos de av medlidande och förbarmade sig över den medvets­löse. Madam Flod sprang efter ett sängtäcke och kastade övereländet, i trots av Carlssons varningar, och så sattes på varmtvatten och låntes linne och gångkläder av professorn. Och dåde kommo upp på logen, lades den sjuke, som han kallades,– för ingen ville vara nog vanvördig, att vidgå, att han var full, –på torr halm. Rundqvist kom med snäppan och ville slå åder,men jagades bort, och när han inte fick sin vilja fram, bad hanatt åtminstone få läsa något över den sjuke, för han kunde enläsning över vattusiktiga får, men han fick inte alls befatta sigmed prästen och ingen annan heller av karltroppen.Men Carlsson smög upp på sin kammare, ensam dennagång, för att undanröja spåren av sin förödmjukelse. När hankom in och såg förödelsens styggelse i den smutsade brud­sängen, erfor han ett ögonblicks svaghet, uttröttad av de sistadagarnes och nattens mödor, och han tänkte på hur annor­lunda det skulle ha varit med Ida, om deras förhållande kom­mit till stånd. Han gick fram till fönstret och tittade ut överviken med en lång svårmodig blick. Molnen därute hadeskingrat sig och dimmorna samlade sig i vita flor över vattnet;solen gick upp och bröt in i brudkammaren, lyste på det blekaansiktet och de urvattnade ögonen, som knepos ihop, som omde stretat emot en frambrytande gråt. Håret låg i fuktiga tovorner i pannan, den vita halsduken var svartfläckig, rockenhängde slapp och var strimmig av nerspillning. Solvärmentycktes ge honom en fross-skakning, och farande med handenöver pannan vände han sig om inåt rummet, betraktade än engång den smutsade bädden.– Ja, men det är vådligt i alla fall! sade han till sig själv, röckupp sig ur sin slapphet och började riva kläderna ur sängen.Kap. VI.Ändrade förhållanden och ändrade meningar;jordbruket går ner och gruvdriftenblomstrar.Carlsson var icke mannen, som lät obehagliga förnimmelserinverka på sig mer än han ville, utan han hade kropp att taskurarne, skaka sig och låta det rinna av. Sin ställning somgårdsägare hade han vunnit genom duglighet och vetande,och att madam Flod tog honom till man, var lika mycken vinstför henne som för honom, trodde hon. Emellertid, sedanbröllopsoset dunstat av, började Carlsson bli mindre ivrig,säker som han gjorde sig om giftorätt och arv, alldenstund mankunde vänta barnet om ett par månader. Tanken på att görasig till herre hade han övergivit, då han såg att det inte gick;utan i dess ställe lagade han sig till att göra storbonde. Drogen präktig ulltröja, satte på sig ett massivt förskinn och anladesjöstövlar. Tillbragte mycken tid vid chiffonjéklaffen, där hansälsklingsplats var; läste bladen, skrev och räknade mindre änförr, övervakade arbetet med pipa i munnen samt visade etttynande deltagande för jordbruket.– Jordbruket går ner, sade han; – det har jag läst i bladen;och det är billigare att köpa sin säd!– Han sa annat förr, menade Gusten, som höll noga reda påallt vad Carlsson sade och gjorde, men inskränkte sig till ett slöttunderkastande, utan att dock inträda som son åt inkräktaren.– Tiderna förändras och vi med dem! Jag tackar Gud för vardag jag blir klokare! svarade Carlsson.Samtidigt började han besöka kyrkan om söndagarne; del­tog i allmänna frågor och blev vald till kommunalnämnden.Därigenom kom han i närmare beröring med pastorn ochfick uppleva den stora dagen att få säga du till honom. Det varen av hans äregirighets största drömmar och han tröttnadeinte på ett helt år att tala om på gården vad han sade och vadNorström svarade.– Hör du Norström lella, sa jag; – den här gången ska dulåta mig råda! Och då sa Norström: – Carlsson, sa han, – duska inte vara halsstarrig, fastän du är en klok karl, och en för­ståndig karl, sa han.Därpå följde en mängd kommunala bestyr, bland vilkabrandsyn var den mest omtyckta. Det var att resa omkring påsocknens bekostnad och dricka kaffehalvor hos bekanta. Ävenriksdagsmannavalet, som dock ägde rum långt upp i land,hade sina förförelser och sina små efterslängar, som kändesända ut i skären. Vid valtiden och även eljes ett par gånger omåret kom baronen ut med jaktherrar och ångbåt, och då betal­tes femtio kronor för jakträtten på ett par dagar; punsch ochkonjak rann i nätter och dagar, och man skildes från jägarnemed den rotade meningen, att det var schangtilt folk.Carlsson kom sålunda upp och blev ett ljus på gården: enmyndighet med högre förstånd om saker, som de andra ej be­grepo. Men det fanns en svag punkt kvar, och som han kändestundtals: han var uppe från land och var ingen sjökarl.För att utplåna denna sista rangskillnad syntes han börjalägga sig mer ombord med sjösakerna och visade stor lust försjön. Skurade upp en bössa och for på jakt; deltog i notdrag­ning och skötsättning, samt vågade på längre segelfärder.– Jordbruket går ner och vi måste forcera fisket, svarade hanhustrun, när hon med oro såg kreatur och åker falla i vanhävd.– Framför allt fisket! Fisket för fiskaren och jorden för jord­brukaren! förkunnade han, numera oemotståndligt, sedanhan av skolläraren på kyrkstämman lärt sig lägga sina ord»pallementarist».Visade sig någon brist i behållningen, så fick man huggaved.– Skogen skall gallras, om den ska bli mogen! Så säger åt­minstone den rationelle lanthushållaren; jag vet inte, jag.Och när Carlsson inte visste det, hur skulle då de kunna vetadet!Rundqvist fick jordbruket sig överlåtet, Clara kreaturen.Och Rundqvist lade åkern i gräsvall och sov middag till fru­kost på dikesrenarne, sov middag till aftonvards i buskarneoch kastade stål över korna, när de inte mjölkade.Gusten hölls på sjön ändå mer än förr och återknöt det gamlajägarförbundet med Norman. Intresset, som ett ögonblick sattalla armar i rörelse, hade fallit bort; att arbeta för en annanmuntrade icke vidare, och därför gick det hela lojt, men lugnt,sin stilla gång.Frampå hösten, ett par månader efter bröllopet, inträffadeemellertid en händelse, som verkade likt en kastvind påCarlssons farkost, nyss utlupen med fulla segel. Hustrun komnämligen ner med ett dödfött, alldeles för tidigt fött foster.Omständigheterna voro dessutom oroande och läkaren för­klarade bestämt, att nu var det slut: inga barn mer!Det var ödesdigert för Carlsson, ty nu hade han endast tillutsikt för framtiden att komma på undantag. Som gummandärtill var krasslig efter förlossningen, hotade denna för­ändring i hans ställning att inträda förr än drömt var. Gälldesålunda att väl begagna tiden, göra sig vän av den orätta mam­mon, samla i ladorna och tänka på morgondagen.Nu blev det nytt liv i Carlsson. Åkerbruket skulle i hast upp­hjälpas; varför, det angick ingen. Timmer fälldes, för det skullebyggas en ny stuga; varför, det behövde han inte skriva någonpå näsan; jägarvurmen måste i hast stävjas hos Norman, somän en gång lockades från sin vän; och Rundqvist fångades inoch blåstes upp med ökade förmåner. Det plöjdes, såddes,fiskades och timrades, varunder de kommunala bestyren fingoligga nere.Samtidigt slog sig Carlsson på husligt liv; satt inne hos singumma och läste ibland ett ord för henne ur den Heliga Skrifteller ur psalmboken; talade till hennes hjärta och vädjade tillhennes ädlare känslor, utan att rätt kunna förklara sig, varthan ville hän. Gumman tyckte om att ha sällskap och höranågon prata, så att hon satte värde på dessa små uppmärksam­heter utan att vidare fästa något avseende på vad dessa döds­beredelser kunde innebära.En vinterafton, när viken låg, fjärdarne voro ofarbara ochman varit instängd fjorton dagar, utan att kunna hälsa på engranne, utan att få ett brev eller en tidning; då ensamhetenoch snön låg tyngande över sinnena och den korta dagenendast tillät obetydligt med arbete, hade folket samlats i köketoch Gusten med dem. Elden brann i spisen och pojkarne suttooch byggde på not; flickorna spunno och Rundqvist satt ochslöjdade spadskaft. Snön hade fallit hela dagen och gick redanöver fönsterrutorna, så att det såg ut som ett likrum inne iköket, och varje kvart måste en karl ut och skotta från dörren,så att man inte skulle snöa in och inte kunna komma till ladu­gården att mjölka och nattfodra.Nu var det Gustens tur att gå och skotta; med oljerockenoch sydvästen över sin tröja och uttermössa lagade han sig attkomma ut; bände upp farstudörren, mot vilken drivorna lagtsig och stod ute på backen i yran. Luften var svart, snöflingornavoro gråa som malar, stora som hönsfjädrar och singlade neroupphörligt, oupphörligt, lade sig tyst på varandra, lätt först,tyngre sedan, packade sig och växte. Det gick redan upp påstuguväggen ett gott stycke och endast i fönsternas övre kantskimrade ljusen inifrån igenom. Gusten såg, att det lyste ifrånstugan, där han visste att modern och Carlsson voro inne. Enhastigt påkommen nyfikenhet förledde honom att pilla nerden övre snön, så att han fick ett kikhål, och stigande upp pådrivan kunde han titta in i rummet. Carlsson satt som vanligtframför chiffonjéklaffen och hade ett stort papper framförsig, ovantill tryckt med en stor blå stämpel, som såg ut som rit­ningen på en riksbankssedel; med pennan lyftad i högstahugg syntes han tala för gumman, som stod bredvid, färdig attlämna henne pennan till någon skrivning. Gusten satte örattill rutan, men han hörde bara ett mummel för dubbel­fönsternas skull. Bra gärna ville han dock ha reda på vad somförsiggick, ty han anade, att det rörde honom på det när­maste, och han hade lärt sig, att det var viktiga saker, somkunde avgöras, när man skrev på tryckt papper.Sakta öppnade han farstudörren, sköt av sig halmskorna ochkröp upp för trappan, tills han kom upp på övre farstugolvet.Där lade han sig på magen och med huvudet hängande nermot dörren kunde han höra vad som talades inne i stugan hosmodern.– Anna Eva, förkunnade Carlsson med en ton mellan kol­portörens och kommunalmannens; – livet är kort och dödenkan komma över oss, innan vi veta det. Vi måste därför varabetänkta på att gå hädan, antingen det nu sker i dag eller imorgon, det är alldeles detsamma! Skriv därför nu så gott förstsom sist.Gumman tyckte inte om att höra så mycket om döden, menCarlsson hade nu i månader inte talat om annat, så att honendast hade ett lamt motstånd att sätta mot det talet.– Ja, men sir Carlsson, alldeles detsamma är det inte mig,om jag dör i dag eller om tio år, och jag kan leva länge än.– Asch, jag har inte sagt att du ska dö, jag har bara sagt, att vikan dö, och om det sker i dag eller i morgon eller om tio år,det är alldeles detsamma, då det ändå ska ske! Skriv bara!– Ja, men det förstår jag inte, strävade gumman emot, somom döden ville komma, och ta henne, – det kan väl inte …– Jo, men det är alldeles detsamma, när det ändå ska ske!Kanske det inte är så! Jag vet inte, jag! Skriv i alla fall!Det var som att lägga ett rep om halsen och dra till, närCarlsson kom med sitt: Jag vet inte, jag, och gumman kundeinte reda sig längre, utan gav efter.– Nå, vart vill han komma nu? frågade hon uttröttad och ut­tråkad av det långa talet.– Anna Eva, du ska tänka på dina efterkommande, ty sådanär människans första plikt; och därför ska du skriva.I detsamma öppnade Clara på köksdörren och frågade utåtefter Gusten, som icke ville röja sig och därför förblev tystutan att dock kunna höra vad som följde inne i stugan.Clara gick tillbaka in och Gusten klättrade ner, stannadeutanför stugdörren och hörde de sista avgörande orden frånCarlsson, vilka läto honom sluta till, att skrivningen var verk­ställd och ett testamente uppsatt.När han kom in i köket igen, såg folket, att det var någotmed honom. Han talade i förtäckta ordalag om att han skulleknäppa en räv, som han hört skrika, om att det vore bättre attgå till sjös än sitta hemma och låta lusen äta sig, att lite vittibland fodret kunde ge kampar kurage, men också sättadöden på dem, om det blev för mycket.Carlsson var däremot vid kvällsbordet ytterst människo­vänlig, underrättade sig om Gustens arbetsplaner och jakt­avsikter, tog fram timglaset och lät den vita sanden rinna, ty,sade han, »minuterna äro dyra; låtom oss ock äta och dricka,ty i morgon skola vi dö! Tjo!»Gusten låg länge vaken om natten, och många mörka tankaroch svarta planer korsade sig i hans huvud; men han var ingenstark själ, som kunde ändra omständigheterna efter sitt sinne,sätta om tankar i handling, utan när han tänkt igenom en sak,lämnade han den såsom fullbordad.Efter att ha sovit några timmar och drömt om andra saker,var han lika glad igen och lät udda vara jämt, litande på attmed dag skulle komma råd, att rättvisan väl skulle ha sin gångoch mera sådant.Våren kom igen, svalorna reparerade sina bon och professornkom tillbaka.Omkring hans stuga hade Carlsson under årens lopp röjt enträdgård, planterat syrener, till vilka han hämtat skott och ym­par från prästgården, fruktträn och bärbuskar, sandat gångaroch anlagt bersåer. Det började därför se herrskapslikt ut pågården. Och ingen kunde neka, att utbördingen dragit intrevnad och välstånd med sig, att han fått kreatur och åker ihävd, hus och stängsel i stånd; till och med priset på fiskenhade han drivit upp i staden och inrättat sig med ångbåten, såatt de långa tidsödande stadsresorna icke mer behövde göras.Nu, när han slappade av och var trött samt hölls med byggetpå sin stuga, så klagade man.– Gå på ni själva, nu, får ni se hur gott det är! svarade Carls­son. Var och en för sig och Gud med oss alla!Och han hade nu sin stuga under tak, började anläggaträdgård och plantera omkring den, väga och röja. Och hanhade byggt sin stuga med en viss smak, så att den skämde utde andra. Den hade bara två rum och kök nere, men den sågändå ståtligare ut än de gamla stugorna på gården, man kundeinte säga, vad det låg i. Om han rest takstolarne i höjden ochlåtit takskägget springa långt ut över väggen; eller om det låg iatt han sågat »krucifixer» i täckbrädena, eller om det var veran­dan, som han satt upp framför dörren med några trappsteg.Där var inga dyrbarheter, men det såg ändå litet villa-aktigt ut.Röd var hon som en ko, men knuttimret var svart i ändarneoch panelat; fönsterbrädena voro vitstrukna och verandan,ett lätt tak på fyra stolpar, var blåmålad. Och så hade han haftförstånd att välja plats, alldeles under bergroten och så att tvågamla ekar råkade stå mitt framför, ungefär som början till enpåtänkt allé eller park. Och när man satt på verandan, hademan den vackraste utsikten: viken med vassarne, den långagröna källängen och en sänka genom kalvhagen, så att mansåg båtarne längst bort i sundet.Gusten gick och blängde på allt detta, önskade det ogjortoch såg det an som på en geting, vilken hålls med att slå fastsitt näste under takstolarne och som han gärna ville krafsabort, innan den lagt ägg och kanske blir kvar med sin av­komma. Men han hade inte kraft att ta dän honom, och där­för blev han sittande.Gumman var krasslig och tyckte, att allt var bra som det gick,och i förkänslan av det rammel, som skulle uppstå, när hongått all världens väg, såg hon icke ogärna, att hennes man, fördet var han i alla fall, skulle ha ett tak över huvudet och integå som en stackare. Hon förstod inte rättssakerna, men honhade en aning om, att allt icke var rätt tillgånget med boupp­teckning, arvskiften och testamenten, men det fick bli sedan,bara hon slapp ifrån det, och någon gång skulle det bryta löst,om inte förr, så den dagen, när Gusten måste tänka på att giftasig, och några sådana tankar torde någon ha satt i huvet på’n,för han var inte sig lik mer, utan gick och såg vurmig ut.En eftermiddag i slutet av maj stod Carlsson i sitt nya kökoch murade på spisen, då Clara kom och ropade honom:– Carlsson, Carlsson, professorn har kommit ut med en tiskherre, som söker honom!Carlsson fick av förskinnet, torkade händerna och gjorde sigi ordning ta emot, nyfiken vad det ovanliga besöket kundegälla.Kommen ut på verandan stötte han på professorn, som med­förde en herre i långt svart skägg och som såg skarp ut.– Direktör Diethoff vill tala till Carlsson, sade professorn ochvisade med en gest på sitt sällskap.Carlsson borstade av en sittplats på verandans bänk och bjödsitta.Direktören hade inte tid att sitta, utan frågade på ståendefot, om Rågholmen kunde få köpas.Carlsson undrade till vad ändamål, ty holmen var kanske tretunnland stor med bergknallar, lite granskog och endast obe­tydligt fårbete.– Till industriellt ändamål, uppgav direktören och frågade,vad den kostade.Carlsson var villrådig och bad om betänketid, tills han kundeutlura, vad det var som gav holmen dess oväntade värde. Mendet var icke direktörns mening, att han genast skulle få vetadet, utan han upprepade än en gång sin fråga om vad holmenkostade och tog åt bröstfickan, där en tjock ansvällning, synliggenom klädet, antydde, att här fanns moltum!– Åh, den kan väl inte vara så dyr, menade Carlsson, – menjag måste tala vid gumman och sonen först.Och så sprang han ner till stugan; blev borta en bra stundoch kom igen.Nu såg han brydd ut och tycktes ha svårt att komma frammed sin anhållan.– Säg själv, direktören, vad han vill ge, klämde han slutligenfram.Nej, det ville inte direktören.– Nå, om jag säger fem, så tycker herrn väl inte det är förmycket, fick Carlsson fram med andan i halsen och svetten ipannan.Direktör Diethoff öppnade rocken, tog fram plånboken ochlade fram tio stycken hundrakronor.– Här är ett så länge i hand och de fira kommer på höst.Är det rätt?Carlsson höll på att dabba sig; men gjorde våld på sina över­svallande känslor och svarade tämligen lugnt, att det var rätt,oaktat han bara menat fem hundra kronor, men fått i tusen.Därpå gick man ner till gumman och sonen för att under­teckna köpekontraktet och kvittera summan. Carlsson blinka­de och grinade åt de båda kompanjonerna, att de skulle hållamed, men de förstodo ingenting.Slutligen tog gumman på sig glasögonen och läste, efter attha skrivit under.– Fem tusen! skrek hon. Vad i allan dar, men Carlsson sa juhundra.– Sa jag! tyckte Carlsson. – Nej, du hörde orätt, Anna Eva.Kanske jag inte sa tusen, Gusten? – Här blinkade han alldelesrysligt, så att direktören såg det.– Ja, nog tyckte jag han sa tusen! höll Gusten med så gott hankunde.Skrivningen var över och direktören förklarade nu, att hanämnade för sitt bolags räkning ta upp en fältspatsgruva påRågholmen.Ingen visste, vad fältspat var, och ingen hade nånsin tänkt påden skatten, utom Carlsson, som nog hade haft sina tankarditåt, men saknat kapital, drog han till med.Direktören omtalade då, att fältspat var en röd stensort, somnyttjades på porslinsfabriker. Om åtta dar skulle förvaltarenshus, som redan var beställt på snickerifabriken, vara uppsatt,om fjorton skulle arbetarkasernen av trä stå på sin plats ochmed trettio man skulle arbetet vara i gång.Och därmed reste han.Det hade kommit så hastigt över dem, detta guldregn, attde inte hade haft tid att uträkna alla följderna. Tusen kronorpå bordet, fyra tusen i höst, för en värdelös kobbe; det var förmycket på en gång. Och därför sutto de hela aftonen i endräktoch spekulerade över vad som kunde falla på dem oberäknat.Naturligtvis finge man sälja fisk och andra produkter åt såmånga arbetare och förvaltarn, ved också, det var ingen frågaom det; och så kom direktören ut, kanske med familj, och villebo där på sommarnöje; och då kunde man naturligtvis sättaupp hyran åt professorn, och Carlsson kunde kanske få hyra utsin stuga åt någon och det skulle bli så bra alltsammans.Carlsson lade själv in pengarne i chiffonjén och satt vid klaf­fen halva natten för att räkna.Under den vecka, som följde, gjorde Carlsson täta Dalaröbud,återkom med snickare och målare och höll små mottagningarpå sin veranda, där han ställt ut ett bord, vid vilket han sattoch drack konjak och rökte pipa, övervakande arbetet, somnu framskred med stark fart.Sålunda märktes snart tapeter i alla rum ända ut i köket, därockså en Bolinderspis murades in; fönsterna förseddes medgröna utanluckor, som lyste på långa håll, verandan ströks omoch blev vit och rosenröd samt fick en blå och vitrandig bols­tervarsgardin åt solsidan; och runt om gård och trädgårdsträckte sig ett staket av spjälor, gråmålade och med vita knap­par. Folket stod långa stunder och gapade på härligheten,men Gusten stod helst på avstånd bakom en knut eller en tätbuske och mottog sällan eller aldrig inbjudningen till Carls­sons veranda.Det var en av Carlssons drömmar, drömda i riktigt klaranätter, att sitta som professorn på en veranda, självsvåldigtlutad bakåt, läppja på ett konjaksglas med fot, se på utsiktenoch röka en pipa – cigarr heldre, men det var för starkt förhonom ännu.Och han satt där en morgonkvist åtta dagar senare ochhörde en ångbåt blåsa i sundet utanför Rågholmen.– Nu kommer de, tänkte han, och som patron på stället villehan vara schangtil och ta emot dem.Därför gick han ner i stugan och klädde sig, skickade efterRundqvist och Norman, att de skulle komma och följa honomtill Rågholmen och ta emot de främmande herrarne.Om en halv timme lade ekan ut ur hamnen och Carlssonsatt till rors. Pojkarne fingo då och då en påminnelse om attro i takt, så att man kom fram som folk.När de krökt om sista udden och sundet öppnade sig, påena sidan begränsat av Storön och på den andra av Råg­holmen, tedde sig en praktfull anblick för dem. Till ankars isundet låg en ångbåt, prydd med flaggor och signaler, ochmellan båten och land gingo små jollar med matroser i blåaoch vita tröjor. Uppe på strandklippan, som lyste rosenröd avden blottade fältspaten, stod en klunga herrar och ett styckeifrån dem en musikkår, vars mässingsinstrument gåvo enpraktfull tavla mot de svarta granarna.Våra roddare från Hemsö undrade, vad man kunde skaffadäruppe, och rodde i skjul för klippan för att kunna kommaså nära som möjligt och se och höra. Ett, tu, tre, just som delågo inunder samlingsplatsen, hördes ett susande i luften somom tolvhundra ejdrar flugit upp, därpå ett dån, som om detkommit inifrån berget, och så ett krasande, som om helaholmen spruckit.– Vad hålen! var allt vad Carlsson hann säga, ty i nästa ögon­blick kom ett stenregn plumsande omkring båten, efterföljtav ett grusregn och så ett hagel av småsten.Och så talade en röst uppe på berget; talade om storslöjdoch näringar, ackumulerat arbete och så något utländskt, sominte Hemsöarne förstodo.Rundqvist trodde, att det var en predikant, och tog mössani hand, men Carlsson förstod, att det var direktionen, somtalade.– Ja, mina herrar, slutade direktören, – vi ha mycket sten härframför oss, och jag slutar mitt tal med att önska, det de allamå varda bröd!– Bravo!Och så blåste musiken upp en marsch. Herrarne kommonertågande till stranden, alla bärande små stenbitar i handen,som de fingrade på under skratt och stoj.– Vad gör ni där med båten! skrek en herre i flottans uni­form åt Hemsöarne, som vilade på årorna.De visste inte, vad de skulle svara, men hade inte trott, attdet var farligt att titta på ståten.– Hm! Det är patron Carlsson själv ju! upplyste direktörDiethoff, som kommit fram. – Det är ju vår värd på stället, pre­senterade han. – Kom och ät frukost med oss nu!Carlsson trodde inte sina öron, men övertygades snart omatt bjudningen var allvar, och snart satt han på ångbåtensakterdäck vid ett dukat bord, som han aldrig sett maken till.Han hade krusat först, men herrarne voro så ofantligt gemenaoch tilläto icke, att han tog av sig förskinnet en gång. MenRundqvist och Norman fick äta i förn med manskapet.Aldrig hade Carlsson tänkt sig paradiset härligare. Mat somhan inte visste namn på och som smälte i mun likt honing,mat som rev opp i halsen alldeles som en sup, mat i alla fär­ger; och sex glas stodo framför hans och alla de andra herrar­nes platser; och det dracks viner som var som att lukta på ettblomster eller kyssa en flicka, viner som stack i näsan, som kitt­lade i benen och som narrade en att skratta. Och under alltdetta blåste musiken så ljuvligt, så att det kvillade i näsroten,som om en ville gråta, ibland så det frös om tinningarne, ochemellanåt gjorde det så gott i hela kroppen så en ville dö.Och när allt var till ända, talade direktören för värden påstället, berömde honom för att han hedrade sitt stånd och ickeövergav modernäringen för en osäker vinning på andra om­råden, där nöden gick arm i arm med lyxen. Och så skålade demed honom. Carlsson visste inte, när han skulle skratta ellervara allvarsam, men han såg herrarne skratta, när han tyckte attdet sades något mycket allvarsamt, och då skrattade han med.Efter frukosten skulle bjudas kaffe och cigarrer och manreste sig från bordet. Carlsson, ädel som en lycklig, gick frami förn för att se efter om pojkarne fått något, då direktörenkallade på honom och bad honom stiga in i hytten ett ögon­blick.Då de kommit in, förelade herr Diethoff honom ett förslag,att han, för att konsolidera sin ställning och kunna uppträdavid förefallande behov med mera auktoritet bland arbetarnepå holmen, skulle teckna sig för några aktier.– Ja, si det förstår jag mig inte på, menade Carlsson, somhade litet lukt på affärskutymer och visste, att man aldrig skulleavsluta några köp efter att ha druckit.Men direktören släppte honom icke och efter en halv tim­me hade Carlsson fyratio aktier à hundra kronor i Fältspats-Aktiebolaget Eagle samt uttryckligt löfte på att bli revisors­suppleant. – Carlsson bad honom skriva upp ordet! – Inbetal­ningarne talades inte om; de skulle gå »pö om pö» och à conto.Därpå dracks kaffe och konjak och punsch och biliner­vatten, så att klockan blev sex, när Carlsson skulle i båt.Vid debarkeringen fick han fallrep, vilket han ej förstod,utan tryckte han alla matrosernas händer, som stodo vid trap­pan och bad dem hälsa på, när de kommo i land.Och med sina fyratio aktiebrev med vidhängande kupongerlät han ro sig hem, sittande vid roret med en regalia i munoch en korg punsch mellan knäna.När han kom hem, svällde han av salighet, bjöd på punschända ut i köket, visade aktiebreven, som sågo ut likt jättestorariksbankssedlar; ville bjuda ner professorn och bemötte deandras invändningar däremot med att han var revisorssupple­ant och kunde vara lika så god som en tisk musikant, som intevar någon lärd och inte heller därför någon riktig professor.Han hade bålstora planer; ville grunda ett enda stort ström­mings-salteri-bolag för skärgården, inkalla tunnbindare frånEngland, befrakta fartyg med salt direkt från Spanien! I sam­ma andedrag talade han om modernäringen, dess represen­tanter och framtid, uttryckte sina farhågor och förhoppning­ar. Man drack hans punsch och insvepte sig i tobaksmoln ochglada hägringar om Hemsös lysande framtid.Carlsson var uppe på tinnarna och han fick svindelanfall.Modernäringen blev satt i bakgrunden, och besöken på Råg­holmen blevo dagliga. Han gjorde bekantskap med förval­taren och satt på hans veranda och drack konjak med biliner­vatten, under det arbetarne åsågos knacka stenar för att få utkvartsådrorna, som utgjorde det svåraste hindret för hela ber­gets utskeppande på en eller ett par gånger. Förvaltaren varen för detta gruvbas, som hade nog förstånd att stå väl medaktieägaren och revisorssuppleanten och som ägde tillräckliginsikt att fatta, huru länge affären skulle kunna gå.Men gruvdriftens iståndkommande hade även sitt lilla in­flytande på Hemsöbornas fysiska och moraliska välbefinnande,och närvaron av trettio ogifta arbetare började visa sina verk­ningar.Lugnet var stört. Det sköt och dundrade hela dagen frånberget; ångbåtar visslade i sundet; jakter kommo, lade tilloch spydde massor med sjöfolk i land. Om aftnarne anländearbetare upp till gården; slogo lovar kring brunnen och ladu­gården; falkade efter flickorna; ställde till dansar; söpo medpojkarna och slogos emellanåt. Folket svirade om nätternaoch om dagarne var det ingen ordning med dem; sovo påängarne, stodo och nickade framför spisen. Och litet emellankom förvaltaren på besök. Då skulle kaffepannan på, och somman inte kunde bjuda den herrn på brännvin, så måste detalltid finnas konjak i huset. Men man fick sälja fisk och smör,och pengar strömmade in, så att det levdes flott, och kött komoftare på bordet än förr.Carlsson började bli fet och gick i ett litet halvrus dagenom, dock utan att bli överlastad, och sommaren förflöt somen enda lång fest för honom, som delade tiden mellan kom­munala värv, gruvdrift och naturförsköningar hemma kringknutarne.Han hade nu på hösten varit ute på brandsyn i åtta dagaroch kom hem en tidig morgonstund, då han mottogs av gum­man med den oroande underrättelsen, att det måste ha häntnågot ute på Rågholmen. Där hade nämligen varit tyst i fyradygn; inte ett skott var lossat och inga ångbåtsvisslor hadehörts. Folket hemma på ön hade varit sysselsatt med trösk­ning, så att ingen haft tid att besöka gruvan. Förvaltaren hadeicke heller varit synlig, och arbetarne hade upphört att drakring ön om kvällarne. Det måste sålunda ha hänt något. Föratt utröna detta, lät Carlsson spänna för, som han kallade det,när han skulle låta ro sig till gruvan. Ekan hade han låtit strykavit med blå rand, och för att få ett mera patronaktigt utseende,när han satt till rors, hade han skaffat sig en talja av en gam­mal gardinkordong, så att han kunde sitta rak och styra, var­förutom han inövat Rundqvist och Norman i båtsmansrodd,så att det såg ståtligt ut, när han kom farande.Färden gjorde de raskt, sporrade av nyfikenhet och ängslan,och när de kommo i höjd av Rågholmen, förvånades de överden ödslighet, som där rådde.Där var tyst som i graven och ingen människa syntes till. Destego i land och klättrade bland stenflisen upp till gruvan.Förvaltarens stuga var borta; alla verktyg och redskap sin kos;endast kasernen, som skjulet kallades, stod på sin plats, menutrymd och spolierad, så att allt som löst varit var borttaget:dörrar, fönster, bänkar, lavar.– Jag tror rent av, att de ha packat in! menade Rundqvist.– Det ser så ut! genmälde Carlsson och lät spänna för igen,men denna gång till Dalarö, där han måste ha brev liggandepå posten.Och mycket riktigt, där låg ett stort brev från direktören,som förkunnade, att bolaget upphört med sin verksamhet ianseende till råvarans otjänlighet. Och alldenstund Carlssonsfordran å fyra tusen kronor utjämnades mot de fyrtio aktierhan tecknat och underlåtit inbetala, förefanns inga oupp­gjorda affärer mera mellan bolaget och merbemälte Carlssonoch konsorter.– Alltså kuggad på fyra tusen, tänkte Carlsson. – Nå, man fårvara nöjd.Och med sin sjöfågelsnatur, fastän han var från land, ruska­de han på sig och var lika torr igen, och än torrare kände hansig, då han läste i ett postskriptum, att all kvarlåtenskap till­fölle Hemsö, om de hade lust att bortföra den.Litet hopsjunken hemkom Carlsson efter den färden, be­rövad en massa pengar och sin ärofulla titel. Gusten ville läggalök på laxen och riva upp i saken, men Carlsson strök överalltsammans med en gest:– Asch, det var visst värt att tala om! Det var då rakt intenågot att tala om.Men dagen efter var han i full verksamhet med sina tre manoch stora »landjan» att hämta bräder och tegel från Råg­holmen. Och innan man visste ordet av, hade han rest sig ensommarhydda på ett rum och kök nere vid sundet på en plats,som ingen tänkt på, men varifrån man hade utsikt både överbyn och fjärden.Sommaren var förbi och dess luftiga dröm. Vintern stun­dade, och luften blev tyngre, drömmarne mörkare, och verk­ligheten antog ett nytt utseende, ljusare för somliga, merahotande för andra.Kap. VII.Carlssons sanndrömmar; Chiffonjén bevakas,men utredningsmannen kommer ochstryker streck över alltsamman.Carlssons äktenskap, ehuru kort, hade icke varit fullt vadman plägar kalla lyckligt. Gumman var till åren, om icke last­gammal, och Carlsson stod i begrepp att inträda i sin farligaålder. Intill sina nu ingångna fyrtio år hade han mest släpatför brödet och framkomsten, och den flickan han ville hahade han fått undvara. Nu, när han var framme och såg utsikttill en lugn ålderdom, började köttet pocka, kanske starkareän annars, emedan han icke haft så strängt arbete sista året,och kanske även därför att han fodrat köttet hårdare än dettålde. Hans tankar började därför att spela, när han satt i köks­värmen, och hans ögon vande sig att följa Claras unga kropp,där hon gick ut och in i stugan. Blicken stannade småningom,slog sig ner och vilade, gjorde små utflykter hit och dit, flögbort, kom igen. Slutligen satt flickan där, inne i ögat, och varthan gick såg han henne. Men det var en annan, som ocksåsåg, men ej på Clara, utan på ögonen, som följde henne, ochju mer hon såg, dess mer trodde hon sig se, och det slog sigsom en vagel på hennes öga, som värkte och rann.Det var några dagar före julafton. Mörkret hade fallit, menmånen hade kommit upp och lyste klar över snöhöljda granar,över den blanka viken och den vita marken. En snål nordanvinddrog fram och sopade torrsnö för sig. Men inne i köket stodClara och eldade bakugnen, medan Lotten arbetade i degtråget.Carlsson satt i skåphörnet, rökte pipa och spann som en katti värmen; hans ögon vore ute på spel och de gassade sig ochgonade sig, när de stannade på Claras vita armar, som stuckofram ur linnet.– Ska du mjölka först, innan vi sopar opp? frågade Lotten.– Ja, det ska jag, svarte Clara och tog på sig en fårskinns­kofta, sedan hon lagt undan raka och viska.Så tände hon lagårdslyktan och gick ut. Och när hon gått ut,steg Carlsson upp och gick efter.Om en stund kom gumman ifrån stugan och frågade efterCarlsson.– Han gick ut efter Clara till lagårn, svarte Lotten.Utan att vänta på närmare besked, tog gumman en lykta ochgick också ut.Det blåste vasst ute, men hon ville inte vända om och ta påsig något, efter som det bara var ett stenkast att gå. Halt vardet på backknallarne och snön småyrde som mjöldamm, menhon kom raskt nog upp till lagården, gick strax in i fjöset, därdet var varmt. Där ställde hon sig att lyssna och hörde, attnågon viskade inne i fårfållan. I det svaga månskenet, som föllin genom spindelvävar och höboss på rutorna, såg hon kornavända sina huvuden bakåt och titta på henne med stora, imörkret grönt lysande ögon. Pallen stod där och stävan också.Men det var inte det hon ville se, det var något annat, någothon för all världen aldrig ville ha sett; något som lockadehenne som en halshuggning och som skrämde livet ur henne.Så gick hon då över ströhögarne fram genom fähuset ochkom in till fåren. Där var mörkt och tyst; lyktan stod släckt,men talgljuset rökte ännu. Fåren bände och rasslade med tor­ra lövruskor. Nej, det var inte det hon ville se. Så gick honvidare och kom in till hönsen, som krupit upp på pinnarneoch småskrockade, som om de nyss blivit väckta.Dörren stod öppen utåt och hon kom ut i månskenet igen.Två par skodon, ett mindre och ett större hade lämnat spårefter sig i snön, och de voro blåa i skuggorna, och de leddebort till hagledet, som var avlyftat. Hon följde efter, som omhon dragits på släp av någon, och spåren lågo efter markensom en stolpkätting, vid vilken hon var angjord och som nuhivades från ett osynligt ställe inne i hagen.Och det drog och drog, drog henne in i samma hage, förbisamma stätta, under samma hasselbuskar, där hon en annangång, en ryslig gång, hade upplevat en aftonstund, som honaldrig velat minnas. Nu stodo hasslarne nakna och buro barade nysprungna blomknopparne som små kålmaskar, ochekarne stodo med sitt bruna, hårda löv skramlande för vinden,men så tunna, att man kunde se stjärnorna och den grön­svarta himlen genom dem.Och mera kätting, mera kätting stacks ut; slingrade in undergranarne, som lossade sin snö över hennes gråa, tunnade hår,när hon kom emot dem, rasade ner över hennes randiga ylle­liv, dammade ner på hals och rygg och kylde och vätte.Allt längre och längre bar det av inåt skogen, där tjädernflög upp från sin nattkvist och skrämde henne, ut över kärr,där tuvorna gungade, – över gärdesgårdar, som knakade, närhon skulle sätta över.Två och två gingo spåren, de ena små, de andra stora, sidavid sida, ibland trampande i varandra, om varandra, som omde dansat; över stubbåker, där snön blåst av, över stenrös ochdiken, gärdselhögar och vindfällen.Hon visste inte, hur länge hon gick, men hon frös om huvu­det och var valhänt, stack de magra, röda händerna underkjolen och blåste i dem emellanåt. Hon ville vända om, mendet var för sent och hon kunde ha lika långt tillbaka som attgå rakt fram. Framåt gick det därför genom en aspdunge,vars kvarsittande löv dallrade och skälvde, som om de frusiti nordanvinden; och så kom hon till en stätta. Månskenet föllklart och skarpt, så att hon tydligt kunde se, att de suttit där.Hon märkte intrycket av Claras kjol, av koftan med fårskinns­brämet. Det var här således! Här! Hon darrade i knävecken,frös som om blodet blivit is, brann som om det varit kokt vat­ten i ådrorna. Och hon satte sig utmattad ner på stättan, grät,skrek, lugnade plötsligt av, steg upp och gick över. På andrasidan låg viken blank, svart, och rätt över såg hon ljusen i stu­gan och ett ljus uppe vid lagården. Vinden blåste skarpt ochkändes gå mitt igenom ryggen, slet i hårtestarne och isadenäsborrarne; halvspringande kom hon ner på isen, åkte utpå den gungande skivan, hörde den torkade vassen susa omöronen, knäckas under fötterna, och hon slog ikull på en in­frusen vakare; reste sig och sprang igen, som om döden varitefter henne och bränt henne i ryggen, nådde andra stran­den, men gick mitt igenom isen, som av det utfallande vattnetlagt sig som fönsterrutor på dybotten och som klingande ochkrasande brusto under hennes tyngd. Hon kände kylan stigauppåt benen, men hon vågade inte skrika för att inte någonskulle komma och fråga henne var hon varit. Hostande, somom bröstet ville spräckas, släpade hon sig upp ur vaken, smögsig upp för backen, gick rätt in i stugan till sängen, lade signer och bad Lotten göra eld i spisen och sätta på en pannafläderte; och där blev hon liggande.Hon lät ta kläderna av sig, kasta täcken och fårfällar översig, elda upp med långved, men frös ideligen. Därpå lät honkalla på Gusten, som satt ute i köket.– Är du sjuk, mor? frågade han med sitt vanliga lugn.– Nu är jag där, svarte gumman pustande, – och jag gåraldrig igenom. Stäng dörrn och gå i chiffongjen. Nyckeln lig­ger bakom kruthornet på hyllan, du vet!Gusten blev nedslagen och lydde.– Öppna klaffen; dra ut tredje lådan på vänster hand och tadet stora pappersbrevet … Så där … Lägg det på elden.Gusten lydde, och snart flammade det på härden, knorradesig och kolade sig.– Stäng dörrn, min gosse, och lås till byrån! Stoppa nyckelnpå dig! Sitt nu här och hör på mig, för i morgon kan jag intetala mer.Gusten satte sig, grät en smula, för nu hörde han det var all­varet.– När jag lagt igen ögonen, så tar du din fars peschaft, dethar du själv och så sätter du sigill för alla nyckelhålen, tillsrättens herrar kommer.– Och Carlsson? frågade sonen tvekande.– Den blir på undantaget; det lär väl ingen kunna ta ifrån’en; men inget mer; och kan du lösa ut honom, så gör det!Gud vare med dig, Gusten; du kunde ha varit med på bröl­lopet riktigt; men du hade väl dina skäl. Och nu, sir du, närjag reser, så ska du vara förståndig. Ingen stoftkista med silver­plåt; du kan ta bara en sån där gul som de har betsade påSlussplan; och inga myckna mänskor; men klockor vill jag ha;och vill pastorn säga några ord, så må han det, och du kan gehonom far dins sjögskumshuve me silvret och en fårhalva åtfrun; och sen, Gusten, ska du se dig om att få gifta dig; ta enflicka du tycker om och håll dig till henne, men ta en av dinsort, och har hon pengar, så gör det också ingenting ont; menta inte opp någon nerifrån; de bara äter dig som lus; och likabarn leka bäst. Vill du nu läsa litet för mig, så ska jag se åt attfå somna.Dörren öppnades, och Carlsson slant in, mjuk, men förtrös­tansfull.– Är du sjuk, Anna Eva? frågade han kort, – så ska vi skickaefter doktorn.– Det behövs inte, svarte gumman och vände sig åt väggen.Carlsson anade sammanhanget och ville bli vän igen.– Är du ond på mig, Anna Eva? – Asch, inte var det värt att bliond för ingenting! – Vill du, att jag ska läsa ur boken för dig?– Det behövs inte! var allt vad gumman svarade.Carlsson, som märkte, att här inte var något mer att göra,och som inte tyckte om bortkastat arbete, tog saken, som denvar, och satte sig på pinnsoffan att vänta. Som affärerna voroklara och gumman inte hade lust eller kraft att meddela sig,så var ingenting att tillägga; och vad som rörde Gusten ochhonom, det skulle nog bli bra med sen. Att hämta en läkaretänkte ingen på, ty folket var vant här att självdö och för övrigtvar all förbindelse med land avbruten.I två dygn bevakade de kammaren och varandra, och närden ene somnade in på en stol eller soffan, tog den andre enlur med ena ögat. Men så snart någon rörde på sig, spratt denandre upp.På julaftonsmorgon var madam Carlsson död.Det var för Gusten som om navelsträngen först då blivit av­klippt; som om han blivit lössliten från moderlivet och bliviten självständig man. Sedan han lagt igen den gamlas ögonoch fått psalmboken under hakan på henne, så att munneninte skulle falla ner, tände han i Carlssons närvaro på ett ljus,tog fram petschaftet och lack och förseglade chiffonjén.De kuvade lidelserna vaknade; Carlsson gick fram och ställ­de sig för chiffonjén med ryggen.– Höllu, vad gör du för slag, pojke? menade han.– Jag är inte pojke numer, svarte Gusten, – utan jag är bonn’på Hemsö, och du är undantagsman.– Jo, de ska vi bli två om! tyckte Carlsson.Gusten tog ner en bössa från väggen; slog opp hanen, såknallhatten syntes, trummade på kolven och röt för förstagången i sitt liv:– Ut! Annars knäpper jag dig!– Hotar du?– Ja, när inga vittnen finns! svarte Gusten, som tycktes hahaft samkväm med rättskarlar på sistone.Det var besked och det förstod Carlsson.– Vänta du bara, tills skifte kommer, sade han och gick ut iköket.Julafton var dyster detta år. Lik i huset och inte någon möj­lighet att få bud efter kista eller svepning; ty snön föll oupp­hörligt, så att strömmar och fjärdar varken buro eller brusto;att få båt i sjön var omöjligt, ty vattnet var en enda issörja,i vilken man varken kunde ro eller åka eller gå.Carlsson och Floden, som Gusten nu lät kalla sig, gingo omvarandra, sutto till bords tillsammans utan att byta ett ord.Huset var i oordning; ingen satte arbetet i gång och alla litadepå varandra så att det mesta blev ogjort.Juldagen föll in, grå, töcknig med snö igen. Att komma tillkyrkan var lika omöjligt som att komma någon annan stans;och Carlsson läste därför en predikan i köket. Man kände, attman hade lik i huset, och någon julglädje kom ej till stånd.Maten var slarvigt lagad, ingenting färdigt i tid och alla voromissnöjda. Det låg något dovt i luften ute och inne, och somden gamla stod lik i stugan, vistades alla i köket. Där var alltsåsom en inkvartering, och när man inte åt eller drack, så sovman, en på en soffa, en på en säng; att ta fram kortleken ellerdragklaveret föll ingen in.Annandagen kom och gick lika tung, lika tråkig; men nuförlorar Floden tålamodet. Inseende att dröjsmål kunde vållasvårare obehag, efter som liket börjat förvandlas, tog hanRundqvist med sig i slöjdbon och snickrade en kista, som sedanströks gul; och med vad som kunde finnas i huset sveptes dendöda. Och därmed var femtedagen inne. Som nu vädret ickevisade tecken till bättring och det var utsikt att få vänta i fjor­ton dagar, måste man till vad pris som helst söka skaffa liketupp till kyrkan för att få det i jorden. Till den ändan sköts storaskötekan i sjön och allt manfolk rustade sig till en isbåtsfärdmed kälkar, isbillar, yxor och rep. Och tidigt om sjättedagengåvo de sig i väg på den livsfarliga färden. Ibland gick en ström­fåra öppen, och då rodde man; så kom man till en fjärd somlåg; då gällde det få båten opp på kälkarne, och när det var välgjort, fick man ta i och dra; värst var det i issörjan, där årornaendast plaskade opp och ner, utan att båten kom fram mer ännågra tum i sänder: ibland föredrog man att gå framför ochhugga ränna med isbillar och yxor, men ve då den, som för­högg sig och kom utanför rännan, där ett strömdrag kunde haätit sig igenom den tunna skorpan.Det hade blivit eftermiddag, innan de givit sig tid att ätaeller dricka och sista fjärden återstod att tillryggalägga. Sålångt de kunde se, öppnade sig ett enda stort snöfält, här ochdär med små runda höjningar, som voro nedsnöade kobbar;himlen var blåsvart i ostkanten och bådade snö; kråkornakommo flaxande utifrån och drogo åt land för att söka natt­kvist; det dånade ibland i isen, som skulle det lika sig till tö­väder, och skälarne hördes böla ute till sjös. Fjärden låg öppenför havet i östra sidan, men det syntes ingen havsvak. Miss­tänkt föreföll ändå, att de tyckte sig höra alfågel »alla» utåthavsbanden, men som de icke hört något från land på fjortondagar, visste de ej, om fyrarna voro släckta, men det togo deför alldeles givet mellan jul och nyår.– Det här går aldrig längre! yttrade Carlsson, som mest varittyst.– Det ska gå, sa Flod och satte axeln mot kälken, men vi skata i land på Måskläppan och ha en bit mat i oss.Och därmed styrde man kurs på den kobbe, som låg mitt ifjärden.Den låg emellertid längre bort än man trott och den föränd­rade utseende, ju närmare man kom, men slutligen hade manden på en kabellängd.– Vak förut! skrek Norman, som hade utkik; – håll av åtvänster!Kälkarne svängde av åt vänster, mera åt vänster ändå, ochslutligen hade man gått runt kobben. Den hade av sista sol­värmen eller av varma bottenströmmar kringskurit sig självoch syntes oåtkomlig från alla sidor, åtminstone på kälkarne.Skymningen föll, goda råd voro dyra och Floden, som tagitallt befäl över manövern, uppkastade genast en angreppsplan,så att ekan skulle stryka, sedan skjutsas ut i vaken och i sammaögonblick alla man kasta sig i och sätta ut årorna. Och så blevbeslutat, så gjordes.– Ett tu, tre! kommenderade Flod; ekan sköt fart, släpptekälken föröver, vickade till och kistan kom i sjön.I förskräckelsen glömmer Floden och Carlsson, som voroakterom, att hoppa i båt, medan Norman och Rundqvist räd­dade sig, och de blevo stående på iskanten. Kistan var illaspikad, fylldes med vatten och sjönk, innan någon fick besin­ning att tänka på annat än sig själv.– Nu få vi gå till prästgården, genast! befallde Floden, som idag var mera handlingskraftig än tankeduglig.Carlsson gjorde invändningar, men på Gustens fråga, omhan tyckte det var bättre att stå kvar på isen hela natten, hadehan intet att invända, helst han såg, att allt hopp om att nåkobben var ute.Rundqvist och Norman kravlade sig emellertid i land, skrekooch hojtade åt kamraterna att komma efter, men Floden sva­rade endast med att vifta med handen till adjö och pekadesöderut i fjärden, där prästgården låg.Carlsson och Flod vandrade en lång stund tysta; Gusten medisbillen först för att pröva om det bar; Carlsson efter med rock­kragen uppslagen, kuslig i lynnet efter det hastiga och ömk­liga slut hans hustru fått och vilket man nog skulle kasta påhonom.När de gått en halvtimme, stannade Gusten och pustade;därpå tittade han sig omkring på kobbar och stränder för attse, var han befann sig.– Nå djäveln, ha vi inte gått galet! brummade han; det varinte Måskläppan, för den ligger där; och han pekade åt ost.Och där ha vi Gillöga tall.På en långsträckt ö inåt land pekade han ut en tall, som varlämnad ensam uppe på en uthuggen skogshöjd och som, lik­nande en optisk telegraf med sina två kvarsittande grenar, varett bekant sjömärke eller landkänning.– Och där ha vi Trälskär.Han talade för sig själv och skakade på huvudet.Carlsson blev rädd, för han var icke hemma i skären ochhade haft obegränsat förtroende till Gustens vetande. Flodentycktes emellertid ha tagit sitt bestick, ändrade kurs och sattesig i rörelse mera söderut.Emellertid hade skymning fallit, men snön lyste ännu någotlitet så att de kunde hålla landkänningen; de talade inte ettord, men Carlsson höll sig tätt i spåren efter sin vägvisare.Plötsligen stannade denne och lyssnade. Carlssons ovanaöra hörde ingenting, men Gustens tycktes vilja knipa ett svagtdån ifrån ostsidan, där en molnvägg, tjockare och svartare änden töckenslöja som insvepte synrunden, hade stigit upp.De stodo stilla en stund, tills Carlsson kunde uppfatta ettsakta brus och ett dunkande som nalkades.– Vad är det? frågade han och kröp intill Gusten.– Det är sjön! svarte denne. Om en halv timme ha vi ost­vinden här med snötjocka, och vill det sig riktigt illa så bryterisen opp. Då vete hålen hur det går med oss. Raska på nubara!Han satte till att småspringa och Carlsson efter; snön susadeom fötterna och dånet tycktes följa.– Nu är det slut med oss! skrek Gusten och stannade, pe­kande på ett ljus som blixtrade fram bakom en kobbe i sydost!Fyrn är tänd! och sjön går öppen.Carlsson förstod ej faran, men han insåg att det var på toknär Gusten var rädd.Nu hade ostvinden fått fatt dem så att de på ett stenkastshåll kunde se snöväggen komma framryckande som en mörkskärm, och strax efter voro de omvärvda av snön som föll tätttätt och var svart som sot. Det blev alldeles mörkt kring democh fyrens ljus som ännu ett ögonblick blek och suddig somen vädersol antytt vägen för dem, slocknade slutligen.Gusten fortsatte i starkt trav, och Carlsson följde så gott hankunde; men han var fetlagd och kunde icke hålla jämna steg,blev andfådd, bad Gusten sakta av, men denne hade ingen lustatt offra sig, utan sprang sprang för livet. Carlsson tog honomi rockskörtet, tiggde och bad att han ej skulle löpa ifrånhonom, lovade guld och gröna skogar, besvor honom vidsalighet och pina, men ingenting halp.– Var och en för sig och Gud med oss! svarade Gusten, ochbad Carlsson hålla sig ett par steg efter annars skulle isen brista.Det tycktes denne också göra, ty bakom dem brakade det alltmer och mer, och vad värre var, bruset nalkades nu så tydligtatt man hörde sjöarnes gång mot kobbarne och iskanten, ochde väckta måsarne och trutarne skriade efter oväntat byte.Carlsson flämtade och flåsade, avståndet mellan honom ochGusten ökades och slutligen befann han sig ensam springandei mörkret. Han stannade då tvärt, letade spår, såg inga; ropade,men fick intet svar. Det var ensamheten, mörkret, kölden, vatt­net som kom med döden.Uppjagad av fruktan satte han ännu en gång fart underfötterna, sprang så att han såg huru snöflingorna gingo bak­länges fastän de hade samma riktning som han, och så ropadehan igen.– Följ med vind så kommer han väst på land! hördes en fly­ende röst inifrån mörkret, och så blev det tyst igen.Men nu hade Carlsson inga krafter kvar att springa; utanmodlös lät han farten sakta och gick, steg för steg, utan attkunna förmå sig göra motstånd, under det han hörde sjönkomma bakom sig, dånande, frustande, suckande som omden enkom var ute på nattligt rovtåg.Pastor Norström hade gått och lagt sig klockan åtta om afto­nen och legat och läst Stiftstidningen, varefter han somnat inmycket tungt. Men vid elvatiden kände han sin gummasarmbåge i sidan och hörde henne kalla:– Erik! Erik! hörde han i sömnen.– Vad nu då, kan du inte vara lugn! morrade han halvvaken.– Lugn! Tror du inte jag är lugn! Häh!Fruktande några långrandiga förklaringar, skyndade pas­torn sig att bedyra det han var övertygad om lugnet, repadeeld på en tändsticka och frågade vad som stod på.– Det är någon som ropar i trädgårn! Hör du inte!Pastorn lyssnade och satte på glasögonen för att höra bättre.– Ja min själ gör det så! Vem … kan det vara.– Gå och se efter vet jag! svarte frun och gav gubben en nypåstötning.Pastorn fick kalsongerna och pälsen på sig, sköt fötterna isina bottforer, tog ner bössan från väggen och satte på enknallhatt; skakade ner fängkrutet och gick ut.– Hej, vem där! ropade han.– Flod! svarade en dov stämma bakom syrenhäcken.– Vad fan står nu på att du kommer så här dags! Ligger gum­man i själtåget?– Det är allt värre än så! lät Gustens medtagna stämma. Viha förlorat henne!– Har ni förlorat henne?– Ja, på sjön ha vi förlorat henne.– Men kom in då för all världen och stå inte här i kylan!Gusten såg ut vid ljusskenet som ett urblåst ägg enär hanvarken ätit eller druckit på hela dagen och dessutom haft dethundgörat att springa i kapp med ostvinden. Sedan pastorn iett andedrag fått redogörelsen för förloppet gick han in tillsin gumma, och efter en liten storm på några minuter fickhan nyckeln till ett visst skåp ute i köket, dit han förde sinskeppsbrutne gäst. Och snart satt Gusten vid det stora köks­bordet, medan pastorn tog fram brännvin, istersmör, pressyltaoch bröd och satte för den uthungrade.Därpå rådslogs om vad som kunde göras för de strandsatte.Att gå ut i natten och båda opp folk i mörkret var bortkastadmöda; att tända eldar i strand var farligt emedan det kundevilseleda fartyg om skenet verkligen förmådde genomträngatjockan.Pojkarne på kobben ansågs ingen nöd vara med, men värresåg det ut för Carlsson. Gusten trodde nämligen sig veta attfjärden brutit opp och att Carlsson vore slut vid det här laget,och »det såg ut», menade han, »som om han fått för sinagärningar».– Hör du Gusten, invände pastor Norström; jag tycker ni havarit orättfärdiga mot Carlsson, och jag vet inte vad du menarmed hans gärningar. Hur såg gårn ut när han tog vid? Harhan inte arbeta opp hemmanet åt dig? Har han inte skaffatdig sommargäster, och byggt dig en ny stuga! Och att han giftesig med änkan, nå, hon ville ju ha’n; att han bad henne göratestamente, det var ju inte ont i att försöka, men att hongjorde det, kunde vara mindre välbetänkt av henne. Carlssonvar en rapp karl, och han gjorde allt vad du skulle ha velatgöra, men inte kunde! Va? – Vill du kanske inte att jag ska friaåt dig hos änkan i Åvassa med sina åtta tusen riksdaler? Nej,hör du Gusten, du ska inte vara sträng, och ser du: det finnsflera synpunkter på mänskorna än din!– Jaja, men han tog i alla fall livet av mor, och det glömmerjag inte på länge.– Åh strunt, det har du glömt när du krupit i säng med dinhustru; och om Carlsson verkligen tagit livet av henne, det ärganska ovisst. Hade gumman till exempel tagit på sig, innanhon sprang ut om kvällen, så hade hon inte förkylt sig. Ochinte tog hon väl det så när att han unga karln fjollades medflickan. Nu tycks emellertid saken vara utspelt och vi få se till imorgon bitti vad som kan göras. Vi ha söndag och folket kom­mer nog till körkan, så vi slipper båda opp dem! Gå nu ochlägg dig och var lugn, och tänk på att den enas död är denandras bröd.Följande morgon när körkfolket stod på backen, kom pastorNorström upptågande i sällskap med Flod. I stället för att gåin stannade han i hopen som redan tycktes underrättad omvad som hänt. Och sedan han förkunnat mässfall uppmanadehan allt manfolk samlas med båtarne nere vid prästgårds­bryggan så fort de kunde för att fara ut och bärga de nöd­ställda. Det förnams visserligen något knot i bakgrunden, därutbördingen hade några ovänner från kommunalstämman,vilka föreburo att de icke ville undvara gudsordet.– Åh strunt, invände pastorn; ni är inte så fasligt angelägnaatt höra min spiksoppa om jag känner er rätt. Va? Va säger du,Åvassan, du som är så skriftlärd så du hör när jag kommer ibotten på såpfjärdingen.Det gick ett stilla löje genom hopen, och betänkligheternavoro hävda till hälften.– Vi ha för resten söndag om åtta dar, och kom då, så ska jagdra er ska ni få se, och ta kärngarne med er, så lovar jag gedem en oppborstning för ett halvt kvartal. Är vi ense nu attdra åsnan ur brunnen?– Jaa! sorlade hopen, som om de fått avlösning från sabbats­brottet.Och så skingrades man för att gå hem och klä om sig och gåtill sjös.Snöyran hade upphört, vinden hade gått på norden och detvar kallt, klart väder. Fjärden gick uppe, blåsvart svallande om­kring de bländvita kobbarna, när ett tiotal skötekor lade utfrån prästgårdsbryggan. Karlarne hade kommit i pälsrockar,skälskinnsluvor, medförande yxor och draggar. Att segla varingen tanke på utan man hade bemannat årorna. Pastorn sattmed Gusten i första båten, rodd av fyra de styvaste skärkarlarneoch medförande båtsman Rapp som utkik och plikthuggare.Man var allvarsamt stämd, men icke överdrivet ledsen; ettmänniskoliv mer eller mindre brukade sjön inte räkna så nogapå.Det gick tämligen hög sjö och det inslagna vattnet frös ge­nast, måste huggas opp och vräkas ut. Ibland kom en isflagasimmande, skrapade mot båtborden, dök under och kom uppigen; ibland med infrusna vass-strån, löv, pinnar, löstrycktafrån stränderna.Pastorn satt med sin kikare och spanade åt Trälskär därHemsöpojkarne sutto fångna, stundom kastande en hopplösblick utåt fjärden där Carlsson sannolikt låg drunknad, stun­dom forskande efter ett spår på de drivande iskakorna, ettspår av en fot, ett klädesplagg eller liket självt. Men förgäves.Efter ett par timmars rodd nalkades man skäret. Rundqvistoch Norman hade på långt håll upptäckt undsättnings­flottiljen och tänt glädjeeldar på stranden. Och när båtarnelade till visade de mera nyfikenhet än eljes rörelse, ty livsfarahade de aldrig varit i.– Inte så länge man har land under sig! menade Rundqvist.Som dagen var kort började upptagningen av ekan genast,och straxt därpå draggningen efter kistan.Rundqvist kunde precist peka på fläcken, där hon låg, förhan hade sett mareld lysa på vattnet. Man drog varp på varp,men utan att få upp annat än långa tångrevor med mussloroch andra kräk på; man draggade hela förmiddagen ända tillmiddagen, men utan framgång. Folket började se trötta utoch ledsna. Några hade gått i land för att ta sig en sup och ensmörgås eller koka kaffe, då Gusten slutligen förklarade, atthan icke vidare ansåg något kunna göras, enär strömmensannolikt fört kistan ut på djupet.Som ingen var vidare angelägen om att se liket flyta upp ochsaken strängt taget icke angick någon personligen, erfor manen viss lättnad över att bli befriad från obehaget att visa sigkänslolös för andras bekymmer.För att emellertid få ett någorlunda avrundat slut på ensnöplig ändalykt, gick pastor Norström fram till Flod och frå­gade, om han ville, att de skulle göra något för gumman.Boken hade pastorn med sig, och en psalm kunde man välalltid utantill. Gusten mottog med tacksamhet förslaget, sommeddelades åt församlingen.Solen höll på att sluta sin korta bana och kobbarne lågorosenröda i sista belysningen, när folket samlade sig på stran­den i en klunga för att övervara den efter omständigheternatillpassade jordfästningen. Pastorn steg ner i en eka, åtföljd avGusten; gick ut i akterstäven, tog upp sin bok, satte sin näsdukmellan vänstra handens fingrar och blottade sitt huvud, underdet alla karlarne på stranden ströko av mössorna.– Ska vi ta 452, Jag går mot döden, kan ni den utantill?frågade pastorn.– Jaa! svarades från stranden.Och så steg sången dallrande av kölden först, sedan av rörel­se över det ovanliga i ceremonien och de gripande tonerna iden gamla psalmen, som ledsagat så många i den sista vilan.De sista tonerna klingade ut och ekade över vatten, mot skär,genom den kalla luften, och det blev ett uppehåll, varunderman endast hörde nordans sus i martallarnes barr, vågornasplask i stenarne, måsarnes skri och båtarnes huggande i bot­ten. Pastorn vände sitt åldriga, fårade ansikte ut mot fjärdenoch solen lyste över hans kala huvud, kring vilket de gråa hår­testarne ristades av blåsten som hänglavar på en gammal gran.– Av jord är du kommen, jord skall du åter varda, JesusKristus vår Frälsare skall dig uppväcka på den yttersta dagen!– Låtom oss bedja! började han med sin djupa stämma, somkämpade mot vind och våg för att höras.Och så gick jordfästningen på, ut till Fader vår, och eftervälsignelsen sträckte han sin hand ut över vattnet till ett sistafarväl.Mössorna sattes på. Gusten tryckte pastorns hand och tackadehonom, men tycktes ännu ha något på hjärtat.– Hör nu, pastorn, jag tycker ändå att – skulle inte Carlssonockså haft ett litet ord med?– Det var för två, min gosse! Men det var vackert av dig i allafall att tänka på honom; svarade gubben, som tycktes merarörd än han ville.Solen gick ner och man hade endast att skiljas, söka kommahem så fort man kunde.Men man ville ändå visa Floden en sista uppmärksamhet,och sedan avsked blivit taget och alla kommit i båt, följde manhonom en bit på väg, lade så upp båtarne i linje som till sköt­sättning, hälsade med årorna och ropade adjö!Det var en hyllning åt sorgen, men också åt den unge man­nen, som nu upptogs i männens självansvariga led.Och till rors i sin egen eka lät den nye herren till Hemsösina drängar ro sig hemåt, för att styra egen farkost över detnyckfulla livets blåsiga fjärdar och gröna sund.KOMMENTARERTillkomst och mottagandeTill grund för texten i denna edition av Hemsöborna. Skärgårds­Berättelse ligger originalmanuskriptet samt första upplagan från1887. Originalmanuskriptet, som endast delvis är bevarat, harvarit bastext fram till mitten av femte kapitlet (s. 90, t.o.m. repli­ken »– Åh fanken, så brått är det inte! svarte brudgummen utanförlägenhet.»); därefter har första upplagan använts som förla­ga (med undantag för en mindre del av slutkapitlet där någrabevarade blad av en förkommen manuskriptkopia har varit bas­text). I intervallen ss. 90–106 (motsvarande ark 7 i första upp­lagan) har förlagets censurmotiverade uteslutningar endast be­varats i Karl Otto Bonniers avskrifter, vilka därför har legat tillgrund för texten på ett par ställen (se bild nr 11). De textkritis­ka principer som har tillämpats redovisas i del 1 av SamladeVerk. En textkritisk kommentar publiceras i elektronisk form.Redogörelsen för romanens tillkomst bygger huvudsakligenpå August Strindbergs Brev, utgivna och kommenterade avTorsten Eklund resp. Björn Meidal (1948–2001). Brevdatumanges utan reservationer efter utgivarnas kommentarer, ävennär dateringen i första hand baseras på datumstämpeln. AxelStrindbergs brev till Strindberg, bevarade i utkast och kopior(SgKB doss. 9:1:4), har också använts. En annan viktig källa ärAlbert och Karl Otto Bonniers brev till Strindberg och andra,vilka citeras efter kopior i Bonniers förlagsarkiv; flera avbreven återges i Karl Otto Bonnier, Bonniers. En bokhand­larefamilj. Anteckningar ur gamla papper och ur minnet.Del IV (1931). Även K.O. Bonniers historieskrivning i dettaarbete används som källa i framställningen. Återkommandehänvisningar ges också till Lars Dahlbäck, Strindbergs Hemsö­borna. En monografi (1974). Däremot uppehåller sig fram­ställningen inte vid verkliga eller förmenta samband med per­soner, händelser och miljöer i Stockholms skärgård; se t.ex.Ragnar Jirlow, »August Strindberg, Hemsöborna och verklig­heten», Fataburen 1945; och Dahlbäck 1974.Urvalet av annonser och recensioner som tas upp i avsnittetom mottagandet bygger dels på Dahlbäcks uppsats »Hemsö­borna blir en klassiker», Meddelanden från Strindbergssäll­skapet, nr 33, 1963, dels på sammanställningen av sådantmaterial i Strindberg i offentligheten 1887–1892, Litteratur­vetenskapliga institutionen vid Uppsala universitet, 1980.TILLKOMSTEN AV HEMSÖBORNAStrindberg författade Hemsöborna hösten 1887, medan han varbosatt i Lindau i Bayern. Det är oklart exakt när arbetet på­börjades; större delen av romanen skrevs troligen efter den5 september (se Strindbergs brev till Pehr Staaff detta datum,nedan s. 161). Dateringen av startpunkten försvåras av attStrindberg i augusti eller september 1887 påbörjade En dåresförsvarstal; möjligen pågick författandet av båda romanernaunder en period samtidigt (jfr Dahlbäck 1974, s. 41 ff. ochSV 25, kommentaren s. 545). Lättare att datera är Hemsö­bornas fullbordan. Den 6 oktober 1887 sände Strindberg detfärdiga manuskriptet till sin bror Axel i Stockholm, som i ettmedföljande brev fick i uppdrag att sköta kontakterna ochförhandlingarna med förläggarna – det var då ännu inte av­gjort vilket förlag som skulle trycka och publicera boken.Romanen utgavs av Albert Bonniers förlag den 9 december1887 (se nedan s. 175). Upplagan var 4000 exemplar och pri­set 2,75 kronor. Hemsöborna blev en stor kritikerframgång,men den sålde inte särskilt bra. Hos allmänheten var Strind­berg inte populär efter den indignerade uppståndelse somGiftas och Tjänstekvinnans son hade orsakat, och det skulledröja innan läsarnas förtroende var återerövrat.Strindberg tycks själv ha betraktat Hemsöborna som ett till­fälligt och publikfriande avsteg från hans pågående försök attmodernisera romanformen, närmast som ett av ekonomiskaomständigheter betingat återfall i »konstruktionslitteraturen».Under 1886 hade Strindberg huvudsakligen varit upptagenmed att skriva sin självbiografiska romansvit Tjänstekvinnansson. I det icke medtagna förordet till detta arbete hade Strind­berg använt det citerade uttrycket som benämning på den en­ligt hans uppfattning döende romanen; framtidens litteraturskulle inte vara fiktion utan i stället bestå av »varje medborga­res självbiografi vid viss ålder, anonymt och utan i texten angiv­na namn inlämnad till kommunalarkivet» (SV 20, s. 374).De två första delarna i Tjänstekvinnans son hade skrivits ochutgivits under 1886. Den tredje delen, I Röda rummet, låg fär­dig i juli samma år, men utgivningen dröjde till februari 1887.Vid årsskiftet 1886/87 hade Strindberg även fullbordat manu­skriptet till Författaren, vilken då var avsedd som den femtedelen. Som nummer fyra hade Strindberg tänkt sig sin brev­växling med hustrun Siri von Essen, men Albert Bonnier väg­rade att trycka och honorera Han och hon; detta verk utgavsinte under Strindbergs livstid. Även Författaren refuserades avBonniers; verket honorerades av förlaget men utgivningenuppsköts på obestämd tid, först 1909 kom den ut som fjärdedelen i Tjänstekvinnans son (se SV 21, kommentaren s. 246 ff.).Detta var svåra bakslag för Strindberg, och det var långt ifrånde enda vid denna tid. Bonniers refuserade också skådespeletMarodörer sedan det fullbordats i november 1886. ReportagetBland franska bönder, som Strindberg skrivit parallellt medTjänstekvinnans son, låg klar vid samma tidpunkt men visadessvalt intresse från Bonniers sida; det utkom först 1889. Ävenutomlands hade Strindberg haft det besvärligt att få sina arbe­ten tryckta, och han misstänkte att Bonniers förlag intrigerademot honom. I maj 1887 talar Strindberg om hur han ansersig utsatt för förlagets »boycott- och reptilsystem» (brev tillK.O. Bonnier 31/5 1887).En följd av motgångarna var att Strindberg våren 1887 råkadei akut ekonomisk kris. Han var pank och befann sig utomlandsmed familjen, boende på pensionat utan att kunna betala räk­ningen. Han behövde därför snabbt prestera någonting sälj­bart som kunde tryckas och ge en inkomst. I det läget bestämdesig Strindberg för att utnyttja sina skärgårdsminnen och förfat­tade Hemsöborna med förhoppningen att romanen skulle in­bringa en god summa pengar. Han begärde först 3000 kr avHans Österling, boktryckare i Helsingborg, men fick nöja sigmed 2000 kr från Bonniers förlag i Stockholm.De första planerna på en skärgårdsromanRomanens miljö, Stockholms skärgård, var välkänd för Strind­berg. Han hade vistats där – på Kymmendö – under flera som­rar, dels med vänner 1871–73, dels med Siri von Essen och bar­nen 1880–83. Det var denna plats som Strindberg hade lämnat1883 för att efter en kortare vistelse i Stockholm flytta utom­lands med familjen.Strindbergs planer på att utnyttja sina skärgårdserfarenheterlitterärt kan märkas redan på sommaren 1883 då han talar omatt författa en versberättelse, »en realistisk längre Idyll, kalladBarndopet (i skärgården)» (brev till Claës Looström 12/7 1883).Till denna idé tycks Strindberg återkomma när han i brev tillAlbert Bonnier den 7 maj 1886 talar om »ett häfte SvenskaIdyller till Julen anlagda sedan länge på hexametrar». Den20 augusti 1886 föreslår han Bonnier följande: »Barndopen,Bambocciad, Grottesk, efter naturen (i Skärgården), med fullprest och loppsupen m.m.» Termen bambocciad, som Strind­berg använder, är benämning på målningar från 1600-taletmed burleska och ekivoka motiv ur det italienska folklivet,oftast utförda av holländska och flamländska konstnärer, en­ligt Nordisk familjebok 1876: »natursanna framställningar urde lägre folkklassernas lif (bondkalas, kroglif, marknadssce­ner, slagsmål o.d.)»; jfr Strindbergs uttryck holländsk genre,bl.a. i brev till Albert Bonnier 22/9 1886 (se nedan s. 142).Någon idyll eller versberättelse under titeln »Barndopet» komStrindberg dock inte att skriva. Under 1884 och 1885 umgåsStrindberg med tankar på prosaskildringar från bl.a. skärgår­den under titeln »På landet» (Dahlbäck 1974, s. 15 f.), mennågon mer specifik plan på en skärgårdsroman tycks det intevara fråga om förrän i slutet av 1886 då Strindberg förutskick­ar »en svensk landtroman, deri jag nedlägger min stora reserv­fond från Kymendö» (brev till Albert Bonnier 10/12).Ett erbjudande från Neue Freie PresseTill viss del tycks tanken på en ren fiktionsroman ha sprungitur ett erbjudande från österrikiska Neue Freie Presse »attlemna ett större arbete, sedan Högre Ändamål derstädes den17e Augusti gjort grand succès», som Strindberg berättade förVerner von Heidenstam den 29 augusti 1886 (den i tidningenpublicerade novellen »Högre ändamål» ingår i Svenska ödenoch äventyr I, SV 13). I ett senare brev till Heidenstam hette detatt »Neue Freie beställt en hel originalroman att först utges påTyska» (20/9 1886). Strindberg tänkte sig att utnyttja dettatillfälle till en samtidig svensk utgåva och skissade på sådanaplaner i ett brev till Albert Bonnier den 22 september 1886:En särdeles gynnsam konjunktur råkar att kanske påskyndaoch ändra händelsernas gång i mitt brokiga lif.Neue Freie Presse som nyss publicerat Högre ändamål (efteratt i fjol ha tagit in Samvetsqval stympad) hvilken gjort succès iWien, anhåller nu om en originalroman icke publicerad påSvenska. Visserligen känner jag icke någon kallelse till Skön­litteratur för ögonblicket, men när Franska bondebrefven i No­vember gått slut i Wiener Allgemeine, och jag sitter sysslolöshela vintern då bondesaken ej kan drifvas förr än i Maj igen, ärdet troligt att jag får någon attack äfven påskyndad i det lockan­de att ta revanche på mina Svenska fiender som för tidigt firatmin begrafning.Men för att ej bli bestulen, då Sverge och Österrike ej ha kon­vention borde vi vara betänkta på mått och steg som hindraSvensk öfversättning, och ej stänga marknaden för oss.Derför har jag köpt mig en kopierapparat som litograferaroch skulle sålunda sända Er manuskript under hand till sättning(om vi våga!) och sålunda vara färdiga samtidigt med NeueFreie, färdiga när den börjar.Hvad ämnet beträffar så har jag två eller tre att välja på.1:o En Svensk Pick-Wick.Eller en Handelsresandes öden under resor i Sverge, utgöran­de en kombinering af alla så länge omskrifna Svenska Idyllerplus en liten nål af konflikt mellan industri och bonde, dockframförallt Skönlitteratur. En Svensk glad roman: Holländskgenre med Svenska landskap o.s.v.2:o En skådespelerskas Öden. (= Min hustrus teaterbana, derHan och Hon slutar!)3:o Fristående Svenska Idyller i Jan Steens genre så mycketNeue Freie tål vid.Men för att göra detta, som är uppståndelsen måste jag vararigtigt dö först, och för att ej stänga marknaden så måste vi rasapå med Tj.Qv. Son. Den är tyvärr ej slut med Han och Hon, utanjag måste utreda mitt författarskap i Del 5 Författaren och sedanklargjord börja ett nytt lif. Det är ju afvundsvärdt att få lefva 2 lifi detta enda usla! Att kunna begagna sina dyra erfarenheter tillsitt bästa och få börja om igen, oduperad, rensad.Det är framförallt i det första av de i brevet skisserade alterna­tiven man möter formuleringar som kunde peka mot Hemsö­borna: »en kombinering af alla så länge omskrifna SvenskaIdyller plus en liten nål af konflikt mellan industri och bonde,dock framförallt Skönlitteratur. En Svensk glad roman: Hol­ländsk genre med Svenska landskap o.s.v.». Med uttrycket»Holländsk genre», som Strindberg använder vid upprepadetillfällen i samband med Hemsöborna, syftar han på allmoge­scenerier av holländska 1600-talskonstnärer och hur ett så­dant måleri kan innehålla »både sköna, fula till och med grovasaker» (citatet är hämtat ur Strindbergs diskussion om idea­lism kontra realism i Likt och Olikt, SV 17, s. 47); en liknandesyftning har termen »Bambocciad» i brevet den 20 augusti1886 (se ovan s. 140). En realistisk bild innehåller både högtoch lågt. Sådana målningar beundras på Nationalmuseum, såvarför inte i litteraturen? argumenterar Strindberg i brev tillAlbert Bonnier den 24 februari 1888 (se nedan s. 182).Som framgår av det ovan citerade brevet (22/9) lider Strind­berg ingen brist på idéer för skönlitteratur, men arbetet medTjänstekvinnans son upptar hans intresse; han kan egentligeninte arbeta på någonting annat. Först efter dess fullbordan ioch med Författaren kan han tänka sig en återkomst som un­derhållningsförfattare.I ett brev till Strindberg den 6 oktober 1886 – samma dagsom Hufvudstadsbladet för in en notis upplysande om Wien­tidningens erbjudande och att Strindberg »lär ha antagit dettaanbud» – förklarar sig Bonnier beredd att åta sig den svenskaupplagan av den roman som Neue Freie Presse hade beställt.Samtidigt varnar han Strindberg för att »trötta ut publikenmed allt för många delar Tj Son».Tre dagar senare (9/10) svarar Strindberg från Gersau:»Att göra något för Neue Freie kan jag ej förrän hela TjQvS.ligger färdig. [–––] Alltså ingen tanke på ny roman så länge.[–––] Jag blir icke normal förrän jag sett slutet av TjQvS. /Artistisk produktion kan numera endast framkallas af någrastarkare sensationer såsom revanchelust, och det enda som nuintresserar mig är Psykologi, utan artisteri.» Att Strindberginte intresserar sig för »artisteri», som han säger, hängersamman med hans uppfattning att skönlitteratur och konstvar oetiska verksamheter och att det var hans plikt att i ställetarbeta politiskt och ställa sin förmåga i samhällets tjänst (jfrSV 26, kommentaren s. 168).Strindberg är fast besluten att fullborda vad han påbörjat;den 21 oktober 1886 förklarar han för Bonnier: »Jag får ingenro förrän jag för mig sjelf klargjort mitt författeri och för minahittillsvarande läsare motiverar en serie ’affall’ som jag vill pro­klamera: såsom från Deismen, absolutismen, qvinnosaken, ochmaskin-socialismen samt diverse annat. Det är högst sannoliktatt jag ej gör något till Neue Freie förrän allt är utageradt.[–––] Min högsta önskan vore emellertid få ut Del 3 i år.» Bon­nier hade synpunkter på redigeringen av I Röda rummet och ut­givningen drog ut på tiden; till sist trycktes den i februari 1887.Den 14 november 1886 meddelar Strindberg Albert Bonnieratt han funnit material som skulle kunna användas för beställ­ningen från Neue Freie Presse – det rör sig dock inte om någonskärgårdsroman, utan om en idé att förlägga Han och hon till1600-talet (se SV 22, kommentaren s. 229 f.) – och Strindbergförklarar att han nu är motiverad att skriva fiktion igen, en sis­ta gång: »Innan jag slutar Skönlitteraturen ville jag äfven visaännu en gång att jag kunde göra konster, men ej ville längre!»Några dagar senare uttrycker dock Strindberg ånyo tveksam­het beträffande anbudet från Neue Freie Presse; han tycksosäker på att kunna leverera något som skulle tillfredställa ut­ländska läsare (brev till Edvard Brandes 18/11 1886): »Så trorjag saken är med all litteratur: den blir till sist i viss mån natio­nell ett ’Oss emellan’, antingen vi vilja eller ej. [–––] Jag fårnog söka mina läsare hemma hos mig, och Neue Freies anbudvågar jag knappt begagna mig af.»Strindberg hindras i sitt författande av förseningen medtryckningen av I Röda rummet, förklarar han i brev till AlbertBonnier den 5 december; han håller på med Författaren ochvill bli färdig med hela sviten Tjänstekvinnans son innan hanskriver någonting annat: »Nu skrifver jag sista delen på Tj. Qv.Son. Men utgifningens fördröjande binder min författarverk­samhet otroligt, ty genom att studera hela mitt lif har jag kom­mit till upptäckter som jag ej väntade, och som om de dunsta­de fram i andra skrifter skulle framkalla en polemik som jag ejville inlåta mig i på annan plats än i min bok.»Fullt så låst tycks Strindberg dock inte ha varit av sitt på­gående projekt att han inte kunde planera framåt. Den10 december 1886 skriver alltså Strindberg till sin förläggareAlbert Bonnier om sina planer på en ny roman, dock ej tänktför Neue Freie Presse, i vilken han tänker utnyttja sina min­nen från skärgården; han har medvetet avstått från att ta uppdetta stoff i Tjänstekvinnans son:Efter Tj.Qv. S. kommer troligen en svensk landtroman, derijag nedlägger min stora reservfond från Kymendö, som jag spa­rat så länge jag hade hopp komma dit igen. [–––]Studerar till ändamålet Jeremias Gotthelf, en gudomligSchweizerman som var långt före sin tid i mycket.Neue Freie tänker jag inte på.Denna »en svensk landtroman» omtalar Strindberg under nam­net »På Landet» när han några dagar senare den 15 decembertill Bonnier säger att »den kommer att bli glad och grofsigtad».Jeremias Gotthelf (pseudonym för den schweiziske prästen ochfolklivsskildraren A. Bitzius, 1797–1854), som Strindberg näm­ner i det föregående brevet, hade författat ett par romaner, Ulider Knecht (1841; sv. övers. Uli, 1944) och Uli der Pächter(1846; sv. övers. Uli arrendatorn, 1945), i vilka en dräng kom­mer ny till en gård, visar sig duglig och ställer saker till rätta ijordbruket, inte helt olikt Carlssons bedrifter i Hemsöborna.Strindberg deklarerade även i efterhand i ett brev till AlbertBonnier att Gotthelf haft betydelse för Hemsöborna (18/9 1889):»Jag beundrar J.G. fastän han är prest, och rekommenderarhans herrliga Vedutamålningar och oförlikneligt klassiska folk­skildringar som influerat mig vid Hemsöborna!» (vedutamålningav italienska veduta ’utsikt’, ’vy’, topografiskt relativt korrektlandskaps- eller stadsskildring med figurer, i motsats till mer el­ler mindre fria fantasier, s.k. capriccio). Gotthelfs båda böckerom Uli hade utgivits i nya upplagor 1886; det går dock inte attsäga med säkerhet vilka verk av Gotthelf som Strindberg läste.Vilken betydelse Gotthelfs romaner kan ha haft för Hemsöbornadiskuteras av Martin Lamm (August Strindberg, 1961, s. 198 f.),Lars Dahlbäck (1974, s. 17 f.) och i Ulf Boëthius recension avDahlbäcks avhandling (Samlaren. Tidskrift för svensk litteratur­vetenskaplig forskning. Årgång 95 1974, tr. 1975, s. 177).Någon roman särskilt för Neue Freie Presse skrev aldrigStrindberg. När han nästa gång för erbjudandet på tal förAlbert Bonnier (ca 31/12 1886) handlar det om »en halfstorberättelse», och när Bonnier den 16 och 19 januari 1887 fårhöra att Strindberg sätter sig att skriva för Neue Freie Pressetycks det röra sig om hans vivisektioner (under 1887 trycktestre av dessa i den österrikiska tidningen: »De små» 24/4, »Destora» 6/5 och »Hjärnornas Kamp» 12–13/7; SV 29, kommen­taren s. 297 ff.). Hemsöborna publicerades dock senare i tid­ningen som följetong (Die Hemsöer, övers. Mathilde Mann) un­der perioden 23 augusti–29 september 1889.Kris i relationen till Bonniers.Schism i Svenska bokförläggareföreningenEfter december 1886 omnämns inte någon påtänkt roman iStrindbergs bevarade korrespondens förrän den 31 maj 1887då han, i ett samtidigt aggressivt och vädjande brev till KarlOtto Bonnier, på nytt tar upp idén om »På Landet»:Alldenstund det är du personligen som knutit detta band hvil­ket börjar bli något för ömt, och alldenstund min naturliga blyg­samhet förbjuder mig skrifva ett ovettigt bref till din far, så skalljag anse mig ha rätt att gå lös på dig.Ert undertryckande af Marodörer, Ert krångel med FranskaBönder, ert illistiga och mordiska förfarande med Tjensteqvin­nans 4:e del (Författaren) + ert barnsliga och omogna kanskebitvis af välvilja dikterade boycott- och reptilsystem har vållat migsådana smärtor att ett lif egnadt åt hämden icke skulle kunnaåterställa jemvigten.Ni vill inte ha ett arbete; godt, låt bli, men låt då andra ta detoch gör Er icke till Steyerns och de afkönades medbrottslingar,ty då förlorar jag all sympati för Era motgångar i förläggarsaken.Emellertid!Nu är jag i Norden för att bli Svensk Författare igen, på allvar.För att framdeles kunna bli tidningsredaktör måste jag skrifvamig populär, och är derför rustad att sätta mig till det mycketomtalade arbetet På Landet, ämnadt bli en glad Svensk bok utanåtalbarhet. Med något af de medel som denna bok kan inbringaville jag under eftersommaren beresa hela Sverge, och sedan be­gagna materialet till – antingen en Svensk Pick-Wick – eller enResa i Sverige (rolig) eller bådadera och något mer.Men nu först till På Landet. För att kunna vara glad måste jagha de mina hos mig. Dessa sitta emellertid i skuld på en bykrogvid Lindau och äro i trångmål. Nu frågar jag: kort och godt: villNi à conto ge mig 1,000 Kronor per telegraf i räkning på På Lan­det eller i klump på följande manuskript:1:o Sagor2:o Qvarstadsresan3:o Vivisektioner4:o Lettres de Stockholm5:o Artiklar i Politiken, Seinens Strand,Julqvällen, Svea, Tilskueren etc.Alltsamman vägande väl ett L och afsedt för efterverlden –på ett bräde 1000 Kronor. Första, andra och tredje gången: 1000Kronor.Eller i räkning på På Landet, hvars manuskript Ni skall ha ihänderna om senast 6 veckor!Krångla nu inte, och svara inte undvikande, ty jag är »ihjel­pinad» i så fall och ligger redan sjuksängsfärdig af oro för demina och af längtan –, ensam på ett hotel i en stad i sommaren!De mina äro uthysta ur våningen och bo som sagdt på värdshu­set (och horhuset) Colosseum bei Lindau. Får jag pengar af Er,så telegraferar jag loss de mina och hyr en stuga ini landet häreller i Skåne, och så är jag färdig igen.Det kan väl inte vara Er fulla afsigt att mörda oss alla!Strindberg inser av allt att döma att han frestar på förlagetstålamod med sitt självbiografiska projekt och hoppas nu fåpengar för några andra manuskript han har liggande, alterna­tivt för »På Landet», som han deklarerar kan vara färdig påsex veckor; det är tänkt att bli »en glad Svensk bok utan åtal­barhet», men några närmare upplysningar vad den ska handlaom ger han inte. Motivet är under alla omständigheter attStrindberg snabbt, på något sätt, behöver förtjäna pengar föratt kunna lösa ut familjen från pensionatet i Lindau, där debor utan att kunna betala räkningen.Karl Otto Bonnier visar inget intresse för de manuskript somStrindberg erbjuder. I stället svarar han upprörd och indigne­rad den 2 juni 1887 på ett vis som närmast liknar en uppsäg­ning av bekantskapen (jfr K.O. Bonnier, s. 158 f.):Det måste erkännas, att du har ett ytterst älskvärdt och akt­ningsvärdt sätt att skrifva bref på, när du begär, att man skallhjelpa dig och din familj ur tillfällig nöd. Antingen 1000 Kronor»sans phrases» eller »räcker inte hela ditt lif för att hämnas denoförrätt, som vi gjort dig». Det påminner inte så litet om ban­ditens: »pengar eller lifvet!»Och hvari består då oförrätten? Att vi tryckt och duktigt hono­rerat dina skrifter, sedan du gjort dig omöjlig hos hvarje annanförläggare? Att vi efterskänkt din stora skuld och flera gånger räd­dat din familj från »misère» (senast förra våren anonymt genomGeijerstam)? Att vi, genom våra fortsatta förbindelser med dig ut­satt oss för en mängd offentliga och enskilda gemena angreppoch kränkningar, samt, snart sagdt, blifvit vanärade i »den kom­pakta majoritetens» ögon? Nej, säger du. Orätten består i, att vi ejvelat trycka Marodörer, ett arbete, som ingen teaterdirektör velatspela och som de personer, hvilkas omdöme du mest värderar,Edv. Brandes, Ludv. Josephson m.fl. ansett vara underhaltigt;vidare, att vi, för att göra Looströms och dina trassliga affärer kla­ra, återlemnat Franska Bönderna till honom; samt slutligen, att vipå obestämd framtid uppskjutit utgifvandet av ditt, likaledes sva­ga, opus »Författaren», emedan tiden f.n. alls icke är lämplig fören dylik publikation, om den någonsin blir det!Detta har du kanske ej förstått i Lindau, men din korta vistelsei Danmark borde dock redan ha visat dig förhållandena sådanade f.n. äro i Norden om du icke vore alldeles förblindad och för­stockad, och kommer du öfver sundet, så skall detta blifva ännutydligare för dig. – Det är icke med paskiller à la Författaren,som man återvinner sin publiks aktning.Ditt lika oförskämda som för mig obegripliga tal om »boycott­ningsförsök» etc. tarfvade väl en närmare förklaring från dinsida, hvilket jag likväl helst ser, att du underlåter, då en fortsattbrefvexling endast kan bli obehaglig för oss båda. – Tror duverkligen, att vi skulle förbjudit eller i minsta mån sökt förhindranågon annan förläggare att taga, vare sig Marodörer eller Hanoch Hon?!! Deras vägran ligger helt naturligt i dels den ganskaförklarliga fruktan hvarje förläggare i denna stund hyser att be­höfva dela vårt öde, kläda skott för alla dina dumheter och för­klaras i akt och bann af press och allmänhet; dels i att de arbe­ten du erbjudit ej varit af 1:a beskaffenhet, knappast af 2:a. Jagsäger dig detta rent ut, och stöder mig dervid på den enda auk­toritet du gillar, nämligen dig sjelf: Om du påminner dig, er­kände du för mig i Lindau, att du ej anser någon af dina skrifterefter Giftas I vara en konstnärlig produkt. Och deri tror jag näs­tan litet hvar instämmer! Att du föröfrigt vågat utkasta dylika in­sinuationer om oss efter ett fyraårigt hyggligt bemötande vitnarilla om dig och din skarpblick som menniskokännare.Dina tidningsuppsatser etc. vill jag icke ha. De duga ej storthvarken för samtiden eller efterverlden.Att vi öfverhuvudtaget efter ett bref som ditt sista vilja tryckanågot af dina arbeten kan du väl knappt på allvar föreställa dig.Det band, som jag knöt med dig för 4 år sedan, på grund afmin dåvarande naiva beundran för ditt författarskap, och somdu nu finner »för ömt» har orsakat oss än mera plågor; och detär derför utan saknad, som vi nu slita det!För att din hustru och dina barn må kunna komma till dig,icke som förskott på något arbete, sänder jag dig inneliggande500 Kronor (ur min privatkassa, då jag ännu ej vågat visa dittbref för min far, som säkert skulle vredgas än mer deröfver).Om det har till påföljd, att du ändtligen tar ditt förnuft tillfånga och skrifver en i alla afseenden bra bok »På landet» i stäl­let för att som hittills illfänas i tidningsartiklar och utslunga ge­menheter i bref så – så mycket bättre för dig!Men om icke, så var alldeles öfvertygad om, att det är för sistagången, som du erhållit moraliskt eller pekuniärt understöd afoss, ty nu äro vi ihjelpinade.Någon roman från Strindberg tycks K.O. Bonnier inte hoppasmycket på, luttrad som han väl är av Strindbergs ovilja att an­passa sig till publiken. Det är för övrigt osäkert hur fast formStrindbergs idé att skriva skönlitteratur hade vid denna tid.Beteckningen »På Landet» använde han som »samlingsbe­teckning», menar Dahlbäck (1974, s. 20); några bestämda pla­ner på hur en sådan roman skulle se ut behöver Strindberginte ha haft.Karl Otto Bonnier sänder alltså ändå 500 kronor, ur sin »pri­vatkassa». Strindberg vägrar å sin sida att betrakta penningför­sändelsen som gåva utan skickar den 6 juni ett kvitto (bilagt ettbrev samma datum adresserat till K.O. Bonnier) med lydelsen:»Af Herr Albert Bonniers Förlagsbokhandel i räkning emottagit500 (Fem Hundra) Kronor som härmed erkännes. EichbühlLindau. 6 Juni 1887. August Strindberg.» (Brev 6, s. 213 not 2.)I brevet till K.O. Bonnier (6/6) förklarar Strindberg samtidigtsitt missnöje med att inte få sina arbeten tryckta och utgivna:I din dubbla egenskap af handelsbokhållare och liberaldurschschnittsesel [genomsnittsåsna], är du naturligtvis kompe­tent att bedöma mitt författeri som du gör; och martyr för tryck­friheten är du berättigad begå attentat mot tankefriheten. Attjag icke roar mig med att göra konstverk tyckes icke vara hinderför att bli tryckt hos Albert Bonnier, då en sådan smörja som Tol­stoïs »Hvad är att göra?» hos honom nyligen blifvit tryckt.Du förnekar boycottningen och själamordet i samma penn­drag du lemnar ifrån dig bevis på att Ni haft full afsigt aldrigtrycka den oförargliga delen Författaren af TjensteqvinnansSon; och hvilken del, jag som eger kopia, skulle kunna tryckasom rättegångshandlingar om jag ville eller på annat sätt publi­cera, men det vill jag inte.Du säger att jag rånat dig? Nej jag erbjuder för underpris ensamling otryckta manuskript. Det är hvad jag gjort.Hvad mina stora arvoden angår äro de mindre eller lika storasom Geijerstams och fruntimmernas.Att Ni räddat familjen Strindberg kanske ej kan förnekas, menom familjerna Bonnier »räddats» förut af massor Svenska littera­törer, så var det ju ej obehagligt få afskaka en liten tacksamhets­skuld, och Strindberg skulle aldrig behöft välgörenhet om hanhaft litet mer af liberal tryckfrihet.Strindberg anser sig motarbetad, bojkottad och censurerad,och misstänker alltså även – på allvar eller ej – att Albert Bonnierlåter spionera på honom: »Han har en reptil här på platsen somrapporterar allt och som bär fram tendensnotiser», skriver hantill bror Axel (8/5 1887). Han klagar för Axel att han med»7 manuskript liggande otryckta» är osäker om han ens vågarskriva mer, om det är någon mening nu när ingen tycks viljatrycka hans alster (13/6). Han skriver på liknande sätt till Gustafaf Geijerstam den 18 juni 1887: »Med sju otryckta manuskriptkänner jag mig olifvad skrifva mer för Sverge och gör nu ingen­ting! Väntande på komediens upplösning.» De sju otryckta verksom Strindberg syftar på torde vara Han och hon, Författaren,andra avdelningen av Bland franska bönder, Marodörer, Fadren,Genvägar och Lettres de Stockholm (Brev 6, s. 231 not 12).Albert Bonniers ovilja att trycka hängde samman med attStrindbergs verk hade kritiserats kraftigt med moraliskaargument alltsedan 1884 då Giftas åtalades för »hädelse emotGud eller gäckeri af Guds ord eller sakramenten» (se SV 16,kommentaren s. 326 f.); det är sannolikt dessa omständigheterStrindberg syftar på när han i brevet ger Bonnier epitetet»martyr för tryckfriheten». Om det hade lugnat sig något se­dan frikännandet i processen mot Giftas hade det blossat uppigen 1886 i samband med Tjänstekvinnans son och Jäsningstiden,dels för angrepp på den kristna läran, dels för det som Bon­nier kallade »sjelfbefläckelse-kapitlet» (i brev till Strindberg11/6 1886; jfr SV 20, kommentaren ss. 353 f., 365 ff.). Det vartill och med så att Bonnier i högre grad än Strindberg hadebeskyllts som ansvarig för att moraliskt fördärva den uppväx­ande generationen; angreppet mot Bonnier var skarpt i den imars 1887 utgivna skriften Strindbergslitteraturen och osedlig­heten bland skolungdomen, författad av lektorn vid Stock­holms norra latinläroverk John Personne (s. 58 ff.):Förläggaren; ja, han är också en betydande orsak till att vår lit­teratur riktats med dessa smutshistorier och dessa usla åsigter,som förstöra den uppväxande ungdomen, och hans skuld ärdessutom större än författarens. Strindberg bekänner ju om sigsjelf, att han är genomsjuk, med förstörda nerver, och således iegen hög person just ingen lefvande rekommendation för detlefnadssätt han rekommenderar. Han är ju alltså i viss mån otill­räknelig, om man bedömer honom som menniska och icke heltobjektivt som författare. Men just derför är det också förlägga­ren, som får bära drygaste skulden för detta författareskap. Utanhonom hade det icke blifvit af. Hr Albert Bonnier, ordförandei Svenska Bokförläggarföreningen , tillkommer äran af attdenna litteratur sett dagen. Om också hr Bonnier för egen delär, hvad man brukar säga, »utan alla principer» – det vet jag nuicke, ty jag känner icke hr Bonnier personligen – är det i alla fallhardt när oförklarligt, hur hr Bonnier kan våga sätta sitt anseen­de såsom förläggare på spel till den grad, som han gjort, när hanförlagt Giftas, Tjensteqvinnans son och Jäsningstiden. En förkla­ring har jag visserligen hört, hvilken man och man emellan gåroch gäller för hvad den kan. I sitt »Nya Riket» har hr Strind­berg egnat ett kapitel, kalladt »Moses», åt en blodig satir öfverjudarne. I hans senare på hr Bonniers förlag utgifna smutsskrifterlåter det deremot på ett annat sätt. Der talar han icke blott myck­et beskedligt om judarne, utan betecknar dem t.o.m. såsom med­intressenter och medarbetare i den nu pågående stora kulturrö­relse, som går ut på »att lyfta ner stenen, som ligger deruppe ochtrycker» (se »Jäsningstiden» sid. 84). Om det är denna hastigaomkastning i hr Strindbergs tänkesätt eller om man har något an­nat skäl – nog af, man talar om ett slags öfverenskommelse mel­lan hrr Bonnier Strindberg, i kraft hvaraf den förre skulle havfaåtagit sig att blifva den senares förläggare med temligen obegrän­sad frihet för denne att skrifva hvad han vill, blott han låter»Moses» få vara i fred. Är det så, blir visserligen det annars full­komligt oförklarliga förklaradt. Förläggaren Bonnier har då gjortsig till martyr för juden Bonnier. Men när martyrskapet är grun­dadt på bekostnad af den uppväxande ungdomen och samhället,så är dess värde måttligt stort; ty det är i alla fall samhället, som fårbetala. – Skulle jag i korthet och helt allmänt uttala mina tankarom sådana, som förlägga moraliskt usel litteratur, skulle det utta­landet lyda så: för min del kan jag icke inse den moraliska skillnadenmellan en sådan förläggare och en tjufköpare eller bordellförestånderska.Personne beskyller Albert Bonnier för att han i och med ut­givningen av de förhatliga skrifterna skulle ha köpt en okritiskhållning av Strindberg i judefrågan. Detta var ingalunda denenda uppfattningen i debatten om det moraliskt fördärvliga iStrindbergs författarskap och hans förläggares ansvar för det­ta. Bonnier fick stöd av vänner och även rådet att åtala Per­sonne, vilket han dock inte gjorde (K.O. Bonnier, s. 107).Bonniers tvekan att i det litteraturklimat som rådde ge utytterligare Strindbergstexter av samma art är förståelig, allde­les oavsett dessa mer långtgående beskyllningar.I Karl Otto Bonniers historieskrivning var det just förlagetsförbindelser med Strindberg alltsedan Giftas-åtalet, och där­efter utgivningen av Tjänstekvinnans son, som föranledde splitt­ringen av Svenska bokförläggareföreningen och bildandet avden alternativa Nya bokförläggareföreningen den 4 april 1887.(Se K.O. Bonnier, ss. 115 ff., 152 ff., och Johan Svedjedal, Bokenssamhälle. Svenska Bokförläggareföreningen och svensk bok­marknad 1887–1943, I, 1993, ss. 24–32, 64–70.)I den nya föreningens stadgar den 27 april 1887 inskrevsbl.a. en sedlighetsparagraf, som bestämde om uteslutning urföreningen av förläggare av osedlig litteratur. En sådan para­graf hade Gustaf Holm, chefen för Norstedts förlag, redanförsökt införa i den gamla föreningen vid stadgerevisionen1881–82. Vid styrelsevalet 1885 försökte Holm få Albert Bon­nier avsatt som ordförande, även det utan framgång. Antag­ligen hade kampen om makten över bokförläggareförening­en, och därmed bokhandeln, en viss betydelse när Holm 1887ställde sig bakom Personnes utspel i sedlighetsfrågan. Flertaletav de största bokförlagen lämnade den gamla föreningen. Detfanns affärsmässiga motiv för avhoppen, men sedlighetsfråganvar en gemensam nämnare. Schismen i bokbranschen varadei 25 år; först 1912 återgick utbrytarna till den gamla förening­en. (Svedjedal, s. 30 ff.)I Stockholms Dagblad den 1 maj uttalades i en ledare ettkraftigt stöd för Personne och för den Nya bokförläggare­föreningen (cit. efter K.O. Bonnier, s. 120):Den nya skola, som i hr Aug. Strindberg firat sin mästare och»Sveriges störste författare» har nu i många år hållit på med att re­formera vårt samhälle, uppfostra dess ungdom och tukta dess äldregenerationer –– Det har icke varit tillräckligt att förkättra religions­dogmer och statsformer, ungdomen har funnit nödvändigare ochändamålsenligare att i främsta rummet angripa vår bestående krist­liga sedelära –– Sedan någon tid –– har den allt dristigare rycktfram med sanningen – att menniskan icke är eller bör vara någotannat eller mera än ett – djur –– och att menniskan icke är för sinagerningar ansvarig, efter som hon handlar efter naturlagar.Herr Strindberg har skrifvit, och herr Albert Bonnier har ut­gifvit och Sveriges publik har med nyfikenhet mottagit den enavolymen efter den andra af detta nya evangelium, som egent­ligen består i utplånandet af de tio budorden. –– Mästaren harju lärt och visat, att i det nya rike, der ingen skilnad finnes påsedligt godt och ondt, gifves det icke heller något opassande,oanständigt eller smutsigt, vare sig för tanken eller för språket,och lärjungarna stappla numera icke på målet. –– Hvad är det,som nu under åratal möjliggjort en sådan litteratur och en så­dan agitation? Ingenting annat än slapphet och liknöjdhet inomsamhällets tongifvande kretsar –– Men åtskilliga tecken tyda påatt ofoget nu nått sin höjd – och man skall icke längre bestridanödvändigheten af en allvarlig reaktion mot all denna skamlös­het. Som sådana yttringar af den sårade sedlighetskänslans sjelf­försvar anteckna vi med tillfredsställelse –– lektor Personneskraftiga och allvarliga gensaga mot den nya skolans förvillelser iden läsvärda brochyren »Strindbergslitterauren och osedlig­heten bland skolungdomen» –– och de bästa svenska förläggare­firmornas utträde ur svenska bokförläggareföreningen ––Mot Personnes anklagelser och den nya bokförläggareför­eningens sedlighetsparagraf reagerade dock Karl Warburg,som i Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning den 28 april1887 menade att några av utbrytarna nog inte skulle kastasten: »Norstedts ha givit ut Bellmans skrifter före 1772 ochAriosto, Beijer har förlagt Horatius och Propertius, Hægg­ström de av lektor Personne som osedliga fördömda fru Ed­gren, Ny illustrerad tidning och kalendern Nornan, och herrGeber Strindbergs Röda rummet! ’Den som sjelf bor i glas­hus’ o.s.v.» (cit. efter K.O. Bonnier, s. 121).Strindbergs ekonomiska situation sommaren 1887Sommaren 1887 hade Strindberg skrivit större delen av sinavivisektioner samt skådespelen Marodörer och Fadren, menhans arbete hade inte givit några inkomster. Inga medel fannskvar i Stockholm; bohag och böcker på Kymmendö var redansålda. (Gunnar Brandell, Strindberg – ett författarliv. Andradelen. Borta och hemma. 1883–1894, 1985, s. 167.) Strind­berg skriver till Axel den 13 juni 1887 och berättar om sin be­svärliga situation:Uppkommen till Köpenhamn ville jag höra åt huru landet lågoch dröp derför in med en listig artikel i Politiken om Själamordoch boycottning. Det tog. Unga Bonnier uppgaf ett förfärligtanskri och afgaf i hettan en bekännelse: att det varit Bs afsigtaldrig trycka 4e delen af Tjensteqvinnan kallad Författaren; ut­görande en intressant sjelfkritik (sjelfförsvar) af mitt författerijemte losskastning med diverse privatliberalism. Delen innehöllej ett åtalbart ord.Dertill kom att B. undertryckt Marodörer (genom falska ryk­ten att det handlade om min hustru (enligt Aug. Lindbergs upp­gift) undertryckt Franska Bönder oåtalbart, m.m.Allt detta stod sålunda icke i samband med Steyerns eller För­läggarnes boycottning af Alb. B. Tro ej hvad de säga. Orsaken?Unga Sverge är censor på Bonniers kontor, och läsa mina manu­skript! Ja Knut Wicksell som jag träffade också tycktes ha huggitur 4e delen Tj. Qvinnan och begagnade till sina föreläsningar.Det är fint! Skälla och stjäla!Derpå upplyste unga B. att de räddat min familj genom Geijer­stam anonymt för ett år sen. Derpå svarade jag att familjernaBonnier blifvit förut »räddade» (2 millioner) af fattiga utsugnaSvenska litteratörer. Och dessutom – men det skref jag ej tillsonen – återfick Alb. omkring 2,000 francs på Del I, II af Tjenste­qvinnan = räddningen ungefär.Derpå uppsade B all vidare gemenskap med mig!I Köpenhamn mötte jag en färdiggjord mur. Min förläggaresom gjort femårs-kontrakt ville ej förlägga mer. Öfverallt nej!Som återstoden var för långt framskriden till föreläsningarshållande, och jag ej kunde få upp de mina reste jag ner igen tilldem och är nu här.Med 7 manuskript liggande otryckta vågar jag ej göra fler.Något extraordinärt måste nu vidtagas, helst skrifva är mig vid­rigt; det är en förfärlig syssla gräfva i andra och i sig sjelf.Emellertid: den 1a Juli förfaller i Thule min lifförsäkring på5,000 (?) Kronor Premien 50 Kr. kan jag ej inbetala. Nu ville jaggerna låta den förfalla för att komma åt pengarne. Men hurmycket får jag? Den togs 1880 (?) och äro sålunda inbetaladeomkring 1,200 Kronor i premier.Som B. ej mer inbetalar, och jag ej kan skaffa, som närmastemånad är mig svårast, då Neue Freie först i Augusti publicerarmin roman, så vill jag låta försäkringen falla. Att bränna gamlaskepp för att få nya har alltid varit regime, och det har lyckatstemligen.[–––]Emellertid vill du fråga Thule hur mycket jag får, är du snäll!och låta mig strax veta. Telegrafera bara summans siffror »Strind­berg Lindau Bayern. 400 Axel»Så svarar jag genast ja eller nej!I vivisektionen »Själamord» (SV 29) som omtalas i början av bre­vet anspelade Strindberg mer eller mindre på sin egen situation,hur en författares förmåga att skriva och arbeta kan strypas aven förläggare genom att denne köper hans manuskript med en­samrätt men ej ger ut dem (syftande på både Bonnier och dendanske förläggaren Philipsen, Brev 6, s. 224 not 1; jfr Strind­bergs brev till Pehr Staaff 24/8 1887, nedan s. 159, samt tillK.O. Bonnier 6/6 där termen »själamordet» används med den­na innebörd, ovan s. 149). Strindberg förklarar för Axel att hanöverväger att låta sin livförsäkring, som Bonniers betalat pre­mierna för, förfalla för att på så sätt komma åt låst kapital, ochAxel ombeds ta reda på hur stor summa det kan röra sig om.Ett par dagar senare (16/6) återkommer Strindberg till liv­försäkringen. Han och familjen har flyttat från värdshuset ochhyr nu ett hus i Eichbühl, Lindau, men de lever fortfarandepå kredit:Kära Bror Axel.[–––] Den der manövern med lifförsäkringen blir alldeles nöd­vändig, ty till Augusti har jag ingen annan resurs. Bara nu inteden fans Bonnier i »faderlig» omtanka går och betalar premier­na. Kan man inte helt enkelt »säga opp» lifförsäkringen, förkla­ra att man vill ha ut pengarna, och ej tillåter någon betala pre­mierna.Känner jag Alb. B. rätt så betalar han nu, antingen för att få utsumman efter min död (ty han behåller envist alla annulleradekontrakt), eller är han rädd få min familj på halsen efter döden.Men hur ska man få ut poliserna från honom?Och af Branting som har den femte?Kan du fundera ut det?Emellertid här lefva vi lugnt i en bondstuga i en vacker traktvid Lindau och hålla krediten uppe tills vidare. I Augusti får jagpengar från Neue Freie, och annorstädes.Bonnier hade betalat premierna sista gången den 1 april 1887(Brev 6, s. 226 not 2); inga hinder fanns för att begära tillbakaförsäkringsbreven. Efter att Axel meddelat att det samman­lagda återköpsvärdet på de fem livförsäkringsbreven var 760 kr(Brev 6, s. 232 not 1) svarade Strindberg den 19 juni med attsända Axel en fullmakt att hämta ut försäkringsbreven hosAlbert Bonnier. De fyra försäkringsbrev som Bonnier betalatför skulle inbringa 608 kr enligt Strindbergs egen beräkning ibrevet till Axel (19/6). Hjalmar Branting stod för det femteförsäkringsbrevet, men detta var inte värt att röra eftersom vär­det var intecknat som säkerhet för ett lån, förklarade Strind­berg i samma brev. Den 23 juni bekräftade Axel på fullmaktenatt han mottagit de fyra försäkringsbreven.I samband med att affären fullbordades konstaterade Strind­berg med munter galghumor (28/6): »Ja, och nu har jag såltallt hvad säljas kan, återstår bara liket (och kraniet fram­för allt) till Carolinska Institutet!» De pengar som Strindbergfick loss på detta sätt bidrog antagligen till hans godare hu­mör ett par dagar senare, den 1 juli 1887, då han mottogpengarna och i ett nytt meddelande till Axel för första gångensedan 31 maj 1887 återkommer till den påtänkta romanen:»Albert ska få en Svensk Roman i Augusti så blir han väl gladigen.» (Brev 6, s. 233 not 2.)Men fortfarande vill Strindberg först få Författaren tryckt ochutgiven. Han skriver därför till Albert Bonnier en vecka se­nare, den 8 juli 1887, och förklarar att han nu vill vända sigtill annat förlag med manuskriptet, för vilket han alltså fått be­talt i förskott, men som Bonnier uppenbarligen inte vill ge ut:»Härmed får jag tillkännagifva, att om Ni ej inom en månadbörjat sätta upp IV Delen af Tjensteqvinnans Son = För­fattaren, så publicerar jag den i tidning eller hos annan bok­tryckare.» (Brev 6, s. 238 not 1.)I svarsbrevet (25/7) ger Bonnier visserligen sitt tillstånd förStrindberg att trycka och ge ut Författaren på annat håll, sam­tidigt understrykande att det förskott som redan utbetalats iså fall får betraktas som intecknat för kommande arbeten.Men Bonnier kommer också med en varning; en utgivning avFörfattaren skulle inte vara bra för någon av dem, utan baragöra ont värre. Bonnier ger även råd och anvisningar om vadStrindberg bör undvika om han på nytt vill uppnå populariteti hemlandet, dvs. i praktiken villkor för att bli utgiven påBonniers förlag (jfr K.O. Bonnier, s. 161 f.):Emellertid måste jag nu, med anledning af Er senaste, till mitttryckeri ställda maning, rörande tryckningen af Del IV afTjensteqvinnans son, ge Er några ord till svar och till upplysandeförklaring.Att Ert författarskap genom flerahanda omständigheter, såvälillvilliga angrepp från motståndares sida, som utan tvifvel äfvengenom öfverdrifter å Er egen sida, för närvarande lider underen beklaglig och alldeles exempellös impopularitet – det är ettfaktum, som icke torde vara Er obekant, ehuru Ni sjelf på detavstånd från hemmet Ni befinner Er icke ens kan aningsvis upp­fatta hur förfärligt intensivt det är.Att under dylika, nu rådande förhållanden utgifva den ofvan­nämnda IV:de delen skulle, enligt min mening, blott ytterligareskada Ert anseende och icke gagna någondera af oss – ty bokenskulle f.n. icke erhålla några läsare och blott öka det illvilligaskriket.Då det emellertid lätt är tänkbart att Ni, det oaktadt, fortfa­rande genast vill ha ut den och då det nog är möjligt att någon,efter min åsigt, lämpligare tidpunkt för detta arbetes offentlig­görande icke så snart torde inträffa – och då jag dertill, som Niaf mina tidigare uttalanden i samma ämne nogsamt känner, ald­rig haft någon vidare lust att utgifva detsamma på grund af dederi förekommande uttalanden om och mot en mängd perso­ner – så medger jag Er – om Ni så för godt finner – rättighet atthos annan låta trycka och utge boken, på det Ni ej må inbilla Er,att mitt uppskof är ett försök att hindra arbetets publicerande,något som ju absolut icke ligger i mitt intresse. – Det erlagdahonoraret för boken får väl då betraktas som ett lån eller för­skott för något annat, för mig mera sympatiskt, arbete.Ni yttrade sjelf i ett af Edra senaste bref, att Ni önskade åter blipopulär i Sverige! Dertill behöfs ett arbete af Er, som hvarkenhandlar om Er sjelf, om Edra vänner eller fiender eller omqvinnofrågan.I sitt svar den 30 juli reagerar Strindberg kraftigt mot att för­skottet nu skall förvandlas till skuld; han förklarar hur hanhellre skänker bort rätten att publicera till någon annan änatt låta sig begränsas av dåliga villkor:För att icke genom tystnad bli misstänkt samtycka till Ert för­slag om att jag skulle återtaga manuskriptet till Del IV af Tjenste­qvinnans son mot uppförande af arvodet på min skuld, så får jagmeddela att jag ej ingår derpå, då manuskriptet i annan handän egarens till de föregående delarne är värdelöst. För att ejgöra mig skyldig till att ha sålt samma sak åt två, skänker jagpublikationsrätten åt annan, ståndande Er fritt att sedan på lag­lig väg reklamera, hvilket väl ej kan gå så lätt, då Ni i Juni månadförklarade, att det var Er afsigt aldrig publicera arbetet, sålundastridande mot de vackra försäkringarne i Ert sista bref.Era falska börsrykten om min impopularitet i Sverge ha ickenågon magt att skrämma mig.Och allt det andra är bara svepskäl, då Ni både trycker frun­timmerslektyr i qvinnofrågan, och låter Herr G. af G. skrifva omsig sjelf, sin hustru och sina barn i Svea.Jag är således inte alls böjd att låta lura mig vidare och skrifvaförlagsartiklar efter Edra damers och Herr Sons små hufven.Det frigjorda kapitalet från livförsäkringarna gick åt fortareän väntat. Den 31 juli skrev Strindberg till Axel och förklaradeatt han nu måste sälja även det femte försäkringsbrevet (omdenna försäljning ägde rum är oklart). Samtidigt hörde hansig för om Axel inte kunde vända sig till Pehr Staaff för hjälpatt göra ytterligare litet pengar på en försäljning av manu­skriptet till Röda rummet, och kanske ville Arthur Hazeliusköpa Strindbergs samlade anteckningar till Gamla Stockholmoch Svenska Folket (31/7). Strindberg tar sedan själv upp för­säljningen av Röda rummet-manuskriptet med Staaff (24/81887). Staaff sålde manuskriptet, men först i maj 1888 (Brev 6,s. 240 not 2). Ändå längre dröjde det innan anteckningarnatill Gamla Stockholm och Svenska Folket hamnade hos Hazeliusoch Nordiska museet; den affären genomfördes 1891 (seSV 10, kommentaren s. 526 ff.).Författandet av HemsöbornaRapporterna om arbetet på romanen är förhållandevis få iStrindbergs korrespondens. Av Strindbergs bevarade brevfrån augusti 1887 är de flesta riktade till Pehr Staaff, och dehandlar nästan uteslutande om Strindbergs pågående skils­mässa från Siri von Essen. I ett av breven till Staaff (24/8) be­rör emellertid Strindberg författandet; där framgår att skär­gårdsromanen är påbörjad om än inte långt gången. Strind­berg beskriver hur han har tänkt att utforma sin berättelse,samtidigt som han försöker sälja in den som följetong i Stock­holms Dagblad där Staaff då var medarbetare. Till 1 oktoberkan den vara färdig förklarar Strindberg (någon följetongs­publicering blev dock inte av; jfr Brev 6, s. 267 not 1):Broder Staaff,Efter som korrespondensen ändå är i gång, skulle du viljafråga (om du behöfver fråga) red. af Dagbladet huruvida denskulle vilja taga emot en följetong till 1a Oktober af mig. Kallad:Bunsö-Borna.Det är Svenskt lands- och skärgårdslif i romanform med episo­der, den första roman, genuina, jag gjort. Öfverflödar af Svenskalandskap, bönder, upplysningsmän, prester, klockare, o.d. Vack­ra saker, fula saker, ledsamma händelser, glada, uppsluppna, yst­ra, dock tryckbara alla. Och skulle något vara starkt öfver höfvanså kan red. stryka eller mildra, ty det får ändå gå fram i boken.Jag anser inte min begäran alls orimlig, då jag är ledamot afNeue Freie Presse, och då man sett Zola göra roman åt den kle­rikala Figaro, äfven helst min roman blir absolut opolitisk,osocialistisk och är afsedd bli ett konstverk.Är mitt namn så opopulärt, så hatadt, som den gamle bofvenAlbert Bonnier i åratal sökt inbilla mig, så är det icke värre änatt jag skrifver det populärt igen, hvilket ej kan vara omöjligt, dåjag nu renrakad återvänder, efter en serie experiment, till konst­litteraturen, med användande af modern psykologi som hjelp­vetenskap.Romanen går i det här skedet alltså under benämningen»Bunsö-Borna» (namnet Bunsö var hämtat från ett par öar inärheten av Kymmendö). Sin slutgiltiga titel tycks boken hafått först efter fullbordat författande; på ett blad bilagt manu­skriptet instruerade Strindberg sättaren att byta alla Bunsö- tillHemsö..Strindbergs presentation förefaller att vara högst prelimi­när. Han säger ingenting om intrig eller personer, och hanger inga exempel på scener. Det planerade arbetet benämns»följetong [–––] i romanform med episoder». Möjligen talarStrindberg om episoder för att berättelsen ska förefalla meraptitlig som följetong. Det stämmer dock att Hemsöborna i vissmån blev episodisk; händelseförloppets kontinuitet är upp­delad på kapitel med var sitt avgränsat och rubricerat inne­håll, så att varje kapitel kan sägas utgöra en avgränsad enhet.Att Strindberg påstår att det ska bli »den första roman, genu­ina, jag gjort», och att han därmed räknar bort Röda rummetfrån romankategorin, kanske det inte ska dras för stora väx­lar på; i ett brev till Albert Bonnier den 2 maj 1890 heter detpå liknande sätt om I havsbandet att det är »Sgs första romanefter Röda Rummet». Vad Strindberg lägger i bestämningen»genuina» är sannolikt att skärgårdsberättelsen ska bli ettrent fiktionsverk, inte satiriskt och samhällskritiskt som Rödarummet. Det senare understryker han ytterligare när han för­klarar att »min roman blir absolut opolitisk, osocialistisk ochär afsedd bli ett konstverk». Visserligen avser Strindberg att taut svängarna något – »Vackra saker, fula saker» – men inte tillden grad att det blir stötande för publiken. Att han samtidigtöppnar för att tidningsredaktionen kan »stryka och mildra»innebär antagligen att han redan från början tänkt sig att in­kludera en del grova ord eller scener, vilket antagligen är vadsom åsyftas med »fula saker». Att Strindbergs återvändande»till konst-litteraturen» skulle ske »med användande af mo­dern psykologi som hjelpvetenskap» märks inte i Hemsöborna.Påståendet kan vara färgat av Strindbergs arbete med de nyli­gen avslutade vivisektionerna. Möjligen kan han avse den sam­tidigt planerade En dåres försvarstal (jfr Dahlbäck 1974, s. 23).Brevet tyder på att Strindberg har börjat författandet av skär­gårdsberättelsen, men att han talar om »upplysningsmän»,som inte kom att figurera i den färdiga romanen, och »klock­are» som endast flyktigt omnämns i texten, kan indikera atthan ännu inte kommit långt.Den 5 september 1887, när Strindberg återigen skriver tillPehr Staaff, tycks han däremot vara på god väg. Strindberghåller fast vid att romanen skall vara färdig i början av okto­ber, en knapp månad senare. Fortfarande vet han dock intevem som kan vilja ge ut den:I början af Oktober är min roman färdig. Blir sannolikt bra, menskrifven för medelålders folk och alldeles betydelselös i social­politico-tribadico-ekonomiskt afseende, sålunda ett litterärt ar­bete. Hvem skall vilja förlägga? Alb. B. vill skoja åt sig verket i ut­byte mot Del IV af Tjensteqv. Son som han gjort värdelös genomatt vägra utge den i tid, och han har dessutom sagt upp bekant­skapen. De andra judarne hänga efter honom. Skulle Ivar Hægg­ström vara möjlig? Men den fan snyter då af mig 800 Kronorsom Otto Samson är skyldig honom?Was thun? – Hvem är Alb. Bs värsta förläggarfiende utan attvara läsare?[–––]Får jag inte sälja min bok, så vet jag inte hvart jag skall ta vä­gen!Strindberg understryker ännu en gång att det blir fråga omett konstnärligt arbete utan bäring på politik eller samhälls­frågor.Till det ovan citerade brevet fogar Strindberg ett »P.S.» somhuvudsakligen handlar om skilsmässorelaterade spörsmålmen som även innehåller en karakteristik av den pågåenderomanen, samt ett tecken på irritiation över att Gustaf afGeijerstam, enligt Strindbergs åsikt, inkräktat på hans om­råde:Men jag är lugn och skrifver brackiotiska skildringar ur bond­lifvet med Hugolitiska hallucinationer undvikande Zolaismer.Skrifver kyskt (kastratiskt) med anlöpningar till lätt hor ochåtminstone dunkelt tal om lönnmördare och brak-r [i en not till­fogar Strindberg förklaringen »brakskitar»]Eljes en braf skildring af skärgård och moderna bönder. Settju sjelf 1871–83 en utvecklingsserie. Att Geijerstam snattat litetgör mig ingenting. Tvertom: han blir bara afslöjad som efterfjär­tare!Farligt sällskap var han i alla fall, som alla impotenser. När jagsatt och talade om mina planer: pigan, Upsala, skärgården, såknöck han alltihop.Det går inte att säga bestämt vad Strindberg kan ha menatmed de beskrivande termer han här använder för att berättaom sin pågående roman. Benämningen »brackiotiska», somförefaller bildad av orden ’brackig’ och ’idiotisk’, är sannoliktett uttryck för hans avståndstagande från den publikt insmick­rande konstlitteraturen och ännu ett tecken på att han sågskärgårdsromanen som ett tillfälligt brödskriveri av mindrebetydelse. Även den till synes förringande anspelningen påden franska författaren Victor Hugo, vars författarskap ärpräglat av fantasirikedom och briljant stilkonst, bör antagligenses i det perspektivet. Vad beträffar Émile Zola, och den litte­rära skolbildning som han förknippas med, är det inte sanno­likt att Strindberg här skulle ställa sig avvisande på ett principi­ellt plan till naturalismen när han bara en vecka tidigare hadeskrivit till Zola och presenterat sig som »chef du mouvementexpérimental et naturaliste en Suède» (’den experimentellaoch naturalistiska rörelsens ledargestalt i Sverige’). Men detvar i sin allvarligt syftande litteratur, exempelvis i den delvissamtidigt planerade En dåres försvarstal, som Strindberg kundesägas anknyta till naturalismens program. Hemsöborna däremotvar avsedd som underhållningslitteratur varför »Zolaismer»skulle undvikas. Det betyder inte att man inte kan finna natu­ralistiska drag även i skärgårdsberättelsen. Till exempel harStaffan Björck noterat hur pastor Norströms karaktär förkla­ras i romanen med en tillbakablick på hans bakgrund och er­farenheter (Romanens formvärld, 1953, s. 138). Klart är ocksåunder alla omständigheter att händelseförloppet i Hemsöbornaskildrar en landkrabba, Carlsson, som till sist går under i enmiljö han inte är rustad för, vilket gott kunde falla in underden experimentella romanens program som Zola beskrivit det.(Frågan om naturalismens betydelse för Hemsöborna diskute­ras framförallt av Dahlbäck 1974, ss. 36 f., 52 ff., och Boëthius,s. 177.) De intressen som Strindberg för tillfället odlade ten­derade förstås att sippra in i romanen även om den var avseddsom en »ren» konstprodukt. Strindbergs dokumenterade in­tresse för jordbruk – hans reportage Bland franska bönderhade nyligen fullbordats – märks till exempel i formuleringen»moderna bönder».Att Geijerstam skulle ha »snattat litet», som det heter ibrevet, syftar på författarkollegans skärgårdsskildring »Ute iskären», en novell som hade publicerats i Fattigt folk (1884)och alltså i någon mening föregripit Strindbergs skärgårds­roman; men att Strindberg därmed skulle ha blivit orättvist ut­nyttjad som han tycks ha ansett (jfr även hans brev till AlbertBonnier ca 10/12 1886), är förmodligen en överdrift (jfrDahlbäck 1974, s. 55).Strindberg berättar om sin pågående skärgårdsroman ocksåden 17 september 1887 i brev till Hans Österling, utgivare avHelsingborgstidningen Skånes Allehanda. Österling hade ny­ligen åtagit sig att trycka skådespelet Fadren, vilket utgavs i mit­ten av september 1887 (Brev 6, s. 276 noten). Strindberg vän­der sig nu till honom för att försöka trycka och få ut ävenHemsöborna utan att blanda in Bonniers förlag, där han redanpå förhand befarar att boken skall bli utsatt för censur. I sinsäljpresentation är Strindberg noga med att understryka ro­manens ofarlighet och gångbarhet på bokmarknaden; deninnehåller, menar han, ingenting politiskt besvärande ellermodernt tillkrånglat:Deremot skulle jag vilja vara med om ett försök i prosaväg ochså småningom komma ifrån de obehagliga Stockholmsförläg­garnes eviga censur och tumningsförsök, partiintriger ochkrångel. Dessutom är Ni hufvudsakligen boktryckare, och enåtergång till det äldre sättet att boktryckaren (som ändå äransvarig för förläggarens fåter) förlägger sjelf synes mig tids­enligt, då derigenom den öfverflödiga tredje handen undvikes,hvilken gjorde minst och grep djupast i den magre författarensinkomst. Nu har jag en Svensk Skärgårdsroman i arbete, spelan­de bland bönder, fiskare, prester, kustbevakare i StockholmsSkärgård, och icke innehållande det minsta ur något moderntprogram, hvarken socialistiskt, protektionistiskt eller qvinno­emancipatoriskt, således ett rent litterärt verk, och ett arbetemed godt lynne, mycket natur, och glada menskor, grofkornigaäfventyr visserligen, men ofarliga. Nu är saken den, att boken ären kurant artikel och lätt kunde bli afsatt i Stockholm, men jaghar en ungdomlig censur deroppe som sitter hos förläggarn ochpåtar i mina manuskript, och jag skulle heldre vilja slippa demallesammans denna gång och visa dem att det kan gå an kommaut från Helsingborg också. Man har låtit mig förstå att Ni ej ärkapitalist, och nu tillåter mig ej min ekonomi, sedan jag skrifvitgratis ett år, att lemna detta arbete så på en slump. Beräknad attbli en volym på 300 sidor blir arvodet enligt min vanliga beräk­ning 3,000 Kronor för en upplaga om 3,000 exemplar. Om Ninu kunde skaffa denna summa på tre månaders vexel, så före­sloge jag att Ni samtidigt för att slippa ligga ute med pengar ettår, gjorde som min anonyme förläggare med Giftas 2a upplaga,eller en variation på hans metod, d.v.s. införde à contobetalning(något som äfven våra stora förläggare börjat tillgripa) eller rentaf kontant som Huldberg med adresskalendern. Upplagan blirvisserligen derigenom mindre, men vinsten säkrare.Om fjorton dagar skall jag kunna sända till läsning den störstadelen af boken, men i anseende till hårda tider måste Ni då läsafort, och om Ni bestämmer Er betala vid manuskriptets aflem­nande.Som jag i Oktober hemreser till Sverge att der bli sittande äringen fara för Er, om också boken är lite grofkornig, som denmåste vara då den spelar bland bönder och fiskare med enklalefnadsvanor.Strindberg förutsäger sig kunna leverera större delen av ro­manen för läsning om fjorton dagar, dvs. den 1 oktober lik­som han tidigare sagt till Pehr Staaff. Österling tycks dock inteha mottagit erbjudandet med någon större entusiasm; någotbud gav han inte (se nedan s. 171).Med endast en veckas förskjutning var Hemsöborna fullbordadden 6 oktober. Den färdiga romanen blev dock med sina 216 si­dor avsevärt kortare än de 300 sidor som Strindberg beräknadei brevet till Österling; kanske avslutades den något brådstörtat.Ett brev som Strindberg senare, den 24 februari 1888, skrev tillAlbert Bonnier kunde tyda på det: »När jag afslutade Hemsö­borna skedde detta emedan jag hade brådtom norrut, ochstämningen, med våld framkallad, släppte tag.» Att Strindbergtidigare förklarat att det i den planerade romanen skulle före­komma »upplysningsmän» och »klockare» (i brevet till Staaff24/8 1887) samt »kustbevakare» (i det ovan citerade brevet tillÖsterling) men att inga representanter för dessa yrkesgrupperspelar någon framträdande roll i berättelsen, kan indikera attinte alla Strindbergs idéer för romanen utfördes. Även kom­positionellt finns aspekter som talar för ett hastigt avslutandeav arbetet. I synnerhet Carlssons försvinnande på isen tycksmotiverat av viljan att snabbt få en ände på berättelsen, an­tingen det är för att möjliggöra en fortsättning (Dahlbäck 1974,s. 39 f.) eller en »nödfallsutväg»: »Den är ett tillfälligheternasspel, iscensatt för att berättaren blivit trött på sin historia ochdess hjälte» (Staffan Björck, »I marginalen till Hemsöborna»,Strindbergs språk och stil. Valda studier. Med inledning avGöran Lindström, 1964, s. 119).Förhandlingar med förläggareNär Strindberg den 6 oktober 1887 sände det färdiga manu­skriptet till Axel i Stockholm var det tillsammans med en full­makt för brodern att teckna kontrakt i hans ställe: »att tillhvilken Förläggare honom godt synes och på vilkor han egerbestämma, försälja ett manuskript kalladt Hemsöborna, Skär­gårdsberättelse af August Strindberg och på köpehandeln upp­sätta interimskontrakt i sitt namn samt uppbära köpeskilling­en» (Bonniers förlagsarkiv). Med manuskriptet bifogadesockså ett följebrev där Strindberg förklarar förhandlingsstrat­egin för Axel, till vilka han ska vända sig och hur mycket hanska begära. Strindberg utesluter inte Albert Bonniers förlag,även om han helst inte tycks vilja ha med detta att göra:Hvar skall man i hast kunna sälja detta manuskript?Isidor har ett gammalt ([o]inlöst) löfte att få en roman efterRöda Rummet. Må han få denna och se att jag ej glömt honom!Men nu beror: vill han ha det? Eller är han intagen af Albert atthan ej vill gå denne i vägen. Eller är den omtalade boy-cottning­en verklig.Likgiltigt skulle mig vara hvem som köper min bok, menAlb. B är mig så vidrig som ett slemmigt reptil-djur att jag ej villha någon korrespondens med honom om ock köpet kommertill stånd. Dessutom har den lömska fan gjort ett anbud att tadenna roman mot Del IV af Tjensteqvinnan som han har gjortvärdelös genom att vägra trycka.Han är alltså farlig och kunde knipa boken refererande tillgamla bref, annullerade.Seligmann kanske ginge, men den strunten har inga pengar.I boken finnas grofheter, men inga åtalbara ställen: »Ingenuppmaning till last, ingen ohöljd framställning af lastens utöf­ning, ingen direkt hädelse.» För öfrigt kommer jag sjelf hemoch försvarar min bok.Hvad göra? I värsta fall Albert, men ingen korrespondens!Nu är saken den! Den 15e går båt från Stettin (hemligt!) ochsedan ej förr än 29e.Kan man hinna till 15e vore bra, ty jag vet ej hvad jag skallgöra här, och det bara kostar pengar.Här fins i Lindau ett bankgeschäft Otto Pfister et Ci till hvilkenman kunde telegrafera pengar, du vet att det går, och han kän­ner mig. Gör så om det blir affär.[–––]En sak till, denna gång säljer jag min bok utan att låta räknaark. Jag vill inte ha någon minuthandel och gräla om bokstäfver.2,500 Kronor begär jag för 1a upplagan så stor som behagas iett tryck. Minimum 2,000 Kronor i värsta fall, och aldra värstahvad som helst. Men var klok och säg inte att jag är i nöd; baraatt jag vill hem innan ångbåtarne sluta, och att jag vill ha ut bo­ken till jul.[–––]Ville Alb. Bonnier begagna Förlagsföreningen Svea som mel­lanhand, så kan han få det: Härmed ett kontrakt fullmagt attvälja på i fall Alb. bråkar.Han har sjelf genom sin son i Maj, uppsagt all förbindelse medmig, och skänkt 500 Kronor, som jag dock lät gå i räkning på ensamling tryckta saker, ej på denna roman!Efter de animerade brevväxlingarna med Albert och Karl OttoBonnier är Strindberg osäker på sitt värde på bokmarknaden,och framförallt på sitt förhållande till Albert Bonnier, vilketsannolikt är en bidragande orsak till att brodern Axel får skötakontakter och förhandlingar. Strindberg tycks vara beredd attsälja boken för vad han kan få. Att han nu begär 2500 kr i stäl­let för de 3000 kr som han talade om i brevet till Österlingkan bero på att romanen blev kortare än beräknat.Strindberg hoppas kunna sälja manuskriptet före den 15 ok­tober, för att hinna med en båttransport hem till Sverige. Fort­farande den 17 oktober är dock bokens förlag en öppen fråga.Till Axel Lundegård skriver Strindberg detta datum och bekla­gar sin prekära situation (brevet avsändes inte omedelbart utanbifogades ett senare brev till Lundegård 31/10 1887):P.S. Och så penningfrågan! Vill Ni be Hunderup sända mighvad han kan, ty i denna stund ser jag intet ljus! Skrifvit en roligroman, svensk, skärgårds-, i sommar, men ser ingen förläggare!Hvad sägs om det!Romanen innehåller ingen fråga, inga personligheter! Alltsåbara rena elakheten mot mig! Boycottningen?Den 18 oktober meddelade Axel att han lämnat manuskrip­tet till Isidor Bonnier som först dröjt med besked och sedanansett romanen för dyr (Brev 6, s. 286 not 1). Enligt Karl OttoBonnier hade Isidor ryggat »för naturalismen i scenerna och iuttrycken». Även Joseph Seligmann tillfrågades men avböjde(K.O. Bonnier, s. 164).I Strindbergs svar den 22 oktober är han beredd att pruta re­jält och föreslår dessutom att Axel skall locka med en fortsätt­ning på Carlssons äventyr (angående Strindbergs planer på enuppföljare till Hemsöborna se nedan s. 178 ff. och s. 218 ff.):Gå ner i alla fall till 18, 15, och 1200 Kr. Blir manuskriptet ejsåldt, ser jag ingen råd. Skyldig här 800 Kronor, och kan ej resaifrån dem.Fadren fick jag skänka bort, men detta får du ej säga åt någon,emedan det kan skada mig än mer, aldra minst åt Albert. FörsökLooström! Han och jag äro klara nu genom Franska Bönder.Det vore väl fan om jag inte kom hem till 29e Oktober!Säg förläggaren att Hemsöborna kan bli en del till, om så skul­le synas nödigt, ty Carlsson gifter om sig sedan och får nya äfven­tyr fastän han är jordfäst.Läste om boken i qväll och fann den kostlig! Skrifven ändockmed döden i hjertat.Härnäst lämnade Axel Hemsöborna till Albert Bonnier; den23 oktober skriver han till denne och ber om svar till nästadag angående »köpet af min broder Augusts Skärgårds­berättelse» (Bonniers förlagsarkiv). Förlagets besked, att mangärna köpte romanen för 2000 kronor, förmedlades av Axeltill Strindberg den 24 oktober; detta brev, som även innehölldetaljerade uppgifter om vilka strykningar förlaget insisteradepå, nådde dock inte Strindberg förrän efter kontraktsskriv­ningen (se nedan s. 169 f.). Även Claës Looström erbjödsromanen, enligt Strindbergs instruktioner (22/10). Tydligengav Looström den 27 oktober ett anbud på 2100 kr, utan attha läst manuskriptet som ju befann sig i Bonniers händer;summan framgår av Strindbergs brev till Axel 29/10 (se nedans. 170). Looströms villkor tycks först ha varit att endast halvabeloppet skulle utbetalas omedelbart och resten vid bokensutgivning; dagen därpå hade han ändrat sig och erbjöd helasumman på en gång, men då var det för sent (jfr Axels brev­koncept 4/11 och 13/12, SgKB doss. 9:1:4).Bonniers bud förmedlades av Axel till Strindberg per tele­gram den 27 oktober: »Gubben 2000 genast vorbehaltlich full­ständig strykningsrätt alla grofheter». Trots förbehållet omstrykningsrätt och det något lägre budet blev det Albert Bon­niers förlag som fick uppdraget att förlägga boken; kanske vardet ordet »genast» som avgjorde. Strindberg svarade sammadag (27/10) per telegram att han accepterade, förklarande attpengarna skulle sändas honom omgående via Otto Pfister,bank i Lindau: »Accepteras contantibus in manibus aber pertelegraf pfister» (det skämtsamt latinska uttrycket betyder ’kon­tanter i händerna’) (Brev 21, s. 241). Den 28 oktober kundedärmed följande kontrakt upprättas (Bonniers förlagsarkiv):Jag, August Strindberg, öfverlåter och försäljer härmedelst ge­nom mitt befullmäktigade ombud, herr Axel Strindberg, tillBokförläggaren Albert Bonnier förlags och eganderätten till för­sta upplagan af en af mig författad skrift »Hemsöborna, Skär­gårds-Berättelse på följande vilkor:1) Köpesumman utgör Tvåtusen /2000/ kronor, som kontantutbetalas till författarens ombud, vid undertecknandet af dettakontrakt.2) Förläggaren eger att taga upplagan i så stort antal exem­plar, som han för godt finner.3) Förläggaren eger rättighet att i manuskriptet göra eller låtagöra alla, efter hans mening, nödiga och lämpliga strykningaroch ändringar, hvilket författaren telegrafiskt på förhand accep­teradt. Förläggaren eger vidare att bestämma bokens utgifnings­tid och utgifningssätt samt föröfrigt allt hvad dermed eger sam­manhang.4) Sålänge Bonnier eger osålda exemplar behåll af upplagan,får författaren icke föranstalta ny upplaga af skriften, utan förutskedd inlösen av de osålda exemplaren.5) Derest författaren kommer att skrifva någon fortsättningeller motstycke till denna Skärgårdshistoria, vare han pligtig atthembjuda den till Bonnier före någon annan förläggare.Dokumentet undertecknades av Albert Bonnier och AxelStrindberg, som alltså hade Strindbergs fullmakt att teckna av­tal om Hemsöborna i hans ställe; Axel intygade samtidigt atthan mottagit arvodet om 2000 kr.Strindberg förstod att vissa scener kunde behöva mildras.I samband med överenskommelsen med Bonniers, sannoliktden 27 oktober (brevdateringen är otydlig), hade Strindbergvia Axel bett att få »de ömtåliga» manuskriptsidorna 155–158i avskrift för att skriva om dem, vilket dock inte skedde. Kanskegjordes inga avskrifter eftersom Axel inte förstod instruktio­nerna (se Axels brevutkast 4/11; Strindberg hade felaktigt an­givit »1555, 56, 57, 58», jfr Dahlbäck 1974, s. 343). Dessa sidor imanuskriptet är inte bevarade, men det bör röra sig om scenendär den berusade och nedsmutsade prästen upptäcks sovandei sängkammaren och firas genom fönstret ner därifrån för attvaskas av i sjön (texten ss. 101–103; jfr Strindbergs brev till AxelLundegård 31/10 1887: »Jag sänder Er manuskriptet i dag!Det fattas fyra sidor handlande om prestens uttagning genomfönstret, men de komma efter»).Bonniers krav på strykningar i Hemsöborna var emellertid meromfattande än så. Axel hade specificerat dem relativt utförligti brevet den 24 oktober (SgKB doss. 9:1:4):1o) Prestens våldtagningsförsök å pigan.2o) Gummans »erbjudande» under frieriet.3o) Professorns: »jag f(r)iiser om vintern. etc.4o) Prestens spyning i brudsängen och nedhissning.5o) Prestens och Professorns samtal på »Das».samt6o) utbyte och orden: as–l, r–n, tråda, födselnNär Strindberg fick se listan över Bonniers önskade stryk­ningar reagerade han kraftigt. I svarsbrevet till Axel den29 oktober begär han därför att Looströms anbud skall antasi stället för Bonniers:När jag accepterade Bonniers anbud och ingick på strykning­ar trodde jag det gällde grofva ord. När jag nu ser att det gällerförvandla min sanna skildring till en falsk idealistbok för maga­sinsbokhållare och afkönade fruntimmer, så återtar jag anbudet,och bemyndigar jag dig att antaga Looströms anbud på 2,100Kronor, återlemnande Bonnier de 2000 och behållande de 100.Detta är mycket enkelt!Looström får stryka i samråd med mig när jag kommer tillStockholm! för öfrigt är han ej så oförskämd ändock som Bon­nier och vill familjen Bonnier uppfostra ynglingar så få de göradet; jag är en medelålders man och ställer mig ej under en så­dan smutsig uppfostrare som Herr B.Detta är ej mitt sista ord i frågan, men i denna affär är det det!Till Axel finns även ett telegram bevarat, daterat den 30 ok­tober, med samma innebörd, att Bonniers förslag förkastasoch Looströms i stället ska antas: »Bonniers streichungen ab­geschlagen acceptire Looströms 2100. Bezale bonnier geldangelangt» (Brev 21, s. 242). Att Strindberg sänder ett tele­gram trots att han dagen innan redan skickat ett brev medsamma instruktioner kan sannolikt förklaras med att post­gången bedömdes vara för långsam och att Strindberg var an­gelägen.Samma dag (30/10) skriver Strindberg även till Looströmoch meddelar att han antar dennes tidigare erbjudande(Brev 6, s. 290):Som Albert Bonniers strykningsförslag, ankomma efter pengar­nes sändning, voro af den djerfva natur att de skulle förvandlatmin bok till en kastrerad idealist-novell, afslog jag hans anbud,och antar ditt! Vill du derför genom min bror Axel betala utsumman så har du boken. Under förhoppning att dina afkö­ningssympatier äro mindre än familjen Bonniers, ska vi strykagrofva ord, men inga scener, helst inga förekomma deri »lasten»utöfvas, så vida det icke skall anses som last att gå på huset ochgöra i byxorna när man har ondt i magen.Han skriver också än en gång till Hans Österling, som integivit något bud på romanen, tydligen med förhoppningen attdra in även honom i en fortsatt budgivning (1/11 1887); detblev dock ingen affär med Österling.Trots att kontraktet skrivits och pengarna utbetalats fortsattealltså Strindberg att sondera möjligheterna att få till en förhonom fördelaktigare överenskommelse. Att Strindberg tyd­ligen inte uppfattade sig som låst av kontraktet, kan möjligenbero på att han ännu inte hade sett det med egna ögon.Strindberg förväntade sig en viss censur även från Looström(se brev till Axel 29/10, Looström 30/10 och Lundegård31/10). Enligt Axels brevkoncept den 4 november tycksLooström i princip ha förbehållit sig samma strykningsrättsom Bonnier; i ett annat brevutkast (13/12) skriver Axel atthan visat Bonniers sex punkter för Looström och att denne dåsagt sig vilja stryka på samma sätt. Looström hade dock ännuinte läst manuskriptet varför man inte visste något i detalj omhur han eventuellt skulle vilja ändra. Strindberg hoppadesförstås att Looström skulle vara mer liberal än Bonnier.Att Strindberg ville anta Looströms bud i stället för Bonniersgjorde emellertid att Axels position som mellanhand blevminst sagt besvärlig, och han avsade sig uppdraget att sluta av­tal med Looström den 4 november 1887; i en struken passagei brevutkastet denna dag är det pinsamma i hans situationmycket tydlig: »Befria mig från obehaget att som en narr begubben om att få köpet att återgå». Med »gubben» avses alltsåAlbert Bonnier.Kanske var det den obekväma situationen som ombud sommotiverade Axel att försöka få försäkringar från Bonnier attförlaget trots skrivningen i kontraktet inte skulle gå alltförhårt fram med censuren. Axel meddelade Strindberg tvådagar senare (6/11) att Albert Bonnier »medgifvit att ingaändringar af skildringar i manuskr. komma att ske endast grofvaord». Även Axels brev till Albert Bonnier den 13 novembertalar för detta; Axel förklarar för förläggaren att Strindberg är»nöjd med försäljningen af ’Hemsöborna’ och Herr Bonniersmedgifvande att inga ändringar af skildringar komma att ske,endast af grofva och anstötliga ord». När Axel senare (23/11)sänder Strindberg kontraktet i avskrift upprepar han dettaBonniers löfte. Det finns dock inga andra källor som bekräftaren mjukare hållning från Bonniers sida. Axel kan ha missupp­fattat Bonnier; eller Bonnier kan ha lovat men inte hållit. (Sevidare Dahlbäck 1974, s. 61 f.)Processen var för övrigt redan igång, förklarade Axel (6/11):»Kontraktet, som upprättades genast vid köpet (d: 28 okt) påmin fullmagt – kan svårligen ändras. [–––] Tryckning börjas nui dagarna att boken må komma ut till jul.» Axel gav rådet att geefter för Bonnier, och något val hade Strindberg alltså egent­ligen inte längre. Strindberg finner sig i situationen, accepteraroch svarar Axel på ett brevkort där han samtidigt meddelar sinadress dit han vill att korrekturet skall sändas (daterat 11/11,poststämplat 10/11 1887): »B Br. Ditt senaste bref löste då frå­gan, ändtligen; bara jag nu får korrektur ordentligt. Min adressär Köpenhamn p.r. Hastel.» Till Bonniers förlag skriver han den19 november: »Anhålles på sedvanligt sätt få manuskriptet med­följande korrekturet till Hemsöborna.» (Brev 6, s. 290 not 3.)Den del av originalmanuskriptet som Bonnier på Strindbergsbegäran lät medfölja korrekturarken 7–9 bör vara identisk medde sedermera förkomna sidorna i detsamma (se nedan).Strindberg läste korrektur i omgångar, men ändringarna somhan införde i de första tryckarken gjordes för sent och de kundeej tillvaratas (jfr bild nr 6). När Albert Bonnier den 22 novem­ber 1887 sände Strindberg de avslutande arken för korrektur­läsning förklarade han att det inte varit möjligt att skicka någotkorrektur på de första arken, dels eftersom Strindberg inte hademeddelat sina adressändringar i tid, dels för att sättningen avtexten brådskade. Bonnier, som väl förstod att förlagets censurinte skulle gå obemärkt förbi, upplyste även om skrivningen ikontraktets § 3, vilken Strindberg först nu fick läsa:Med dagens post afgår till Er korrektur på slutarken (7–9) påHemsöborna och då jag af Ert brevkort ser att Ni äfven önskarmanuskriptet, så låter jag det följa med.Beträffande strykningarna deri tillåter jag mig dock derjemteatt få erinra Er om följande sakförhållanden:Att sedan jag läst manuskriptet som hr Axel S–g enligt Edertuppdrag erbjöd mig (sedan han först fått afslag på annat håll) såförklarade jag genast, att jag endast ville ha det om jag fick full­ständig rätt att verkställa alla sådana strykningar, som jag fannvara nödiga.Han var genast beredvillig att ingå derpå, men för säkerhetsskull begärde jag att först få Ert skriftliga medgifvande derom.Då hr Axel S–g ansåg uppgörelsen vara för Er af brådskandenatur och postgång derför för långsam måste förhandlingarneske telegrafiskt.Ni tillfrågades då medelst följande telegram: »Gubben 2000genast, vorbehaltlich fullständig strykningsrätt alla grofheter»–– och Ert svar, som erhölls dagen derpå, lyder: »Accepteras,contantibus in manibus, aber pr telegraf fister.»Då Ni således fullkomligt gett Ert bifall, tvekade varken Ertombud eller jag att anse frågan vara klar. Han erhöll för Eder de2000 kronor och uppgjorde å Edra vägnar kontrakt, vari § 3 harföljande lydelse:§ 3. Förläggaren eger rättighet att i manuskriptet göra ellerlåta göra alla efter hans mening, nödiga och lämpliga stryk­ningar och ändringar, hvilket författaren på förhand telegrafisktaccepterat.»Detta är sakens formella sida! Beträffande densamma får jagför öfrigt göra Er uppmärksam på följande:1a) Var det Er egen önskan uttalad af Ert ombud, att bokenskulle komma ut snarast möjligt och i hvarje fall före julen i år.2a) Hade Ni strax efter honorarets mottagande lämnat Er för­ra vistelseort och Er adress var till och med obekant för Ert om­bud! Följaktligen förföll derigenom hvarje utsigt till möjlighetatt underställa Er sjelf de behöfliga strykningarne eller be Erverkställa utförandet af nödiga retoucheringar.I det längsta möjliga uppsköts dock att börja sättningen, menutöfver en viss tid kunde denna ju icke fördröjas om bokenskulle kunna hinna vara med i julmarknaden. – Såsnart jag afhr Axel S–g fick besked om Er nuvarande adress afsändes ockkorrekturen dit, men då stilen icke räckte att uppsätta helaboken på engång var det absolut nödvändigt att trycka de förstaarken, der också föga eller intet var ändradt.(De af Er i det [oläsl.] 4de arket gjorda rättelser äro iakttagna.Benämningen [oläsl.] vext »Horletta» hade blott blifvit strukenpå grund af oläsbarhet – men icke af några prydhetsskäl. Nu ernamnet ditsatt igen.)Slutligen får jag göra Er uppmärksam på, att ingen förläggaremed något anseende vill låta [oläsl.] sig rätten att äfven ha sittord med i laget om innehåll och beskaffenhet af hvad han sättersin firma på – det måtte Ni väl länge sedan ha funnit.Men förresten vill jag säga, att om Ni icke är nöjd, så är jag be­redd att (intill den 1 December) låta affären gå tillbaka, mot atterhålla igen honoraret + tryck och papperskostnader – men dåsäger jag som Ni sjelf ’contantibus in manibus’.Men jag hoppas det inte ska gå derhän.I de korrekturark som beledsagades av detta brev hade Bonniercensurerat bland annat uttagningen av prästen genom fönst­ret. För att mota eventuella invändningar från Strindberg cite­rar han formuleringen i kontraktets § 3 om förläggarens rättatt göra »alla efter hans mening nödiga och lämpliga stryk­ningar och ändringar». Denna skrivning, som innebar attBonnier kunde göra praktiskt taget vilka ingrepp som helst,måste betraktas som en skärpning i förhållande till den »full­ständig strykningsrätt alla grofheter» som Strindberg accep­terat i sitt telegram, och därtill som någonting helt annat ände mildare formuleringar som Axel förmedlat om endastgrova ord. Om Strindberg trots allt skulle vägra strykningarnahotade Bonnier att återkräva både honoraret och täckning föralla kostnader förknippade med den redan inledda tryckeri­processen. Ställd inför detta ultimatum backade Strindberg.När Strindberg sent om sider får se kontraktet i sin helhet– Axel skickade honom det i avskrift först den 23 november(Brev 6, s. 309 not 1) – reagerar han kraftigt mot detta, ochhan beskyller brodern för att ha gått längre än hans fullmakttillät honom. Strindberg svarar Axel den 27 november:Detta kontraktet protesterar jag genast. Jag gaf dig nemligenfullmagt endast afsluta köp om Hemsöborna, men icke någotannat arbete, och din förskrifning af kommande arbeten är så­lunda olaglig och utan verkan. Vidare finnas farliga bestämmel­ser. Först den rörande utgifningstiden. Vill Alb. B. ej utge dettaförrän om obestämd tid, så kan det råka på bli outgifvet som 4eDelen Tjensteqvinnan. Hade jag ej varnande exempel, skulle jagej vara »misstänksam». Vidare står det att alla exemplar skolavara utsålda af 1a upplagan förrän en 2a kommer. Detta har dis­kuterats på alla förläggarmöten, och man har fruktat missbruk,ty om förläggaren vill hindra 2a upplagan så behåller han pålager några exemplar.Sådant har händt.Nu skulle jag ej ha varit kinkig om ej hela förhandlingenbedrifvits oärligt. Looström är här, och säger sig aldrig ha lästboken. Kunde således ej tycka mer eller mindre om boken.Säger sig äfven ha föreslagit betalning af hela summan genast.Det som retar mig är först att Bonniers ej, mot alla höflighetsoch hutregler, sände korrektur; vidare att han missbrukar dinlättrogenhet och min nöd för att fånga in mig genom ett bandit­kontrakt.Jag har inte tid att bråka. Kommer boken bara ut i tid så är detbra. Skrifver jag fortsättningen så får han den gerna, ty den villingen annan ha. Men skrifver jag annat och händelsevis icke villlämna åt Bonnier så gör jag det ej. Låt honom så komma, omhan vågar!Förlagsprocessen fortlöpte enligt planerna och Hemsöbornagavs ut den 9 december 1887 (enl. K.O. Bonnier, s. 166;i Svensk bokhandelstidning nr 51, 17/12 1887, anges utgiv­ningsperioden 8–14/12).Bonniers censurFörlaget genomförde strykningarna som man planerat enligtde »6 punkterna» som Axel meddelade Strindberg (24/10).En jämförelse mellan Strindbergs originalmanuskript ochförsta upplagan visar att man gjorde ytterligare mindre censur­ingrepp av enstaka »grova» ord. Även andra typer av ändring­ar i texten gjordes. Förutom en del nödvändiga rättelser ochenstaka strykningar normaliserades stavningen där manu­skriptet hade talspråksformer. Framförallt gjordes en mängdtillägg i form av – som man ansåg – grammatiskt nödvändigasmåord och kommatecken, med flera detaljer. Vad gäller densenare delen av boken för vilken manuskripet är förkommetkan man man inte säkert säga vilka ändringar som utförts.Man kan dock misstänka att förlaget där gjort ingrepp av sam­ma art och med samma frekvens (jfr Dahlbäck 1974, s. 75 ff.).De censurerade avsnitten trycktes första gången 1914 i SamladeSkrifter 21, då placerade i kommentaren. I Samlade Verk harde införlivats med texten, liksom redan i Torsten Eklunds ut­gåva på Albert Bonniers förlag 1949.Strindbergs uttalade missnöje med censuren har bevarats pålösa lappar bifogade korrekturet (se bild nr 7–9). En av demlyder: »Sid 45. Här är en icke ovigtig replik utstruken för ettenda groft ords skull. Repliken angick Gustens trodda öfver­förstånd i jordbruk, i hvilket Carlsson verkligen var den öfver­lägsne; just bondgrinets boskapsfilosofi, eller den okunnigesinbillade förkunnighet.» (jfr texten s. 29, replikskiftet kringklövergrödan).På en annan lapp har Strindberg skrivit: »sid 47. / ’tramparsina höns sjelf …’ / Obs: trampa förekommer tryckt i en såsedlig bok som Nilssons Fauna.» (jfr texten s. 31).På ytterligare en lapp skriver Strindberg: »sid: 74. Horletta ärupptaget i skolboken Liljeblads Flora och behöfver derföricke strykas i Aug. Sgs skrifter som icke äro ungdomsböcker,såvida man icke skall utsetta sig för svåra misstankar om attvara anfäktad af den ’sedlighet som kommer med åren’.»Denna strykning var dock inte motiverad av censur, utan heltenkelt av avläsningssvårighet, menade Bonnier (22/11); ordetinfördes i texten igen (jfr texten s. 47).På en fjärde lapp markerad med »Sid: 95» och ett hänvis­ningstecken skriver Strindberg: »Här är åter en hel punktstruken som satte kulör på bruddrängen, f.d. jernvägsarbeta­rens karakter, och som genom sitt utbrott af råhet gjorde ho­nom mera sann än han nu är i sin falska idealism!» (jfr textens. 59, Carlssons »P.S.»).På ett kuvert bifogat det första arket gör Strindberg följande»Anmärkning» (se bild nr 7): »Författaren anser det exempel­löst sjelfrådigt och oförskämdt att förläggaren tillåter sig tryckautan att sända korrektur. / Hvad de dumma ändringarne ochuteslutningarne beträffar så komma de en gång att offentlig­göras bredvid urtexten som förvaras i kopia.» Det fanns alltsåen numera förkommen kopia av manuskriptet (endast en litendel av kopian har bevarats); det framgår även av att Strindbergberättade för Axel den 22 oktober att han läst om romanen,samt av att han den 31 oktober skickar manuskriptet till Lunde­gård. (Att Strindberg själv hade utrustning för kopiering be­rättade han för Bonnier 22/9 1886, se ovan s. 141.)Strindberg var rejält missnöjd med Bonniers censuringrepp,det står utom allt tvivel. Bara några dagar efter kontraktetsskrivande, den 31 oktober, beklagade sig Strindberg för AxelLundegård i ett brev med bl.a. följande lydelse:Ursinnig, vild, skummande har jag nyss vederfarits ett nyttskurkstreck! Hör på! Ledsen och trött, utpinad, jagad som ettvildt djur satt jag mig i Augusti vid mitt skrifbord för att roa migsjelf. Skref: en bonddrängs historia, mina sommarminnen frånoförgätliga dagar i Stockholms skärgård (ty jag har äfven haftmycket roligt i mitt lif). Skrädde ut qvinnofråga, bannlyste socia­lism, politik, allt vrövel; och beslöt göra en Svensk och en roligoch en grofkornig kostlig bok, visande huru en bonddräng medsunda nerver och godartad blod, utan galla, går sin väg genomlifvet, tagande hvad som erbjöd sig, släppande utan gråt hvadhan ej kunde hålla.Valde Holländska genremålningen till mönster, emedan denalltid tyckts mig likna Svenskt småfolkslif på landet, enkel i detnaturliga; undvikande dock skildringen af den s.k. lastens ut­öfning o.d., som kunde åtalas.Derpå uppgöres med Albert B. per telegraf, förbehållandehan sig att strykning af grofheter må företagas. Troende dermedmenas grofva ord, svarar jag ja! Pengarne komma. Men så kom­mer bref med kastreringsförslag; hvarigenom alla scener, somkunna anses af fruntimmer och minderåriga vara grofva, ut­strykas. Derigenom skulle Herr Alb. B. förvandla min bok till enlömsk, färglös idealistbok, och Jag återupptagas i Nådens skötesåsom en genom Herr Personne evertuerad ung syndare! Är detinte nidingsdåd!När Hemsöborna var tryckt och Strindberg skickade ett exem­plar till Edvard Brandes, den 14 december, heter det på lik­nande sätt: »Här ser Du prohibitivlitteraturen! En bok somhandlar om ingenting. Den var åtminstone sann i sin råhetinnan förläggaren tog bort råheten. Nu är den flau, konventio­nell, nix och inte. Dixi et salvavi animam meam.» (Det latinskacitatet uttydes: ’Jag har talat och räddat min själ.’) Att Strind­berg uttryckte sig så pass nedvärderande om Hemsöborna häng­de säkerligen samman med att han såg boken som en renkonstprodukt, vilken han hade skrivit under press för att tjänapengar men som sedan blivit misshandlad och förvanskad avförläggarens censur; därmed var den inget annat än en bety­delselös förläggarartikel som inte hade något med Strindbergsallvarligt syftande litteratur att göra (jfr brev till Albert Bonnier22/12, nedan s. 177; se vidare Dahlbäck 1974, s. 65 ff.).Men längre fram, när Strindberg ser tillbaka på Hemsöbornamed distans till de besvärliga omständigheterna under vilkaden kom till, uttrycker han en helt annan värdering. I brev tillLeopold Littmansson den 9 augusti 1894 räknar han roma­nen bland »mina bästa saker». I förordet till Författaren, date­rat oktober 1909, beskriver han Hemsöborna och Skärkarlslivmed »Den romantiske klockaren på Rånö» som litterära fram­steg föregripande den omsvängning som kom med nittio­talisterna: »Frigörelse från Problemlösningen; ren natur- ochfolklivsskildring; L’art pour L’art, redan 1889, alltså förePepita-attentatet och Byronska Snobb-skolans återkomst.»(SV 21, s. 265.) Med »Pepita-attentatet» åsyftas Verner von Hei­denstams och Oscar Levertins programskrift Pepitas bröllop,1890. (Se SV 26, kommentaren s. 183 f.)Planer på en fortsättning av HemsöbornaDe finansiella bekymren var ingalunda över i och medHemsöbornas utgivning; skulderna tog en stor del av det utbeta­lade honoraret. Strindberg bor i Klampenborg i Danmark,där hyresvärden, boktryckaren Hohlenberg »kräfver 120 Kro­nor för en månad» (18/12); nästa dag den 19 december sägsdenne vara »calmerad», men i en annan rapport från sammadag uppger Strindberg att han blivit vräkt: »Alltså utkördOnsdag middag kl. 12! Och om lördag är det julafton. Det vär­sta är att bodskulderna ännu gå till 150 kronor. Detta är denfulla rama verkligheten.» Dagen därpå berättar Strindberg attfamiljen redan lämnat Klampenborg medan han själv stanna­de som gisslan: »Broder Lundegård. Vill du vara snäll och sän­da Drachmanns pensionats adress till fru Strindberg, sommed piga och barn nu bor på Leopolds Hotel. Qvinnor ochbarn fingo fritt aftåg, men jag sitter blockerad för att utstå be­lägringens ’fasor’.» (Brev 6, s. 332 not 2.)Sannolikt är det de ekonomiska svårigheterna som för­anleder Strindberg att, också den 19 december, höra sig förvia Axel om Hemsöbornas eventuella försäljningsframgångar,och om det är någon idé att satsa på en uppföljare:Kunde jag på något sätt få reda på om Hemsöborna sålts, ellerom de »gå». I så fall ämnade jag skrifva fortsättningen. Skäll­ningar bryr jag mig ej om och de ha sällan inflytande på afsätt­ningen.Jag törs inte fortsätta på egen hand, ty har ej Del I »gått», såtar han ej Del II, och skänka har jag ej råd med.Av Albert Bonnier fick Strindberg veta den 20 december 1887att romanen hade utgivits i 4000 exemplar men att försäljning­en gått dåligt: »Någon fart är det icke i afsättningen, ty det gårnu så långt att bokhandlarna knappast våga att lägga fram bo­ken på disken (exempel finns att en som gjordt det fick ovettaf en dam bland hans kunder)». Bonnier förklarade också atttidningarna, med undantag för goda recensioner från KarlWarburg och Georg Nordensvan, »varit mycket tysta». Mångatidningar hade ännu inte publicerat några recensioner; att kri­tikerna överlag skulle visa sig vara synnerligen positivt inställdatill Hemsöborna visste man ännu inte (se nedan s. 188 ff.). Mennågon publiksuccé var det alltså inte fråga om; två år efter för­sta upplagan var 1000 exemplar fortfarande osålda (se Strind­bergs brev till Axel 6/2 1889 med not 5); de sista 500 exem­plaren av första upplagan realiserades 1899 (Anders Ollfors,August Strindberg i bibliografisk och bibliofil belysning, 1987,s. 54 ff.). Dock blev Hemsöborna längre fram en mycket storförsäljningsframgång med en illustrerad utgåva på Fröléen &Comp. 1904–05, och framförallt från det att Bonniers gav utromanen i en billighetsupplaga i serien »De Bästa Böckerna»till priset 1 kr. Serien inleddes med Hemsöborna som 1906–11trycktes i flera emissioner i sammanlagt 30 000 exemplar.Karl Otto Bonnier berättar att det då till Strindberg utbetala­des »större honorarbelopp än på länge om ens någonsin».(K.O. Bonnier, Bonniers. En bokhandlarefamilj. Anteckning­ar ur gamla papper och ur minnet. Del V, 1956, s. 71 f.; RuneZetterlund, Bibliografiska anteckningar om August Strindberg,[1913] 1968, s. 25.)Strindberg svarar Bonnier den 22 december 1887 med attutveckla nya planer. Visserligen kan skärgårdsstoffet utnyttjasvidare och han »längtar skrifva ’Från Skär och Fyrar’», mennågon direkt fortsättning på romanen tror han inte längre på.Överhuvudtaget är fiktionslitteraturen en föråldrad genre,menar Strindberg, och Hemsöborna bara ett mellanspel:Jag mottog nyss Ert bref med svar om Hemsöbornas upplaga.Det förvånar mig att Ni var mera sangvinisk än jag. När jag barden boken i hufvut hade jag stora förhoppningar om den, mennär jag såg den på papperet, så fann jag den betydelselös. Detvärsta är att jag trodde den skulle vara rolig derför att arbetetroade mig, men mina vänner här säger att den äfven är tråkig.Nå den har spelt sin rol för mig och må läggas till handlingarne.Men ämnet är icke uttömdt och jag längtar skrifva ’Från Skäroch Fyrar’ men med moderna, det vill säga hittills mindre upp­höjda, motiv och med nya synpunkter. Vidare: icke roman, tyden genren är falsk; vi veta nemligen endast fragment om andraslif, och kunna endast skrifva en roman, det är om vårt eget lif.Derför var Tjensteqvinnans Son framtidslitteratur; den gaf enmenniska och en bestämd epok; det var synd att den af yttre om­ständigheter skulle afbrytas, ty den var på rätta vägen. Hemsö­borna var icke någon återgång, endast ett intermezzo scherzan­do mellan drabbningarne. Men jag måste skrifva för dem somförstå mig och efter mitt hufvud, även med risk att bli otryckt.Som inga efemera politiska eller sociala s.k. frågor numera lockamig, hoppas jag kunna få ett artistiskt psykologiskt författeri tillstånd, som skall kunna intressera mig och min publik, och skalljag be få i en snar framtid presentera ett prof. Hade Hemsö­borna ’gått’ skulle vi ha behållit titeln, af opportunistiska skäl.Nu är det ej värdt.Det är tydligt att Strindberg är angelägen att utnyttja så mycketsom möjligt av skärgårdsromanens publikpotential; men somläget presenterades för honom den 20 december finner handet inte lönt att satsa på en andra del av Hemsöborna.I Skånska Aftonbladet trycktes den 21 december en insän­dare från Strindberg i vilken han tillbakavisar uppgifter omatt han skulle ha tvingats söka förläggare i Finland eftersomhan inte kan ge ut sina böcker i Sverige; han uppger i dennainsändare bland annat att han »i dagarne på Herr Albert Bon­niers förlag utgifvit ’Hemsöborna’, på hvilket arbete herr B.anmodat mig om fortsättning» (Brev 21, s. 237). Men riktigtså var det alltså inte.Albert Bonnier återkom en vecka senare den 28 decembermed en muntrare rapport, men också igen med förmaningarom vad Strindberg helst borde undvika att skriva om, och atthan rent av borde vara mer återhållsam med sin produktion:Alla som läst boken uttrycka sin glädje att Ni återvändt tillverklighetsdiktningens område från den i alla afseenden olyck­liga striden om könens inbördes förhållanden. [–––][–––] just sådana folklifsbilder är det som man önskar. [–––]Låt oss få dem. Det kunde ju blifva som en slags fortsättning påHemsöborna, med den unga sonen till hufvudfigur och uti ho­nom teckna en verklig kärnkarl af skärgårdsfolkets bästa egen­skaper. – Men en hel sammanhängande bok – inga skizzer ellersmå utkast – ty det har man fått nog af och tröttnat på.Lyckligast vore det att den nya gynnsamma konjunkturen förErt författarskap icke led något afbräck eller minskning genomarbeten af underordnadt intresse såsom franska bönderna m.m.Det är ju icke heller fördelaktigt att bokmarknaden alltför oftafår arbeten utaf Er – ända till öfverfyllnad.Men Strindberg, som hade hört sig för om försäljningenmed tanke på den eventuella fortsättningen på romanen,säger sig inte vara intresserad av vad kritiken hade sagt, ochtydligen inte heller av Bonniers rekommendationer för hansfortsatta författarskap. Någon ny skärgårdsroman var därförinte aktuell för Strindberg (30/12):Det gläder mig höra att Hemsöborna tar opp sig, men allthvad tidningarne skrifva har fortfarande icke det ringaste in­flytande på mitt skrifsätt, skrämmer mig icke från att yttra mig ifrågorna, såsom jag nyss gjort i Neue Freie, lurar mig icke ned­lägga vapnen i striden mellan könen, då jag nyligen just på denkampplatsen vunnit min största litterära succès sedan RödaRummet, jag menar i Sorgespelet Fadren, som ännu är långt­ifrån slutspeladt.Allt detta hindrar mig icke att muntra mig än en gång medmina skärgårdsminnen, hvilket ju kan inträffa förr eller senare.Strindberg utesluter dock inte att han kan komma att åter­vända till skärgårdsstoffet. Tankarna på en fortsättning påHemsöborna dyker mycket riktigt upp igen ett par månadersenare i ett brev till Albert Bonnier (24/2 1888; jfr den plansom citeras nedan s. 218):När jag afslutade Hemsöborna skedde detta emedan jag hadebrådtom norrut, och stämningen, med våld framkallad, släpptetag. Nu är det vår och jag känner mig kallad skrifva bort hem­sjukan genom att fortsätta Hemsöborna. Men frågan blir då den:har boken gått, så, att upplagan kan hållas oppe, och dermed pri­set; (som nu var dock nedsatt med 25, 30 %), d.v.s. lönar det sig,har jag råd betäcka produktionskostnaderna? Vidare, med känne­dom om faran af en del 2 som sällan motsvarar förväntningarne,har Ni mod nu (sedan den berömda sprund – på brandsprutanunder nattvardsgången slapp igenom) sätta lite piment på del 2.Att folk går på huset eller kräks är ju inte osedligt och icke lasteller lasts utöfning. Se Holländska målningar på Nat. Museum!Fortsättningen skulle bli Flodens ménage, och Carlssons nya giftemed otrohet, barnamord, arrende, ejderjagt, barnuppfostrings­hjelp o. –gurgel, studenter som knasa pigorna, ambulatorisk folk­skola, etc, men med inkastade mellanstick af småbilder, som ärmin styrka. Helst ville jag ha bara småbitar för att slå ihjel Små­lands Petter (eller Vexiö-Drulle) den otacksamme lärjungen, sommärkvärdigt nog har stulit stil, manér, uppfattning af mig, ochsom brackorna våga sätta länd om länd med mig!Dessa bitar alls icke Spencer-psykologiska, social-demokratis­ka, utan Fjerding- och Svartbäcksgenren.Roman äcklar mig och är för blåstrumpor och Ohnet. Ge­macht som hela Del 1.Eftersom en subtil oanständighet i Hemsöborna undgått stryk­ning – det antyds i femte kapitlet att Gusten och Klara har sexi kyrkan mitt under gudstjänsten – hoppas Strindberg på enliberalare hållning i censurfrågan inför en eventuell fortsätt­ning. Han föreställer sig även, om han kan få hålla sig till»småbilder, som är min styrka», att han med en sådan fortsätt­ning skulle kunna konkurrera med den populäre »SmålandsPetter» (Alfred Hedenstierna, sign. Sigurd) som hade haftstora framgångar med sina humoresker i I svenska bondehem(1885). För att ytterligare motivera en fortsättning i form aven samling kortare texter uttalar Strindberg stark skepsis tillromanformen som sådan. »Roman äcklar mig», säger hanmed hänvisning till bl.a. den populäre franske romanförfatta­ren Georges Ohnet; för att underbygga sin åsikt bifogadeStrindberg med brevet en kritisk recension ur Le Temps av enav Ohnets romaner. Till sist dömer han även ut sin egenHemsöborna, »hela Del I», som konstruerad, »Gemacht» (jfrSV 26, kommentaren s. 171).I sitt svarsbrev den 27 februari 1888 är Bonnier glad överStrindbergs avsikt att skriva en fortsättning, men han efter­lyser en sammanhängande berättelse eftersom »folk är tröttpå de många olika samlingar skizzer o.d.». Han är heller inteförtjust i den föreslagna kryddningen: »Att ’peppra’ skildring­arne med cruditeter och anstötligheter måste jag på det en­trägnaste afråda ifrån. Jag tror vi äro redan öfver det skedet iliteraturen. Ehuru att I delen ju blef temligen frigjord fråndylika ha dock bröllopsscenerna gjort mer skada än gagn!»Försäljningen hade visserligen missgynnats av debatten om»Strindbergslitteraturen» men ändå inte varit oansenlig: »omock afsättningen af boken väsentligen lidit under den herr­skande reaktionen och af det öfver Ert skriftställeri sväfvandeanathema – så har den trots allt detta dock vunnit en viss af­gång». Om den nya boken inte blir kortare än den första kanBonnier utlova ett liknande honorar. Bonnier vill emellertidinte spekulera i försäljningssiffror för den planerade fortsätt­ningen förrän han har sett manuskriptet.Fortsatt tyngd av ekonomiska bekymmer tycks Strindberginte ha sett någon annan utväg än att ta itu med skärgårds­motiven (jfr SV 26, kommentaren s. 171); han skriver den25 mars 1888 till Axel: »nu måste jag sätta mig och skrifva2a Delen af Hemsöborna åt Bonnier, färdiga till Maj, att jagmå kunna lösa mig från detta hemska helvete!»Tre dagar senare (28/3) meddelar Strindberg Bonnier atthan arbetar på uppföljaren till Hemsöborna. Med någon upp­givenhet fortsätter Strindberg sin argumentation för att slippacensur; och han vill veta när boken kan komma ut förutsatt attmanuskriptet ligger färdigt i början av maj:Jag håller nu på med andra delen af Hemsöborna, men villeveta om säsongen är ute för vårpublication; eljes blir det en brasommarbok.Looström hade fått ett halft L manuskript men ryggade i sistastund och efter sex månaders korrespondens, själsmördandesom vanligt, har han tystnat af, efter att ha förstört säsongen förmig.Nu vet jag väl att allt framåtgående i Sverge är en öfvervunnenståndpunkt, äfven litteraturens utveckling från prestböcker medkönlösa menniskor, men något inflytande på mig har det inte,och hvad de gamle säga betyder bara att de äro afvundsjuka påoss och helst vilja att vi skola skrifva som de för att klassera oss un­der sig som tacksamma lärjungar. Det kan de göra med ung­domen men inte med mig som tillhör medelåldern (icke –tiden).Födelse- och aflelse-akten är lika komisk eller tragisk som döds­akten och lika nödvändig i en hel skildring af menskolifvet.Lyckligtvis spelar detta motiv icke så stor rol i andra delenHemsöborna, som mera blir en intressant än en rolig bok, mendet fins der i alla fall.Återstår mig få veta om Ni har lust lancera den nu på vårn. I såfall kan jag sända manuskript 1a April och sluta omkring 1a Maj!Bonnier svarade den 31 mars att boken i så fall kunde kommaut till den 1 juni men framhöll att »jag måste förbehålla mig(nu som senast) rättighet att aflägsna sådana uttryck och stäl­len som synas mig betänkliga». Det är lätt att föreställa sig hurhämmande denna påminnelse om den förestående censurenmåste ha varit för Strindbergs arbete. Till Brandes hade hanskrivit dagen innan (30/3) och beklagat det svenska reaktio­nära litteraturklimatet:I Sverge går litteraturen baklänges till prestböcker och kastrat­poem. Bonnier och Looström ha gett upp, fordra absolut sedligtnumera! Det dör jag på!Jag ställer mig i boklåda eller målar taflor! Blir kypare, ellernattman!Strindberg avsåg väl knappast på allvar att ge upp sin författar­karriär till förmån för en anställning som bokhandelsbiträde,servitör eller »nattman» (dvs. latrintömmare, renhållnings­arbetare el.dyl.), men hans uppgivenhet är markant uttryckt.Den 31 mars beklagar sig Strindberg även för Axel på lik­nande sätt när han berättar att andra delen av Hemsöborna ärpåbörjad:Emellertid har jag börjat 2a Delen Hemsöborna, men det ärsom att göra våldtägt! Min hjerna blir sårig af denna ansträng­ning att bli barn på nytt. Jag har utvecklat mig fram mot den lit­teratur som jag får skänka bort såsom Mästerstycket Fadren ochKamraterna!Jag kan inte skrifva annat än sådant som intresserar mig! Detär intresset som inspirerar mig. Hemsöborna 1. är ett sjukligtfenomen af en trött utpinad hjerna, som ej kan upprepas.Jag söker mig en plats i en boklåda och låter bli att skrifva förbrödet, ty falla eller prostituera min talang gör jag ej!Nästa dag (1/4) klagar han igen till Edvard Brandes överhur smärtsamt han finner det att tvingas skriva anpassligt iden nu redan avbrutna andra delen av Hemsöborna:Min hjerna är som ett sår af ansträngning att skrifva 30 sidor omskärgårdsfolk, och jag måste bryta af min 2a del Hemsöbor för attej bli sängliggande. Att skrifva om bönder är verkligen som att rä­sonnera med fruntimmer, eller som att fälla in ett qvarnhjuls kug­gar i min kronometer.[–––]Mitt mästerstycke Fadren gaf mig en vällust att procreera, mendet fick jag skänka förläggaren. Jag måste nu afbryta Hemsö­borna, ty mitt hufvud spricker af att anpassa sig för halfapor!Detta tycks vara det definitiva slutet för romanen »Hemsöbor­na del 2». I stället författar Strindberg en samling kortare be­rättelser med skärgården som spelplats. En vecka senare, den6 april 1888, rapporterar Strindberg till Axel: »Jag skrifver nuSkärkarlslif att ha färdigt 1a Maj! Tvingar mig!» Det är meduppenbar motvilja som Strindberg fortsätter att utnyttja det ioch för sig lukrativa materialet. När han senare är inne i arbe­tet med den längsta av novellerna i Skärkarlsliv, »Den roman­tiske klockaren på Rånö», berättar han omkring den 17 maj1888 för Verner von Heidenstam: »Jag skrifver nu en idylländå idiotiskare än Hemsöb. ’Nödd och tvungen’ delvis, föratt sedan få göra ospelade pjeser och otryckta romaner!»Strindberg drog alltså nytta av det arbete han påbörjat. Åt­minstone en del av det stoff som var avsett för fortsättningenav Hemsöborna bör ha gått in i Skärkarlsliv, vilket framgår avhur Strindberg den 11 april 1888 presenterar för Looströmnågra av de noveller som skulle ingå i denna nya skärgårds­bok: »Mottag en hel afdelning 100 trycksidor färdigliggandemanuskript, ämnadt utgöra Del 2 af Hemsöborna men ofull­ändadt i följd af sjukdom (= öfveransträngning). Detta ärSmåbitar betitlade: / Pastorns Elg, Vidskepelse, Ett Brott, MinSommarprest, Höjer tar vid gårn sjelf, Flickornas Kärlek, NyTid Nytt Folk etc.» Av de noveller som här räknas upp somdel 2 av Hemsöborna kom de sex första att med delvis andra tit­lar hamna i Skärkarlsliv; den sjunde är möjligen identisk medden »Presthistoria», som Strindberg senare bad Looström attbränna (jfr Eklund, Brev 7, s. 69 not 2 och s. 76 not 3; jfr ävenSV 26, kommentaren s. 173 f.). I den fortsatta korresponden­sen och åtminstone så sent som i september 1888 hände detatt Strindberg använde namnet »Hemsöborna 1» på romanenoch beteckningar av typen »Hemsöborna 2» eller »Del 2Hemsöborna» när han syftade på Skärkarlsliv (Brev 7, ss. 100 f.,104, 112, 121).Dramatiseringen av HemsöbornaSom ett led i Strindbergs syn på Hemsöborna som brödskriverioch som ett mellanspel i hans, som han uppfattade det, egent­liga författarprojekt, bör man också se den omarbetning avromanen till folklustspel som senare kom till stånd. Redanföre årets slut 1887 hade idén om en dramatisering för scenenvaknat hos Strindberg; han talar bl.a. om en sådan i ett brevtill Pehr Staaff den 28 december 1887, och så snart som i bör­jan av januari 1888 var han igång med planläggningen för skå­despelet, som tänktes att uppföras på Södra teatern (det dröj­de dock till 1889 innan dramatiseringen kom att bli verklig­het, och då för August Lindbergs räkning; se Brev 6, s. 356not 1 och SV 32, kommentaren s. 244 ff.). Strindberg är intefrämmande för att göra om sin berättelse – egentligen förfat­tar han för skådespelet en helt ny historia – genom att införanya karaktärer och ändra till lyckligt slut med bröllop och för­soning som i en äkta komedi, så som han förklarar för Staaffden 3 januari 1888:Hvad pjesen beträffar! Så diktar jag en ny sådan och lägger intvå lustiga personer Fiskköperskan från Södra Hamnen, ochJaktuppsyningsmannen, som kopuleras i sista akten.Stycket slutar med bröllopet; Carlsson narras till giftermål afgumman genom simulerad grossess; hvarför barnmorskan ärbjuden på bröllopet.Försoningen med sonen blir den att han genom upplysningom grossessens falskhet tillförsäkras gården; och derigenom denfiffikus Carlsson luras, hvilket roar allmänheten.Man har för penningsuccès’en afrådt mig från en décor, mendet skall ej genera mig, ty nu får man se stugan gentilna upp allt­efter som jorden och grufvan vexa.Carlsson blir äfven finare akt för akt tills han går i smärtings­skor och parasoll som revisorsuppleant.Kanske det är ett misstag tjurhålla på rumsuniteten?Det vore nog festligt se honom sitta på sin veranda och drickakognak med Berlinervatten, men det får gå weg!Skärgårdslandskap (äfven i månsken) skall synas genom dörroch fönster, och fyr i fjerran som blinkar i en akt.Jaktuppsyningsmannen skall vara qvinnohatare komisk ochvädra efter smugglare; frias till af fiskköperskan som tar honomoch efter vigseln upptäckes vara smugglerskan. etc.Rundqvist blir Carlssons rival till kärngen och trollar och låteråder; Norman rivaliserar om Ida och är nu båtsman på permis­sion som kommer i uniform i sista akten.Presten maskoperar med Gusten mot Carlssons gifte; hvarafsynes att alla personer äro inflätade i handlingen, och profes­sorn struken.Jag känner mig mycket road af arbetet och tror att det skall blimuntert utan att förfalla till tysk fars. Söker nu en stil, groteskmen grandios, som skall hålla mig öfver den lägre ihåliga genren.Alla anspelningar på dagens frågor undvikas och det stötandeöfverskyles med det besatta.I sin plan till scenisk bearbetning frigör Strindberg sina figu­rer från den historia de ingick i i romanen. Publikanpassning­en är mycket uttalad; skådespelet ska inte anspela på politik;det behöver inte, som romanen, rymma några naturalistiskagrovheter. Pragmatiskt och osentimentalt utnyttjar Strindbergdet välkända persongalleriet och fogar in det i ett nytt ochsom han hoppas säljande sammanhang.MOTTAGANDET AV HEMSÖBORNAFörhandsbesked om romanens utgivning publicerades i novem­ber 1887. Den 12 november stod i Hufvudstadsbladet notisenatt »August Strindbergs nya roman är under tryckning iSverige», men utan att titel eller ämne avslöjades. Detta med­delades i Aftonbladet och Nya Dagligt Allehanda (23/11) ochStockholms Dagblad (25/11) i och med följande notis:»’Hemsöborna’ är namnet på en skärgårdsberättelse af AugustStrindberg, hvilket arbete inom kort utkommer på AlbertBonniers förlag.» Ett tillkännagivande att boken kommit uttrycktes den 10 december i Nya Dagligt Allehanda under rubr­iken »Nya böcker»; bland en rad andra titlar anges kort ochgott: »Hemsöborna. Skärgårdsberättelse af Aug. Strindberg. Pris2 kr. 75 öre.» I Aftonbladet den 12 december inflöt en annonsmed liknande formulering och med tillägget att omslagsteck­ningen var gjord av Carl Larsson. Illustratören hade valts såatt »folk redan af bokens yttre kunde få ett begrepp om atthär alls icke är frågan om några brännbara diskussionsämnen»(brev från Albert Bonnier till Carl Larsson 23/11). Tillsam­mans med nitton andra julnyheter från Bonniers förlag mark­nadsfördes Hemsöborna i Nya Dagligt Allehanda (17/12,20/12), Stockholms Dagblad (19/12, 21/12) och Aftonbladet(21/12, 22/12) (bild nr 14). Det förekom inga stort uppslagnaannonser, inga försök från Bonniers att slå på trumman förStrindbergs återkomst till skönlitteraturen. Kanske var AlbertBonnier, mot bakgrund av vad han själv påstått om Strind­bergs impopularitet, osäker på om publiken skulle uppskattaboken (jfr hans brev till Strindberg 25/7 1887, se ovans. 157 f.). Det är tydligt att Bonnier värderade boken högt;i det ovan citerade brevet till Carl Larsson förklarar han attStrindbergs skärgårdsberättelse är »i vår mening något af detallra bästa han nånsin gjort» (jfr K.O. Bonnier, s. 164). Men iytterligare ett brev till Carl Larsson den 29 november uttryck­er Bonnier farhågor angående försäljningen: »Jag anade nogatt boken skulle slå an på dig, och jag tror den skall göra detpå alla, som icke äro rent af Personne-bitna. Men största svå­righeten blir att få folk att läsa den, ty Strindberg har blifvit såimpopulär, att man knappt nog vågar nämna hans namn.» (jfrK.O. Bonnier, s. 166).När någon tid hade gått och man kunde hänvisa till en radpositiva omdömen började marknadsföringen igen, först iSöndags-Nisse den 25 december då Bonniers annonserade påförsta sidan med citat ur Aftonbladet. Annonseringen fort­satte i något större skala i mars 1888; i Dagens Nyheter (1/3,3/3) och Stockholms Dagblad (2/3) infördes en annons medcitat från recensioner i sex tidningar och tidskrifter (FinskTidskrift, Dagens Krönika, Dagens Nyheter, Svenska Dag­bladet, Hufvudstadsbladet, Aftonbladet). I februari och marsupptogs Hemsöborna bland elva andra titlar i en annons medrubriken »Nya Böcker hos Albert Bonnier i Stockholm utkom­na», vilken publicerades i Dagens Nyheter (29/2), Nya Dag­ligt Allehanda (7/3) och Stockholms Dagblad (9/3).Hemsöborna uppmärksammades i pressen även när det blevkänt att en dramatisering var under arbete. I januari 1888kungör notiser i bl.a. Aftonbladet (7/1), »enligt uppgift i ’Po­litiken’», att Strindberg arbetar på en dramatisering av roma­nen. Den 13 januari rapporteras i Nya Dagligt Allehanda attstycket skall uppföras i Stockholm »i vår» eller »i sommar».I samband med premiären på folk-komedien Hemsöborna, somdock ägde rum först 1889, infördes i Aftonbladet (29/5) och iDagens Nyheter (1/6) ytterligare en annons för romanen.Det första omdömet i pressen om Hemsöborna kom i Ny Illu­strerad Tidning som den 10 december 1887 hade en kort upp­skattande notis: »August Strindbergs skärgårdsberättelse Hemsö­borna utkommer ungefär samtidigt med detta nummer af vårtidning. Berättelsen öfverraskar så väl genom sin friskhet somgenom den totala frånvaron af hvarje slags tendens, af hvarjeingående på någon som helst af tidens frågor.» I samma num­mer publicerades en halvsidesannons »Ny litteratur utkom­men hos Albert Bonnier» där Hemsöborna nämndes blandandra titlar.Den publik som på senaste tid stötts bort av Strindbergs kon­troversiella åsikter i samhällsfrågor skulle alltså inte behövaoroa sig den här gången. Recensenterna skulle överlag visa sigvara mycket nöjda att få läsa en Strindberg som lämnat poli­tiken bakom sig och återvänt till »verklighetsdiktningen», sommånga paradoxalt nog uttryckte det faktum att Strindberg nuskrivit en fiktionsberättelse efter att en tid ha ägnat sig åt själv­biografi och samhällsdebatt (jfr t.ex. Georg Nordensvans re­cension, se nedan s. 191 f.; även Albert Bonnier hade formu­lerat det så i ett brev till Strindberg 28/12, se ovan s. 181).Många störde sig visserligen mer eller mindre på det man upp­fattade som grovheter – framförallt var beskrivningen av dendruckne prästen stötande – men man var också huvudsakligenöverens om att Strindbergs berättarkonst inte förnekade sig,även om någon enstaka kritiker hade anmärkningar på bl.a.kompositionen. I påfallande många av recensionerna karak­teriseras Strindbergs berättelse, liksom i det första omnäm­nandet i Ny Illustrerad Tidning (10/12), med adjektiv som»frisk» och »sund». Alla höll förstås inte med om detta; blandde mest kritiska rösterna märktes Carl David af Wirsén i VårtLand och Arbetets anonyme recensent (vars respektive in­vändningar dock var formulerade från sinsemellan diametraltmotsatta utgångspunkter, se nedan ss. 195 ff., 202 f.).Den första egentliga recensionen kom den 15 december iGöteborgs Handels- och Sjöfartstidning där Karl Warburg,mot bakgrund av Strindbergs närmast föregående arbeten, taremot Hemsöborna som »en i hög grad glädjande öfverrask­ning». Även om romanen »kanske icke [är] något af hansmera betydande alster» är det »afgjordt ett af hans sundaste».Strindberg »som man nyss såg dyster och sjuklig» är »plöts­ligen glad och munter som ett vinterny [en muntergök], vidbästa hälsa». Warburg poängterar att boken skiljer sig frånStrindbergs närmast föregående arbeten genom att vara »heltobjektivt hållen, att man icke spårar något utslag af författarensenskilda, rent personliga förhållanden till den ene eller andre».Boken är »utan egentlig tendens» och ger, som Warburg upp­fattar den, »en koalistisk [sammansatt] skildring ur värklig­heten»; Strindberg har alltså framgångsrikt syntetiserat sinaegna erfarenheter av livet i skärgården, vilket utgör hans»skapandeförmåga», menar Warburg; »ty konstnär är han, närhan vill och när det ej roar honom att låta sitt konstnärskapdrunkna i ’världsförbättrarbråket.’». Warburg berömmer både»karaktersteckningen» och »den förträffliga skildringen», ochhan finner ingenting anstötligt i den visserligen grova humorn.Beträffande episoden med pastorn och professorn på dass me­nar Warburg att sådan »grofkornig, drastisk bondhumor liggeri svenska folkets lynne», och vad Strindberg beskriver är påintet sätt unikt i konsten: »Swift och Holberg voro icke räddaför att i sina skämt tillämpa satsen ’naturalia non sunt turpia’,och en liknande situation har af den bekante danske teckna­ren Fritz Jürgensen framställts i bild i ett värk, som ligger fram­me snart sagdt på hvarje danskt salongsbord». Det latinskacitatet betyder ’det som är naturligt är inte skamligt’.Den 17 december skrev Georg Nordensvan i Ny IllustreradTidning på liknande sätt att Strindberg med Hemsöborna»öfverraskat läsverlden»: »Ingen tendens, intet dryftande afnågra frågor, ingen indignation, – en berättelse, skrifven heltoch hållet för berättelsens egen skull.» Nordensvan uppskattarden vitalitet som boken ger prov på, om än inte reservations­löst: »Man skulle närmast tro den vara skrifven af en storman­de yngling med jäsande krafter och en någon gång öfversval­lande lust att bryta de häfdvunna skrankorna kring det, somär tillåtet att säga, tillåtet att flytta från verkligheten in i verk­lighetsdikten.» Nordensvans distinktion mellan »verkligheten»och »verklighetsdikten» är typisk för tidens idealistiska kritik;man uppfattade konsten som förpliktigad att förhålla sig se­lektivt till det existerande och att undertrycka det stötandeoch osnygga som man förvisso erkände som verklighet.Nordensvan tycks uppfatta Strindbergs skildring av prästensom ett porträtt efter levande modell; figuren är »antagligenverklighetstrogen». Strindberg borde dock »gifvit mannensuppträdande en mindre vämjelig pregel». Vid sidan av dennaskönhetsfläck finner Nordensvan boken vara »ett vida merabeherskadt arbete än Strindbergs öfriga nyare skrifter».Samma dag (17/12) infördes i Kasper följande korta notis:»Hemsöborna af August Strindberg. Detta nya arbete är icke nå­gon ny stridsskrift utan helt enkelt en teckning af skärgårdslif,kanske något för starkt målad ibland, men onekligen käck ochfrisk.»Hufvudstadsbladet välkomnade den 20 december Hemsö­borna som »en metamorfos lika owäntad som glädjande» efteratt på senare tid »hafva fått måttet rågadt af dessa ideligen om­tuggade smaklösa teorier, cyniska sjelfbikter, råa hugskott ochsmutsigheter». Om Strindberg nu vill »reparera och återfå sittsjunkna författaranseende [–––] så har han med Hemsöbornagjort en lysande början». Hemsöborna är nämligen »en briljantskrifwen skärgårdsberättelse, hwarje sida andas sprittande lifs­luft och en glädtighet, som man knappast någonsin förutfunnit hos Strindberg. Inga abstrakta teorier, ingen tendens,ingen hätskhet, ingen disharmoni, ingen cynism, inga para­doxer. Med den största ursprunglighet och en alldeles öfwer­lägsen stilistik fortskrider historien». Hemsöborna »utgör medett ord ett literärt evenement», avslutas den reservationslösahyllningen.Den anonyme recensenten i Aftonbladet (20/12) har en igrunden positiv inställning till Hemsöborna. Som »skildring afsvensk natur och svensk folklynne» har boken »betydande för­tjenster». Strindbergs berättande karakteriseras som »ickeblott kraftigt och underhållande, utan ock friskt, godmodigtoch humoristiskt». Det noteras med uppskattning att det iboken inte finns något »tendensskrifveri» och att Strindbergsvanligen »oblyga sätt att behandla könsförhållandena» lysermed sin frånvaro. Men invändningarna är många. Prästens ka­raktär upprör: »Stor skada är [–––], att författaren så ytterligtchargerat [överdrivit] bilden af den gamle fiskande, jagandeoch drickande kyrkoherden.» Aftonbladets recensent reage­rar även mot den »till ett i litteraturen ovanligt ställe förlagda»scenen i bröllopsepisoden; i en argumentation som tycks ut­göra replik till Warburg heter det: »Att emellertid mycketvärre saker än de, på hvilka hr Strindberg bjuder, förr i tryckskådat dagen och detta hos mycket uppburna författare, detvilja vi ingalunda förneka. Men vi våga deremot betvifla, attdet i något afseende kan vara gagneligt att åter i literatureninföra denna slags fördomsfrihet. Åtminstone är det oss omöj­ligt att fatta, att skildringens verkliga styrka skulle i någon somhälst mån deraf ökas.» Vidare framförs invändningar mot be­rättelsens komposition och inre logik. I bokens första hälftfinns visserligen ett par avsnitt – första seglatsen från Dalaröoch höslåttern på Hemsö – som »äro verkliga små mästerstyck­en», men i bokens andra hälft finner man en hel del utfyll­nad; till exempel skildras bröllopshögtidligheterna för utför­ligt, och historien om fältspatsfyndigheten ses som »alldelesomotiverad». Och när Carlsson »som nu plötsligt befinnesvara öfver fyratio år» förälskar sig i en av pigorna är hon fort­farande »lika ung och fager som i första kapitlet».I Fäderneslandet (21/12) infördes en kortfattad och osigne­rad recension som finner Strindbergs skärgårdsberättelse vara»frisk och lefvande»; visst är berättelsen ibland »drastisk ochplump», men detta ursäktas av »den osminkade sanning, hvar­med han målar sina verklighetsbilder».Recensionen i Dagens Nyheter (22/12) stämmer in i körenav gillande röster. Hemsöborna uppskattas för »den friska verk­lighetsskildringen» som den »snillrike författaren till ’RödaRummet’» nu återvänt till »i stället för att syssla med bitter ten­densdiktning eller minutiösa, rätt ofta temligen intresselösasjelfbiografier». I avslutningen av den korta recensionen heterdet återigen att arbetet är »ett af de friskaste och mest under­hållande, som julmarknaden har att erbjuda». Att boken har»ett och annat, högst sällan förekommande kraftuttryck» fin­ner man »lika berättigadt och åskådliggörande, som vissa de­taljer på de gamle holländske mästarnes taflor» (jfr Strind­bergs hänvisningar till sådant måleri, ovan ss. 141 f., 177, 182).Den 23 december recenserades Hemsöborna i SydsvenskaDagbladet Snällposten av signaturen »pt» (Hans Emil Lars­son), som entusiastiskt och reservationslöst välkomnar Strind­bergs återkomst till skönlitteraturen: »Helt visst skall dennaberättelse förvåna och gladt öfverraska mången. Med bekla­gande har man sett under senaste åren, huru den ursprung­ligen så talangfulle och delvis geniale författaren produceraten allt andefattigare literär ynkedom [–––]. Men så kommerhan nu helt plötsligt med ett arbete, som andas hela hans ur­sprungliga friskhet och kraft och hvari man ej finner någon afhans samhällsreformerande teorier eller spekulationer i sed­lighets- eller osedlighetsfrågor, ej ens oanständiga målningarifrån detta område.» Sådana inslag som de flesta andra recen­senter kritiserat bedömer Larsson vara motiverade från rea­listisk synpunkt. Visst är humorn ibland av grovkornigt slag,men det finns »inga scener, som kunna såra sedlighetskänslani trängre bemärkelse». Man kan visserligen »ställa sig någottviflande» till »troheten i skildringen af presten». »Emellertidlåter det nog tänka sig», resonerar Larsson empatiskt, »att enprest, som under årtionden lefvat under små ekonomiska för­hållanden och för sitt uppehälle varit hänvisad till att sjelf ar­beta nästan lika strängt som sina församlingsbor i deras nä­ringsfång samt under hela tiden nästan saknat allt umgängemed bildadt folk, slutligen blifvit helt och hållet rustifierad»,dvs. att prästen förlantligats av det liv han levt. Efter att ha för­svarat Hemsöborna mot de vanliga invändningarna har Larssonbara beröm att ge. »Arbetets största förtjenst ligger i skildring­arne», syftande på årstiderna, lantarbetet, naturen och män­niskorna; och han berömmer hur romanens personer »äro ejhopkonstruerade utan direkt ur verkligheten tagna». »Detförefaller som om detta arbete vore skrifvet mera ’con amore’än författarens flesta böcker», lyder Larssons slutomdöme.Recensionen i Svenska Dagbladet (24/12) anknyter tillmönstret; skildringen är utförd med »tilltalande friskhet ochoriginalitet», heter det, och till viss del kan man lugna de»som med harm och ledsnad iakttagit hr Strindbergs författare­verksamhet under de senaste åren»: »Det är oss då ett nöje attkunna intyga att Hemsöborna är en tendensfri berättelse sombör kunna läsas af män med hvilken åskådning som helst – förfruntimmer tycks hr Strindberg nu en gång för alla vilja görasig omöjlig». Recensenten ställer sig dock oförstående till att»Strindberg alltid anser sig behöfva det grofkorniga elemen­tet», och poängterar att denna anmärkning görs »af verkligtintresse för en författare som [–––] måhända mer än någonhar förutsättningarna för att blifva en verklig storhet i vårlitteratur».I Söndags-Nisse (25/12) anförs en mild stilistisk kritik motStrindbergs uppräknande av »alla en fiskarstugas inventarier»;men det hindrar inte att den med »saftiga färger» målade skär­gårdsberättelsen »länder förf. till långt mera heder än allt hvadhan under de senaste åren skrifvit om politik och könslif».Carl David af Wirsén erkänner i sin starkt kritiska recensioni Vårt land (30/12) att det i naturskildringarna finns »en vissfriskhet och omedelbarhet», men han stöts bort av sådant hananser vara »gjordt efter ett naturalistiskt recept» och menaratt »objektiviteten får snart vika för begäret att säga en delgrofheter». Även Wirsén reagerar mot uppräkningarna, ochhan förknippar dem med franska förebilder, vilket inte räknastill Strindbergs fördel:I dessa beskrifningar af skärgårdslif äro, såsom nämnts, månganaturskildringar inflätade. Några bland dessa äro vackra, menandra åter röja det icke endast hos Zola, utan hos hans antipodV. Hugo ofta förekommande manér, som består i uppradande afen hel mängd namn, i upprättande af inventarieförteckningaröfver yttre föremål. Dessa förteckningar afse naturligen att visaförfattarens iakttagelseförmåga och naturtrohet; men i sin själ­löshet blifva de tröttande, afsigtligheten faller i ögonen, ochman finner icke dessa listor och register öfver saker och natur­alster egnade att göra intryck af – natur. [–––] Det ligger någotobeskrifligen ansträngdt i detta skrifsätt, ett bemödande att visasin kännedom och sin detalj-iakttagelse; snart nog skall man, omett dylikt förfaringssätt följes, ej anses »exakt», derest man ejuppräknar en massa zoologiska och botaniska namn, en mång­fald af tekniska termer; naturen skall försvinna under dessa ho­pade benämningar på naturting, och man skall »ej se skogen föridel träd».Wirsén har ingenting till övers för denna förkonstling, menden är en småsak jämfört med bokens »råheter»; mot dessareagerar han med vämjelse:Ett än svårare obehag erfar läsaren af boken »Hemsöborna»genom de råheter, som der förekomma, genom dess beskrif­ningar på föremål, hvilka man af den mest naturliga anständig­hetskänsla och genom en »consensus tacitus» [tyst bifall] annarsförtiger. Men »blygseln» med sitt vittnesbörd om vår heliga,öfversinliga bestämmelse, vårt öfver naturen höjda andelif krän­kes alltjemt af denne författare, som med allt sitt begär att teck­na det låga, ja det stinkande, icke lyckas att derför blifva någon»naturlustig» komiker. Komiken har obestridligen sina friheteroch lyckas genom sin glädtighet ofta att bryta udden af det fula;komiken får handskas rätt obesväradt med åtskilliga lägre ele­ment af verkligheten; men hr Strindberg tyckes oss sakna denuppsluppna naivitet, som kan försona med jemväl en del plump­heter. Han är reflekterad i sina grofheter som i sina uppräkning­ar. Måhända hindras ock skrattet genom den nödvändighet att»hålla för näsan», hvari man så ofta försättes. Beskrifningen påden rusige presten och åtskilliga af hans positioner är iblandrent af vidrig, och man sväfvar i ovissheten om ordens innebörd,då man upplysningsvis får den underrättelsen, att landtbrukarenCarlsson förr i verlden varit »rallbuse och bibelsjåare».Wirsén finner få försonande drag. Han anser visserligen attlikfärden i slutkapitlet, som han räknar till det bästa i boken,»är på mycket målande och åskådligt sätt framställd». Menhan önskar att Strindberg mer på djupet skulle ha omoriente­rat sitt författarskap. Man anar att denna förhoppning hosWirsén bygger på en genuin insikt om Strindbergs stora ta­lang. Men »den nytändning af en renare och ödmjukare lifs­uppfattning», som han säger sig ha hoppats på hos Strind­berg, tycks honom ändå mycket långt borta.Recensionen i Budkaflen (20/1) uttrycker samma grund­omdöme som de flesta andra, men med mer uttalad accep­tans för sådant som andra reagerat negativt mot:Rent af öfverraskande är det att finna hos den mulne, bittre ochhetsigt polemiske författaren, sådan han under de senaste årenframstått för oss, en friskhet, en spänstighet, som vitnar om alltannat än sjukt lynne. Man kan därföre på sätt och vis betraktadetta arbete såsom en pånyttfödelse, till hvilken både författa­ren och vår literatur är att lyckönska.Man gläder sig över att »den förlorade sonen» återkommit tillskönlitteraturen, samtidigt som man poängterar att man intevill förkasta den tendenslitteratur Strindberg har ägnat sig åtpå senare tid; denna har varit värdefull: »Han har uttalatmånga sunda och riktiga tankar, med läjonmod prädikat motsamfundslögnerna och gamla föråldrade åskådningar». I Bud­kaflens recension avfärdas de i tidigare recensioner ofta fram­förda invändningarna mot bokens grovheter med en tillåtandeattityd och förståelse för realismens krav att få beskriva ävendet fula:Anmärkningar mot »Hemsöborna» ha dock ej uteblifvit. Manhar klandrat, att förf. stundom lagt in grofheter, hvilka måstesåra känsliga sinnen. Boken är dock ej skrifven för sippa guver­nantssjälar, utan för folk, som kan och vill se lifvet sådant det ärutan förskönande smink. Det är den lefvande verkliga naturenStrindberg här skildrar, sådan han och hvarje människa med öp­pet öga uppfattar den. Hans skärgårdsbor föra icke salongs­språk, det är sant, men det göra de ju häller icke i verkligheten.Förebråelsen för grofhet är därför, enligt vår mening lika naiv,som om någon på allvar framstälde ett förslag att styra ut en na­ken faun i modern boudinékostym. Han skulle då kanske blimera »anständig», men han vore icke längre en faun.I Nya Pressen den 22 januari 1888 presenteras Hemsöbornaav Gustaf af Geijerstam som, utan värdering därmed, karak­teriserar romanen som en »hvilopunkt» i Strindbergs »när­varande produktion»:där han lagt de sociala, sedliga och äktenskapsdebatterande frå­gorna å sido och skildrat naturen och människolifvet, sådant detlefves ute i Stockholms skärgård, sådant han själf efter en mång­årig vistelse i denna skärgård känner detta lif och denna natur.Geijerstam, som hoppas på »flere arbeten inom detta område,där Strindberg är mästare», lyfter fram vad han uppfattar somStrindbergs intima kännedom om skärgårdsmiljön: »Hela bo­ken förskrifver sig från den tid, då Strindberg själf lefde blanddessa människor, som han här skildrat så lifsvarmt och humo­ristiskt». När det gäller »situationer och bifigurer» beskriverGeijerstam romanen närmast som en dokumentärskildring:»man måste förvånas öfver den kraftiga iakttagelseförmåga,som så lifligt och säkert förmått att i minnet bevara dessa figu­rer med deras egendomligheter och karaktärsdrag». Samtidigtnoterar han dock hur Strindberg arbetat för att ge intryckav verklighetsbeskrivning i naturskildringarna: »I allmänhetskildrar Strindberg naturen som impressionist. Han målar ejlugnt upp ett landskap med alla dess konturer och skiftningar,utan han förutsätter liksom, att läsaren vet, hur det ser utändå. Så ger han några bilder, hvilka han erinrar sig, raskt ochenergiskt, och fantasin hos läsaren får fylla i resten.» Till skill­nad från många andra recensenter är Geijerstam uppmärk­sam på författandets tekniska sidor. Han noterar att boken är»skrifven med otrolig lätthet, sannolikt äfven mycket fort»– det senare hade han möjligen kännedom om – och att den»i ingen mån» liknar andra »skildringar ur allmogelifvet» avt.ex. Henrik Pontoppidan, Ernst Ahlgren eller Amalie Skram.De långa och skämtsamma kapitelrubrikerna härleder Geijer­stam från Dickens, och konstaterar i samband därmed attStrindberg »i mångt och mycket återfunnit stilen från ’Rödarummet’». Den kritik som Geijerstam trots allt för fram hand­lar om författarhantverket; med undantag för ett par »utmärk­ta scener» är bokens senare del mindre lyckad, anser han:»eljes förefaller det, som om förf. här tröttnat på sitt ämne el­ler haft brådtom med att få slut. De sista kapitlen stå näppe­ligen i jämhöjd med boken i öfrigt.»Bernhard Estlanders anmälan i Finsk Tidskrift (Förra half­året, 1888. Tom. XXIV) tycks utgöra en respons på Geijer­stams; likheterna mellan deras recensioner är påfallande vadgäller angreppssätt och exemplifiering, även om Estlander ärmer kritisk och framförallt mer drastiskt formulerad. Estlan­der välkomnar att Strindberg »har skakat ifrån sig alt bråkmed frågorna, bitterheten och de personliga utfallen och låtittanken hvila ut i en rent konstnärlig berättelse». Likaså fram­håller han det lyckosamma i att Strindberg förlagt berättelsentill »svenska skärgården, nära Dalarö utanför Stockholm, därbefolkningen, dess språk och seder äro honom välbekantafrån mången sommarvistelse i ungdomstiden». I motsats tillGeijerstam har Estlander dock kraftiga invändningar motpersonkarakteristiken:Men nu brister där någonting, hvilket gör att intresset för berät­telsens utveckling ej vill hålla sig uppe. Måhända har förf. påden vidare teckningen af karaktärerna nedlagt altför ringakonstnärlig omtanke; han har icke under berättelsens gång till­fogat drag efter drag för att sålunda gifva en alt fullständigareindividuell bild utaf dem, utan till och med låtit dem här ochdär förirra sig från de gifna grunddragen. Han gör sig väl ej skyl­dig till det nu för tiden så vanliga felet, att en författare genominstuckna psykologiska resonnemang vill invärka på läsarensuppfattning, tvärtom är framställningen kort och sakenlig, ochtilldragelserna få själfva tala för sig. Men han har icke ett teckentill Dickens’ märkvärdiga förmåga, – fastän hans stil i »Hemsö­borna» blifvit jämförd med dennes – att skapa dessa komiska si­tuationer, hvarunder de uppträdande personerna i lugn och roställas fram till vårt beskådande och stora nöje. De kvicka vänd­ningarna, de snillrika bilderna, den summariska framställningensamt ett språk, som i kärnfull ursprunglighet och öfverflöd påslående termer och genuina skärgårdsuttryck här och där öfver­träffar sig själft, kunna härvidlag ej hjälpa i längden.Estlander vill således »knapt tro om en så klok karl somKarlsson att han riskerar sina välberäknade planer» för en flirtmed tjänsteflickan Ida. Även kompositionen får kritik avEstlander, här sammanfallande i sak med Geijerstams om­döme, om än avsevärt skarpare uttryckt:Vidare, hvarför låter förf., redan hunnen mot slutet, plötsligen iett nytt kapitel ett fältspatsaktiebolag falla öfver en af Hemsöskobbar med pengar, grufdrift, konjak och öfverdådigt lefverne?Det blir så mycket mindre berättigadt, som vi knapt hunnit få deraskt och lifligt utkastade konturerna till denna svindelaffär,innan kapitlet blir slut och bolaget spårlöst försvinner. Och slut­ligen, i det följande kapitlet, som är det sista, hvarför är där denmuntra tonen afbruten, hvarför kommer, såsom förf. uttryckersig, utredningsmannen och stryker öfver altsamman utan andraskäl för detta bistra allvar än möjligen förf:s behof af ett slut påberättelsen?Men trots sina invändningar mot personernas tendenser attavvika från de »grunddrag» de är »gifna» och kapitlens skif­tande stämningslägen är Estlanders sammanfattande omdömegott, och han förutspår en försäljningsframgång:Som skildring betraktad påminner »Hemsöborna» om »Rödarummet» eller står kanske öfver denna bok. Förf. framställerfolklifvet sakenligt och utan någon anstrykning af romantik.Men som en idyllisk bakgrund för dessa grofva lifsformer stånaturskildringarna, och man måste förvåna sig öfver den kraft iiakttagelseförmåga och minne, hvarmed förf. kastar fram dessaimpressionistiskt gjorda stämningar eller bilder. Han tyckes för­foga öfver ett outtömligt förråd af uttrycksmedel, och det är ickeotroligt att afsättningen kommer att besanna den något an­språksfulla förutsättningen uti det på insidan af titelbladettryckta: »första tusendet».I Nordisk Tidskrift 1888 (2:a häftet) infördes ValdemarVedels recension, präglad av en högre analytisk nivå än de flestaövriga anmälningar. När Vedel rapporterar om sitt första in­tryck är det – liksom för övriga recensenter – »först den friske,solmuntre skærgård, der dukker fram», det är miljöer, interi­örer, situationer och figurer, hur man talar och för sig. Menbokens verkliga förtjänst ligger på ett annat plan, menar Vedel.Strindbergs styrka är att skildra liv och dynamik:Men sagen er, at Strindbergs kunst mangler ro og bredde til atgive en tilstand og et ensemble. Hvad han derimod i særlig gradformår, er at gengive liv. Dette er först og fremmest en ejen­dommlighed ved hans stil; man kan studere det i de prægtigenaturskildringer. Disses forlokkende friskhed beror på, at hansstil bruger verber, hvor nutildags man svælger i hovedord ogtillægsord; derved tegnes liv og bevægelse: Inde i skoven spillerurhanen, hamrer spætten og egernet rasler oppe i grenværket;hvide anemoner stikker op gennem det muldnede löv, frabjörnemosset stiger en varm fugtighed. Nede mellem sivet pip­per nyudklækkede ællinger, brasen leger ude i vandfladen, små­bölgerne pladske mod bropælene. Men det er i det hele Strind­bergs fremstillningsmåde at lade alt foregå for öjnene: intetfortælles som sket, alt skeer, og flere handlinger slås ej sammentil en tilstand, men det ene kommer efter det andet; fortælle­måden er altid fremadskridende. Man husker, hvor glad Lessingvar over, at Homer ikke beskriver Akilles’ skjold som færdigt,men skildrer dets enkelte dele efterhånden som de forfærdiges.Strindberg bærer sig altid således ad; han samler aldrigindtrykket i et helt, hvilende billed af skærgårdslivet, men laderos opleve det, skridt for skridt. Derved bliver der så god luft ihans fortælling, og tidens begreb træder så klart frem.Emellertid anser Vedel att det saknas ett empatiskt djup i in­trig och karaktärsskildring. Berättarens perspektiv är så di­stanserat att någon egentlig sympati för karaktärerna intebyggs upp. Det behöver nu inte vara en brist i sig, framhållerVedel, men han konstaterar samtidigt att det uppstår enobalans i kompositionen när bokens slut snävar in perspek­tivet på enbart änkan och Carlsson, vars enskilda öden inteförmår att engagera läsaren. Vedel finner en »underlig hård­hjertethed ikke at kunne få én rörende tone frem i skildringaf disse naive menneskeliv». »Derfor har ’Hemsöborna’ ikkeblot oktobermorgenens friskhed og klarhed, men også densstålkulde och underlig hårde konturer.»I Karlstadstidningen (25/2) recenserades Hemsöborna avGustaf Fröding, som tydligt formulerar sig utifrån att ha tagitdel av åtminstone några av de tidigare recensionerna; han no­terar att »den hittills biltoge författaren åter tagits till nåder afden svenska litteraturkritiken», vilket han hänför till frihetenfrån tendens. Strindberg har visserligen »anlag för sjukligaöfverdrifter och är i allmänhet icke nog lugn och samlad föråstadkommandet af helgjutna diktverk», men genom Hemsö­borna går »en frisk sjöbris, som på ett behagligt sätt rensarluften, när den förpestats af onda dunster». Fröding tar fastapå karaktärerna, som han finner »ovanligt klart tecknade ochgöra intryck af verklig porträttlikhet»; det är »som man kändeigen bokens hjelte, den säflige värmlandsdrängen»; ochmadame Flod »är tydligen gripen direkte ur verkligheten».Men den övertygande realismen till trots noterar Fröding iVedels efterföljd att karaktärerna inte förmår att väcka någonmedkänsla, med undantag dock, menar Fröding, för prästen.Fröding är inte som så många andra stött av den försupne kyr­kans tjänare, utan ser honom – möjligen motsägelsefullt – som»en humoristisk figur af första ordningen».I Arbetet infördes den 1 mars 1888 en anmälan, där denanonyme recensenten visserligen inte hade någon svårighetatt erkänna det briljanta i berättelsen – på den punkten finnsinga reservationer –, men som samtidigt i denna Strindbergsåtergång till skönlitteraturen såg med beklagande hur han nuskrivit en bok enbart för överklassen, helt utan tendens:Ha våra läsare hört talas om »Hemsöborna», en skärgårdsberättelseaf Aug. Strindberg? Mången säkerligen icke. Strindberg skrifvericke för arbetsklassen, utan för den radikala borgarklassen. Re­dan det höga priset på hans böcker hindrar dem att tränga nedtill massorna, ännu mer deras originalitet i stil och det för un­derklassen ofta främmande ämne de behandla. Med sin sistabok har Strindberg betydligt vidgat sin läskrets som varit skralnog för en så genialisk författare alt sedan han genom »Giftas»och »Kvarstadsresan» försyndade sig mot öfverklassen. Icke såatt Strindberg skrifvit »Hemsöborna» för arbetare och bönder.För dem skall denna boks värde vara mindre än de flesta af hansöfrigas. Det är öfverklassen i sin helhet som läser den med nöje,njuter den som en med öfverlägsenhet gjord folklifsskildring.Folket själft förstår sig icke på konstnärliga folklifsskildringar.Det är nu det egendomliga i saken. En skärgårdsbonde skullesomna vid denna mästerliga skildring af skärgårdsbondens lif.Men den litteräre gourmanden njuter af den, och själfva höger­mannen finner sig angenämt berörd af den neutrala konst­närston, som hvilar öfver bokens taflor – ty det är hufvudsak­ligen taflor ur skärgårdslifvet, präktiga, lefvande taflor, som kun­na passa en elegant salong, där ingen plats finnes för densocialrevolutionäre skalden Strindberg, men där man gerna för­låter den fredligvordna artisten Strindberg små snedsprång inpå det cyniska. Sådan är nu en gång öfverklassen, och när manär hänvisad att skrifva för denna klass, måste man förr ellersenare ta skeden i vackra hand, skjuta den sociala frågan å sidoför sin egen existensfråga, svälja bitterheten och stoppa undanidealen och vänta på bättre tider – ifall man icke blifvit en skep­tiker, som tviflar där man förut så lidelsefullt trodde. Hur det änmå förhålla sig med den saken, vi mena Strindbergs ifrågasatta»omvändelse», så annonseras nu hans bok med de mest lysandeloford så väl ur den gammalliberala som den reaktionärapressen. Öresundsposten, Svenska Dagbladet, Vårt Land – allainstämma; i halleluja röjd öfver den Strindberg, »som funnit sigsjälf» d.v.s. öfverklassen, som han förut så illa tilltygat.Marshäftet 1888 av Ur Dagens Krönika innehöll KlasFåhræus recension, i huvudsak bestående av ett inlevelsefulltreferat och präglat av närmast reservationslös beundran; medHemsöborna har Strindberg »vuxit upp till en man i verldslitte­raturen» konstaterar Fåhræus.I Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning den 6 april rap­porteras att Hemsöborna kommit i dansk översättning (Skær­gaardsfolk. En Fortælling oversat af V. Adler), och man refereraren recension införd i det danska Dagbladet. Med tillfred­ställelse noteras där att ett »högerblad» i grannlandet görsamma bedömning och positiva värdering som tidningensegen anmälare (Warburg) tidigare gjort. I referatet av dendanska recensionen lyfts fram hur Strindberg lyckats balanse­ra de naturalistiska inslagen så pass, att Hemsöborna »syneskomma den äkta allmogeskildringens ideal så nära som öfverhufvudmöjligt». Man beklagar hållningen från konservativt håll i hem­landet: »Skulle nu icke en gång äfven vår svenska högerkritikkunna göra Strindberg hel och full rättvisa, när han alstrar enkonstprodukt af Hemsöbornas rang, ett mästerstycke i svenskprosa?»I Danmark uppmärksammades Hemsöborna även av EdvardBrandes som gav boken en mycket uppskattande recension iPolitiken (15/4). Han konstaterar att Strindberg med Hemsö­borna vunnit slaget mot de krafter som försökt undertryckahans författarskap, och att de svenska kritikerna gripit tillfälletatt lovprisa »Sverigs friskeste Produktionsævne». Brandes ser,i motsats till sin landsman Vedel, med tillfredsställelse påStrindbergs distans till sina karaktärer, hur han närmar sigdem utan förutfattade meningar men »med en Digters Skarp­blick». Brandes jämför med Guy de Maupassant i vars fiskar­berättelser han finner en liknande »Saltvands-Friskhed», ochhan imponeras av Strindbergs minutiösa detaljkännedom omden miljö han blott vistats i som sommargäst för flera år se­dan. Brandes menar att romanens slut är väl melodramatiskt,och han är rent av skeptisk till Carlssons öde; »Carlsson leversikkert endnu», skriver han – kanske hade Brandes fått höraav Strindberg om planerna på en fortsättning. Men kritikenmot avslutningen är ingen allvarlig invändning. Brandes anseratt Strindberg med Hemsöborna har visat vilken mångsidig ta­lang han är, och han förutspår att svenskarna snart kommeratt förstå »hvilken ejendommelig og befrugtende Aand detejer i den endnu altid for hans Landsmænd ungdommeligeRadikale»:Dette, at Sverig nu lader ham i Stikken ved en tavs Medvidenmellem Presse og Publikum, er dog altfor dumt. Men særligdumme er de Forlæggere, som ikke nu tager Strindberg i Entre­prise. Om et Par Aar vil han være den sikreste Mand i den nord­iske Literatur: hans Neg [kärve] vil rejse sig paa Marken og blivestaaende, medens alle Smaanegene [småkärvarna] rundt om­kring bøje sig ned mod Jorden.Recensionen i Figaro kom den 12 maj 1888, nära ett halvt årefter Hemsöbornas utgivning. Den anonyme recensenten berät­tar att boken »blifvit ytterst väl mottagen af kritiken ur snartsagdt alla politiska, ekonomiska och religiösa läger» och ärockså själv odelat positiv. Liksom i de tidigaste anmälningarnabeskrivs den som Strindbergs överraskande återkomst tillskönlitteraturen, och bokens avsaknad av tendens hälsas meduppskattning. I Figaro tas Hemsöborna också i försvar mot Wir­séns och andras kritik av den försupne kyrkans tjänare; Figa­ros recensent menar nämligen att en sådan präst som Strind­berg beskriver är fullt realistisk därför att han själv har träffaten sådan: »Anmälaren kan [–––] af egen erfarenhet försäk­ra, att han inom en nordligare del af samma skärgård käntminst en lägre och fattig prest, som varit ett ganska nära mot­stycke till den af Strindberg skildrade», och att Strindbergäven »betydligt förskönat» karaktären genom att i denna »in­lägga ett försonande drag af enkel manlighet och skildra ho­nom såsom en helt naturlig produkt af lifvet bland de yttreskären och bland en egendomlig befolkning».I maj 1888 uppmärksammas i pressen att Strindberg arbetar påen uppföljare till Hemsöborna. I Aftonbladet (11/5), GöteborgsHandels- och Sjöfartstidning (14/5) och Stockholms Dagblad(17/5) införs notisen: »August Strindberg har i dagarna till sinförläggare i Stockholm hemsändt en ny samling verklighetsbil­der från Stockholms skärgård, hvilka i visst fall lära bilda fort­sättning till hans redan offentliggjorda novellsamling Hemsöbor­na». I september 1888 rapporteras i Aftonbladet (8/9) underrubriken »Väntade nyheter i bokhandeln» att Strindbergs nyabok, dvs. Skärkarlsliv, är »en skildring i samma anda och tonsom Hemsöborna». Den redan från början höga värderingenav Hemsöborna befästes ytterligare i takt med att den jämfördesmed Skärkarlsliv (jfr SV 26, kommentaren s. 184 ff.), och änmer så när den senare bedömdes i relation till dramatisering­en i folk-komedin Hemsöborna (se nedan s. 207 f.).De första recensionerna av Skärkarlsliv kom den 26 septem­ber 1888. I Dagens Nyheter denna dag ansåg man att Strind­berg med sin nya bok hade infriat de höga förväntningar somhan hade byggt upp med Hemsöborna. Den 3 oktober lät AlbertBonniers förlag införa en annons i Aftonbladet där Skärkarls­liv marknadsfördes med citat ur denna recension: »’Pregladtaf samma originalitet i uppfattningen, samma träffsäkerhet i teck­ningen och klarhet i färgbehandlingen samt, framför allt, genom­syradt af samma friska skärgårdsluft och orubbligt godlynta humor,som förlänade åt ’Hemsöborna ett så egendomligt behag.’»I Svenska Dagbladets recension, som också publicerades26 september, finner man dock att Skärkarlsliv inte fullt nårupp till det friska och naturliga i Hemsöborna – och detta skullevisa sig vara det vanligaste omdömet i pressen om Strindbergsnya skärgårdsbok (jfr Budkaflen 11/10; J.A. Runström, NyIllustrerad Tidning 13/10; Karl Warburg, Göteborgs Handels­och Sjöfartstidning 22/10).I Nya Dagligt Allehanda (22/11 1888) publiceras en osigne­rad samrecension av Hemsöborna och Skärkarlsliv, som jämförde båda böckerna med fördel för Hemsöborna: »I det stora helanår ej ’Skärkarlslif’ upp till ’Hemsöborna’, men enstaka delaraf arbetet bära fortfarande framgångsrikt vittne om sin förfat­tares originella begåfning.»Även Hans Emil Larssons »Literaturöfversigt» i Nordisk Tid­skrift (1888) tog sig an Strindbergs båda skärgårdsböcker i ensamrecension, och i jämförelse med Hemsöborna – »en af debästa folklifsskildringar vår literatur eger» – är Skärkarlsliv enbesvikelse: »Väl är teckningen gjord med samma friskhet, styr­ka och färgrikhet, men innehållet är något smått och ej ut­formadt».Omdömet delas av Bernhard Estlander, som i sin recensioni Finsk Tidskrift (Senare halfåret, 1888. Tom. XXV) på nyttlyfter fram sin tidigare kritik – »Det vore orätt att kalla ’Hemsö­borna’ ett mästerstycke, eftersom komposition knapt före­finnes och karaktärsutvecklingen är bristfällig» – men Skär­karlsliv »är i alla fall betydligt underlägset». »Här föreliggablott småberättelser, och knapt någon af dem kan mäta sigmed de ypperliga skärgårdsskildringarna i ’Hemsöborna’».I Stockholms Dagblad (23/12 1888) samrecenseras Hemsö­borna med Skärkarlsliv och Fröken Julie. Den »hänförelse» somuttryckts för Hemsöborna i andra anmälningar kan granskareninte dela. Jämförelsen mellan de båda skärgårdsskildringarnautfaller, på grund av grovheterna, till Hemsöbornas nackdel.Men medan Dagbladets värdering av de båda skärgårdsböck­erna är den omvända i förhållande till övriga kritikers stånd­punkter är man dock överens om värdekriteriet; intrycket ärnämligen att Hemsöborna är »allt annat än uppfriskande». Detär framförallt skildringen av prästen som blir för mycket förDagbladets recensent:Det har anmärkts, att Hemsöborna är ett märkvärdigt anstän­digt stycke för att vara af hr Strindberg. Detta vill nu just ej sägamycket, men har sin riktighet så till vida som verkligen dess fles­ta sidor äro fria från snusk. Men skadan tages i viss mån igenmed all den råhet som möjligen kan inläggas i en prest, hvilkensuper, slåss, svär, och skriker som en gris, och förf. kan icke nekasig nöjet att låta skärgårdens fauner göra sina bocksprång tilloch med i kyrkan. Författarens lascivitet har aldrig varit af detfriska och godlynta slaget; den är ett slags otukts-kitslighet, hvil­ken förefaller oss lika obehaglig, när den skall förstulet antydasmed ett bondgrin, som när den brister ut i brutala glåpord.Dagbladet anser i stället att Skärkarlsliv är mer »befriad frångrofheter» och att berättelserna i uppföljaren visserligen är»mindre betydliga» men »utmärka sig [–––] för friskhet ochlif i teckningen».I Figaro (5/1 1889) där Skärkarlsliv samrecenseras medHemsöborna (vilken recenserades separat 12/5 1888) fram­håller man ånyo sin höga värdering av Strindberg som litterärkonstnär. Särskilt lyfter man fram hur Strindberg i båda sinaskärgårdsböcker levandegjort miljön och karaktärerna:»I 35 år ha vi besökt, i 12 år ha vi bott i Stockholms skärgård.Men vi känna den ej så klart, kunna ej skildra, måla den såskarpt som Strindberg. Vi känna igen hans figurer. De äro lifs­lefvande. De äro mera än lifslefvande för oss. De äro oss för­tydligade.»Den 31 maj 1889 rapporterar Budkaflen från generalrepeti­tionen av folk-komedien Hemsöborna, och domen är hård: »Ro­manen var mästerlig, den dramatiska kopian är blott som engrumlig spegelbild af den.» De flesta recensioner som jämför­de med romanen hade ungefär samma åsikt (jfr SV 32, kom­mentaren s. 252 ff.). Exempelvis skrev signaturen H.A.R. (H.A.Ring) i Svenska Dagbladet samma dag (31/5) en recension aviscensättningen efter urpremiären den 29 maj 1889 på Djur­gårdsteatern. Omdömet och förväntningarna formuleras ut­ifrån en jämförelse med romanen: »För den som beundrar detmyckna genialiska och naturfriska, som denna berättelse i riktmått innehåller, var det af stort intresse att få se hur författa­ren gått i land med det vanskliga värfvet att flytta in den inomscenens trånga ram.» Mycket är ändrat, noterar recensenten,som att handlingen kortats och att stämningen, delvis som enföljd av detta, är en annan. Tonen tycks ha mildrats: »Det villsäga, plumpheter förekomma nog, men icke värre, snararemotsatsen, än hvad man dagligen får höra bland de lager,inom hvilka stycket rör sig. Naturmenniskornas sätt att ut­trycka sig, vare sig det gäller skämt eller vrede, är nu en gångmera rakt på sak och mindre omgärdadt af konventionellaskrankor än de bildade klassernas.» Men det kan inte hjälpas;trots »dessa omarbetningar, tillägg och uteslutningar» är folk­komedin som dramatisering betraktat ett misslyckande. »Upp­giften var icke möjlig», konstaterar recensenten krasst.När folk-komedin senare spelades i Göteborg uttryckte KarlWarburg en motsatt uppfattning i Göteborgs Handels- och Sjö­fartstidning (15/10 1889; rec. refereras här efter citeringen iSvD 17/10 1889). Warburg jämför emellertid inte med roma­nen Hemsöborna utan med andra komedier på scen, nämligenLudvig Holbergs Julestuen och Barselstuen (Holberg var ju enreferenspunkt för Warburg redan i hans recension av romanen15/12 1887), och då är kriterierna annorlunda: »i [–––] iakt­tagelsegåfva, utomordentlig förmåga af karakteristik, uppslup­penhet och qvickhet följer detta stycke den store komediför­fattarens verk värdigt i spåren». På så vis kan Warburg i sin re­cension ge ett bekant omdöme: »Slutligen blåser det en friskvind genom stycket, något af skärgårdsluft.»Den överlag mycket goda kritik som mötte Hemsöborna vidförsta utgivningen, och indirekt då romanen aktualiseradespå nytt genom uppföljare och dramatisering, kom att hålla isig och även förstärkas. I en artikel 1909 »Vid Strindbergs sex­tioårsdag» utnämner Fredrik Böök Hemsöborna till Strindbergsmästerverk (cit. efter omtrycket i Studier och ströftåg i diktenoch historien, 1911, s. 289 f.):I »Hemsöborna» finnas inga polemiska tendenser, som förryckaproportionerna, inga vetenskapliga fantomer, som spöka förblicken. »Hemsöborna» är mästerverket. Aldrig har Strindbergskildrat sina figurer så allsidigt och konsekvent som där, aldrighar han gifvit gruppering, sammanhang, relationer, landskapoch bipersoner med en så ypperlig kompositionskonst. Han,som eljest pressar fram en enda situation, belyser ett enda planaf händelserna, han har här nått en allt omfattande säkerhet, enjämvikt, en konstnärlig ro, som är magistral. Öfver dessa skär­gårdsbilder med sina växlande dagrar, återgifna med den mestutsökta, mest slösande, mest kärleksfulla konst, hvälfver sig enklar sommarhimmel, skiner ett stort och gult solsken, det somlyser öfver en stor diktare i harmoni och skaparlycka – ett i vårmissnöjda och anklagande tid ovanligt skådespel och hos Strind­berg ytterst sällsynt.Bööks ord sammanfattar den höga uppskattning som bokentidigare fått utan att återge något av den kritik som trots allthade framförts vid utgivningen. Hemsöborna blev en klassikerredan under Strindbergs livstid.Två tidiga versioner av inledningentill HemsöbornaTill Hemsöbornas inledning finns två preliminära versioner be­varade. Den sannolikt äldsta av dessa (version 1) är ett frag­ment. Texten är skriven på fyra folioblad paginerade 4–7;sidorna 1–3 är förkomna. Här skildras hur Clara och Lottenmöter upp Carlsson på fastlandet och hur han dras in i ettkrogslagsmål.Den andra versionen (version 2) återfinns på några av verso­sidorna i originalmanuskriptet (troligen har Strindberg åter­använt bladen efter det att han förkastat version 2). Texten ärpaginerad 1–12 och på var sida överkorsad med krita. Skild­ringen ligger här närmare den slutgiltiga avfattningen.Texterna återges utan normaliseringar. Dock har två banalafelskrivningar rättats (se den textkritiska kommentaren).VERSION 1Lotten bara skrattade, men Clara som var äldre tog saken all­varsammare och var mån om sitt anseende.De stego emellertid in på krogen som var fylld med lotsar ochvaktmästare, hvilka i halfskymningen drucko öl och rökte ci­garrer.Sedan Carlsson tagit fram stolar till ett bord och bjudit flickor­na sitta, beställde han tre koppar kaffe med dopp och en flaskabränvin.– Håll te godo! sa Carlsson och krusade med armen.Flickorna krumbugtade sig men fingo slutligen sockret ochgrädden på vederbörlig plats.– Nå nu ska en höra åt hur di har’et på Långvik! började Carls­son, etter som ja ska kondischonera der.– Ja si, det vet väl Carlsson att de ä enkan som sitter ve gårnetter gamla Floden, började Clara. Å så ä de pojken, enda sonn,förståss; och moster ä nog mycke snäll, å Ludvik ä de inte ondt iheller, fast han ä liksom lite slög, å han ska allti hållas på sjön mesitt skytte.Å så ä de pojkarna förståss; Blomqvisten, men han ä gammeloch ä ingen ordning me, fast han kan en vådlig mängd dåliheteroch han skulle inte varte så rasande om han bara va rigtigt snäll,och inte höll sig ti start. Ja, Blomqvisten, ja; och så Albort för­ståss; Albort ä en dugti gosse …Här flinade Lotten med en sockerbit mellan tänderna, så attClara måste ge henne ett par ögon.– Albort, ja; om han inte gick sta å gjorde tok me flickorna; ja,akta dej du Lotten, de ä inte å flina åt; du mins hur de geck meEmmä; men han ä likaväl den styfvaste te arbeta på gårn.Carlsson hade stuckit fram hufvudet mellan bränvinsflaskanoch väggen samt lagt handen bakom örat för att rigtigt kunnauppfånga allt hvad han behöfde veta. Han blundade med enaögat för att skydda det mot taklampans sken och med det andraplirade han på Lotten som ideligen skrattade så att hennes vack­ra hvita tänder lyste i skumrasket.– Jaså! Det hänger så ihop, sa Carlsson och lade en sup i denhalfdruckna kaffekoppen. Men säj mej nu, en gång, hvem ä desom regerar på gårn när allt kommer ikring.– Ja si de kan en inte säja! svarte Clara med skärgårdsbons van­liga undvikande talesätt.– De ä väl gumman sjelfver då som har tömmarne! Eller ä degamla Blomqvist?– Ja si de vet ja inte! vidhöll Clara.– Ha de sina saker tisammans då? frågade Carlsson och sörp­lade sin »halfva».– Ja si de vet ja rakt inte, svarte Clara oförbätterligt, men dekan ja allri tro, för moster ä krassli och Blomqvisten låter då allriflickorna vara i fre. Nej så de kan då aldri låta tänka sej.Krogen låg alldeles insvept i rök från rotpipor och mer ellermindre lätta Gibara, och messingslampan i taket såg ut som en fyri tjocka; i kakelugnsrören dundrade blåsten och när någon gick ifarstudörren hörde man sjöarnes dunkande mot ångbåtsbryggan.– Nej vet någon, nu få vi lof att ge oss af, bröt Clara in. Å jessesklockan ä ju öfver sju och soln ä strax nere. Kommer vi hem tinatten så ä de underligt.– Vi kommer när vi kommer, sa Carlsson. Ja behöfver inte gåin i tjensten förrn i måron.– Han, ja; men vi! Låt oss gå nu!Medan Carlsson steg upp för att betala, kom en lots fram tillbordet och lade armen om Lottens lif för att hviska något i öratpå henne. Hon svarade, och när samtalet tog fart, fattade lotsenen stol och slog sig ner.Carlsson kom igen, och under det han knäppte ihop porte­monnän kastade han en blick på de tu, först skämtsamt frågande,men småningom bittert frånstötande, tills han fick mål i mun.– Höllu! Hva har du här å göra du!Lotsen låtsades hvarken höra eller se honom utan fortsattesamtalet med Lotten. Carlsson beslöt sig för satiren.– De ä markvärdi se flugor slicka kopparna denna har års­tyden! sa han.– Ser du flugor hva? svarte lotsen.Carlsson försökte ta saken likaså skämsamt som de flinandeåhörarne, och slipade ännu en gång en qvickhet.– Hurr nu herr sjöman; började han.– Ja ä kronolots! Hva ä du för en dyngdansare? afklipptes haninnan han hann tugga ut sin tillämnade rolighet.Carlssons ögon började lysa som fosforstickor, och hans näfveletade efter tröjkragen på den unge lotsen; men innan han fåtttag i den, kände han hur det klippte till på venstra örat så attmössan hoppade af hufvet.– Vet du inte hut din förbannade bond-schatte! hörde handoft genom locket som lagt sig för öronen.I nästa ögonblick hade lotsen fått sig en Dansk skalle af Verm­ländingens kortklippta hufve och nu brasade kämparne ihop, såatt bordet rännde upp mot väggen på bakbenen och stolarnayrde omkring.Det upprörda dammet blandade sig med röken i en molnstod;och under det Carlssons hufvud kommit mellan lotsens ben somhöllo det fast som i ett städ, smällde slagen på hans rygg som omdet spännts körka, under det åskådarne skrattade och hojtade.Rasande af ilska reser sig Vermländingen och kastar lotsenöfver sina axlar så han blir hängande nedåt sin fiendes rygg, ochut genom den öppnade dörren komma de i rykande fart på far­stubron. Åskådarne samla sig i dörröppningen. Lotsen får fatt iräcket till trätrappan och rycker sig lös. Innan Carlsson hunnitvända, har lotsen sparkat honom tjugo gånger och knuffat ho­nom utför trappan, och när han vänder sig om har han ett dus­sin orrar så att näsan är i blod.– Asch din kältring! din kältring! är allt hvad han kan få fram iafsigt att nedgöra sin fiende. Men som ingen förstår det förkros­sande ordet blir Carlsson utskrattad. Och genom blåa blixtar serhan lotsen kyssa Lotten till afsked under det Clara trycker mös­san på hans hufvud och drar honom med sig.– Kom nu Carlsson och var ordentlig menniska manar hon.Men Carlsson vill tillbaks och slåss. Då kommer Lotten och tarhonom i hand.– Carlsson ska komma nu och inte bry sig om de der krakarna!säger hon.VERSION 2Cap I.Carlsson går in i sin tjenst.Ändtligen hade man kommit i båt och fått opp seglet, men detvar inte det lättaste, för skötekan var lastad ända under bettarna.Clara och Lotten som varit inne till Dalarö för att hemta nyadrängen hade haft kommissioner ända från klockan tre, och nuvar hon sju. Lördagsafton var det också och handelsbon var all­deles packad med folk. Tjärtunnan och bränvinskaggen hadeClara väntat på en hel timme, men det var bara kitslighet af bok­hållarn som ville narra henne ut i magasinet. Men Lotten hadeunder tiden sprungit till Fia i Kroken och hemtat ett half-pundsmåtärna; derpå inne på apoteket och köpt Vasilike-salva, och såpå posten med ett bref; och sedan hade hon varit till uppsynings­mannen med ett par ådfoglar, och sist på gästgifvargården meden bytta smör.Det var sista dagarne i April och strömmarne hade hvarken bu­rit eller brustit under loppet af tre veckor, så att Bunsöarne varitafstängda från all förbindelse med land, men i dag var det lite bätt­re och man måste i alla fall in och hemta drängen. Och klockansex hade drängen kommit på ångbåten med ett höganäs-krus i ensvångrem om halsen, och i temligen berusadt tillstånd dragit flick­orna med sig opp på krogen, der han bjudit på kaffe och doppa.Derpå skulle han handla lite åt sig, och det hade dragit enevighet. Men nu voro de ändtligen komna i båt. Det blåste tem­ligen skarpt nerifrån fästningen, så att masten hoppade i spåretoch råseglet lefde vildt, medan Clara vände opp ekan med årnför att komma i vind.Carlsson hade satt sig vid roret efter edliga försäkringar atthan förstod sjösakerna, men Lotten hade för mera trygghetsskull satt sig på betten framför honom der hon kunde komma åtskotet, när så behöfdes. Ekan dref, men kom inte i vind. På tull­bryggan stodo lotsar och vaktmä stare och grinade.– Lägg om roret, hörru, annars kommer du i saltsäcken! skreken af åskådarne.Carlsson lät narra sig, och ekan föll af, under det seglet flaxa­de om öronen och skoten piskade.– Asch din kältring! du ljug du! skrek Carlsson och vände sigom för att se efter hvem som lurat honom, men när han vänderyggen till dansade båten med fart ner åt Kroken.– Du har ju hål i båten din dumma fan! skrek en annan. –Stopp till, stopp till!Carlsson lät lura sig ännu en gång, och medan han tittadeefter hålen, hade Lotten tagit roret ur hans hand och lagt oppekan mot vind.– Nå men han kan ju inte segla! I Jessu namn, kom och sitt veåran, så får Lotten ta roret, det här går ju rakt förtvifladt, half­gret Clara. Kom och ta åran nu!Carlsson protesterade och ville inte lemna platsen, men nufick seglet back, och suckan de trycktes båten med läsud ner ivattnet som porlade in.– Gå hän då menniska, vi kommer ju i sjön, hördes Lottensskärande röst, och i nästa ögonblick satt Carlsson vid åran.– Ja, si, ni har ju inte satt till focken, ville han försvara sig.– Har han sitt nån fock på en råseglare! snäste Clara. Men si såär det med folk som kommer oppifrån land; de ska allti tro sigom mer än de kan.– Åh skyt, jag har allt varit i båt förr, jag, muckade Carlsson;men de ä de samma de; vi ska inte gräla på sjön.Efter mycket stret fick man opp båten i höjd, och snart susadedet om stäfven under god gång neråt Aspösund.Carlsson började hemta sig efter stuknin garne och hade söktsig en blygsam plats bredvid tjärtunnan, fritagen från all befatt­ning med seglationen.Efter att ha dragit i sig en klunk ur kruset och torkat svetten urpannan fick han lust att ta opp språklådan och pumpa flickornapå ett och annat som kunde vara nyttigt för en inträdande drängatt veta i förväg.– Nå, så, började han, Ni är mycket folk på gårn, har jag hört,och det ena är inte likt det andra.– Ja si det vet ju Carlsson, svarte Clara och jemkade på klo­stången, det vet han ju att det är enkan som sitter ve gårn eftergamla Floden. Ja, och så är det gossen, enda sonn, förståss; ochmoster är mycket snäll, och Ludvig är det inte ondt i heller, fasthan är liksom lite slög och dofven; – släck lite på skotet duLotten! – och Ludvig ska allti hållas på sjön med sitt skytte, ochhan sina grejor liksom lite för sig sjelf, efter som han ska varaliksom lite bättre, för han är enda sonn, förståss, enda barnet si;ja, hva ska jag säga nu; och så är det pojkarna, vet ja; Blom­qvisten, men han är gammal och är ingen ordning med, fast hankan en vådlig mängd dåligheter .. Si för dig Lotten, du vet vihar stenarna här i uddan – och Blomqvisten skulle inte vara sårasande, om han bara var rigtigt beskedlig och inte höll sig tillstarkt. Ja, Blomqvisten ja, och så är det Albort förståss, Albort ären dugtig gosse –––Här flinade Lotten så att hennes hvita tänder lyste i skymning­en [meningen saknar avslutande punkt]– Ja flina du, Lotten, fortfor Clara och plockade på en reflödd­ra, du får nog för flina du; du mins hur det gick med Emma; försi Carlsson, Albort är alldeles faslig efter flickorna, men en dug­tig att arbeta är han likaväl, ja det är han.Carlsson hade med stor uppmärksamhet följt det vidlyftigatalet, utan att ändock få veta hvad han helst ville ha reda på.– Nåå, tog han upp igen, hvem är det som man skulle sägaregerar på gårn.– Ja, si det kan en inte säga, svarte Clara, denna gång med skär­gårdsbons undvikande talesätt.– Det är väl gumman sjelf som har tömmarna, likaväl, tänkerjag, föreslog Carlsson för att hjelpa på trafven.– Ja si det vet jag inte, vidhöll Clara, si det vet jag rakt inte.– Det är väl gamla Blomqvist då, tänker jag, eller är det hanoch gumman, för de ha väl sina saker tillsammans, försökte hanpå en annan bog.– Ja si det vet jag rakt inte, höll Clara i sig oförbätterligt, mendet kan jag då aldrig tro, för moster är till årena och krassli, ochBlomqvist, ja, han duger inte mycket till.– Så du säger! stack nu Lotten in, som varit strängt upptagenaf roret. Och så skrattade hon igen.– Asch, du, hvad vet du om Blomqvist. En sån der gammal för­rädare som bara går och spektaklar. Det vet jag visst det! Mendet ska jag säga Carlsson, för så mycket kan jag säga likaväl, attnog får han ett sjå, som ska ta vid åker och lagård, för si att få enmenniska på gårn att handsas med gröda och kreatur, det är intedet bästa, och nog får han göra sjelf hvad han ska, för pojkarnavill bara ligga på sjön, är det inte sanningen det, Lotten?Lotten nickade sakta ja och tittade opp åt rået, som börjadevicka.– Ni ska se att vi få ta ner och ro, muttrade hon.Vinden hade lagt sig något och ekan masade stilla fram öfverströmmarne mellan Ornön och skären, hvilka i en lång räckaläade för Stora Jungfrufjärden.Solen hade gått ner och aftonrodnaden lyste in i tallarnes kro­nor så att de öfra grenarne liksom brunno inne i grönskan. Ekaroch alar stodo ännu svartbruna och nakna, och vassarne vorogula från fjoråret. Ini Ornön spelade orren i gransnåren ochbakom skären gackade alfågeln.Carlsson hade förfallit i tystnad och syntes begrunda sin kom­mande ställning. Flickorna sågo oroligt upp i vindsidan, der detmojnade allt mer och mer. Det blef ett långt stillatigande ochman hörde nu endast vågens smackande mot stäfven och roretsgnisslande i hakarne. Carlsson tog upp sin messingsdosa ochlade in färskt snus, hvarefter han gjorde en titt i lockets spegel.– Vi få vackert väder, tror jag, kastade han fram.– Jo, säkert, menade Clara. Snart blir det att ta till granseglena.Och så blef det tyst igen.Carlsson måtte funnit sysslolösheten i båten tröttande ty äntog han till att ordna med knyten och byttor, än satt han ochkliade masten för att få vind; men stundtals och mest lekto hanmed höganäskruset, satte det i knä, strök det som en katt öfverryggen och drog ur korken, tog en slurk och föll i tystnad igen.Emellertid mörknade det på, stjernorna stego öfver grantop­parne och fjärden öppnade sig som ett stort svart svalg, när desläppte sista landkänningen på Ornön. Ännu brisade det lätt frånsundet och ekan plaskade ut åt fjärden för half vind; men der vardet blickstillt, så att man måste ta ner och sätta sig till årorna.Carlsson fick sin plats anvisad akterut och befalldes inte allsbefatta sig med roret. Och så gick det ut öfver stora vatten ochlångs med holmar och skär. Ibland flög en skara skrak upp ochschasade vattnet för sig, ibland var det en trut som väcktes frånsin sten och skrikande kretsade kring båten för att se efter hvilkasom stört hans sömn; än rännde de förbi en ruskprick, somCarlsson trodde var en qvast, än förbi ett hvitt sjömärke somlyste likt ett lakan; och så ut på en fjärd igen, men en som aldrigtog slut utan gick ända ut till himlen der stjernorna började; ochder lyste en som var större än alla andra och som blinkade till dåoch då.– Jag tror ta mig håken att sjön är slut derbortnast, tyckteCarlsson, som icke längre kunde hålla igen sin förvåning.– Jo, det är stora öppna sjön det, lärde Clara; den har han intesett förr kan jag höra. Och der är fyrn på Brandstenarne.– Åhja, vi ha också stora sjöar i Wermland, motade Carlsson,som icke för någon del ville känna sig underlägsen.– Men så stor som den här har ni väl ändå inte, mente Clara.– Kanske inte fullt så stor, men jag ska säga att Venern inte hel­ler är att leka med.– Jaså Carlsson är från Wermland. Ja jag tyckte jag hörde någotslikt. Nå hvar har han tjent allt någonstans? upptog Clara sinexamen.– Åh jag har varit fasligt omkring i verlden och det ena var intelikt det andra. Ibland har det vart bättre, och ibland sämre, sedet får gå på hvartannat det, och man har det inte sämre än mangör sig.Ett bevarat fragment till enfortsättning av HemsöbornaStrindbergs planering för en fortsättning av Hemsöborna finnsbevarad på en lapp i Gröna Säcken (SgNM 10:1,78); innehålletanges där för fyra kapitel, medan ett femte kapitel saknar på­tänkt innehåll (planen är överkorsad): »Hemsöborna. / II. / 1./ Hemkomsten. Carlsson lefver. / 2. / Undantaget Floden gif­ter sig. / 3. / Gurgel med Carlsson. / Arrendatorn. / 4. / Carls­son gifter om sig. / för kärlek / 5.» (bild nr 12). Åtminstonedet första av dessa kapitel tycks ha påbörjats; skildringen avCarlssons återkomst kan läsas på tre bevarade folioblad pagi­nerade 4–6 (texten återges nedan; jfr bild nr 13); men Strind­berg har av allt att döma inte fullföljt sina planer. Texten ärstruken med ett diagonalt kritstreck på var sida, och manu­skriptbladen har sedan använts till berättelserna »PastornsÄlg» samt »Vidskepelse» i Skärkarlsliv. Sannolikt skisseradeStrindberg detta utkast till fortsättning relativt tidigt, eftersomhan här, liksom i manuskriptet till Hemsöborna, fortfarande an­vänder namnet »Bergman» vilket i första upplagan på hansegen begäran ändrades till »Norman».Flickorna tittade på hvarandra som om de hade ondt samveteoch undrade hvem som skulle tala först, men så tog Clara måli mun:– God afton, Flod, vill han inte gå in i stugan för här är så våd­ligt lortigt!– Jo, det kan vi, om ni har värmt derinne!Och så gingo de hemkomna in, företrädda af Clara med talg­ljuset. Men det var så obehagligt tyst, och de väntade frågornaom huru färden aflupit uteblefvo.Floden och reskamraterna slogo sig ner vid matbordet, dufnaoch bortkomna. Rundqvist vädrade med lyftade näsborrar somom han kännt liklukten sitta qvar, och Bergman makade åt sidanCarlssons saffiansstöflar som stodo så kavata vid klockfodret ochminnade om den bortgångne.Men när så bordet började täckas och mat och dryck lifvat defrusna andarne, öppnades sinnena igen, men under inflytandeaf minnet om de sista ledsamma händelserna, togo samtalen sinväg åt det hemlighetsfulla i dödens förlopp, och alla historierom spöken och gengångare som man gömt från barndomenplockades fram.Runnqvist som var alldeles fullsuten med sagor om tydor ochotyg kände sig alls inte belåten med att gumman och Carlsson såder kommit af utan att få ligga i vigd jord, och han ville bestämdtbränna sänghalmen efter dem som »blitt borta». Bergman före­slog alltså att strö salt och sprängfrö omkring stugan, och Flodensjelf hade ett minne af att man skulle måla flögeln illrö:– För si då kan di inte komma och förvilla en!I samma hördes nyckeln falla i dörrlåset, och de tre historie­berättarna ryckte till!– Ja si, ä de inte som jag säger, hviskade Runnqvist, och drogopp sin knif ur fickan! – Men stål på, bara, så går både gråtassenoch lindormen! Stål, bara!Floden lade bordsknifven framför sig och tittade ut genomfönstret, som om han väntat någon:– Det stundar fremmande, som har varsel, det är alltsammansdet, menade han, och den är inte långt borta vill jag lofva.– Ska vi släppa rackan? föreslog Bergman, som tycktes viljaha något mera påtagligt möte för sin spelande [meningen är oav­slutad]Floden hade rest sig och gått till fönstret för att lyssna och spe­ja, morskande upp sig så snart han fått ett mål för sin väntan pånågot okändt.– Tyst, der! hyssjade han inåt stugan! Tyst bara!I detsamma hördes tuppen gala ett rostigt kakoriro uppe frånlogen.– Kan man tänka sig en sån en att gula midt i natten! lättadesig Runnqvist, som började se betänksam ut.– Det kan ju vara han sett månan genom dörrspringan! lugna­de Bergman.– Tyst, der lite! hutade Floden åt kamraterna; det lyser eld vidhagledet! – Det är nån som tänder pipsnuggan! Ja det är det! Sebara hur det flämtar på snön.Runnqvist och Bergman sprungo upp och nu lågo alla tre ifönstret.– Gud förlåte mina synder, men … kan ni se honom!– Sikken, en! Nej! Hva! Gud signe oss är det inte han!– Carlsson? Hva!– Ja, gudan nåda oss! tror jag inte det är han! 
Ordförklaringar Ord- och sakförklaringarna bygger delvis på Sune Martinsons ordlista i August Strindberg, Hemsöborna (1965), utgiven i Litteraturserien, och Gunnar Lo­ krantz kommentarer i August Strindberg, Hemsöborna (1980 [1956]) i serien Skönlitteratur i skolan, samt Gösta Lundberg, »Fackmässig och konstnärlig exakthet i Strindbergs Hemsöborna», Modersmålslärarnas förening. Årsskrift(1952). Ofta har fakta och även formuleringar hämtats från Nationalencyklo­ pedin, utan källhänvisning i den enskilda ordförklaringen. Bibeln citeras om inget annat anges efter Karl XII:s bibel (edition Peter Fjellstedt, Biblia, Det är All den Heliga Skrift, med förklaringar, 1851–1855). Strindberg använder i Hemsöborna ofta ord och uttryck av dialektal, talspråk­ lig eller ljudhärmade karaktär, vilka ibland inte har någon tidigare dokumen­ terad betydelse och eventuellt är nybildningar specifika för sammanhanget; sådana ord kommenteras i allmänhet inte. Inte heller de talrika namnen på växter, fiskar och fåglar kommenteras annat än undantagsvis. Vid utarbetandet av ordlistan har Maren Jonasson, Olle Josephson, Håkan Liby, Marie Ulväng och Carin Östman bidragit med värdefulla uppgifter. 
 KAP. I. 7 
 
 spelfågel fågelhane som befinner sig i (parnings)spel; fången eller tam fågel som hålles för nöjes skull; även om lättsinnig, sorglös, ansvarslös per­ son höganäskrus kärl av saltglaserad keramik tillverkat i Höganäs skötekan sköteka båt som användes vid (strömmings)fiske; sköt finmaskigt nät för fångst av framför allt sill och strömming abeteket apoteket gråsalva kvicksilversalva, användes mot ohyra halvpund pund här troligen: skålpund äldre viktenhet; ett skålpund mot­ svarar ca 425 gram småtärna till notbygget småtärna (eg. småteln) klenare tågvirke varmed nätet fästes vid de grövre telnarna i nätet; notbygge jfr att bygga not att laga nät			 			 råseglare båt med råsegel, fyrkantigt segel som är uppburet av en rå (en tvärgående bom) och alltid fångar vinden på samma sida focken fock allmän benämning på försegel; på enmastade segelbåtar är focken det trekantiga segel som sitter för om masten gick över stag gå över stag vända mot vinden länsade länsa segla med vinden rätt akterifrån syskonhake två likadana krokar, som lagda mot varandra bildar en ögla 
 
 8 
 ruskprick äldre typ av sjömärke som utgörs av en stång med en kvast i toppen lärft på bleke linnetyg utlagt i solen för att blekas dykade dök skötvakare vakare träkloss, boj, som håller tågända eller fiskeredskap vid ytan; sköt se ovan s. 7 sköteka hin håle djävulen båtsudorna båtsud reling, övre kanten av båtens sida lekgädda gädda som vill para sig stångkrok eller ståndkrok fiskeredskap med rev och krok på en stång, ned­ satt vid stranden eller en vak; lämnas efter utsättningen obevakad tills den vittjas emellertid här: under tiden broändan här: bryggändan Seglet rullades på råt se ovan s. 7 råseglare stagen virades med tågnålarne omkring stag linor (tåg) som håller mas­ ten i fast läge; när masten tas ur båten viras stagen; tågnål krökt trästycke för att fästa stag trullades rullades sumpkistan med sitt hivspel sumpkista eller fisksump träkista med hål av­ sedd att sänkas i vattnet för förvaring av levande fisk; även om båt med in­ byggd sump; hivspel lyftanordning (för att lättare ta upp sumpen) vakare se ovan skötvakare fästor pluralform av fästa lina, tross, med vilken man förtöjer, fäster, en båt draggar dragg mindre ankare sänkor sänken strömmingstrummor grunda trälådor, i vilka strömming transporteras 
 
 9 
 tinor tina fiskeredskap av burtyp med en eller flera trattformiga öpp­ ningar och ofta försett med bete vettar vette uppstoppad fågel som används som lockbete skrakar skrake en andfågel			 			 prackor pracka småskrake, en andfågel takskägget den nedersta delen av taket som skjuter ut utanför ytter­ väggen isbillar isbill spettliknande verktyg för att ta upp hål i isen lak-klubbor en fiskemetod vintertid är att klubba lake; när lekmogna lakar söker sig in på grunt vatten kan fisken bedövas med ett kraftigt klubbslag på isen, varefter man gör ett hål i isen och tar upp fångsten gistgårdar gistgård samling av gistor; gista påle eller ställning varpå nät upphängdes för torkning strömmingsskötar nät; se ovan s. 7 sköteka abborrgarn nät för abborrfiske slädnät nätformigt tygstycke över en slädes främre del som skydd mot snö(klumpar) från hästens hovar klykstör stör med naturvuxen klyka bordnoten bordnot (eller bonot) nät som dras mellan två båtar moster tilltalsord för äldre kvinna stugan här: större rum med eldstad skörtorkade skorpor skorpor som torkats så att de blivit spröda och inte hårda 
 
 10 
 damaskerade försedda med ornament, utsmyckning postillor postilla samling av bibelförklaringar eller predikningar, ofta en årgång utläggningar av bibeltexter, ordnade efter kyrkoåret 
 bondepraktikor bondepraktika bok med samling av folkliga föreställningar och iakttagelser av betydelse för lantbruket, särskilt om väderutsikterna 
 klarskinnet klarskinn torkade bitar av fiskskinn som man förr tillsatte i kaffe för att få en klarare dryck; vid kokningen avgav klarskinnet protei­ ner som när de sjönk till pannans botten tog med sig en del av de partik­ lar som grumlade kaffet moltum multum mycket pengar, rikedom excesisen exercis övning; att »göra exercisen» är en folklig benämning på värnpliktstjänstgöring, särskilt grundutbildningen klå efter en fågel jaga fågel 
 
 11 
 gemen här: familjär, folklig balsaminerna balsamin krukväxt med vita, röda eller rosa blommor manshamnar mansgestalter, mansfigurer sjöstövlar gummistövel som når högt upp på benet stortröja vanligen en lång, tjock sjömanskavaj 
 
 12 
 snäll här: skicklig			 			 medfjärs i fjäderdräktens riktning skälsskinnsväskorna skäl säl 
 fresta här: pröva, försöka 
 skyt skit 
 
 13 
 hanka me’n dras med honom kringa i mun snabba i mun; kring rask det ska du inte tala på tala på klandra, kritisera roga sig roa sig bro kan syfta på brygga eller trappa nätena ska lättas lätta färga, impregnera 
 
 14 
 svarta ankaret piptobak av märket Svarta Ankaret kaffehalva eller kaffekask blandning av kaffe och brännvin ryggås-stuga envåningsbyggnad utan innertak, dvs. öppen upp till det av den längsgående ryggåsen burna taket båtbord bord de brädor eller plankor, vanligtvis längsgående, varav bott­ nen och sidorna i en träbåt är uppbyggda 
 
 15 
 Angången ringer de i körkan anngången annangången, dvs. andra ring­ ningen till gudstjänst saffian fint, mjukt skinn saltskäppan saltskäppa behållare för salt; ofta en låda med sluttande lock att hänga på väggen 
 
 16 
 byxlommen byxfickan förskinnet förskinn arbetsförkläde för män av tyg eller skinn som när man reder drev drev sönderrepat tjärat tågvirke, som användes till tätning av båtar ögonsten pupill sarvöga sarv art i familjen karpfiskar vars ögon är gulaktiga med röda inslag 
 
 17 
 Calle som var ute att skjuta på lördagsafton [– – – ] skjuta svartstarar med 
 rovbössa etc. skjuta här även: ha samlag 
 
 
 KAP. II. 18 
 
 nattkappa klädesplagg av linne som täcker bröst, axlar och armar 
 pankor panka yngre exemplar av braxen (braxenpanka) eller björkna 
 gärsar gärs art i familjen abborrfiskar sjuryggar familj kindpansrade fiskar			 			 lindare annat namn på karpfisken sutare 
 
 19 
 ett par göpnar göpen handfull, så mycket man kan ta i handen eller hän­ derna när dessa hålles emot varandra och bildar en skopa lägenheterna här: gården, fastigheterna rest åt sig till undantag undantag benämning inom fastighetsrätten på den förmån av bl.a. fri bostad som en bonde i äldre tid kunde förbehålla sig och sin hustru när han överlät sin fastighet, exempelvis till sin son 
 
 21 
 vårplöjan vårplöjningen fnalla krafsa av och plocka i sig; äta smått lägervall tillstånd av stark försämring, tillbakagång eller misskötsel; förfall 
 speglarne och mjölkhålorna veterinärmedicinska facktermer; mjölkspegel hårfält som inramas av låren och juvret upp till blygden hos en ko; mjölk­ hål den cirkelrunda öppning i bukmuskulaturen varigenom en större ven(förr kallad mjölkåder) går in i bukhålan; utifrån dessa har man trott sig kunna bedöma djurets mjölkavkastning 
 
 22 
 bofälligt bristfälligt, fallfärdigt 
 
 23 
 slög och doven slö och oföretagsam, dåsig kustus ordningsman, uppsyningsman stättan stätta liten trappa över gärdsgård, stängsel eller mur golika golik (eller godlik) duktig, fin nog 
 
 24 
 gärdesglindret glinder glans, sken, skimmer; här om ljuset över gärdet 
 gröngölingen den näst största hackspettarten i Sverige, 30–33 cm lång 
 goda timmer på roten träd för avverkning och virkesproduktion 
 skatar torra trädtoppar rackare yrkesbeteckning med flera innebörder, t.ex. bödelns dräng, som bl.a. begrov avrättade lik, hjälpte till med utförandet av vissa skamstraff, hudflängning och rådbråkning m.m. korporal korpral lägre underbefälsgrad i det militära 
 
 25 
 advokatfiskaln advokatfiskal tjänsteman med uppgift att bevaka statens ekonomiska intresse Luthers Postilla postilla samling av bibelutläggningar, predikosamling; Martin Luther författade en kyrkopostilla (1527; fullständig upplaga 1543) och en huspostilla (1532–34) kolportörerna kolportör kringresande predikant som även säljer religiös litteratur; kringresande bokförsäljare Jag är den gode herden [– – – ] övergiver fåren och flyr efter Johannes 10:11–12 den som lejder är lejder av leja anlita, anställa			 			 »Men den lejde flyr [– – – ] mina känna mig» efter Johannes 10:13–14 
 kakesen katekes i frågor och svar uppställd undervisningsbok; tryckt sam­ manfattning av den kristna tron; Luthers Stora katekes utkom 1529 och hans Lilla katekes samma år 
 
 26 
 »Jag haver ock andra får [– – – ] ett fårahus, och en herde!» efter Johannes 10:16 durkade durka skena solskottet solgasset 
 
 27 
 förebar angav som skäl eller ursäkt driven låsskylt låsskylt med uthamrat mönster 
 
 28 
 kamfer ett starkt luktande ämne som bland annat används som liniment, förr också som hjärtstimulerande medel bekomma få drog dalsänka; även en av folk och kreatur upptrampad stig 
 
 29 
 knägigt knegigt som rör sig långsamt och lite tungt se på besen! ’se på fanken!’; bese eg. bagge friskalare självsvåldig eller lättsinnig person; lösdrivare 
 
 30 
 avbördat sig gjort sig fri ifrån kontrabok räkenskapsbok där ena sidan i ett uppslag förtecknar tillgodo­ havanden, den andra skulder avläggare planta som nybildats genom att en gren från en moderplanta böjts ned i jorden, rotat sig och sedan avskilts 
 
 
 KAP. III. 31 
 
 trampar själv sina höns trampa höns (om tupp) bestiga eller betäcka höna; para sig kolportör kringresande bokförsäljare; jfr ovan s. 25 
 
 32 
 al-skytte jakt på alfågel skäl säl skåren skåre vid sjöfågelsjakt använt gömsle av sten, ris eller annat till­ fälligt material; skjutkoja skrak andfågel åd åda ejderhona kartigare här ungefär: mera ansett, dugligare; kartig eller katig kaxig, kavat, tilltagsen oxen var »ändrad» ändrad här: kastrerad			 			 snöppa får och gälla grisar snöpa och gälla är båda synonymer för kastrera 
 
 33 
 nytänning nytändning den första observationen av månskäran efter ny­ måne skärvgräs penningört (penninggräs eller skärvfrö) ogräs sätta kor på sin se till att kon sinar dvs. upphör att ge mjölk trollskott skott i svensk folktradition benämningen på en rad plötsligt på­ kommande värksjukdomar som ansågs bero på att den sjuke träffats av ett magiskt skott, avskjutet av en ovän eller någon annan magiutövare sätta nya linor i alla varpen ett varp draglina till fiskeredskap flogrönn flygrönn folklig benämning på rönn som växer i en gren- eller stamklyka på ett annat träd; flygrönnen har ansetts ha magiska krafter som skydd mot åska, trolldom och annat ont; kvistar av flygrönn har an­ vänts till slagruta, dvs. ett redskap med vilket man anser sig kunna fast­ ställa underjordiska »vattenådrors» läge och flöde men också lokalisera malmfyndigheter m.m. 
 
 34 
 pumpstock pumprör av borrad stock eller av metall smida söm smida hästskosöm, dvs. spik för hästskor drog [– – – ] spik tillverkade spik; viss spik tillverkas genom att metalltråd dras; jfr heldragen trådspik härv harv jordbruksredskap för ytlig jordbearbetning; kratta, räfsa årder äldre form av plog vält jordbruksredskap för tillpackning av jorden en ny klinka på dörren klinka enkel låsanordning i form av en kort, vrid­ bar stång vattämbarne vattenhinkarna fnaskade fnaska här: smyga omkring, gå tyst regnbleck fönsterbleck kostliga smak kostlig här: dyrbar, exklusiv funder knep, påfund, ränker 
 
 35 
 imperialsäng en på längden utdragbar säng med hög huvudgavel och lägre fotgavel, ursprungligen fin säng med sänghimmel förehöll förmanade, framhöll för Madam Flod madam tilltalsord till en (äldre) gift kvinna eller änka, mar­ kerade under 1800-talet lägre social ställning än fru 
 
 36 
 privatbanksfemma tidigare hade även enskilda banker rätt att utge sed­ lar; i Sverige har fr.o.m. 1904 endast Riksbanken sedelutgivningsrätt 
 vedbrand (ved)bränsle 
 
 37 
 varsnade blev varse, märkte			 			 klädesmössa kläde är ett kraftigt tyg av filtad ull 
 
 38 
 bekom fick snuggade snugga tigga mat eller dryck, snyltgästa 
 
 39 
 aftonvardsdags (mot slutet av) eftermiddagen; aftonvard måltid som intogs mellan middagen, mitt på dagen, och dagens sista måltid, kvällsvarden 
 strykstickstället stryksticka tändsticka 
 
 40 
 tumning bearbetning flankmarsch eg. mindre truppavdelnings förflyttning utanför egna trup­ pers flank (sida) blå boj boj ett enfärgat, lätt filtat kardgarnstyg, det vanligaste textilmate­ rialet till foder i äldre tiders militäruniformer korderojsbyxor korderoj grovt tyg av bomull eller ylle; kan syfta på s.k. manchestersammet sumpen här: båt med inbyggd sump, träkista med hål avsedd att sänkas i vattnet för förvaring av levande fisk Mässingsstången krog i Stockholm klädesbonjour bonjour dubbelknäppt livrock med raka skört i knälängd; kläde se ovan s. 37 skriftermål syndabekännelse inför nattvardsgång 
 ringskäl ringsäl annat namn på säldjuret vikare 
 kartat opp klättrat eller kravlat sig upp 
 
 41 
 munnas kyssas 
 
 42 
 scottisch schottis musik till pardans i 2/4 takt »locket» lockandet 
 
 43 
 buda till slottan bjuda till slåttern nattskärran [– – – ] spann på sin surrande rock nattskärra fågel som jagar flygande insekter, framför allt i skymningen; dess läte, särskilt märkbart eftersom det hörs på natten, har gett den en framträdande plats i folk­ tron; sången har liknats vid ett spinnrockssurr; på många håll i Norden har nattskärran uppfattats som en död människas själ 
 
 44 
 håken djävulen golikast (eller godlikast) godast, lämpligast vem pojkarne borstar borstar upp sig för gör sig morska inför, uppvaktar däjor däja eller deja tjänsteflicka, piga handsöl uttryckligt löfte eller förskott, handpenning 
 
 45 
 genkast invändningar höskakets höskak höskrinda bästdukar över barmen bästdukar här troligen: ett slags sjalar; fina, ofta						 						 			 rutiga bomullshalsdukar som veks diagonalt och lades över axlarna så att de täckte bröstet härvarne räfsorna; jfr ovan s. 34 
 
 46 
 hösåten hösåte mindre höstack varit dus med vara du med att umgås informellt 
 
 47 
 gökmat växt, kan avse gökärt eller möjligen harsyra tjärblomster art i familjen nejlikväxter horlätta sminkrot ört vars rot har ett rött färgämne, vilket förr användes till smink Marie sänghalm jungfru Marie sänghalm äldre folkligt namn på flera växt­ arter, bl.a. gulmåra och backtimjan pukvete art i familjen snyltrotsväxter musärter kråkvicker eller fågelvicker art i familjen ärtväxter pestilensrot annat namn på växtarten pestskråp, art i familjen korgblom­ miga växter; växten odlades förr och användes inom folkmedicinen ännu på 1600-talet mot bl.a. pest väppling ibland använt namn på växtsläktet klövrar skotända skot lina som är fäst i seglets nedre kant; med skotet reglerar man seglets förhållande till vinden tåtelgräsets tåtel tuvat gräs med små (färgglänsande) ax i vippa källängen källäng vattensjuk äng en nydrillad åker drill upplöjd jordrygg; drilla plöja upp jord i drillar älvdansar älvdans ring av gräs eller svamp i annan färg än omgivningen 
 
 48 
 svagdricksankarn är uppstucken ankare liten tunna som rymmer knappt 40 liter; uppstucken öppnad 
 
 49 
 sköre förkolnat linne, som uppfångar gnistorna vid eldslagning med flintsten 
 
 50 
 kvistarne kvisthålen Maria-Stuartskrage Maria Stuart (1542–87), drottning av Skottland 1542– 67 och av Frankrike 1559–60, avbildas ofta med hög (spets)krage 
 limsticka spö bestruket med lim för att fånga fåglar sätt lås för läddisäcken sätta lås för lädersäcken tiga, täppa till munnen oförvarandes oavsiktligt 
 
 51 
 Rallbuse nedsättande om rallare (arbetare vid järnvägsbygge); även all­ mänt om rå person kindpustade kindpusta ge en örfil, örfila 
 
 52 
 hagledet led enkel stängningsanordning i gärdsgård stättan stätta liten trappa över gärdsgård, stängsel eller mur			 			 flöjande som en stut flöja hoppa, springa, skutta (särskilt använt om krea­ tur); stut kastrerat handjur av nötkreatur 
 
 53 
 övergivet löje här: okontrollerat, lössläppt leende bleka som lärft jfr ovan s. 8 lärft på bleke linnetyg utlagt i solen för att blekas trevat ägg treva leta efter, plocka 
 
 
 KAP. IV. 54 
 
 Liebigsburkar ett slags konservburkar uppkallade efter den tyske kemis­ ten Justus von Liebig (1803–73) 
 
 55 
 backgastarne backgast besättningsman som arbetar på fördäcket (»backen») klivit med rasande ben ur sängen rasande här: oriktiga, galna flöjde flöja hoppa, springa, skutta (särskilt använt om kreatur) den blågula flaggen med posthornet båtar som förde post kunde ha en svensk flagga med posthorn 
 
 56 
 knallhatt äldre typ av tändhatt, användes i gevärspatroner och bestod av en metallhatt fylld med ett slagkänsligt tändämne marknadskasper syftar på en kasperdocka på marknader och nöjesfält 
 maskintalgen maskintalg smörjmedel av talg, utsmält fett från främst nöt­ kreatur och får en enda sörp jfr sörpa foder som består av en fuktad blandning av agnar och hackelse m.m. agn här: småfisk, fiskyngel kårade blåste svagt den blacka aftonhimlen black blekt rödgul pjattrande kluckande 
 
 57 
 ur egen fatabur av egen uppfinning; fatabur eg. förrådskammare Afzelii Sagohävder och Svenska folkvisor Swenska folkets sago-häfder, eller Fäderneslandets historia, sådan hon lefwat och till en del ännu lefwer i sägner, folksånger och andra minnesmärken. Till läsning för folket (1839–70), utgivna av Arvid August Afzelius, respektive Svenska folkvisor från forntiden (1814–16) utgivna av Afzelius och Erik Gustaf Geijer 
 
 58 
 våller gör 
 
 59 
 psalmisten psalmdiktaren »De boningar i öknen äro ock feta [– – – ] man glädes därvid och sjunger.» 
 Psaltaren 65:13–14			 			 förnagla göra en kanon tillfälligt obrukbar genom att driva in en spik(nagel ) i tändhålet (fänghålet) Blanks Kaffe Blanchs kafé vid Kungsträdgården 
 infuscherade smittade; jfr infusion insprutning, injektion 
 på beväringen vid tjänstgöringen som värnpliktig soldat 
 
 61 
 kondischion kondition här: anställning, tjänst skalkas skoja, skämta 
 
 62 
 vinslande vinsla gnälla, jämra sig väggmossa kraftig bladmossa som har styva, röda stammar och växer i(gul)gröna mattor 
 
 63 
 klådde jagade bojkavaj se ovan s. 40 blå boj ordinerad prästvigd Augsburgiska bekännelsen Augsburgska bekännelsen de lutherska kyrkor­ nas grundläggande bekännelseskrift vilken författades i Augsburg av Melanchthon 1530 
 
 64 
 öronens musslor [– – – ] borrade med blyringar för fluss och flytningar 
 fluss medicinsk term för slemmig eller varig avsöndring, katarr; enligt äldre folktro hjälpte ringar i öronen mot olika åkommor karniol karneol ädelsten, orangeröd till brunröd byxjulpen byxgylfen rotpipa tobakspipa av briarrot, dvs. rotveden från trädljung 
 
 65 
 madam Flod madam se ovan s. 35 skötarne sköt finmaskigt nät för fångst av framför allt sill och strömming 
 varpena varp draglina till fiskeredskap; här möjligen om sammanbundna fiskeredskap; jfr varpa rad av (strömmings)skötar garnen garn fiskenät aderton valar val antal av 80 stycken, om sill och strömming 
 
 66 
 födseln här: kvinnans könsdelar 
 
 67 
 fick fingret mot grepen grepe handtag, öra rännet över matbon ränne här: sovplats eller förvaringsplats för hö, säd o.dyl. mellan bjälklaget och yttertaket i ett uthus 
 
 68 
 rolig här: lugn 
 
 69 
 kruttrån kruttråden stubinen draggen dragg mindre ankare flyet fly den yttersta, hullingliknande delen av en ankararm som griper fast i botten nätgistorna nätgista torkställning för fisknät			 			 gråskymlig gråspräcklig nävrarne nävrar flöten av näver 
 
 70 
 tranen tran oljeblandning som utvinns ur späcket på fiskar och vatten­ däggdjur och användes som bränsle, smörjmedel etc. åtelen åtel död djurkropp, eller del av sådan, som används som lockbete för rovdjur och fåglar notdrag fiske med not, redskap där fisken stängs inne med hjälp av en små­ maskig nätduk som dras in mot land eller mot ett fartyg på öppet vatten 
 loden kulorna; lod kula notdräkten notdragningen se ovan notdrag 
 
 71 
 Scherry-kobden se nedan 
 
 72 
 Sherry-kobbel dryck tillblandad av sherry, socker, citronskivor och kros­ sad is illparade illpara säga på ett illmarigt sätt; vara illmarig tro och loven högtidligt löfte, hedersord 
 
 74 
 makta mäkta 
 
 75 
 golik (eller godlik) jämställd med, lika god som tråda eller trampa (om tupp) bestiga eller betäcka höna; para sig var förbundet beseglat om dock ännu icke stadfästat besegla bekräfta; stadfästa formellt fastlägga, fastställa 
 
 
 KAP. V. 76 
 
 går till skrift skriftermål syndabekännelse inför nattvardsgång rallebuse jfr ovan s. 51 Rallbuse bibelsjåare jfr ovan s. 25 kolportör; sjåare eg. hamnarbetare 
 
 77 
 »ralleri» raljeri skämt, gyckel lyckades få sex månars jäv på Carlssons bröllop jäv laga hinder; ge någon jäv här: ifrågasätta en persons rätt att ingå äktenskap ejdersträckten ejdersträck här: ejderns flygande i flock tätt över vattenytan under vårflyttningen 
 
 78 
 hade spel på hand hade goda kort på handen, hade säkra stick, kunde ta hem spelet höanden höand höskörd, höslåtter; and skörd eller skördetid badfisk fisk som ’badar’, dvs. går upp på uppvärmt grunt vatten, i synner­ het under lektiden fotspark bräda eller kloss i båten att ta spjärn emot när man ror 
 
 79 
 korrektionister som skulle stå på palln korrektionist en som är intagen på tukthus eller uppfostringsanstalt; att stå på pallen (pliktpallen) var ett slags skamstraff, som avskaffades 1855 psalmen N:o 158 [– – – ] alla arton? psalm 158 i 1819 års psalmbok, förfat­ tad av Samuel Johan Hedborn, »Af helig längtan hjertat slår: / Min Jesum jag till mötes går», har arton verser 
 
 80 
 rosslädersstövlor rossläder hästläder Texten handlade om de visa och ovisa jungfrur syftar på Matteus kap. 25 kommunionen nattvarden 
 
 82 
 gattet gatt ett trångt farvattens öppning mot ett större vatten läsud reling på läsidan; sud reling, övre kanten av båtens sida gick för en strykande halv sida med gick med stark vind snett akterifrån; strykande om gynnsam, kraftig vind betten bette sittbräda, toft lägga opp och reva styra upp mot vinden och reva segel (minska seglets area) leksill sill som leker, dvs. parar och fortplantar sig 
 
 83 
 iden id art i familjen karpfiskar prackor pracka småskrake, en andfågel 
 
 84 
 sänglavar sänglave brits, enklare väggfast hylliknande säng trefot pall eller stol med tre ben 
 
 85 
 fälla slå ned i vattnet aftonvardsdags se ovan s. 39 
 
 86 
 tida ofta lave se ovan s. 84 sänglavar loppsup sup som gavs (på kalas) då man gick till sängs 
 
 87 
 tolva kortspel där man vinner vid tolv poäng oförvarandes utan förvarning, oväntat koppglas instrument som användes för att åstadkomma bloduttömning(koppning) chikan skam, förolämpning 
 
 88 
 mota sina Ollar i grinn mota Olle i grind avstyra innan något ofördelaktigt inträffar 
 
 89 
 tjugofyraskillingar skilling myntenhet i Sverige 1777–1855; tjugofyra skil­ ling var en halv riksdaler; en tjugofyraskilling var alltså ett mynt som mot­ svarade femtio öre mörsare liten artilleripjäs med kort eldrör för avfyring av projektiler i starkt krökta banor			 			 Han hade sirat faten med granris, stuckit upp dem och insatt metallkranar, 
 samt svängde sin sprundhammare som en kanonviska sira smycka; faten små tunnor med dryck; sprundhammare verktyg använt för upptagande av sprund (hål i tunna) och/eller insättande av tapp; kanonviska viska för ren­ göring av kanons lopp daggen dagg en kort grov tågända, ibland försedd med knutar, vilken förr brukades som straffredskap ombord på fartyg kanoniärer (sjö)artillerister 
 
 90 
 skältran sältran oljeblandning som utvinns ur sälspäck terzerol eller terserol mindre pistol, »fickpistol», i bruk ca 1750–1850 
 körkta kyrkta; kyrktagning ceremoni i kyrka varigenom en kvinna som fött barn återupptas i församlingens gemenskap 
 
 91 
 illmarade säga på ett illmarigt sätt; retas 
 
 92 
 bida vänta spetsgård en av soldater (t.ex. med lansar eller bajonetter) bildad fyrkant inom vilken en avrättning skall äga rum brysselmatta golvmatta med sammetsliknande rätsida; stående rekvisita i tidens populära teaterstycken harska sig harkla sig 
 
 93 
 halvläkta flaskor läka här: läcka 
 
 94 
 kommuniserar kommunicera här: ta emot nattvarden avlat i katolska kyrkan efterskänkande av botgöring för begångna synder; ordet avlat har även använts för oblat brödet i nattvarden 
 
 95 
 Hischen Hirschs musikhandel i Stockholm kvinten kvint musikterm som anger avståndet från en ton till den femte tonen uppåt eller nedåt i en diatonisk skala 
 
 96 
 kvintilera småsjunga eller improvisera på instrument 
 
 97 
 smör i såtar såte hög; eg. mindre höstack strömming i vålmar vålm (eller volm) hög; eg. mindre höstack En, gång, i veckan [– – – ] och aldrig mer än ett rapp! säger Hufeland etc. Christoph Wilhelm Hufeland (1762–1836), tysk läkare; utgav bland annat Konsten at lefwa länge (svensk övers. 1797–98) och Konsten att förlänga det mänskliga lifvet (svensk övers. 1804); rapp här antagligen: samlag 
 
 98 
 »rörd» här: berusad 
 
 99 
 länd om länd sida vid sida Hufelands konsten att leva i hundra år jfr ovan s. 97 
 
 100 
 nattfriskan den friska och svala nattluften, nattbrisen ute på backen sutto de gamla och fröjdade sig åt smällen fröjda sig åt						 						 			 smällen nöja sig med att se på utan att själv kunna delta; talesätt med ursprunglig syftning på gamla kuskar som inte längre själva kan köra ekipagen utan får lyssna till hur andra smäller med piskan 
 fimmelstången fimmelstång eller skakel stång av trä eller metall med vilken en vagn fästs vid selen på vardera sidan om dragdjur 
 
 101 
 kältringen kältring skällsord: ynkrygg, stackare, kräk ginera genera 
 
 102 
 saxen sax lyftanordning som bestod av två ledade griparmar (spiror) bära av hålla emot en uppstucken svagdricksankare en liten tunna med svagdricka som är öppnad (och står och rinner); jfr ovan s. 48 fiskråk fiskavfall, fiskrens hällan hälla snara, remögla 
 
 103 
 den medlidsamme samaritanen den barmhärtige samariten (samariern); Lukas 10:30–37 
 landsmål dialekt 
 kvillar porlar klypper med lellvingen klipper med lillvingen här ungefär: ligger i döds­ ryckningar; lillvinge den del av (sjö-)fågelsfoten som närmast motsvarar tummen gälla kastrera dögåret dögorret ’döskiten’, de kroppsvätskor som kroppen släpper ifrån sig när döden infaller; gorr värmländska: skit, dynga »Ur vägen, ur vägen för gamla Smittens bår!» Fredmans sång nr 27 av Carl Michael Bellman (1740–95) 
 
 104 
 kom med snäppan och ville slå åder snäppa ett instrument som användes vid åderlåtning (slå åder) vattusiktiga får får drabbade av vattusot sjuklig vätskeansamling i vävna­ der och kroppshålor 
 
 
 KAP. VI. 105 
 
 Drog en präktig ulltröja drog här: bar förskinn arbetsförkläde för män av tyg eller skinn 
 
 106 
 brandsyn besiktning av en byggnads brandskyddsanordningar notdragning se ovan s. 70 notdrag			 			 skötsättning utsättning av sköt finmaskigt nät för fångst av framför allt sill och strömming »pallementarist» parlamentariskt lade åkern i gräsvall lägga i gräsvall här: låta odlad mark bli gräsbevuxen, lägga igen odlad mark aftonvards se ovan s. 39 kastade stål över korna kasta stål uttryck som bygger på föreställningen att stålföremål kan användas för att fördriva onda makter 
 
 107 
 komma på undantag se ovan s. 19 den orätta mammon mammon förmögenhet, rikedom; ordet används av Jesus i evangelierna med negativ klang: »den ohederliga mammon»(Lukas 16:9–13; jfr Matteus 6:24) 
 
 108 
 inne i stugan se ovan s. 9 
 
 109 
 lite vitt arsenik kampar (gamla) hästar 
 
 110 
 låtom oss ock äta och dricka, ty i morgon skola vi dö! jfr Första Korinthier­ brevet 15:32 
 
 111 
 sågat »krucifixer» i täckbrädena sågat mönster i täckbrädorna; täckbräda bräda som täcker en skarv, t.ex. mellan två fönster bergroten bergets nedersta del vurmig vurm starkt och ibland överdrivet intresse för någon eller något 
 
 112 
 moltum multum mycket pengar, rikedom 
 
 114 
 Bolinderspis vedspis från firman Bolinders Mekaniska Verkstad 
 bolstervarsgardin gardin gjord av tyg som vanligen används som överdrag till bolster, det vill säga madrass eller större kudde 
 
 115 
 i skjul för i skydd av, i lä 
 
 116 
 gemena gemen här: familjär, folklig 
 
 117 
 bilinervatten mineralvatten från staden Bilina i Böhmen Vid debarkeringen fick han fallrep debarkering landstigning; fallrep löstag­ bar trappa samt ett övre och ett nedre plan utanpå fartygssidan; fallreps­ ceremoni (eller fallrep) hedersbetygelse vid örlogsfartyg som utförs vid fall­ repet och innebär att manskapet på given signal hälsar den ankommande eller avgående regalia en slags (stor) cigarr bålstora planer bålstor storvulen, ofantlig 
 
 118 
 talja mekanisk lyft- och draganordning bestående av två eller flera block och mellan dessa löpande tross eller tåg gardinkordong tofsprydd snodd			 			 båtsmansrodd ungefär: att ro som man ror inom marinen; båtsman matros 
 
 119 
 konsorter delägare, kompanjoner »landjan» ladja eller lodja flatbottnat mindre roddfartyg 
 
 
 KAP. VII. 120 
 
 fodrat köttet fordrat köttet ungefär: vårdat sig, skött kroppen; jfr Romar­ brevet 13:14: »Utan ikläder eder Herran Jesum Christum; och fordrer köttet, dock icke till kättja» 
 
 121 
 fjöset fjös den del av ladugårdsbyggnaden där boskapen står, fähuset hagledet led enkel stängningsanordning i gärdsgård spåren lågo efter marken som en stolpkätting stolpkätting bestående av stolplänkar, dvs. länkar med bult eller tvärstag som delar länken i två lika stora delar; en stolplänk liknar ett fotspår stätta liten trappa över gärdsgård, stängsel eller mur 
 
 122 
 fårskinnsbrämet bräm kant eller bård på klädesplagg vakare träkloss, boj, som håller tågända eller fiskeredskap vid ytan 
 
 123 
 långved lång, okluven ved peschaft petschaft (eller pitschaft) stämpel för prägling av sigill 
 sjögskumshuve tobakspiphuvud av sjöskum, vitt eller gulaktigt mineral som är poröst och flyter på vattnet 
 
 126 
 skötekan sköteka båt som användes vid strömmingsfiske 
 isbillar isbill spettliknande verktyg för att ta upp hål i isen 
 lika sig till dra ihop sig till kabellängd äldre svenskt längdmått till sjöss: 1 kabellängd = 100 famnar, ca 178 m, senare vanligen 1 kabellängd = 0,1 sjömil, ca 185 m 
 
 127 
 ekan skulle stryka stryka här troligen: glida av kälkarna 
 
 128 
 tagit sitt bestick ta bestick göra en positionsbestämning (till sjöss); bestick markering i sjökort av observerad eller beräknad position med angivande av tidpunkt vädersol eller bisol, vanligt halofenomen; det observeras i vissa väder­ situationer som en ibland färgad och tämligen intensiv ljusfläck på var­ dera sidan om solen (eller månen), på samma höjd över horisonten som denna 
 
 130 
 bottforer ett slags ytterstövlar			 			 knallhatt äldre typ av tändhatt, användes i gevärspatroner och bestod av en metallhatt fylld med ett slagkänsligt tändämne fängkrutet fängkrut krut för antändning av laddning båda opp samla ihop 
 
 131 
 mässfall inställande av gudstjänst såpfjärdingen fjärding mindre tunna eller kagge; även: gammal svensk måttenhet, fjärdedelen av en tunna 
 
 132 
 Är vi ense nu att dra åsnan ur brunnen? syftar på en i bibeln skildrad situation, som medger undantag från regeln om sabbatsvila, Lukas 14:5: »Hwilkens eder åsna eller oxe faller uti brunnen, och går han icke straxt till att draga honom ut, om sabbathsdagen» avlösning från sabbatsbrottet avlösning absolution, syndaförlåtelse; sabbats­ brott uteblivande från gudstjänst; brott mot regel som säger att man inte får arbeta under vilodagen plikthuggare den som rodde med de främsta årorna och skötte båtshaken när båten lade till 
 
 133 
 mareld fosforescerande ljus i havsytan av lysande organismer 452, Jag går mot döden psalm 452 i 1819 års psalmbok, författad 1734 av Hans Adolph Brorson (bearbetad av J.O. Wallin): »Jag går mot döden, hwar jag går. / Min wäg bland dolda skiften / Må löpa jemnad eller swår, / Så bär den dock till griften; / Jag har ej annat wal. / Igenom fröjd och qwal / Min gång sig närmar till min bår: / Jag går mot döden, hwar jag går. // 2. Jag går till himlen, hwar jag går. / Om Jesum blott jag följer, / Min själ af honom kronan får, / Då grafwen stoftet höljer. / Jag gör ett saligt wal: / Igenom dödsens dal / Min gång är trygg i Jesu spår. / Jag går till himlen, hwar jag går.» 
 
 134 
 skötsättning se ovan s. 106 
 
 
 
InnehållKap. I. Carlsson går in i tjänsten och befinnes varaen spelfågel7Kap. II. Söndagsvila och Söndagsvärv; den godeherden och de elaka fåren; morkullorna somfick vad de behövde och drängen som fickkammaren18Kap. III. Drängen lägger trumf på bordet och blirherre på täppan, kröker till ungtupparnaoch – trampar själv sina höns31Kap. IV. Det bullrar till bröllop och kärngen blirtagen för guldet54Kap. V. Man slåss på tredje lysningsdagen, går tillskrift och håller bröllop, men kommer ändåinte i brudsäng76Kap. VI. Ändrade förhållanden och ändrade meningar;jordbruket går ner och gruvdriften blomstrar105Kap. VII. Carlssons sanndrömmar; Chiffonjén bevakas,men utredningsmannen kommer och strykerstreck över alltsamman120KOMMENTARERTillkomst och mottagande137Tillkomsten av Hemsöborna138De första planerna på en skärgårdsroman140Ett erbjudande från Neue Freie Presse141Kris i relationen till Bonniers. Schism i Svenskabokförläggareföreningen145Strindbergs ekonomiska situation sommaren 1887153Författandet av Hemsöborna159Förhandlingar med förläggare165Bonniers censur175Planer på en fortsättning av Hemsöborna178Dramatiseringen av Hemsöborna187Mottagandet av Hemsöborna188Två tidiga versioner av inledningen till Hemsöborna210Ett bevarat fragment till en fortsättning av Hemsöborna218Ordförklaringar2212. August Strindberg, självporträtt 1886. (Kungliga biblioteket.)3. Originalmanuskriptet till Hemsöborna, titelsidan. (Bonniers förlagsarkiv.)4. Originalmanuskriptet till Hemsöborna (pag. 1). Notera Strindbergs ändring i rubriken,från »befinnes vara ett rifjern» till »befinnes vara en spelfogel». (Bonniers förlagsarkiv.)5. Originalmanuskriptet till Hemsöborna (pag. 46), med förlagets censurändringar med blyerts och blå penna,samt Strindbergs egna ändringar med bläck. (Bonniers förlagsarkiv.) Jfr »Tillkomst och mottagande» s. 175 ff.6. En sida (s. 53) i ett bevarat korrektur till Hemsöborna, med två ändringarav Strindbergs hand och en ändring med blå penna av annan hand. (Bonniersförlagsarkiv.) Jfr texten s. 33 f. och »Tillkomst och mottagande» s. 172 f.7. Kuvert, bifogat det första arket av ett korrektur till Hemsöborna, medStrindbergs »Anmärkning». (Bonniers förlagsarkiv.) Jfr »Tillkomst ochmottagande» s. 176 f.8–9. Två lappar som bifogats ett korrektur, där Strindberg kommenterardetaljer i förlagets censuringrepp i romantexten. (Bonniers förlagsarkiv.)Jfr »Tillkomst och mottagande» s. 175 ff.10. Lapp, bifogad ett korrektur till Hemsöborna. (Bonniers förlagsarkiv.) I dettaofullständigt bevarade korrekturexemplar har Karl Otto Bonnier för hand – delsdirekt i korrekturet, dels på lösa lappar – skrivit av de textställen som förlagetuteslutit i romantexten. Där det är möjligt att jämföra avskrifterna med original­manuskriptet, framgår att de är noggrant gjorda. Detta textställe återfinns äveni manuskriptet. Jfr texten s. 67 f.11. Ytterligare en av Karl Otto Bonniers lappar med avskrifter av censureradetextställen i romanen (jfr bild nr 10). (Bonniers förlagsarkiv.) För denna delav texten har originalmanuskriptet förlorats, varför Bonniers avskrift legattill grund för textetableringen i Samlade Verk. Jfr texten s. 91.12. Övre delen av ett blad med Strindbergs plan för en fortsättning av Hemsöborna(SgNM 10:1,78). (Repro: Jens Östman, KB.) Jfr kommentaren s. 218.13. Den första bevarade sidan av ett fragment till en fortsättning av Hemsöborna (pag. 4).(Repro: Jens Östman, KB.) Fragmentets text återges s. 218 ff.14. Annons från Albert Bonniers förlag inför julen 1887, med tjugo nya böcker,inklusive Strindbergs »Hemsö-borna». Stockholms Dagblad 19/12 1887.15. Omslag till en ny utgåva av Hemsöborna på förlaget Fröléen & Comp. (1904).Fröléen utgav både Hemsöborna och Skärkarlsliv med illustrationer av HildingNyman.16. Illustration av Hilding Nyman i utgåvan 1904. Bildtext: »Nå, Herre Jessus,är det pastorn, som är ute i detta hundväder! –» Jfr texten s. 62.17. Illustration av Hilding Nyman i utgåvan 1904. Bildtext: »Men Hemsöborna hade ingen bänk,sedan gamla kyrkan brann, och därför måste de stå på gången. » Jfr texten s. 79.18. Förlagsband till Fröléens utgåva av Hemsöborna och Skärkarlsliv (1905).