 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FRÅN DET NYA 
OCH GAMLA LANDETNOVELLERAFHILMA ANGERED-STRANDBERGSTOCKHOLMC. & E. GERNANDTS FÖRLAGSAKTIEBOLAGStockholmVictor Pettersons Boktryckeri 1899.Hilma Angered-StrandbergFrån det nyaoch gamla landetInnehåll:Sid.En moder7Ur tvännes lif43En julafton85Uppåt103I väntan på revolutionen117Stenbelätet på Wisahickon137À quarante ans153När göken gol173Tvänne hus199Skator227Nedom fjällen253Tystnad267En moder.Under himmelen är klagan och rop — Rachelgråter sina barn och låter ej trösta sig.Kvinnor sitta vid främmande älfvar och ut­gjuta sitt hjärtas tårar, tårar af blod, och påsträndernas pilträd hänga deras harpor, fulla afkärlekens visor, som förgätits, af trons hym­ner, som frusit inne i strängarnas veka metall,af hoppets sånger, som tystnat likt fjällvindeni högvinterns sömn. Det bedes till Gud denallsmäktige, det förbannas på fädrens sätt, detryter och jämrar likt stormens körer i bergenspass — det suckar och skälfver som höstvin­dens susning i ljungen.Genom en luft, som är kväfvande het ochsugande fuktig, sväfvar mordängeln fram, röfvarde främmande plantorna, skonar de inhemska,hvilkas rötter grott i det stora landets jord­mån och hvilkas späda växt är härdig somhampan. De främmande, de omplanterade, desom lossat på gamla band och gifvit sig ut— bort — fågelfria, hungriga, sargade mensega i hoppet, tåliga i bedröfvelsen — till demkommer sorgeängeln kall, meningslös, gäckande,och han mejar det enda de äga och älska somgräs i bärgningstid. Han unnar dem ingenegendom, ingen kärleksskatt, det okända hafvade utvalt, och det okända är hårdt, skonings­löst, det har icke hjärta för annat än hvad detkänner och förstår.När han nalkas på afstånd, den hetavågen, svallande, skummande af eld, vräkandesig öfver slätter och städer, då le de förstöfvermodigt och säga: Pytt, icke värre, denhettan stå vi väl. Och de fortfara att handlaoch vandla, att arbeta och banna och sucka,som om det otroliga aldrig kunde ske. Mennärmare tränger den objudne gästen, böljsla­gen förnimmas som vingsus af tusende gamar,förmörkande luften på molnfri dag. Öfvergator och torg gjuter solen sitt täta, förbrän­nande ljus, luften är icke längre luft, denär gulhvit ångest. Då tystna de, kvinnor ochmän, i den stora staden, de tiga som döds­dömda tiga inför drömmarnas fasa, blifvenverklighet. Hopträngda i smala gränder, påsmutsade salugator, i fuktiga jordvåningarsitta de stilla och vänta och veta icke hvaddet är som skall komma, blott att det är någotsom de icke känna, något som hör till dennya värld, dit de flugit in som myggan i ljus­lågan.Och på gator och torg segna hästar ochmänniskor ned och bäras bort, arbetet stannaraf, fabrikerna stängas, härdarna slockna — öf­ver millionstaden breder sig andlös, djup tyst­nad. Endast ambulanserna rulla och rulla meddoft slammer på den klibbiga asfalten.Då höres ett skri — det höres fler, despridas som flammor i blåst. Luften fylles afklagan och rop. De främmande kvinnorna slitasitt hår, de bönfalla och banna, de ångra ochhäda, men mordängeln far fram utan öron, utanhjärta, han griper det enda de äga, det enda deälska, han unnar dem ingen egendom, ingenkärleksskatt, intet hopp. Allt hafva de förlorat,sitt land, sitt folk, sitt hem, sina vänner, deha förlorat det för att gifva sitt hjärtas barnett nytt land, ett nytt folk, ett nytt hem ochnya vänner, och nu rycker döden bort derasbarn, och de ha intet kvar, hvarken gammalteller nytt.Mordängeln far fram genom nya dagar afökad hetta, genom nätter utan svalka, han följermed ut på floden — på färjor och båtar — ochslår spädbarnet i moderns armar ...Nu se människorna ut som gula, torrajapaner, nu frysa de under högsta solståndet,nu ligga de utan ljud på hustak och stenplattorunder den heta natthimmelen.Då lyfter sorgens ängel sina vingar ochfar susande dit ut, där landskapet breder sighvitt och orörligt i solen, förbi farmgårdarna,där man burit barnen under träden och ståroch viftar och viftar dem timme efter timme.Där ute kände man honom ännu blott ge­nom ryktet. Men en pinande ångest, en frä­tande aning störde själens ro. De dammigabyvägarna voro folktomma, bodarna stängda,byarna stilla som kyrkogårdar. Under trädenlågo hundarna som döda, på betesmarkernas fåfläckar af skugga flockade sig hästarna tättoch fnysande. Alla fönsterluckor voro tillbom­made, alla de vinranksklädda verandorna öfver­gifna. Men sorgens ängel går genom lyktadörrar. Han kom till Longwood by, och detgälla, jämnstarka ropet af en späd röst ljödplötsligt, genomborrande hvarje moders hiärta.Det kom från en låg villa, kaprifoliehöljd,ruskig och förfallen med ruttna trästaket ochlösa gångjärn. I frontrummet, där en smalspringa mellan luckorna släppte in ljus, låg pågolfvet en rödlett man och fläktade sakta denlilla, som iklädd skjorta af tunnt flanell satt påen filt. En liten en var hon med sina friskakinder fulla af röda värmeutslag, med storaforskande ögon, med brunhårigt, finformadthufvud. Hon såg matt och ovisst på lek­sakerna bredvid, hon sökte fatta och tummadem, men hågen var ej med, och munnensmackade af törst.— Kom hit med vatten, sade mannen utåt.— Inte! svarade en otålig röst från hu­sets inre — hon får bara värre ondt i magen.— Jag går till doktorn, jag kan inte sehenne törsta så här, flickan är sjuk.— Hvem kan må bra i det här vädret,det vore visst värdt att genast springa efterdoktorn, — pengarna gå ändå.— Lädda mej — kinkade barnet plötsligtoch vände mot sin fader en ängslig, feber­aktig blick.Han lade henne ned, och orörlig, alltjämttåligt smackande, låg hon och stirrade i taket.— Kom genast, Tora. — du vill väl låtaflickan dö, hvad?Det blef ett häftigt buller, ett kastande aftallrikar och pannor, springande genom rum,och blossande, med en värld af trätgirigt trotsi sitt magra ansikte, stod fru Göthe där.Hon höjde handen — han stod upprättmed glänsande ögon — hårdt, hotfullt, utanatt vika sågo de på hvarandra.— Låt bli att skrämma mig, sade hon,tänderna skallrade mot hvarandra.— Jag bryr mig inte om dig; sade hanbrutalt — nu går jag efter doktorn, om det såkostar allt hvad jag förtjänar i detta lifvet.Det gör det för resten inte, men vi äro såfulla af girighet och uselhet, att hin håle vältar oss — och flickan med.Hon utstötte ett skri bakom de hoppräs­sade läpparna och värjde sig med handen mothans förskräckliga ord.— Gå — gå då — hvarför går du inte,jag kan inte tåla höra eller se dig.Med en suck, djup som olyckan, för­svann han.Lilla flicka! oskyldig, ljuf låg du på denröda filten och tittade utan att förändra enmin med dina grå, forskande ögon upp mottaket. Och när din moder kom fram, försöktedu le, ett litet matt, igenkännande leende.Fru Göthe lyfte upp sitt barn, bar det utpå verandan och satte sig i hängmattan.Solen stod bakom huset, och försiktigtkröp folk ut på sina trappor i eftermiddagensrödaktiga luft. Plötsligt strök en bris förbi,ett af dessa snabba, flyktiga omslag, som kommai solnedgången på heta dagar. Fläkten kändessom is, fru Göthe ryste och vek sin kjol öfverflickans små bara lemmar.Hennes hufvud var tomt, fullständigt tomt.Där funnos hvarken blod eller tankar eller för­måga att ordna dem, om där funnos några.Hon hade en slö förnimmelse af de ord, somnyss växlats, men hon skrattade däråt. Detvar ju ingenting, rakt ingenting, en mara, endröm — där de tvingades att tala rätt ut detförsta galna, som rann upp i deras öfverhet­tade, utpinade hjärnor. Samlif, plikter, kärlek,hem — allt susade som tomma begrepp förbihennes medvetande. Ingenting fanns utom dettvärsäkra nuet, som man icke kunde kommaifrån, ingenting annat än att värja sig, värjasig — för ett hotande spöke i en mörknandeluft, liksom sloge öfver ens hufvud vingar aftusen gamar, fruktansvärdt sänkande sig ned— skymmande allt. Hon kunde hvarken älska,hata, banna, tro eller hoppas — hon kundeblott sitta och vänta. Att det skulle kommadetta, som ingen visste hvad det var, men somsamlat sig månad efter månad, vecka efter vecka,dag efter dag och nu timme efter timme. Åh,att tänka på alla de saker, som sagts dememellan! Om man ock skrattade och försona­des efteråt, så blefvo orden för hvarje gång vil­dare, lössläpptare, tvångslösare. Man speladepå strängen till det yttersta, pröfvande om denhöll. En hemsk lek, en grinande sport meddjup gråt inunder. En lynnesstämning, mörksom natten, där hvitt blef svart och svart blefhvitt och där alla dämoner fingo vingar. Meninnerst satt ens egentliga jag, maktlöst, dumt,lojt, bundet. När hade det börjat, hvarför hadedet börjat, och hur skulle det sluta? — — 
Barnet for upp, öppnade ögonen stort iförfäran och skrek — ett gällt, jämnstarkt skrik.— Tyst, tyst, barnet — Gud — hvad ärdet? — — Modern halft reste sig och blickadeefter hjälp. På afstånd betraktade henne gran­narna utan att röra sig, förmodligen sågo deingenting särskildt uti, att hennes barn skrek.Någon förtrolig bekantskap hade hon aldriggjort, kort hade hon behandlat dem. Därförkom ingen fram och hälsade på henne, så atthon osökt kunde peka på sitt barn och frågaom råd. Äfven nu kväfde hon sin röst, honville icke tillkalla någon.— Gud, o Gud, hon är sjuk!Ja visst — det var ju just hvad hon var,han hade sagt det hela dagen och hon — — — 
Kom ingen?Hon kastade skygga blickar omkring, för­tviflade tyckte hon själf, betydelselösa funnode, som med händerna i kors pratade därborta.Barnet skrek och skrek, så kastade det sigtillbaka och försökte somna. Åh, hon såg, hurenergiskt hennes barn försökte somna, hur pu­pillerna hvälfde sig uppåt och ögonlocken lång­samt föllo ned.Nej — ett nytt skrik — de små iskallahänderna famlade på moderns klädning.Nu visste hon, att det var kommet, somhon frammanat genom sitt mörka sinne. Döds­ångest sammansnörde hennes hjärta. Hon villeropa, slita i sitt hår, suga fast sina läppar vidbarnets fylliga, ljufva ansikte, trycka det vildttill sitt bröst. Men bunden af en sällsam för­trollning satt hon stel och styf. För sentatt med mildhet och själföfvervinnelse blidkade onda makterna, skingra dem som en pin­sam dröm försvinner för dagens sol!Dock ville hon försöka att muta dennakraft, som hon kände var öfver henne. Honville blifva så stilla, så blid och blott bedja, ropa.Men hon kunde icke känna lefvande ensi denna stund af dödlig ångest. Därtill hadehon för länge dvalts i mörker. Hon bad spas­modiskt: Gud, rädda mitt barn, rädda det, räddadet, hör du, o Gud — men det var retligt, utanvingar, utan enfald, utan tro — — — 
Hastigt föll skymningen, söderns djupaskymning, som har blott ett steg till natt.Fru Göthe gick in, satte sig på närmastestol och lade barnet öfver sitt knä. Så satthon, tills mannen kom med läkaren. Lampantändes, eld gjordes upp, och doktorn lugnadehenne.Hon talade osammanhängande: Flickanhar mått illa några dagar — vi tänkte jämtskicka efter doktorn, men jag visste — jagförstod inte — jag trodde det var hettan.Visste, trodde, hettan — hvilket hånandeeko det gaf i själen!— Naturligtvis, ni gjorde allt i bästa me­ning, fru Göthe, men jag är ledsen, att jagicke kommit förr.Hvarje minut vecklade ut allt klarare envärklighet, som hon ännu icke fattade och er­kände.— Skall ingenting göras? ropade honotåligt.— Ingenting — gif henne så mycket vattenhon vill hafva, vagga henne på edra armar,gör henne tillfreds ...Vid det gula, matta ljuset suto de timmeefter timme utan att röra sig. Allt drömlikare,allt ovärkligare blef tillvaron, ju närmare denstora värkligheten kom.De talade icke, sögo blott med sina förtvif­lade blickar in den älskade.Nu låg det lilla hufvudet stilla, andedragenkommo tungt, kroppen ryckte till, och på engång öppnade sig ögonen, vidgades, förvandlades.Åh, hur stora, djupa — en blick, som skådadeintet och dock var full af gudomlig skönhet.Så kommo rosslingar.Då jämrade de sig högt, då talade de smär­tans och kvalens brutna ord.Fadern sjönk ned, borrade sitt ansikte i denlilla klädningen och snyftade tungt.— Gud vet hur dyrbar du var mig — Gudgifve jag finge följa dig ...Men i moderns hjärna fanns icke mer någontanke. Ögonblick som dessa lågo utom henneserfarenhet, de voro vågor, som buro henne motdet gränslösa, mot det hon alls icke kunde mäta,allt efter som den ena länken efter den andraknöt sig till en obekant kedja.Och när de båda till sist lutade sig öfverdet hvita, afsmalnade ansiktet, och skummetbubblade ut ur de blå läpparna och dödssuckendrogs — då erfor hon något liknande det honkänt, när barnets kind första gången hvilademot hennes barm, något alldeles nytt, någothemlighetsfullt, som hon var ensam om i helavärlden. Hon kände, att det var en del af hennesjälf, som nu företog den sällsamma flykten motdet evigt obekanta, och en djup vördnad förbarnets hvita renhet och seende öga, en namn­lös längtan efter denna renhet torkade för ensekund hvarje tår ...Hon flydde uppför trappan från alla dem,som där nere styrde och ställde med den lilla.Här var hon ensam — här var tyst. Här stodkorgvagnen med en liten röd, nött känga fast­klämd i bottnen och den lilla sängen, där ettpar glada ögon i morse under indiantjut af mor­gonkryhet och hjärtefröjd kikat mellan spjälorna,medan en mjuk liten kropp sökte krångla sigöfver räcket för att väcka mamma, som be­ständigt ville sofva.Här förstod hon det — förstod! Och dentröstlösa smärtan, den frätande längtan efterdenna lilla mjuka kropp, efter dessa glada ögon,efter små silfverskratt, små fasoner, små tankarden dödande bitterheten öfver hopp som kros­sats, planer som gäckats, lifsmål som svikit —allt strömmade ut. Tills själfanklagelsen dökupp, gråten stockades och ångesten dref hennebort från sorgens balsam, bort från ensamhetensfriluft ned igen, där hon var. Hjärtat hungrade— än ägde hon lyckan att betrakta de dyradragen.Mot de deltagande kvinnor, som vid sorge­budskapet skyndat in för att bevara hennes barnfrån förruttnelse, var hon kall och oresonlig.Hon tog emot deras hjälp som en själffallensak, för henne voro de af mindre betydelse änbladen på locusträdet därute. Och de väntadeingen tack, dessa hustrur och mödrar med defasta, skarpa blickarna, de arbetsmärkta händerna.Kanske erforo de ett svagt förakt för den om­planterade blomma, hvilkens sunda förnuft deicke gåfvo stort för.— Bed dem gå sin väg — kan jag icke fåvara ensam, kvidde hon trött.Slutligen gingo de alla. Det var natt, luc­korna stodo tillskrufvade, Arne Göthe låste ytter­dörren och vände sig om med lampan i hand.— Ja, nu äro vi ensamma, Tora, ensamma.Tung var gråten i det tomma, dödstystahuset. Stilla och hvit låg hon med is om sigunder lakanet — deras enda lilla skatt. Ännuljöd hennes röst från hvarje vrå.— Åh, Arne, förstod du att hon skulle dö— säg? Det är så tomt och slappt i mitt huf­vud — blott några timmar sedan —— Jag var som förlamad, sade han brutetoch mildt. Nu förstår jag, hur länge jag anat det.— Åh, jag klagade — jag var en furie —jag — — mitt hjärta brister, gif mig mitt barn,mitt barn.I tröstlös längtan for hon omkring medgestalten böjd, med händerna utsträckta, ochhennes make gick efter och sökte lugna hennei sin famn.Ack, deras kärlek till hvarandra syntes demsom en vissnad gubbes kyliga smekning. Bar­net var allt, barnet var deras hjärtas kärlek.Det är vår i Förenta staternas Öster. Ännui går var det vinter, och om några dagar blirdet sommar. Våren födes färdig i en enda jätte­process. Ett ljus, en grönska, ett öfverflöd,som värkar på mänskligheten likt elektriska slag.Lätta, skära lufttoner, idel mjuka konturer, ochoändligt högt på ett blått hvalf sitter den mattgyllene solen. Med ens slå de ut dessa cypresser,ekar, akacier, popplar, valnöts- och kastanjeträd,deras yppiga kronor hvälfva sig öfver vägen ochbilda alléer med trolsk dager. Allt är starkt, ym­nigt, stort och vidt. Majsfält i brodd löpa frånbyns utkant uppåt höjden till kyrkogårdsmuren,där vildapeln vakar öfver en liten graf. Upprättoch oberoende ser den ut afsides från de andraigenvuxna kullarna med mosslupna kors. Högt,oansadt gräs täcker hela dödsgården, och i midtenstår en gammal kväkarkyrka — ett grått, fultstenhus med lutande pelare och som skiltvaktertvå platta grafstenar. Här hålla kringvandrandekolportörer stundom väckelsemöten, annars hö­res blott susningen från alla träd, kring hvilkaslingrar sig giftig murgröna.Men det bästa är utsikten, som har hafvetsvidd. Från den låga stenmuren te sig fält ochvägar och skyhöga träd och villagårdar ochbyar som grofhuggna, skarpkantade föremål uren leksaksask.Här sitter ofta Tora Göthe uppflugen ochsörjer och tänker och gråter — men numeraglömmer hon ofta tårarna för tankar.Mellan makarna har blifvit så tyst och var­samt och stilla. Den ohyggliga disharmonienhar upplöst sig, skrällen af den sista afgörandeåskknallen skakar ännu deras sinnen, det sompasserat före barnets död är en dröm, de fattaicke hur de kunnat lefva mörka och hatfulla,när de ägde den ljufva varelsen, som var heltderas. Men de fingo sin läxa, och nu äro denästan öfverdrifvet aktsamma, de känna sigvandra under ett Damoklessvärd, och att böjasina hufvud blir för dem en vana.Det faller sig nu heller icke svårt, allt gårjämnt som på trissor, både kropp och själ kunnahvila.Arne, som förr behöfde skaffa sig extra göro­mål, sköter nu endast sin regelbundna befatt­ning som bokhållare i en kortvaruaffär ochkommer hem till middagen klockan 6, hvarefterhan har god tid att läsa tidningar och sättanya spjälor och gångjärn på det lilla huset, me­dan han makligt röker sin pipa och talar medlugn och reda utan beständigt nervretande af­brott. Han har börjat fetma, och hans väsenär resigneradt.För Tora blef förändringen ännu större.Hon fick plötsligt en massa tid öfver, ingenjagade henne, ingen fordrade något, hon kundekomma och gå och låta och göra, allt undersamma ovana tystnad. Att sköta huset var ensmåsak, hon hade lärt att arbeta, och henneskropp tarfvade så pass rörelse. Nu ägde honfullt upp af tid att kläda sig omsorgsfullt, farain till staden, handla och besöka offentliga före­läsningar. Eller ock kunde hon få krypa in iden stora länstolen, inandas gårdsplanens ka­prifolieprifolie- och rosendoft och försjunka i läsning.Timme efter timme samma tysta ostördhet.Starka kommo tankarna, orden värkade tändande,nya hugskott blixtrade genom hjärnan. Hurlänge sedan hon erfor dessa intryck! En gånghade hon drömt sig ett helt annat lif, hon varbegåfvad i många riktningar, och hennes flick­vänner hade alltid spått, att hon en dag somskådespelerska eller författarinna skulle öfver­raska världen. Men giftermålet och Arnes Ame­rikavurm afbröt alltsammans.Nog visste hon, att i den nya världen till­fällen funnos till andlig utveckling. Dock hadedetta från första stunden varit henne likgiltigtliksom hela detta bistra land, detta hårdford­rande folk. Hon vore ju en främling, en ut­stött, och måste döda alla gamla förhoppningar.Men hur hade detta väl invärkat på henne?Strax efter dödsfallet — ack hvad hon dåvarit på sin vakt mot de små bekväma vanor,som ville smyga sig in i deras lif. Sådana voroju brott mot den lillas minne, och i sin samvets­ångest blef hon en formlig asket. Hon kundetörsta i timtal, under det hon manade fram sindotters torra, smackande läppar, och hur sjukhon än blefve, skulle hon aldrig, aldrig till­kalla läkare ...Den tiden stodo ännu deras skälfvande hjär­tan öppna, de lefde blott till hälften på jorden,om andevärlden talade de och i dess luft dval­des de hälst. Med tårskymda blickar påmindede hvarandra om underbara fenomen i sambandmed barnets död.... Där var kvittenträdet vid hönshuset ...Midt under blomningen hade det vissnat ochså plötsligt dagen före hennes död skjutit nyaskott och knoppande löf — nog var det säll­samt. I dödsminuten stannade med ett endasurr klockan på hyllan ...Flera dagar i förväg omringades huset afsvarta kattor, som med gula, onda ögon sutopå grindstolpar och trappsteg och jagades un­dan från fönsterkarmen. Men på gården svär­made hvita och endast hvita fjärilar, och hvitafjärilar följde dem upp på kyrkogården — i syn­nerhet en — en stor fladdrande — — ack,kunde det vara hon — eller blott ett budskap?Men underligast var detta: Arne mindesdet nog?Midt på solklara dagen då hon satt medbarnet i hängmattan, sköt en otäck jättestor flä­dermus från taket direkt ned på dem — skrikandeflydde hon, och Arne gick ut och letade ochundersökte, men icke fanns där någon fläder­mus! Hon var lika säker på sin sak, som atthon lefde. — Kunde det vara en syn då — ettförebud? —Hon bäfvade för att vänja sig vid sorgen,att icke kunna hålla den frisk. Men när honvärkligen började vänja sig, blef icke allt, somhon trott, en torr öken. När det mystiska meroch mer vek i fjärran, när hon icke längrekände sitt barns andedräkt som en fysisk värk­lighet, icke förnam dess närvaro på detta på­tagliga sätt, som nästan öfvertygat henne omspiritismens sanning, då spunnos mellan henneoch den förändrade tillvaron nya rottrådar. Ochhon fann, att Arne undergått samma förvand­ling.— Tora, sade han en afton, då de hviladefredligt och bekvämt, båda läsande i hänglam­pans sken — tror du ändå icke att allt vartill det bästa? — — Ingen kan sörja som visörja, ingen har haft ett sådant barn — hansögon fylldes af tårar — men tänk dig hur detblifvit! Aldrig hade du stått ut, det var ona­turligt att försaka så där, du behöfde ocksålefva för din egen del, stackars hustru, i dethär landet är det minsann allt man kan göraatt hålla ihop ändå.Tora sänkte hufvudet. Detta stack hennesmodershjärta.— Elsa hade väl blifvit äldre, sade honstramt.— Ja, men dina bästa år hade gått, nej, för­synen ser nog hvad bäst är, — — fast detnaturligtvis käns smärtsamt.Hvad hon hatade dessa ord och dock ut­tryckte de hennes hemliga tankar. Höll ickeen ny frisk personlighet på att växa uppinom henne? Var det ej med en egendomligkänsla af hopp och naturlig jämvikt honredan började se sig om i en värld, hvarifrånhon sedan den lillas födelse varit utstött? Dåslocknade ju hvarje möjlighet att lefva ett egetlif och att komma i en annan omgifning änoförstående arbetare, hvilkas intressen hon må­ste dela, eller ock stå ensam. Hon hade valtdet senare — men hvilket lif var det väl!Dessa förnimmelser genomströmmade hennei dag, där hon satt på muren i vårens ungaglans, som brakte ökad kraft till hennes tankar.Allt det som födts af vinterns läsning och mog­nat i skuggan af en äkta lifsvärklighet bröt nufram. Frigjorda flaxade ingifvelsens fåglar, bred­de sig djärft ut, vågade leka i sorglöst öfver­mod, och hämtade bärkraft från ett allt fastarebeslut: hon ville samla sig om en uppgift, blifvanågot för sig själf. Hon vore icke en af dem,som kunna fylla hjärnan ensamt med idéer,utarbetade af andra. Bestämdt ägde hon skapar­kraft, hvar kom den annars ifrån denna feber­aktiga oro, denna otåliga lust, som brände iblodet?Hon glömde att taga afsked af den lillagrafven och jublande i solljuset, som dansadeöfver marken, skyndade hon längs renarnahemåt.Kvällen därpå berättade Arne en nyhet. Che­fen för affären hade talat vid honom om Toraoch sagt, att hans hustru önskade få hennemed i en kvinnoklubb, hon bildat. Troligenemedan Tora var svenska, ty fru Smith voremycket intresserad af utländingar.Tora tog genast detta som en vink. Hvemvisste hvad det kunde ge uppslag till! Hon hadehunnit långt i sina fantasier, då någon tid där­efter ett kort kom med inbjudan till samman­träde följande dag. Ganska försagd for honin till det eleganta hotellet, där hon hissadesupp i fjärde våningen och mottogs af en betjäntsamt visades till ett tyst, mattbelagdt rum, fyldt afblomdoft Några damer suto i cirkel i bekvämafåtöljer, och ordföranden reste sig genast.— Fru Göthe? sade hon leende. Tackför att ni kom. Hvad ämnar ni tala till ossom i dag?Tora blef het.— Ånej — jag kan inte tala, stammadehon häpen.— Jaså, ja hur ni vill.Det var en sällskapsklubb, och dess upp­gift syntes vara mycket anspråkslös. Damernakommo i promenaddräkter, med små paket omhandleden, direkt från sina uppköp. I ställetför att göra visiter samlades de här, och föratt undvika meningslöst prat koncentrerade desig om ett gifvet ämne. Men Tora hörde strax,att de voro förträffliga talare, alla dessa ame­rikanska societetsdamer, hvaraf icke en endatycktes tillhöra offentligheten. Hon förvånadesig öfver den spirituela tonen, den snabba upp­fattningen, talets sammanträngda form och skalfaf begär att vara med, ehuru hon var kloknog att ej öppna munnen. Vid afskedet sadefru Smith:— Nästa gång talar ni nog till oss omert land? Läs en essay, hvad som hälst, ehuruvi ogärna begagna papper.Det hela var så naturligt och enkelt, in­gen frågade hvem hon var, i denna krets kundehon komma och gå, det bästa hon gåfve skulleicke vara för mycket och skulle förstås.Icke på många år hade hon känt lifvetså spännande, som då hon skyndade hem ge­nom de larmande gatorna. Det stormade i hen­nes själ.Syntes det icke tydligt, att hon var ämnadtill något? Nu finge hon pröfva, hvad hondugde till. Och hvem vet — om ett år ellerpar skulle hon kanske vara med i den storakampen — som talare eller skriftställare — för­tjäna penningar — höja deras lif — blifva om­talad! Ärelystnaden slog sina klor i henne.— Lilla flicka — barnet — behöfde du gåbort för att din mamma skulle få lefva, tänktehon känsligt. Men det var den känslighet, somflödar öfver, när hjärtat är lyckligt.Efter några veckor af en orolig, egendom­lig tillvaro, än segerviss, än djupt misströstande,hade hon färdigt ett opus och for darrande in.Den lilla skildringen från hemlandet gjordelycka. Ämnets ovanlighet, den pikanta främ­mande doften bidrogo därtill. Men damernavoro älskvärda, och Tora kände, att deras akt­ning stigit. Fru Smith tog henne afsides ochyttrade förtroligt:— Fru Göthe, till hösten ämna vi ha enstörre fäst med musik och där vill jag att niskall tala om ert land. Ni kommer att ha nyttadäraf — — Ni förlåter mig ju, men jag kän­ner edra förhållanden, och ung som ni ännuär — utan barn — kan ni slå igenom, blottni blir känd. Gör därför ert bästa.Var världen verkligen så ljus? Hennesflicktids sorglösa tro på egen kraft och en ut­vald bestämmelse återvände. Kroppen blef friskoch fyllig, nätterna kommo med ljuflig sömn,dagarna med friskt arbete.På dödsdagen gräto makarna vid grafven,och för en stund kände Tora hela den förstasmärtan.Men solen gick ned, den gick åter uppöfver andra dagar, och för hvar och en vekminnet ett fjät längre bort.Hvad hösten i Longwood var praktfull!Dungarnas jätteträd lyste rubinröda, eldröda,gulröda, och marken var sållad af kastanjeroch valnötter. Prunkande rosor glödde ännui indiansommarens varma sol, de sträckte sigupp mot fönsterkarmen, där Tora Göthe ladesista handen vid sitt arbete. Hur tankarnavuxit under dessa månader, hur mycket af detbästa hon ägde hade hon ej sökt samla i teck­ningen af sitt lands kvinnor och deras sträfvani ljuset af nya tider och nya tankar. Hon varsjälf nöjd med resultatet, och Arne förklaradedet hela styft.Hon hade knappt lefvat för något annatoch icke lagt märke till, att hon blifvit blekareoch tunnare. Men nu kände hon ett plötsligtstarkt illamående, och då hon böjde sig nedmot bordet, bröt kallsvetten fram. Var honsjuk?— Det är alla dessa förbaskade höstlöf —du har rört dem och kanske blifvit förgiftad,sade Arne på kvällen.— I öfvermorgon är ju den stora dagen,klagade hon — tänk, om jag blir sjuk!Dagen därpå var hon dock bättre. BådeArne och hon lefde nu blott i drömmarna omhennes framtid. Hon hade lärt sitt tal utan­till, och mellan pannor och fat var det ett stän­digt deklamerande.Men när Arne en stund innan den viktigaaffärden kom hem, fann han spiseln slocknadoch sin hustru liggande på sängen i stället föriklädd full paryr, hvarvid han genast sprangefter doktorn.— Nej, nej — nej. — Jag vill inte!Det var ett vildt rop, ett rop af otämdtmissnöje, nästan af raseri, och som upplöstes ien tåreflod.Bredvid stod hennes man, där läkaren nyssstått. Hans ögon sågo förvirrade på rummetsföremål, som hade han upptäckt något nytt,förvånande vid dem alla. Han försökte tagahennes hufvud, men hon drog sig otåligt un­dan och grät med ansiktet i kudden.— Är du så ledsen, Tora? vädjade hanslutligen med en skuldmedveten blick till henne.— Ledsen! upprepade hon ovänligt. Detblef tyst.— Hå hå — suckade Arne Göthe och såggammal och trött ut — så länge varade fröj­den! Skall det gamla lifvet börja nu —?Då kom hon ihåg sin förfärliga läxa —Damoklesvärdet, som hängde där färdigt att slåtill, om hon trotsigt reste sitt hufvud.Hon lyfte ansiktet från kudden och kla­gade:— Nej, jag har naturligtvis icke rätt tillnågot — tror du det är lätt att säga farväl tillallt, som är värdt att lefva för —Hon tillade i bittrare ton:— Men låt gå — hvad är ett förloradt lifmer eller mindre?Arne såg sorgset på henne.— Stackare! sade han blott.— Ett barn!När hon följande morgon, öppnade ögonen,slöt hon dem strax åter. Allt var ju förändradt— hela världen sig olik. Förgäfves hade honlefvat detta år — fanns någon mening i lifvet?Lekte ej omständigheterna med männniskansom katten med råttan?Trögt steg hon upp och förrättade liknöjdtsina sysslor. Därpå skref hon till fru Smithett ursäktande bref i stel ton — som ett af­sked. Hon kände sig tafatt, när hon hop­satte de få raderna, i andanom bar hon redanen barnpigas skepnad, en utsläpad, själsfattigarbetarhustrus, bunden vid prosan, tyngd af för­nedrande ekonomiska bekymmer, jämlike medalla dessa tarfliga grannar, hvilka hon behand­lat som idel luft.Ett barn förändrade ju hela tillvaron i nyavärlden.Längre fram på dagen, då hon skulle hämtanågot på vinden, fick hon syn på kistan medlilla Elsas kläder. En underlig nyfikenhet grephenne, och hon knäböjde och öppnade locket— på upptäcktsfärd.Öfver ett år sedan hon rörde vid dessasmå halfnötta plagg! Första tiden kunde honicke, sedan sade hon sig förnuftigt, att dettaupprifvande af gamla sår var till ingen nytta.Varligt vecklade hon upp små bylten ochskynken — där låg den hvita söndagsklädnin­gen — spetsen var afrifven vid halsen — denfeta, rörliga, lilla halsen!Och det otåliga hufvudet, de stora ögonen,som iakttogo och spejade, hela den upprättahållningen — en liten kvinna i smått — all­tid lyssnande, girig på tillvaron ...Här en ljusröd hvardagskolt — en litenen med korta ärmar, solkad en smul — ochdoften, doften, den fanns där ännu — en svaglukt af barnkropp och rosenblad — eller kan­ske anade hon det blott!Och leendet — leendet, det förtjusande,strålande leendet med lockande löften och gåt­fulla glimtar i gråblå pupiller! Som kundekomma plötsligt likt ett fall af många stjärnori skum nattnatt.Gud — o Gud. — Hon höll klädningenupp mot ljuset, och långsamt fylldes den afkött och blod, af mjuka, runda lemmar, af verk­liga små feta armar och händer, som kramadeoch klappade och sleto och trummade ... Där­under rörde sig fasta, käcka fötter, och öfverlog ett ansikte med tusen små miner eller fölltills mungiporna af plötslig sorg hängde nedpå hakan. — — 
Länge hade hon sutit och stirrat på detdammiga vindsfönstret. Hvad drog igenom hen­nes själ? Endast den vet, som pejlat det hem­lighetsfulla djupet af tvännes lif i ett. En ljuf,fast förnimmelse, en stark lifskänsla, en vak­nande, svindlande ömhet.En ny kärlek med det nya barnet! För­vandlingen försiggick utan hennes direkta med­vetande. Det, som nyss synts henne vara lif­vets största värde, upplöstes och dunstade glans­löst bort. Nya melodier öfverröstade de gamla,sakta söndersletos trådarna, som spunnits mel­lan henne och den yttre kraftsjudande världen,och nya fina band växte ut och omslöto hen­nes väsen, slingrade sig kring hennes inner­sta jag, som var något annat än hennes tän­kande, viljande, arbetande jag.Stilla, ömt och leende kysste hon de småplaggen. Med samma förströdda leende på läp­parne och i ögonen gick hon ned, och nukommo nya tankar, lätta, bärande tankar.— Jag skall åter få ett barn, ett barn!Hur förunderligt fort hon kunde glömmasitt gamla jag för det förnyade jag, hon nubar inom sig. I hennes hjärna fick det plöts­ligt lif detta unga väsen, det fick hjärta, hjärna,ögon och öron. Hon började känna detta nyajags känslor och tänka dess tankar.Hon tog i en sak men släppte den åter,hon gick så drömmande omkring i det lillahuset, att hon slutligen brast i skratt ochsprang ut på trappan och satte sig med hän­derna i kors utan att låtsa någon värksamhet.En liten svart negerunge kom ensam vag­gande, rullande på sina korta ben byvägen fram.Hon fick med ens intresse för hans lilla kropp,så flögo tankarna in i villorna rundt om —till alla dessa hundra små kroppar och själar.Hon studsade vid tanken på att de voro afsamma nation som hennes eget ofödda barn —de skulle växa upp under samma himmel, undersamma förhållanden, till samma språk och smakoch vanor. De skulle få den säregna likhet ikynne, som förenar olika barn af samma folk.De skulle få mer gemensamt än hon af födelsenhade med detta barn. Hon erfor nästan svart­sjuka — denna lilla amerikan, som var hen­nes barn, skulle kanske bättre förstå dem änhenne! Ett var visst: det skulle bättre förstådenna by, detta folk, detta lif, än hon hadegjort. — — 
Gud — det var ju barnets by, barnets folk,barnets tillkommande lif!Hon såg sig om med en förvirrad känsla.Måste det då icke vara hennes ock? I barnetskulle ju hennes lif nu och alltid gå upp —kunde det så göra utan att äfven gå upp i detbarnets var?Hastigt jagade bilderna för hennes syn —— det växte, detta barn, det kom bort fråndenna vrå, ut i världen — — hvilken värld?Jo en, där hon var främling, en stor, stark,fordrande och gifvande värld, som skulle fyllahennes barns lif. Åter kände hon samma af­und. Nej, ville först känna denna värld, hon ville förstå, hon ville äga — annars gledebarnet ifrån henne.Nu blef allt mer medvetet, fick form ochvärklighet,värklighet.Hvarför skulle allt vara slut för henne?Betydde det egentligen något, om hon eller bar­net kom fram? Var det icke hon själf, henneseget väsen som lefde upp i barnet? Och hurlångt kunde icke detta barn hinna?! Fannsdet en gräns för möjligheten? Åh det var jub­lande detta: att hon skulle fortsättas — kan­ske nå högre än hon själf någonsin kunnathinna — — 
Men så måste hon vakta på detta nya jag— hon måste sätta sin prägel på detta barn.Hon måste börja att lefva med och för sittbarn redan nu, då dess lilla hjärna och hjärtablefvo till så nära hennes eget hjärta. Dessslag måste genombäfva hennes barn!Hon måste älska, förstå och lefva i dennavärld, som skulle blifva barnets värld — lefvamed sina bästa krafter. —Då Arne i afton öppnade grinden, stodhans hustru stilla leende på verandan. Tvek­samt och mörkt blickade han på henne, tyhans tankar hade hela dagen gått i motsattriktning till hennes och slutat i idel åskmolnoch dimmor.På bordet stodo läckerheter och en flaska vin.— Hvad i all — — mumlade han.— Min flickas skål — min nya flickas!ropade hon och föll honom nervöst gråtandeom halsen.Han var icke säker på henne — höll hennepå armslängd från sig och sade:— Är du inte ledsen mera?— Nej — jag är glad — hon blinkadegenom tårarna.— Men hur skall det gå?— Det skall gå bra.Han kände sig som en syndare, där hanmed vargaptit åt af sina favoriträtter och dracksitt Kalifornia-sherry.— Gud gifve jag kunde fördubbla mig,suckade han sentimentalt.Hon skrattade.— Hör Arne —jag ämnar gå till fru Smithoch bedja henne skaffa in uppsatsen någon­städes — — 
— Du?! Nu?!— Jag ämnar gå på som en galning, skrifva,läsa — lefva med — kanske bli föreläsare — — 
— Lönar det sig? Du får ju så snart af­bryta.— Ja jag tror det lönar sig — det är endag efter i morgon — efter tio år —— Men, sade han medlidsamt tvekande —du är icke längre ung då, och det gör allt häri landet, där man tror så blindt på ungdomenoch dess gärning ...Hon satt med armbågarna på bordet ochhufvudet stödt mot de knäppta händerna ochstirrade med ett hemlighetsfullt leende ut imörkret, som genomskars af ljusflugornas eld­strimmor.— Kanske är jag om tjugo år yngre änjag är nu, sade hon långsamt.Naturligtvis förstod han henne ej, men hangladdes åt hennes ljusa stämning.Ur tvännes lif.En främling med rocken på armen och halm­hatten på nacken gick långsamt den smalabrädtrottoaren fram. Han letade tveksamt efterdet rätta huset i den långa räckan af bostäder,alla hvarandra lika som bär. Värmen pinadehonom, och gamla och nya tankar pinade ho­nom. Han väntade att få se något, som kundeantyda, hvar han borde gå in utan att direktbehöfva fråga. Kanske uppsköt han det ickeogärna.Men förgäfves. De tretton små husen in­nanför staketen lågo öde och tillslutna i Illi­nois’ brännande middagssol. Alla fönsterluckorvoro förskjutna, och äppelträdet i gräset nedan­för hvarje frontdörr sträckte melankoliskt utsina grenar. Då måste han fråga en karl, somkom gående från järnbruket ute på prärien:— Ursäkta, hvar bor missis Fredman?Karlen mätte honom från hatten till sko­klacken och svarade litet försmädligt:— I fjärde huset från ändan där, men dethörs inte, om ni knackar, det är middag nu —det är bäst ni går bakvägen.Han gjorde en rörelse med handen för attvisa rundt hörnet och såg efter främlingen.— En svensk — det vågar jag hufvu’t på,tänkte han, jo di har det bra, di latoxarna där­hemma.På baksidan af husen rådde bråda lifvet.Halfhöga plank skilde de trånga gårdarna frånhvarandra, och dörrarna till bislagen stodo öppna.Slammer af pannor, tallrikar och gafflar, bas­röster och kvinnodiskanter, barngråt och hyss­ningar — allt trängde ut på prärien, som glöddeflack och enformig med buskar här och där ochafbruten endast af brädgångar mellan tarfligaträvillor samt längre bort af en slingrande ormaf järnvägsskenor.Vid husväggarna stodo halfnakna karlar ochgnodde in öfverkroppen med tvållödder.Innanför fjärde planket såg han en kvinnastå vid gårdspumpen och skölja kläder, medanhon då och då talade inåt.— Nils — hör du? Tag dig i skåpet —på öfversta hyllan (plask af det urvridna vatt­net) — ett stycke paj jag gömt — — Do’ntyou see? (plask, plask) — Goodness att jaginte fick slut på det här eländet i morse.Rösten var åtminstone densamma — medsång uti sig! Herre Gud, den hade klingat påsoaréer och vid badorter och gjort furore —var icke allt detta som en dröm?— — — Missis Anna Fredman fick se enelegant herre förlägen stå och tumma på grin­den. Hon kände ögonblickligen igen honom,han var densamme som för 10 år sedan, ljus­lett, fetlagd, frisk och rödkindad.— Herr Almroth — hvad i all världen,ropade hon och sprang fram. Hon svalde där­vid en obehaglig känsla, som steg upp i halsen.De togo hvarandra i hand, och Anna vissteicke, hvad hon skulle säga eller hur hon skulletaga situationen — som ett öfverdådigt skämt,sentimentalt eller allvarligt och litet lidande.Egentligen var allt så besynnerligt bakvändt,hon kände ingen glädje, och hon visste icke,hur hon skulle kunna anslå en naturlig ton.— Nej, men det är lustigt, därhemma ståni då precis som i tunna, åldras aldrig, vorohennes första ord, och hon stod ännu med hanshand i sin i hast aftorkade, emedan hon ickevar säker på, hvad hon borde göra härnäst.Han ville knapt se på henne, så förändradhade hon blifvit. Mager intill oigenkänlighet,håret vårdslöst uppfäst, klädd i en skrynkligbomullsklädning utan brosch och ansiktet ski­nande af fukt och värme.— Gå nu rundt om, så springer jag ochöppnar frontdörren — här får ni visst inte pas­sera, hindrade hon bullersamt, — det här äryankee det, här hjälper man sig själf, förstår ni.Det var ett tydligt bemödande att taga sa­ken ledigt. Ah bah — hur lefde icke artisternai Paris t. ex. — på sina atelierer — åto medomaka gafflar på gråpapper ibland! Sådant härmåtte väl han förstå ...— Åh för all del, protesterade han stelt.Stel ville han minst af allt vara, men han blefdet. Han tänkte aldrig ett ögonblick på attsammanställa detta förhållande, som var ramaallvaret, med det fria kamratlifvet i Paris, somju egentligen blott var lek, konstnärer emellan.En värld låg mellan henne och honom, och denvar svårare att öfverhoppa i verkligheten änförut i tanken.Hon sprang röd och nervös in i köket.— Nils, rusa upstairs tvärt och sätt rockpå dig — hygga till dig så godt du kan ochkom bara ned, hör du — Almroth är här, må­laren, kära du — som jag ser ut — och sålämna hela tvätten — usch.Hon ryckte ett renstärkt förkläde från väg­gen, och knöt på sig. Nils, som satt vid bor­det i all sköns ro i skjortärmarna utan krage,hviskade:— Jag är inte hemma — hvad fan ska’ dettjäna till? och kilade med tysta steg upp i säng­kammaren.Hans hustru slog hastigt upp fönsterluc­korna i bästa rummet, hvarvid solen gassadein, och öppnade dörren till yttertrappan.— Var så god, herr Almroth, och stig ini det här palatset!Då Nils Fredman på åttiotalet hastigtförsvann från sitt hemland och sitt atelier­rum i hufvudstaden, där han målade studier,som aldrig blefvo taflor, observerades det ickeså mycket, som man skulle trott. Ty han an­sågs under sin studietid för en stor begåfning.Men hans utveckling hade varit egendomlig,han famlade och experimenterade, han bråkadeoch misslyckades, och ett faktum var: han såldeingenting. Vid denna tid stod man inom kon­sten och väntade på något, som komma skulle,något nytt, starkt, ungt, något som redan lefdeute, där det var soligare och friare. Man hadevarit i Paris, och man visste, att snart skulledet också vara här — när de unga väl druckitsig rusiga af det färska vinet och kommo hem­stormande med hjärtat och hjärnan i glöd. Iluften tonade — icke harpor — men sunda,stundom brutala sånger ur lifvet, man trodde,hvad man såg, men icke mer. Konstnären voreblott en, lifvet mångfaldigt. Icke hvad somupprann i hans hjärna och för hans ögonparenbart, utan hvad alla andra ögonpar och hjär­nor sågo och fattade, blef det intressanta. Konst­närens själ var en bisak, tingens själ var allt.Mer, mer, mer ville man skåda, af detaljer­nas mångfasonerade klossar uppbygdes groteskabyggnader, som ägde lifvets brokiga färg ochsammansatta stil. Det var ett lustigt arbete,folks ögon blefvo hungriga och öppna som rof­djurs ögon, man spanade och snokade, man sko­nade intet, allt håfvades in, intet var för litet,intet för obetydligt.Äfven Nils for till Paris den tiden för attlära, framför allt lära sig se. Men han komhem utan att ha lärt detta. Hans arbeten hadevarit konstiga, famlande — och de fortforo attvara det, stundom djärfva, stundom matta, menaldrig med det nyas klarhet och skärpa. Hvadville han? Det visste han nog, sade han, menhan kunde icke tala om det och icke måla detheller — ännu.Det fanns några som oaktadt allt fortforoatt tro på honom, och de uppmuntrade honomatt gå på, han skulle nog finna sig själf, blotttekniken blefve färdig.Men där utifrån blefvo ropen högre, ochekot hemma ljöd allt starkare. Den ena talan­gen efter den andra slog ut som rosor efterjuliregn, saftiga, starkt doftande, rika i med­vetandet af att äga ordet till gåtan, af att veta,hvart de ville gå. Det jäste och sjöd af alstrings­mod bland de unga.Då blef Nils tystare och knarrigare, måladenervöst och prydde väggarna med halffärdigaoch bizarra dukar. Någon gång i kamratlagkunde han öppna munnen och tala om helhets­verkan och poesi och konstiga färgmotsättningar,som väckte skratt. Man sade, att han var engammalmodig drömmare, som måste rycka uppsig och krypa fram ur sitt fantastiska hörn,där himlen lyste onaturligt blå och den blek­siktiga jungfru Ideal satt med tomma ögon ochknäppte tunnt på sin spruckna luta. Nej, uti det nya, kraftiga sanningsljuset. Blefve hanicke sann, så döge han aldrig till konstnär.— Hur tusan vet ni, hvad som är sannt,sade Nils Fredman lugnt och gäckande, men igrunden bar han respekt för detta nya, som hanicke älskade och icke kom någon vart med. Dentvifvelaktiga respekt man hyser för makten.Hur kunde han tro, att han var på rätta vägen?Vore den rätt, så hade någon annan gått denför länge, länge sedan. Detta var den hemligaorsaken till hans lama tvifvel.Och så gick den fort nedåt. Han skyddesin atelier och gick och dref — och slutligenförlofvade han sig. Hon var en glad, föräldralösflicka, som sjöng och dansade — allt på ettartistiskt sätt. Målarkonst förstod hon sig ickedet minsta på men väl på konstnärer och konst­närslynnen. Hon hade en del excentriska idéer,och ingalunda syntes henne den glada värld,där hon gjort sig hemmastadd, så som honskulle hafva gjort det i hvilken värld som helst,idealisk. Hon hade ett starkt, nyfiket begärefter lifvet, det som pulserar och är i sig själft,och som kunde omsätta intill märgen hennesoroliga krafter och möjligheter. När hon där­för förälskat sig i Nils Fredmans ärliga ögonoch hela ställningen var henne klar, föreslog hon:— Vi resa till Amerika, du kan ju själf se,att du icke passar till målare, och jag är inteden, som fruktar att taga uti. Jag tycker detskall bli’ stormroligt.Så enkel föreföll henne saken. Var det nå­got att hålla på detta att sudda och klåpa, för­störa sina bästa år på ingenting? Hvad hanlärt måtte han väl kunna använda på lättareuppgifter, som gåfve dem pängar.Den glada friheten, känslan för skönhet,idéer och sådant kunde de väl hafva kvar i allafall. De skulle få det fästligt och lyftande somen jubelsång. Så finge han måla »emellanåt».Hvem vet — kanske komme något underbartatt inträffa där i det stora okända, något sommed ens gjorde honom till målare.Nils lyssnade och hade sina tankar för sigom jubelsången. Men han kämpade sin kampmellan hopplöshet och förtviflad målarlust, ochnär han var färdig därmed, reste de.Anna upplifvad, spänd som på ett äfventyr.Nils längtande att komma från alltsammans,med sin konstnärssjäl öppen för det nya i före­teelserna, och med ett visst vekt, lojt något isin naturs lönnvrå — frigjordt och stadt i till­växt.Allt möjligt hade de försökt på, Nils ägdeicke spår till affärssinne och oftast räddade demAnnas rappa förslagenhet. Försakat hade de,svultit litet grand och sist hade de hamnat iChicago, där Fredman ritade dekorationsmönstertill gafflar. Sedan visste man ingenting omdem i Sverige.Sådant var under tio år deras yttre lif —kortare än halfva denna tid föreföll det i dennya världen. Värkligheten tog så helt fast idem, att allt som i deras naturer fanns till brukdärför, allt rent urmänskligt, växte ut och blefstarkt — allt som sträckte sig mot andra målkrympte samman och vissnade. De togo ockaf denna värklighet hvad den hade att gifva.Anna ibland på trots, ibland af renaste lefnads­lust — alltid medvetet. Hon trodde på ödet,som helt enkelt för människorna på den väg,de äro dömda att vandra. Äfven Nils böjde sigför det, som nu en gång »var», han beroddeen god del på sin hustru, njöt af friheten fråntvång, ty han var en osällskaplig krabat, af detregelbundna arbetets hälsa, af den bestämda af­löningen hvarje vecka. Hans vilja sjönk i enbehaglig dvala, kroppen mödades, men själenhade rättighet att slumra. Att hans drömmaricke kunde realiseras, var nu en gång afgjordt,att han aldrig dugat till målare blef ett faktum.Omöjligt skulle han kunnat afgöra, om detvar smärta eller en viss lättnad han erfor öfverdetta. Lediga stunder for han ut till landetoch tog studier, det var hans rekreation påsamma sätt, som cigarren var det.Trots allt — bidade de. På hvad? Efterhvad? Det visste de ju icke, ja de talade ickehärom, förstodo det ej ens. Men som äkta sorg­lösa konstnärsbarn buro de på ett beständigthopp, stundom stärkt till en känsla af fäst, afspännande högtid — ett kittlande stämningsrus.Ett bref, en affärsmöjlighet kunde framkalladetta. Hopp, bygdt på ingenting, var egent­ligen grundtonen i deras själar.Stunder af trötthet, af nakenhet, af leda,ångest ja förvirrande skrämsel — infunno sig.Hvad gjorde de här? Hvilket lif var detta?Skulle de fortsätta, åldras, dö — och ingentingannat komma? Då sågo de klart i ögonen dennyktra sanningen af denna tillvaro i slit­ ochkraftförbrukning utan ära, utan skönhet, utanmänniskor, som det lönade att taga upp en täf­lingskamp med. Och dämonerna i deras bröstväcktes till lif.Så aflöste hvarandra i dessa rörliga sinnenvågsvall efter vågsvall, men ett var säkert: de­ras sätt att vara, tänka och tala togo allt merintryck af omgifningen. Arbetande människortänka och se rätt på sak, tala rätt på ämnet,och deras åthäfvor blifva som det faller sigändamålsenligast.Genast Anna såg främlingen vid grindenblef han för henne som en gammal tanke, somhennes gamla jag. För första gången mötte honnågon, som stod i samband med hennes fordnalif, och hon förstod med nervös känslighet, hurdenne man skulle se, döma och känna.Det lilla förmaket, hvilkens dörr ledde di­rekt ut i det fria, var möbleradt likt mot­svarande rum i de andra små husen. Enplyschmöbel af billigt materiel men med pryd­ligt snitt, och på hyllorna japanskt krimskramsunder utspända pappersparasoll. Endast foto­grafier och oinramade studier på väggarna skildedetta hem från de öfriga i raden.Almroth hade sjunkit ned i en emmastol,medan han vårdslöst lekte med handskarna —en våg af svag parfym, världslighet, och säkerelegans slog med honom in i det tarfliga hu­set. Där Anna satt och gömde händerna bak­om stolens armstöd, kände hon sig försagd —att taga det hela som en lek ville icke lyckas.— Ja nu är det tio är sedan vi sågo hvar­andra, började Almroth.— Var det tio, var det inte nio, ja egent­ligen nio och ett halft, pratade hon på måfå.— Det var 83 på hösten — mins ni intedet? På Frida Eks bröllop.— Ja — var det det — ja visst ja, lefverhon än ?— Lefver?! Hvarför skulle hon inte lefva?— Åh jag vet icke, folk dör ju så myc­ket. Hon skrattade, det hade hon icke menatnågot med.— Visst lefver hon! Har tre barn och —— Åh tre barn — kära — nå men herrAlmroth som är ända ut i Amerika — det ärväl till utställningen?— Ja, man skulle ju se det här under­landet, men jag får säga —— Naturligtvis, afbröt Anna och kändemed ens fastare mark under fötterna, — sven­skarna förstå sig aldrig på Amerika, när dekomma för sitt nöje, det är gammalt nytt, Ame­rika liknar inte Europa, och då är det sämreförstås.— Just så, det är sämre på alla sätt, tyc­ker jag.— Det skall inte ses på det viset, det harjust hvad vi sakna därhemma, hvad gör då, omdet icke har vissa saker?— Jag ser värkligen ingenting som Ame­rika skulle stå före uti.— Därför att ni inga ögon har, ja, betAnna af.Herr Almroth bockade sig halft generad.Icke hade han kommit hit för att käbblaom Amerikas värde. En liten tystnad uppstod.Anna hörde Nils därofvanpå tassa i strump­lästen och satt i invärtes raseri öfver, att hanicke kom ned.— Ja, var god och fråga, fru Fredman,sade gästen slutligen småleende, — jag gissardet är tusen saker ni längtar få höra.— Jag vet inte, hvad det skulle vara pre­cis, hon drog på orden, det är så länge sedan— man kommer bort från — från landsmän —— Ja, ni måtte vara ytterst ensam. Attdöma af — hela omgifningen, han gjorde enliten gest och en lätt grimas utåt, — kan fruFredman just inte ha någon att tala med.— Åh så fina, trefliga människor som härfinnas, isynnerhet de infödda amerikanskornavet ni, berättade hon ifrigt med ett öfverfullthjärtas begär att få tala om sitt.— Jaså, småskrattade Almroth fru Fred­man tar det antagligen från intellektuel ochartistisk synpunkt — studerar folklifvet. Mendet erbjuder ju rakt ingenting originelt här.Under denna lätta, likgiltiga fras genom­strömmades hon af mod och en varm hem­känsla, det gamla sjönk i bakgrunden, omgju­tet af en blek, kall glans.Hon såg målarens diskreta blickar halkaöfver de kalkrappade väggarna, godtköpspryd­naderna, henne själf i den röda plyschstolen.Där tog hon sig nog omaka ut. Den, som ar­betar, bör hålla sig till trästolar och simpla ty­ger. Endast den, som icke arbetar, hör sam­man med bekvämlighet och mjuka resårer —sådant kallas stil.Hon blossade — obarmhärtigt lyste solenin, obarmhärtigt blef för henne det gamla medsina ideal — hvem hade bedt honom kommaoch —— Nå det är ju väl att fru Fredman trifshärute, slog Almroth om, tänker herrskapetinte på att resa tillbaka till Sverige?— Nej, hvad i all världen skulle vi däratt göra, man tjänar ju inte på någonting —här göra vi det bra sedan vi kommit oss för,i Östern tjänade vi nog mer, men här är billi­gare.Utan intresse för det penningförvärfvandedagsläget i Amerika, frågade nu målaren afhöflighet:— Men har Nils värkligen öfvergifvit kon­sten?— Ja, inte är det att stå efter härute, måni tro, han målade litet taflor och sålde tillagenter nere i Newyork, men det blef inte 15dollars i veckan.Hon tillade i ett plötsligt begär att slåned det, som icke blifvit deras:— Här är inte som hemma, att man be­talar oförskämda pris för skräp, som vanligamålare peta ihop — man betalar icke mer förkonst än för annat arbete — hvarför skulleman det? Mycket sådant där dussinarbete, somhos er kallas för konst, använder man här tillskyltar.Detta var för starkt, och Almroth fannhenne banal.— Såå, med kylig sarkasm: skada att deicke ha något att visa på sina tafvelutställnin­gar, jag tillstår, att jag inte så noga gifvit aktpå skyltarna.Innan han sagt ut, öppnades dörren, ochherr Fredman fann för godt att presentera sig,iklädd krage och halsduk och med håret tättklippt à la yankee.Hans försök att spela öfverraskad misslyc­kades fullständigt.— Åhå, mumlade han, mjuka tjänare, hardu hittat hit? Hur står det till hemma i Sve­rige?Han slog sig ned bredvid Anna och togokonstladt hennes hand. Hård och grå varden liksom hans, deras ryggar lutade, derasgestalter voro vissna, men ögonen hade ettspändt, klarvaket uttryck. De började liknahvarandra.Almroth blef rörd. I detta låg stämning.Två stackars urspårade människoöden! Blottde icke framträdde som förnöjda kälkborgaremed pretention — i denna afskyvärda oskönhet.En enkel koja med bjälkar i taket hade tagitsig bra mycket pittoreskare ut som ram.Nils var fåordig och stram. Då Anna nuskyndade ut i köket, kastade han upp fötternapå den stora kaminen, som stod blank ochtung, och började med nervös ifver tugga to­bak. Almroth kände sig förlägen och sade ioviss ton:— Jag störde dig väl inte?— Nej vars, jag tog fritt i dag, jag arbe­tar på styck, det är trefligare, då är man fri­herre.— Det är — ju — teckning för konst­industriela —— Åhnej, jag är filare nu — här på Stret­tons järnbruk, sade Nils rodnande och pekadebort åt den flacka, soliga prärien.— Såå — jaså, svalde målaren taktfullt nedsin ofantliga förvåning, — du har ändrat yrke,är det icke mycket tröttsamt för ovana peronerpersoner?— Förstås att börja med, men det är friskt— det konstindustriela subbet är inte stortbättre än konst, svårt att få något stadigt —nej för all del, vi ha mycket trefligt där nerehos Stretton, ett par hyggliga tyska pojkar påschappet, och Strettons betala reelt och or­dentligt.Almroth visste icke, hvad han skulle svara.— Jaha — det var ju roligt — men dufortsätter att måla ser jag, räddade han sig, pe­kande på studierna.— Ah, det är smörja, sade Nils besväradt.— Du ser inte konst härute, antar jag.— Jo bevars, — nu kom det öfverlägsenkläm i tonen — det är nog konst här, fast europe­erna inte behaga se det, det växer upp talanger somsvampar — när det börjar nå’nting här, så gårdet rasande kvickt — så om tio år kunna sven­skarna börja imitera amerikanerna, se’n de trött­nat på att imitera fransmännen.— Hm, sade Almroth blott.Stackars karl!Efter en stund: Olyckan har gjort digbitter, Fredman.— Olyckan, parerade Nils med hög röstoch kastade ned benen på golfvet, — du tardjäkligt fel, Almroth, tror du jag ångrar, attjag rest hit?— För all del, vek målaren undan för denhetsiga tonen, tag inte vid dig så.— Nej, afbröt Nils, hans ensamma tankarbröto sina stängsel, — du får ursäkta mig, menjag sätter inte svenska konsten mycket högt,den där moderna skolan är inte mitt begreppom konst.— Hvilken skola? inflikade Almroth iro­niskt.Men Nils hörde icke på.— Konst — det skall vara konst det —ja jag menar det skall vara som en fäst — detska’ vara som det man inte kan se, inte kanhöra, bara känna — det ska’ vara som attsväfva på skyar, man ska’ se det som ett hel­vetes stort helt — ska’ det vara efterhärmningaf det här usla lifvet, då tar jag det hellre innatura — som här.Här ser du är det lif — ja det är lif, somnästan är konst, så tar det en, med hulloch hår, det är en så’n djäkla kraft i allting,det är så stort tilltaget, så styft uttänkt —jämt ser man resultat — och i det är det poesi!Man lefver så det sjunger i en, fast man baraär filare. Nåja, det där begripa inte europe­erna. Men en så’n som jag, som ville måla —Han kom plötsligt ihåg, att kamraten därvar konstnär, och tillade förläget:— Ja ja, man är ifrån det där boschet nu.I luften låg ett olidligt tryck. Den ele­gante herrn där med sina hvita händer — alltljust, korrekt, lifsgladt, segervisst — hvad fa-angjorde han här!Almroth beslöt att bringa litet sol i dettamörka ansikte,ansikte. Då Anna kom in, reste hansig och sade glädtigt:— Jag hade egentligen ett ärende till er,vänner, jag önskade se er en dag på utställ­ningen, — det vore ett nöje för mig — i mor­gon t. ex., 4 juli, då har du väl ledigt, Fred­man?De båda makarnas anleten fingo ett tve­kande, besväradt uttryck. De mumlade någotmidt emellan »tack» och »jag vet icke».— Afgjordt! Jag väntar på morgonen vidnorra ingången, vi se hvarandra alltid.Han gick med raska steg ut för den lillatrappan, han var glad att visiten var gjord ochstolt öfver sin ädla ingifvelse.Men icke väl hade han försvunnit bakomhuslängan, förr än ett underligt lif uppstod idet fjärde tegelhuset i Strettonska räckan.Anna stod på trappan och bredde med tvåfingrar graciöst ut kjolarna, under det hongjorde en djup nigning.— Adjö — adjö, snälla herrn, jollrade hon.Och medan Nils skrattade lössläppt, spranghon in och öppnade alla fönster,— Nu lufta vi ut Europa, ropade hon, —det ska’ de ha, för de äro högfärdiga ochdumma och inte förstå —— Missis Fredman, hvarför bjöd ni inteen gammal vän på lunch — he? afbröts honelakt af Nils, som genast med obeskrifligt väl­behag lagt af sig krage och halsduk och tändtsin cigarr.Hon stannade framför honom, sägande utanatt låtsa om piken:— Gossen, ska’ vi?— Ja då, sade han, tog henne om lifvet,höll med läpparna stadigt fast cigarren öfverhennes axel och dansade en yrande vals rundtkaminen, som ruskade doft, medan de små ja­panska figurerna skakade och sviktade och pa­rasollen fladdrade. Husen i Stretton voro ickegjorda att dansa uti.Därpå slet Anna sig lös och flög yr ochmed upplöst hår ut på gården.— Nu skall här sköljas och vridas, — Gos­sen, kom och hjälp mig!Han lunkade ut och tog några kraftigatag. Så hängde de upp tvätten i det hvita sol­ljuset under en mörkblå himmel. Grannfrunlade armarna öfver planket, såg på och nic­kade.— Det är rätt, så bör det vara, sade honoch skrattade bullrande.Men på aftonen efter middagen, då arbetetvar slutadt och köket stod så skinande klartoch täckt, som blott ett amerikanskt kök kanse ut, och prärien låg ändlös och tyst i djupaskuggor med ljusprickar härs och tvärs, ochgrodorna kraxade i kärren, och millioner in­sekter flögo, gnistrande i kvällens mörker, ochalla de små trapporna på frontsidan voro full­satta af hvilande män i snöhvita skjortärmaroch väl friserade kvinnor i ljusa, lätta dräkter— då lade Anna sitt hufvud i Nils knä underden milda himmelen och talade och talade pådet mål, som ingen mer än de förstod:— Ser du — annat folk — de taga alltdet här på allvar — utifrån — men vi ha lik­som forsattfortsatt leken midt i allvaret — förstår du?— Ja då.— Hvarför kan man icke leka som barn midti det allvarliga lifvet? som resande i främmandeland? — hvarför kan man icke taga det här fulasom — som ett skämt, när man inte kan fådet vackra? Vi äro väl lika kära i det vackraändå — gossen? Jag känner det, som om jagvore en resande, som vet att: hemma har hanallt behagligt och trefligt, hvad gör det då, hurhan har det på resan? Sofver du?— Aldrig, ropade Nils klarvaken. — Flickanär all right.— Han ansåg oss för allvarliga, etable­rade människor, som hunnit hit och ej längre!— pytt, det kan ju lätt ändra sig.— Ja, det kan lätt ändra sig, sade Nilssorglöst.Han satt där åter trygg och tuggade sinkära tobak. Hans själfkänsla var återställd,ånyo var han härskare öfver sitt lilla oskönahem, sina tankar, sina drömmar och sin vilja.Denna vilja kunde bära honom så långt somhälst i den vida, vida världen, men därmed varej brådt.Den stora frihetsdagen, Amerikas största dag,rann upp med glödande sol. Hon lyste öfverjätteparken i utkanten af världsstaden, öfver dehvita palatsen med flaggspelet klingande i gult,purpur och blått, öfver kanalens silfvervatten,där svarta gondoler gledo fram, öfver republi­kens mö af skrytsamt glänsande guld och jätte­fontänen, gnistrande af lif, öfver Michigans kru­siga, skimrande blå, öfver hela denna myllrande,vaggande massa af folk af alla stånd och åldraroch släkten och tungomål, som vältrade in ge­nom portarna till Hvita staden för att fira 4juli på världsutställningens grund.Lysten efter prakt, rusig af östervärldenslockelser gungade den fram på detta glittrandehaf af ädla linier, af gigantiska proportioner ochglödhvit glans.Men i dag var amerikanens egen dag. Somen hvitblå symfoni tonade stjärnbaneret öfverJackson Park.Tusen sinom tusen randiga dukar vajadeöfver palats och kiosker, logo från estrader ochtempel, fladdrade för brisen från Michigan, breddesig ut mot Amerikas himmel, svingades öfversmå hufvud, höjdes af starka armar, insveptehela detta kosmopolitiska vidunder på helig fri­hetsmark i en enda sky af döfvande hänförelse.Öfverallt från tribunerna höllos flammandefosterländska tal, musiken brusade, knallhattarsmällde, parader tågade fram, fanor svajade, sym­boliska vagnar trängde genom de trampandemassorna, negerhymner blandades med spädayankeekörer.Men därinne i konstens och konstindustrienssalar var stilla tyst. Främlingarna logo tröttåt larmet därute, de kallade talen braskandefraser och paraderna teatergrannlåt. De skrat­tade åt barnsligheten, vände ryggen åt talar­stolarna och gäspade. Hvad de ville hafva varamerikanens dollrar, i öfrigt skänkte de honomen axelryckning.Fredmans hade förgäfves väntat en god stundpå Almroth. Då beslöto de att se sig omkringoch återvända senare, hvilket antagligen stämdebättre öfverens med svenskens begrepp ommorgon.Yrvakna likt utflugna burfåglar trippade defram på de vattendränkta chauséerna. Anna isin hvita, tunna dräkt med vederbörlig solfjäderoch lätta skor var föremål för Nils’oupphörligabeundran. De njöto af en fridag som skolung­dom. Alla dessa färger, allt detta jubel blefdem först öfvermäktigt likt den bräddfulla po­kalen för den af törst försmäktande. En skugga,en fläkt af smärta lade sig öfver deras stämning.Men modet steg, de andades ut fullt och djupt,de kramade hårdt hvarandras händer och irradehit och dit, gnolade med musiken, hoppadeodygdigt på de högbågiga broarna.Småningom grepos de af massornas yra, deföljde med strömmen till den stora frihetskloc­kan och klappade händerna åt talarne, köptesmå flaggor och viftade, marscherade fram medkarnavalen under skratt och upptåg ...De kände sig som människor med rätt attlefva.Det här var frihet, det här var glädje. Säg,hade flickan känt en sådan glädje i det gamlalandet? Och visste hon hvarför? Jo, här fannshopp, här var man likställd medborgare medde allra bästa, de som burit fram slik härligheti sina tankar, syner och ord, och ville man blott,så kunde man själf nå så långt, därför kändeman aldrig trycket af sin litenhet.— Ja, jag skall värkligen taga itu med något— det är ju dumt att gå och kasta bort sig,resonnerade Nils bredt och flytande och stacksin arm under Annas. Han blef alltid praktiskoch energisk, när han erfor eggande glädje.— Ser du det är just det, som är frihet,detta att jag kan arbeta om jag vill, men närsom helst åter kasta bort det och börja bättresaker, börja måla t. ex. — Ne-ej jag har funderatmycket, ordade han förnuftigt, jag har minaplaner, jag känner värkligen målarlust, — ochså skulle vi väl ta ett tag, lilla flickan — hva?— Ja, men nu ska’ vi också göra någonting,Nils, strålade hon till, hur det är så — det därsläpet — det är släp.— Naturligtvis! medgaf han utan prut.Du gyllene luft i nya världen, evigt skän­ker du hägringar! Dock finnas människor, somi ljuset af dem göra små storvärk.De kände kärlek för det land, som väcktedessa krafter i deras själar. För dem funnosdetaljer och jämförelser ej till. Luften, solen,den hvita glansen, väldigheten, den kolossalatanken — allt var ett stycke af den värld deutvalt åt sig, och de öfverraskades af att finnaden så skön. De uppskattade öfverdrifvet för­tjänsterna, likt modern, som spårar begyn­nande fägring i sitt fula, oansenliga barns an­sikte. De genombäfvades af frihetsdagens be­tydelse, de sågo storhet i detta larm och jubel.Långsamt vältrade massorna öfver japanskabron, förbi de öfverfyllda restaurationerna.— Nu taga vi oss ett glas lemonad, Annadu?— Här!? sade hon andrutenandtruten, förskräckt.— Kom! han tog plötsligt hennes arm ochvek af in under tälten utanför svenska lokalen.De satte sig ned, väntande på uppassning.Rundtom dem var högljudt prat och blossandeansikten. Välfödda, ljuslagda män med rödakinder drucko och svuro på oblandadt hemlands­tungomål — främlingar med en färsk oförfal­skad doft af Norden.Länge fingo de sitta där och vänta. Nilsvar nästan blek, Annas hjärta klappade. Desågo på hvarandra.— Tror du vi känna någon, hviskade hon.— Kanske, — hans blickar blefvo spanande,långa, skygga.Ölet strömmade, pratet ljöd på renaste hög­svenska, käckt, sorglöst.Och som de suto där, två okända vandrare,skilda från alla dessa, hvilkas väsen dock vororotade i samma jordmån som deras, smög öfverdem en smekande trötthet. De kände det somnär man nalkas ändstationen efter en lång resa— när som helst kunde deras namn ropas, enstörtsjö välkomnande händer utsträckas, detmärkvärdiga i deras härvaro betonas. Derashjärtan öppnade sig, de längtade efter att hög­aktas, kelas med, dragas in i en varm, strålandevänkrets ...— Två lemonad med is, sade Nils i sväf­vande ton på engelska till kyparen.Denne satte servietten för munnen och smålogoförskämdt, storskrattade litet längre bort ochsade något vid ett bord. Han hade genast sett, attde voro svenskar, och fann det löjligt, att deicke talade sitt eget språk. Leendet fortplan­tades till andra bord, man sände Fredmans lik­giltiga eller gäckande blickar och gyckladeogeneradt öfver uppkomlingslandet, kritiseradestorordigt och högröstadt, så att de bleka, ord­knappa amerikanerna gåfvo dem och deras öl­glas några skarpa ögonkast.Då kom omslaget våldsammare, ju djuparevekheten öfverrumplat hjärtat. Nils reste sig,kokande af bittert trots. Han slungade ut nå­gra ord om klumpighet och svensk afund ochgick, följd af skratt och kvickheter.— Det var då väl du kunde sjunga ut!— Väl ja, skar Nils till, så där gör mansig omöjlig — världen är ta mig fan inte värdatt lefva i.Tillvaron hade förlorat sin glans, de gingotysta ned till ingången och satte sig att inväntaAlmroth. Drifna af en sjuklig ensamhetskänslaskulle de helst velat smyga sig bort och för­svinna.Slutligen kom målaren, elegant och bråd­skande, han hade uppehållits af konstnärer ochtafvelköpare.— Man får lof att pungslå de goda yan­keerna!Litet förströdd, föreslog han i hast hur deborde bese utställningen.— Förskräckliga historier de här pöbel­dagarna — sådant tycks vara Amerikas force,skrattade han.Sin middag intogo de i Old Vienna, därkapellet spelade straussiska valser och vinkor­karna smälde. Solen brände lodrätt ned, luftenstod guldisig af hetta, damernas rullstolar skötossläpigt in under pelarportikerna, talen dogo bort,gondolerna vaggade lata vid marmortrapporna,kupolerna brunno i solen.Tillbakalutade mot sina stolar fläktade deifrigt med palmblad, medan samtalet sinade ut.Almroth var tämligen trött på ciceronskapet ochfann sällskapet tyngande, deras uppfattning oin­tressant. Nils hade legat länge ifrån, han sågnaivt, omodärnt på saker och ting. Herre Gud,stackars människor, hvilket lif, hvilken framtid!Och allt mer krympte makarnas hjärtansamman, af dunkel beklämning. De kände, attde voro underlägsna, icke gjorde sig gällande.Hvarför, i hvad de egentligen voro det, kundede icke reda ut, ty Almroths raffinerade kritikansågo de visst icke vara sista ordet. Nilsretades däraf, fann den bornerad i dess starkasubjektivism. Kanske var det alla gamla kam­rater han i dag stött på och hvilkas säkra,muntra sätt angaf att de lefde med sina bästakrafter i elden, som kastat glimtar öfver ho­nom själf.Han fick en domnande känsla som införnågot, hvilket växt sig stort, starkt och hunnitlångt bortom hans räckvidd.Ångest följde, ett vildt begär att springa,löpa, nå fram på något sätt.Tiden rann undan fort, och han satt kvar.Satt han icke bra? Jo — men hvad var detdock att sitta mot att löpa, hinna framom —framom —.Plötsligt höjde Anna sitt glas. Hon hadesett hans böjda rygg, hans trötta uttryck — ettvilsekommet barns uttryck, och hon förstod detpå sitt sätt och kände sorg och trots.— Hör du Nils, skål! vi äro så precis likagoda som herrar målare!Almroth smålog tvunget, hennes ton varonödigt hög och skarp. Strax därpå bröto deupp och gingo åter ut i solljuset i det böljandevimlet, fram mot konstpalatset öfver norra lagu­nerna. Stickande hvitt lyste det i middagsglan­sen, och bakom dem brusade det stora sorlet.— Kanske ni nu taga de skandinaviskataflorna? sporde Almroth, och dåsiga af vinetoch värmen nickade de bifall.Så trädde de in i den dämpade stillheten.Ett par timmar därefter tog Almroth afskedvid trapporna till luftbantåget.— Kan jag vara er till någon tjänst, Fred­man, så är det mig ett nöje, sade han och trycktei trängseln hastigt deras händer. Detta varhvarken djupt menadt eller icke menadt, det varen fras, dikterad af medlidande och ett passandeslutord vid ett afsked som deras.Bantåget gled ut på järnstolpar öfver prakt­fulla esplanader framåt mot den dånande jätte­staden. Bakom dem steg fukten isande upp urJacksons Parks sumpjord, och de mångfärgadeelektriska strålarna sprutade himmelshögt urfontänen. Under dem glimmade först ymnigtblåhvitt ljus, så tog det af, blef skummare, ochde gledo in mellan skyhöga hus, där maskinerslamrade och pressar dunkade och dödsblekakvinnor hängde öfver balkonger, som svartnataf rök och dallrade af lufttrycket. De sågotvärtigenom fönstren, rätt in på nöd och hån­grin och skratt utan glädje. Trängre och hetare,luften kväfvande tjock — här och där glimtaraf ensamma ljus.Hvinande for arbetets gissel genom dettätnande mörkret.Så öfver millionsstadens larmande, af folkpackade gator, förbi butikernas väggar af glasmed tusen diamantgnistrande, färgade lågor, förbifrukthandlarnes rödgrönglimmande, doftandebord, och kastanjestekarnes bloss och kolumbia­försäljarues tallösa plankor — bort från deskrikande, rullande storgatorna till tysta, skum­ma kvarter, där polisen vandrar i klunga ochlifvet icke är värdt ett öre — och så på detfyllda tåget ut på prärien, ut på den tomma,dunkla slätten med glödande, irrande ljus härsoch tvärs, med lysflugor blixtrande öfver fälten— mot det eviga arbetets färglösa ensamhet.— Hvad i himlens namn — gråter du?De hade båda sutit i kupén trötta ochtysta, hvar och en med sina tankar i glammetoch pratet rundtom.— Åh visst inte, svarade Nils, medan tungafullmogna tårar pinsamt droppade ned från hansheta ögon.Hon böjde sig fram mot honom, något upp­roriskt, nervöst kom öfver henne.— Det är de där taflorna, tror du inte jagsett, huru konstig du har varit allt sedan vikommo ut därifrån.Tystnad. Slutna ögon. Droppande tårar.— Glöm den där smörjan, Nils — jag ärdödstrött på alltsammans, hvad skulle vi däratt göra och röra upp allt elände? Du vet ju,att ingen människa brydde sig om, hvad dumålade.— Låt mig vara. Det kom uttryckslöst,som kunde ord icke stinga honom.Från sin lilla station gingo de hemåt öfverpilbuskarnas raklånga skuggor på de ändlösaträtrottoarerna i nymånens sken. En tom ledahärskade i Annas sinne, och när de nådde Stret­tonska husräckan, grep henne förvirrande ångest.De fula små tegelhusen, de fattiga bakgårdarna,den nakna tarfligheten — Gud! Var det honsom gick in här för att lefva hela lifvet —bland dessa människor? Eller var hon dengamla, den firade Anna Brofelt, som lefde lättoch behagligt bland fina, framåtsträfvande män­niskor? Hvilken var hon — eller — hvad iGuds namn gjorde hon i denna vildt främmandeomgifning?— Jesus — jag tror jag är tokig, hvar är jag?Nils, som trefvat efter tändstickor i köket,rusade in och satte henne i soffan, löste uppkläderna och stänkte öfver henne forsar af vatten.— Det är den satans värmen därinne, lug­nade han, tänk nu på ingenting, det är baradina nerver.Hon låg stilla som en bild, bekämpandesin svaghet, och hennes tårar flöto stridt.Nils satt äfven tyst — ljuset brann söm­nigt på bordet.En stund förgick. Så öppnade hon ögonenoch såg stort på honom.— Hvarför var du ledsen, Nils?— Jo, det skall jag säga dig, sade han högtoch klart, beredd på frågan.— I dag har jag sett, att jag var på rättväg — hade jag bara vågat tro, så hade jag nuvarit målare!Hans högtidliga ton fick henne upprätt ochförväntningsfull, men hon förstod icke ...— Jo-o du, Anna, han knep hårdt ihopläpparna och tog hennes hufvud i sina händer,släppte det åter — började gå af och an somfylld af något ända till brädden.— Jo-o du — sämre är det inte! Såg duinte på svenska taflorna — hvad? Förstod duicke, att det är något nytt, något alldeles nytt,som arbetar sig fram därhemma, och min vägha de slagit in på.Det var styft det där — men jag skullegjort det finare än någon af dem — fa-an ja,något helt förstår du — som en enda ton, enenda färg midt i färgerna, ja det var mina greppdet där.Han blef tjock i halsen, ögonen vattnades,läpparna darrade, rösten bröts.— Flickan min!Handlöst kastade han sig ned på golfvetoch lade hufvudet i hennes knä.Han grät så våldsamt.— Men Nils, ropade hon uppflammande,skall du gråta åt det? Måla då igen, vet jag!Ska’ vi resa hem? eller kan du inte begagna,dina studier hemifrån, de äro ju modärna då —det är ju utmärkt!Han skakade på hufvudet.Så lyfte han långsamt upp det, men sattkvar på golfvet och sade i lugnare ton:— För sent—ja, jag hade velat göra detstyfvare ändå, jag — men det var också någoti de där sakerna som jag inte kan få — någotungt — något som aldrig lefvat i mig, som jaginte har, ser du. Där stod det friskt och färdigt— mindre kanske än hvad jag drömde om menändå mer — nej nu är jag för fattig i själen föratt kappas med dem — jag skulle gå på snedom allt här i världen — det var mitt öde det.— Äsch, bet hon af hänsynslöst, om detbara vore jag! Du måtte väl kunna försöka!— Hvad tjänar det till, då alla gått förbi mig.— Kanske du har, hvad de inte ha.Han svarade icke. Hans vemod fördjupa­des, hans ögon stirrade drömmande in i etthemlighetsfullt dunkel, hvarur han icke mäk­tade lösrycka sig. Hvad var han, hvem varhan egentligen? Ville han kunna eller villehan icke, och var det omständigheterna ellerhan själf som —? Hvem kunde säga det ...Något, hon aldrig känt, reste sig inomAnna. Hon steg upp utan att se på Nils ochgick ut, plockade fram mat och satte på bordet.— Kom och ät, sade hon kort.Nils rörde sig icke.Hon vände tillbaka och tog i honom.— Kom och ät, så att vi få lägga oss, jagär uttröttad.— Anna, är du ond?— Ond, upprepade hon med hån. — Inteär det så trefligt att veta, att man har att sittahär nu hela långa lifvet, när man kunde få nå­got helt annat.— Jag duger inte mer — jag kan arbetamed kroppen tills jag stupar, men det andrakan jag icke mer — jag förstår ej själf, jagliksom orkar inte, det är för sent.— Ja, jag börjar tro det, sade hon, hvar­ken hårdt eller mjukt utan rätt ut af sina tan­kars djup.Oroligt kastade de sig under nattens tim­mar på sin bädd, ingen kunde sofva.Genom deras klarvakna sinnen drogo i bro­kigt tåg gammalt och nytt. Deras ögon sågohvar för sig skarpt och upprördt ut i natten,de vägde och jämförde, de kände dödens ångestoch därefter lifslusten skjuta upp som en stål­fjäder. De kämpade i tanken om sin plats högtpå lifvets lysande älf, men när de envist stöttestillbaka, släppte de tag, gjorde icke motstånd,drefvo utför utan mycken sorg eller känsla. Ochdå var det, det bortstötta och föraktade kröpfram, omstråladt af hemvarma färger, då var det,det reste sig allt mer bjudande, detta lilla hem,där hvar stol och hvar sked var efter hand vun­nen genom arbete, och som därför vuxit sig fa­gert och betydande, innan det ens hunnit förvärf­vas. Då fick den med ens tillbaka lifvets röda färg,denna miljö, som de för några timmar sedan be­traktat som ett lik. Den fick innehåll, kraft,värme, den blef åter deras.— Gossen — ljöd i det stilla mörkret envek hviskning, och en hand sökte försonandeNils Fredmans.— Ja, lilla flickan — sade hans röst be­tydligt friskare och modigare — du skall intevara ledsen — hvad veta vi? Hvad som hälstkan hända, och inte är det sagdt vi alltid stan­na här.Hvarför skulle just vi vara bestämda attgå förlorade?Och de somnade in hand i hand. En julafton.Doldt af parkens blodröda och bjärtgula löf­värk drömde i nedströmmande månljussommarpensionatets gamla hvita hus. Mellancypressernas och acasiornas stammar skym­tade en hvit Apollo Belvedere och en gulbrunkronhjort och långt borta, lika trollgubbar,åkerns kvarglömda majsskylar. Men under val­nötsträden grönskade gräset vårfriskt, på enbuske skälfde en öfvermogen purpurros, ochkring rabatterna lyste blå och röda hyacinter.Där verandan med platt tak och grofva joniskapelare och de söndriga golfbräderna nära jor­den, stod som ett hus för sig själft, påmindeden om en klassisk ruin. På det låga fotste­get hvilade träläjon, snarlika knähundar, menutefter murkna pilastrar dallrade i månstrålarnavissna Jungfru Marie skålar.Det var stilla och så ljumt som i maj.Årets härliga julväder hade lockat de af pen­sionatets gäster, som ej ägde anförvandter pånära håll, att kvarstanna öfver hälgen i Mary­land.Efter att i dag hafva stigit sent upp frånmiddagsbordet, där änder — de ryktbara Mary­landsänderna! — ananas och ettersura jordgub­bar gifvit en liten försmak af morgondagensfäst med kalkon och plumpudding, begaf mansig in i bottenvåningens låga, hvalfliknandesalong, fyld af en svag mosslukt. I spiselnfalnade glöden från en stockeld och golflampanupplyste rummet med ett grönt, mildt sken.Det starka ljuset utifrån kom lågorna inne attvärka löjligt bleka och dock var det allt förpraktfullt, att man skulle nännas täcka för fön­stren och verandadörrens glas. Men sällskapetbörjade småningom erfara på sig själft en åter­värkan af denna rummets oroliga ton. Hvil­ken underlig julafton! Icke full sommar somi Florida, där man går barhufvad och klädd itunnt, tunnt siden och plockar famnen full afljusa rosor. Icke vinter och snö likt i Kanada.Icke var man hemma, men icke heller fulltborta.Damerna — det var uteslutande damer —slogo sig ned i gamla djupa skinnstolar ellerpå braskuddar kring spiseln. Aftonen ägde juintet särskildt program, man skulle sitta däroch som vanligt språka några timmar, innannatten kom.Men ehuru de voro bekanta sedan måna­der tillbaka, kände sig dessa kvinnor i aftonsällsamt främmande för hvarandra. Starkare ännågonsin förnummo de den djupa skiljaktig­heten i deras väsen. Icke blott att de tillhördeskilda folk och tillbådo skilda gudar, utan attde innerst voro som eld och vatten eller somstål och vax. Måhända steg samtidigt i hvarjesjäl en otålig, retlig, ja ångestfull längtan efteratt åtminstone denna heliga kväll kunna lefvasitt eget lif i sin egen värld. Ingen skulledock velat spela på den strängen af fruktanför en ironisk blick, ett kallt småleende. Ochhur svårt att i en så förvirrande omgifning fåsin själ stämd i rätt tonart. Att »känna jul»på det egendomliga sätt, man djupast träng­tade efter.Troligen var det just detta, som stegradeyttringarna af skilda temperament: dref skarpatungor till skoningslöshet och varma hjärtantill extas. Allt med en underton af febril hän­synslöshet.Där voro de då: den lilla sprittande made­moiselle de Pierre, som under stor öppenhetgömde så sluga instinkter; fröken Hjort medsin ståtliga växt, sitt lugna leende och sitt nyktratänkesätt; föreläserskan med det jämna väsendetoch blickens glöd: miss Lorrie från Syd-Karo­lina samt hennes bästa vän, Bostonmålarinnan:eterisk, van att älskas, med ett barns fötter ochoch ett barns abandon. Slutligen den långa,eleganta Newyorksenkan, mrs Lean, hon somhade så hånande ögon. Och några fler.Af den lilla gruppen pratade ett par idke­ligen i låg, uppsluppen ton, medan andra för­strödda blickade in i askglöden.Samtalet rörde sig om den ryktbare unger­ske porträttmålaren herr Dv., som med sin sy­ster gått från bordet direkt ut i parken. Mankunde från salongen se dem vandra långt bortamellan fältets skylar.Herr Dv. hade sin atelier inne i denstora staden, hvilkens börsaristokrati täflade omatt öfverhopa honom med beställningar och in­bjudningskort, men han föredrog att själf bo pålandet. Mannen ansågs för en stor älskare afdollarn. Och då det visat sig, att damvärldenaf blygsamhetsskäl tvekade att posera för ho­nom, hade han från Ungern eftersändt sin sy­ster för att genom en kvinnas närvaro på ate­liern ingifva förtroende.I pensionatet var målaren icke synnerligenpopulär, och han kunde värkligen icke kallasartig, den gode ungraren. Utan att ens hafvapresenterat sig, infann han sig brådskande ochmed en vårdslös bugning vid måltiderna och iparlorn behandlade han, fördjupad i en bokeller i sin skissportfölj, sällskapet som idelluft. Nå nå, här hemma kastade ingen ut tretusen dollars för en tafla. Men herr konstnä­ren finge ursäkta, att man å sin sida alls ickefann honom vuxen rollen af grand seigneur.Han stödde armbågarna på bordet och åt medknifbladet i munnen, och det hade händt ho­nom att lägga potatisskal på duken. Hans rö­relser voro hastiga och kantiga, hans röst kortoch befallande, och tilltalade han kvinnor, loghan hvasst eller yttrade sig på ett hårdt sätt,som gälde det österländska slafvinnor och ickevästerns fria döttrar. Nej, morgontidningarnamåtte innehålla aldrig så många notiser om»den europeiske mästaren, som i går hedratfästen hos» etc. etc. — hemma hade man setthonom på för nära håll. Mannen var en oupp­fostrad, rå »brute».För några veckor sedan anlände systern ...himmel!Hm ... syster ... var det värkligen i dettaförhållande han stod till henne?!Man vore ju icke kvinna för ingenting —man ägde väl förstånd att bilda sig begrepp.Denna stora, starkt bygda flicka med de vildaögonen, de klumpiga, tafatta åtbörderna och detotamda sättet vore utan tvifvel herr målarenslandsmaninna. Men när hade man sett en sy­ster uppföra sig, som hon gjorde? Hon följdehonom likt en smeksam hund. När han endag gått före henne till tåget, och hon ickeupphann honom i tid utan nödgades stannaensam kvar på landet, då grät hon som entröstlös människa. Var det blyghet öfver attbefinna sig bland främlingar? Bah, hon varallt utom blyg. Hon besvarade frågor djärft,nästan spotskt på sin brutna engelska. Honkunde se på brodern med en beslöjad lidelse iblicken, som — hu ja. Och när hon uttalade»min bror» — »min bror väntar mig», »minbror önskar det» — hvilken ton af öm stolt­het; dessa gråbleka kinder kunde minsannrodna! Syskonkärlek vore ju mycket vackert,men ...Nej — hvem svarade för, att icke dennaungrare i ett okändt land och inför en främ­mande societet helt enkelt utgåfve sin — älska­rinna för sin syster!Den långa, eleganta Newyorksdamen, mrsLean, hade sväfvat omkring på mattan ochlåtit sin klädning släpa fram och bak för attbeteckna den grannlåt, hvarmed herr Dv. öfver­hopade sin dam. Hon karrikerade skickligt,hur den unga flickan trampade på sina dyr­bara kjolar, hur hon gick med långa, karlaktigasteg och med händerna tafatt hängande uteftersidorna. Ty denna tölpiga bondflickas rumbelamrades dagligen med hvita sidenbrokader,med purpurblå sammet och silfvertyger. Hurlöjligt osmakligt, hvilken brist på takt! Själfgjorde den store konstnären teckningar till allade dräkter, hon skulle uppträda med i stadenssocietet — ja, i Washington! Han hade juanhållit att få måla presidentens porträtt.Fru Lean afbröts af den lilla fransyskan,som skrattande flög fram till fönstret.— Åh kom — se!Ett par af damerna reste sig, medan andramed växande ovilja lutade sig tillbaka och de­monstrativt slöto ögonen.— Men det är mer än löjligt ... mon Dieu!En manlig gestalt sågs röra sig borta mel­lan träden. Han gick nätt, med små trippandesteg, sträckte därpå ut sin hand och fattade ien gren, hvarvid han, graciöst som en kvinna,böjde på öfverkroppen. Tätt efter kom honoch »sökte göra sammaledes. En lektion — enlektion i hälsning! Tydligen hade vederbörandeicke tagit de uppslagna fönsterluckorna med iberäkningen.Man vände sig generad, som stadd i olof­liga ärenden, från fönstren. Endast mrs Leandröjde kvar, spefullt småleende. Själfva den lillaparisiskans kvittrande: C’est drôle, c’est drôle,bortdog i den isande tystnad, som nu härskadei salongen.Plötsligt urladdade sig stämningen ettutrop af föraktfull leda.— Kan då ingen tala om annat än dessamänniskor —?— Jag tycker, att vi litet hvar gjort våraiakttagelser, parerade mrs Lean, starkt rod­nande. — I ett pensionat med sådana priserhar man vissa fordringar.Målarinnan bevärdigade henne icke medett ord till svar. Hon fortfor att tigga:— Kära, rara någon — säg något, hvadsom hälst, en värs, ett citat — bara inte ...Hastigt sprang mademoiselle de Pierre bortoch omfamnade husets enfant gâté.— Hvad skola vi tala om då? sade honsmeksamt. — Om »the american girl» kanske?Ögonen glittrade förrädiskt, då hon rätadeupp sin lilla figur och med en blandning afpatos och ironi, under lifliga gester, improvi­serade:— Hon är mjuk som en vidja — ansiktetfint och kyligt hvitt. — Evigt är den smalafoten lyft till frihet, men hjärtat bindes af tu­sen band. Om vintern fryser hon aldrig, ochhon är sval, när solen står högst. Handen harett makalöst snabbt och helande grepp. — Kallär hon ej, men ej häller brinnande. Hennessjäl är så klok, så klok — hon drömmer ickeom den stora kärleken — ah, någon Julia sö­ker ni nog förgäfves. — Men när hon kommerin i rummet, då blir rummet fullt af henne ...— Ack, ni poetiska europeer, afbröt Boston­flickan tämligen kyligt, där hon låg med huf­vudet i sin väns, miss Lorries, knä. Mademoi­selles artigheter voro så irriterande.Men miss Lorrie hade sutit drömmandeoch lekt med det silkesmjuka hårburret i sinfamn. Och nu började hon tala på sitt sjun­gande sydkarolinska mål:— Poesi ja — det är något eget med poesi— som om den icke låge rätt för ungdomen,inte sant? Se på en flicka, hur rik fantasi honän må äga — om ni ger henne världens här­ligaste dikt, mest spännande roman, så föredrarhon en enda blick af sin älskade, ja en dans,en liten flirt ...Hvad folk har svårt att fasthålla, att Ame­rika är ungt!Om det bure aldrig så mycket dikter inomsig, så har det icke tid att dikta konst. Ungdo­men har alltid så brådt. Den upptäcker evigtkonsten i lifvet. Den älskar blott sin egensorg, sin egen glädje, sin egen smärta. — Detär för den mogna kvinnan och mannen dikta­ren upptäcker lifvet. Han ger dem något, somär deras lif och dock icke deras. Det är kon­sten. Konst är alltid dekadens ...Åh, där var det igen, det gamla stridsäm­net. Icke möjligt att smälta samman!Svenskan, som med korslagda händer tystoch storögd blickat in i spiselgapet, kunde ejafhålla sig från att infalla:— Hur skulle ni kunna dikta, ni som al­drig känt lidandet?Hon uthärdade lugnt elden från ett parsvarta ögon.— Vi?! Hvad är Amerika? Är det ickeen brunn, fyld af den bittraste smärta, dettusenåriga lifvets bottendrägg? Vi växte uppvid lidandet, vi drucko smärtan vid våra old­mödrars bröst den vräktes upp på våra strändermed hvarenda en af hafvets vågor. Jo, vi äroförtrogna med lidandet. Men unga voro vi,och så bröto vi dess udd — ser ni, det välsig­nade med ungdomen är, att den gör det.Den sydkarolinska författarinnan tog plöt­sligt om sin väns hufvud som för att kännaatt det låg henne nära, och i blicken kom ettskimmer af ogjutna tårar.— Hvad är i denna stund gamla världensdiktning? Hvar finns den öfversvinneliga gläd­jen, hälsan, glädjen som är tro på lifvet? —Den, som sätter foten på drakens hufvud, hanskall en gång sjunga världens första glädje­hymn! — Min vän — kanske blir det kronanpå vår hjässa, stjärnan på vår panna!— Så barnsligt, ropade svenskan med rödakinder — lidandet har ju alltid funnits, hurskulle det då kunna försvinna?Nu spratt Bostonflickan upp.— Hu så förfärligt gammal ni är! Vet ni,forntiden är något jag aldrig förstått. I nu­tiden — där lefver jag, lefver, lefver! Och omframtiden drömmer jag. Men forntiden är ab­solut ingenting för mig. Jag lägger en kranspå dess graf då och då — någon gång enhälgdagsafton, när plikten manar mig att hyllade döda. Men hvad ha blodlösa skuggor attgöra med mitt lif? Är icke naturens lag:glöm — glöm ...— Nej, nej — jo — ropades om hvart­annat. Och i detsamma spelade några upp endöfvande vals.— Låt oss dansa — kom!Och alla dessa kvinnor grepo om hvar­andras midjor och hvirflade om på mattan,som ville de trampa under sina fötter hvar lön­lig oro.Verandadörren öppnades, och målaren ochhans syster inträdde. Det var just som made­moiselle andfådd sjunkit ned på en divan, därhon låg och kastade slängkyssar åt ameri­kanskorna, som jämnt och behagfullt snur­rade rundt, rundt, rundt.— Oh les gracieuses, les gracieuses!Herr Dv. stannade med händerna på ryg­gen. Hans energiska, slätrakade ansikte medvibrerande näsvingar och fast slutna läppar lik­nade en aktörs, och hans blick öfverfor skarptscenen framför. Bredvid stod följeslagerskan,en grof, kraftig gestalt, barhufvad och rufsig,med aftondagg på kläder och hår och med hän­derna fulla af löf. Det stod ut af henne somen imma af hälsa, och på en gång trotsigt ochskyggt hvilade hennes ögon på alla dess fin­lemmade kvinnor.Om ett ögonblick försvann herr Dv. ochkom strax tillbaka, bärande en fiol. Han hvi­skade till den unga kvinnan, som dröjandeskakade sitt hufvud.Då valsen nu slutade, bad någon, att denfula lampan skulle släckas. Man stode ickelängre ut, man ville slå upp alla dörrar, smältasamman med naturen —Lampan släcktes. Öfver rummet göts enmäktig silfverflod. Och se — midt på den ro­siga mattan, som tycktes sakta bölja sig, stodplötsligt en hög gestalt. Några stråkdrag påfiolen — och afmätt, nästan mekaniskt börjadefröken Dv. röra sig till instrumentets däm­pade, skridande tonsteg. Hennes fötter flytta­des knapt, armarna sträcktes långsamt ut sompersikoträdet, piskadt af vinden, lyfter sinablomtyngda grenar.Och rundt om fastnaglades alla fötter ochstirrade häpna anleten ...Snabbare — snabbare, mer och mer sam­ladt, — gestalten tycktes ömsom krympa ochblifva så lätt, så lätt, svinga, hvirfla —ömsom åter växa hög och stark i brusetfrån de afklippta och åter framstormande ryt­merna ...Hvad hon dansade, hvad hon dansade,denna ungerska flicka! Nästan bristande böj­lighet, rasande yra, tyglad i en sekund, vildfröjd och vemodsfull innerlighet — allt väx­lade svindlande säkert. Hennes konst gjordehenne där i det bleka ljuset till en själ, sombrann och skälfde och klagade, en själ helt sigsjälf, och som alla förstodo.Med en disonnans afbröts spelet. Ögon­blickligen stannade fröken Dv. och utstötte etthest ljud. Förvildad, vidöppet blickande stodhon en sekund. Därpå slog hon händerna föransiktet och under ett snyftande utrop på tyska:— Jag vill hem till mamma! sprang hon framoch kastade armarna om målarens hals.Ingen i rummet rörde sig, knappt andades.Det låg öfver dessa anleten med halföppna läp­par ett inåtvändt uttryck, lyssnande som efteren fjärran ljudande ton. Raskt och en smulaförläget hade herr Dv. strukit öfver flickanshår och hastigt gått bort till pianot, slagit anett ackord och utan förberedelser börjat sjungaden gamla känslofulla »Home, sweet home».Han sjöng obekymradt, starkt, som en frioch lycklig man. Bakom, med händerna påhans axlar, stod hon, systern, älskarinnan, dan­serskan och sökte med sin af rörelse halfkväfdastämma följa stroferna.Då brusto de konstlade band, som fängs­lat den lilla gruppen af kvinnor. Somliga böjdesig, snyftande högt, andra stodo stolt upprättamed händerna nedhängande hopknäppta och blic­ken strålande. Enkan från Newyork förde spets­duken nervöst till ögonen, och den lilla parisiskanbet oupphörligt i sina läppar och fuktade demmed essence. Och så gingo de alla, omgjutna afdet hvita julljuset, dit fram, och ingen vågadetaga den unga flickans händer bort från man­nens axlar och sluta dem i sina, men tätt, tättintill ställde de sig. Darrande af gråt eller jub­lande af hänförelse instämde de alla i sångenom det hem, som blef för hvar och en till hen­nes eget hjärtas och tankes hem. Och ut iMarylands dagsklara julnatt med rosor ochgröna ängar böljade själars hemliga längtan:— Home, sweet home — oh sweet home. Uppåt.En juldagsmorgon trädde den store urmakaren,mr Kalle Bentzén och den lille tapetseraren,mr Ludde Westerhjelm ut ur fru Anderssonshus för logerande på den oaptitliga Dudley streeti Filadelfia. Deras hattar hade råkat kommapå en smula snedt, men utan att bekymra sigom småsaker slentrade vännerna arm i arm nedåtRace mot Market. Rödmosig, med tätt slutnaläppar och godmodigt tindrade ögon såg urma­karen ut som vore han färdig att vid förstaanledning högljudt gifva luft åt en inneboendeallmän lyckokänsla. Däremot kastade den puc­kelryggige Westerhjelm sitt hufvud tillbaka mel­lan de uppskjutna axlarna och rynkade ögon­brynen, under det han ettrigt och energiskt söktehålla stånd mot påträngande folks knuffningar.För hans vän tog sig allt så innerligt gemyt­ligt ut: menigheten, som andäktigt strömmadein i kyrkorna, medan bodarna strålade i frä­stande glans och flockar af utklädda skrattandestötte hop i gathörnen. På herr Westerhjelm hadeemellertid fru Anderssons julglögg en annanvärkan. Först började han i hes, känslofulltvibrerande ton gnola »Kung Karl den ungeTo-olfte», under det kinderna af undertryckt rö­relse fingo en hektisk rodnad. Därpå stannadehan plötsligt, fattade ett stadigt tag i kamratensknapphål och gnälde genom gatsorlet:— Broder Kalle, låt oss ihågkomma, attdetta är juldagen, en helig dag, förstår du, tamig sjutton inte något ogudaktigt svineri, somdet här uppkomlingslandet gör det till.Hans fingrar figurerade i luften, och stic­kande lifligt foro ögonen kring i vimlet.— Nej du Kalle, låt oss uppsöka ett svenskthem — ett hem — ett — vi ska ta mig jäkelngå till Holm och upplifva gamla minnen.Urmakaren brast genast i ett medgörligtskratt.— Wholly right, sade han — den gladasjälen har jag inte sett på ett helt år — hanblef ett, tu tre boss på verksta’n, han — hvemkunde tro det — hade dussinet före sig. Nubor han på Green street, hör jag — på norr.De hade redan vändt och påskyndade ovil­korligen sina steg.Herr Bentzén fortfor att vidt och bredt ordaom föregående julars trefnad och fästligheter —den tiden Holm var president i svenska förenin­gen, och man alla juldags förmiddagar drog frånhus till hus och efter hvarandra intog minståtta frukostar.— Och kors du Ludde, hvad det söps ochsjöngs — ovett fick man af yankeefruarna, menHolm tog dem, han — talar som ett geni, denkarlen.Där Westerhjelm sirligt trippade på, fickhan vid minnet af dessa glada stunder tårar iögonen. Det nätta morgonruset hade gifvit fartåt tankarna, de tillfredstäldes icke längre af detlilla och tillfälliga här i lifvet utan samlade sigoch togo ansats mot det stora — hela —— Fru Holm — det är ett fruntimmer!Och barnen sedan — sådana älskliga varelser!— Och det säger jag dig Kalle, att maken tillfru Holms sillsalat får du aldrig i det här uslalandet — snaps på, begriper du — och misstarjag mig inte allt för mycket — och Kalle, dukänner mig — nu känner du mig? —Jag sägerdig, att misstar jag mig icke allt för mycket,så bjuder lilla frun oss efteråt på middag — gås— har ätit gås i det huset förr — Gud Fader!Bentzén skrattade lycklig, han tyckte sigkänna doften.Emellertid invände han blygsamt:— Nog lofvade jag mig halft till föreningen.— Föreningen — bet Westerhjelm af, hetaf förakt — en tarflig håla med ohyfsade upp­komlingar — ta mej fan om det går an attsäga nej, Bentzén, du ska väl uppföra dig sombildad karl.Ja — Bentzén försäkrade, att han ämnadeantaga inbjudningen.Men då kom det ögonblick, då Westerhjelmaf en inre fullhet drefs att lyfta dem båda upppå ett bredare plan.— Det är inte maten, Kalle — sade hanmed en röst, som darrade af rörelse — du skainte hålla så mycket på hvad vi skola äta ochhvad vi skola dricka och hvad vi skola klädaoss med, — det är ett hem, ser du, — bildnin­gen, en kvinna, som är — en kvinna, ser duoch något här — (hans giktbrutna fingrar trum­made på bröstet) — uppåt Bentzén, uppåt —du ska vara gudfruktig, Kalle.— Jaa — ja då Ludde lille — försäkradeden jättelika urmakaren — jag mente bara, attbiffstek med lök, si, det kommer en liksom attkänna, att en har något, se’n en druckit kognacpå morgonkvisten.De båda männen hade nu hunnit till tystarekvarter, där vackra privatboningar badade i sol­ljuset. Och som de vandrade fram mellan idelhögtidligt kyrkfolk på dessa oändliga, stillatrottoarer, började de nyktra till och försökteantaga en så korrekt hållning som möjligt. Äf­ven Bentzen greps af vissa förväntningar, enobestämd längtan, som kom honom att erfaranågot liknande blygsel vid hågkomsten af fruAnderssons flottiga kök, där luften sedan tidigtpå morgonen varit mättad af öldofter och mu­stiga historier.Greenstreet befans vara en af dessa korta,breda återvändsgator, där på hvarje sida liggeren rad eleganta tegelhus, fullkomligt lika hvar­andra, med samma höga, snöhvita trappor ochblanka helglasfönster, innanför hvilka de hvitagardinerna gå ihop, lämnande rum blott för enmajolikakruka med sin palmväxt. Hus efter husär allt så minutiöst lika, att man slutligen blirnervös och gripes af en stark lust att gå till­baka för att se om det icke står till att upp­täcka någon liten hugsvalande skilnad.Icke en människa syntes till, och dödstyst­naden afbröts endast af orgeltoner inifrån husen.— Du har hört galet, din åsna — frästeWesterhjelm, där de dröjande gingo framåtletande efter numret. — Inte bor Holm så här.Bentzén bedyrade. Just här måste det vara— n:r 70.Allt lika skinande blankt, gardinerna ut­bredda och ängsligt hopfästa med nålar, ochfram tittar majolikakrukan med sin växt.Ilsket skadeglad tryckte Westerhjelm påknappen. Urmakarens dumhet skulle eklatantbevisas.Orgelspelet upphörde, och ett ögonblickrördes gardinen, som om någon kikat ut. Där­på blef allt tyst.Men då den elektriska klockan ånyo, ochnu som en stormfanfar, brusade genom huset,hördes hastiga steg, dörren for upp och Holmstod där i skjortärmarna och med en förlägenblick bakom glasögonen.— Åh — sade han — är det ni, det varju snällt.— Stryk af fötterna på mattan, din luns,hviskade Westerhjelm, där han i tamburen ifrigtslätade håret och borstade rockkragen. Hvarpåhan förbindligt bugande och med hatten i hand,gjorde sitt inträde i parlorn.Här befann sig fru Holm, stående midt pågolfvet. Hon var tydligen förberedd men vredsakta händerna, smålog och tycktes på det helatveksam om, hvad hon borde göra. Däremothade husets döttrar, Mina och Betty, 12 och 14år, en afgjord uppsyn af att på något sätt hafvablifvit förolämpade.De stodo raka som ljus, med håret stilfulltutslaget och händerna korslagda samt böjdeomärkligt, likt vuxna damer, på hufvudet. In­gen räckte de inträdande handen.Det var högtidligare än hos presidenten.Fru Holm hostade litet i sin buktade handoch sjönk ned på kanten af en stol. Bredvidsatte sig döttrarna, värdigt afvisande som prä­stinnor.Själfva rummet hade vid sig något egen­domligt frostbitet. Kylighet formligen stråladeut från de fraicha svarta sammetsmöblerna ochblankpolerade småborden med glänsande nyahymnböcker, från kammarorgelns gulglatta tan­genter och den stora otända kaminen.Bentzen var fullständigt slagen. Men Wester­hjelm hade varit med i världen och visade sigvuxen omständigheterna.Ty sedan hr värkmästar Holm väl ut­talat den ovädersägliga sanningen, att vädretvore synnerligen lämpligt för en promenad, justen liten spatsertur fram och åter, och den därpåföljande tystnaden hotade att spränga urmakarenstulpanfärgade kinder, återknöt tapetseraren skick­ligt samtalet med ett galant och ledigt:— Sjutton till elegant våning härrskapetskaffat sig, den kostar nog schaber den — menhvad gör man icke för de älskvärda damerna!Hvilket åtföljdes af en sirlig bugning.Fröknarna Holms fientliga allvar kundeemellertid icke mutas.Och nu reste sig herr Holm beslutsamt ochpromeradepromenerade af och an som i djupa tankar, me­dan öfver glasögonen sköt fram mot de bådamännen en forskande blick. Därpå höjde han huf­vudet och började tala. Det kom i den osäkratonen hos en predikant, som nödgas ställa någraallvarsord till kamraten från forna tider.— Ja, broder Westerhjelm, i detta landetkan man Härren vare lof, tänka på att kommaupp — på det bästa viset. Härren har söktvåra hjärtan och gjort oss till medlemmar af pres­byteriankyrkan här om hörnet, alldeles utmärkt,jag må så gärna säga fint folk, och flickorna kännadet så godt i söndagsskolan och älska att firasin juldag på det rätta sättet. Vi vilja ju ocksågärna gifva dem ett godt hem för det nya um­gänget. — Det är — kort sagdt — ett nyttlif, som —Han rätade på sig och antog en tryggare ton.— Se vännerna, det är nog så, att folketsgudsfruktan gör, att Gud välsignar detta storaland med öfvernog af det jordiska också —Här log han litet mildt skämtsamt ochfortsatte:— Se det kan man säga, att det lönar sigatt vara vän med Gud, ni vänner, det lönar sig— också i världslig mening.Tapetserarens hufvud hade alldeles sjunkitned mellan de ofärdiga axlarna. Mot rummetsprydlighet sågo hans kläder ytterst dåliga ut.De darrande fingrarna, som hårdt omslöto hattenpå knät och ögonhvitornas simmiga glans för­rådde den obotlige dryckeshjälten. Som ihypnotisk halfsömn stirrade han stort ut försig. —Plötsligt tycktes värdinnan blifva oroligoch inföll blygt:— Skulle jag inte — kanske få bjuda på —Men vid döttrarnas förfärade ryck i hennesklädning, afslutades meningen stammande:— en kopp té?Detta ord verkade magiskt. Herr Bentzén,som under det långa talet med vidöppna ögonoch åtskilda läppar betraktat vännen Holm, forhastigt upp och ut på golfvet, där han bockadesig ända mot jorden.— Snälla frun, det är alldeles för starktför oss, sade han och blef af denna dråpligakvickhet så upprymd, att han rusade ut i tam­buren, fick på hatt och rock och inom ett ögon­blick stod, frustande af skratt, på trappan.Westerhjelm var honom i hälarna. Men idörren vände han och lät bugande hatten göraen siratlig sväng inåt.— Har den äran, mina damer — och låtennu för all del eder fromhets sköna orgeltonerledsaga oss ut i den syndiga världen.Ty Ludde Westerhjelm kunde minsann varabåde poetisk och bitande.Holm kom blossande ut på trappan.— Det är för flickornas skull, mumladehan osäkert, man kan inte — jag försäkrarer — — 
Nedanför stodo vännerna och sågo så gäc­kande muntra ut.— Nu ge vi oss af direkt till föreningen,sade Bentzén och hoppade upp i första spår­vagn. Tonen var litet myndig, det var ickehan, som hittat på den misslyckade idén.Westerhjelm satt länge tyst. Men på hansmagra kinder brunno två röda, skarpa fläckar.På ömse sidor om den framilande vagnenbrusade åter det världsliga lifvet. Plötsligt kändeurmakaren ett grepp i sin arm, och en gnäl­lande röst framstötte:— Hör du Kalle — det är juldag, förstårdu, en helig dag — och inte något förbannadtuppkomlingsskoj, som den där otäcka föreningenbestår sig med. — Vi tittar in till Janssons,det är ett hem, ett svenskt hem och —Men fortsättningen drunknade i ett bull­rande skratt:— Ludde du ä — du ä — en fästprisse! I väntan på revolutionen.Med ett sarkastiskt stick i sina små svartaögon dref mr Sewell omkring under tältetframför sin kortvarubutik på Second street ochnjöt af att se julisolen gassa på South- ochLombardgatorna. Han tuggade hela tiden efter­tryckligt och sparkade då och då fruktskal, somförirrat sig till hans del af trottoaren, öfver påden italienska fruktsäljarens område — ett till­tag, som på grannen judemånglarens anleteframkallade ett hånlöje.Hvad hade väl förmått honom, ThomasArchibald Sewell, att så länge stanna i down­town?Pah, han var en godsinnad narr. Däss­utom hade han vuxit upp i dessa kvarter ochägde knappt en bekant uppåt staden. Hanmindes, hur han drack sitt första glas whiskyoch köpte sin första tuggbuss borta där trä­indianen svänger sin tomahawk, och att hansförsta kärlek varit en liten bodskönhet på South.Sedan startade han vid 18 års stadgad ålderden affär, han nu innehade.Då befolkades trakten, ehuru Filadelfiastarfligaste, af välklädda amerikanska småbor­gare. De bodde i snygga tvåvåningshus medblanka fönster, snöhvita trappor och gröna fön­sterluckor. Ingen handlande drömde om att ut­bjuda annat än reela varor. Och när farmarnemed sina öfvertäckta vagnar körde upp tilltrottoarkanten, medförde de markens bästa al­ster och ofta sina hustrur för påhälsning i kun­dernas familjer.Det hade varit det gemytligaste lif i värl­den. Alla förtjänade bra och betalade i sin turväl. Hvarje dag liknade som ett bär den andra,och på aftonen behöfde man endast gå omhörnet för att få sin läckra lamkotlett med to­matosås och sin paj, serverad i blänkande tenn­form. Efteråt bjöd man sin flicka på en glaceoch en spårvagnstur i månsken till Fairmount.Och nu!Great goodness ... långsamt men säkertträngde det europeiska sluddret på, och knapthade South street eröfrats, förr än arffienden,de svarta aporna, döko upp på Lombard. Ochså svallade båda gatornas orena flöden in öfverSecond, så att äfven denna gata med hvarjedag förlorade mer af sin ursprungliga karaktär.Snart skulle kanske mr Sewells hus stå somen skorsten bland brända ruiner.Nej, hans tålamod var slut. Han längtadeatt åter känna sig som människa och ameri­kansk medborgare och ämnade därför realiseraaffären och begifva sig uppåt staden.Denna tanke, hvilken sista tiden format sigtill ett beslut, gjorde honom i viss mån öfver­lägsen situationen. Och då tiden nu var inne,stängde han butiken och tog i ett anfall afgalghumör vägen nedför South.Han passerade det öfverbyggda salutorgetmed taket af spån, lavar och mossa uppburetaf tegelstenspelare och glindrande brokigt liktsköldpaddans rygg. Marken var hal och klib­big af fetblodiga ämnen, och vid de oaptitligastånden grälades och köpslogs på all världensrotvälska.Med händerna i fickan och käkarna i oaf­bruten rörelse slentrade härr Sewell utför South.Trottoarens soltält, fastsatta vid järnpelare, gåfvoden utseende af en jättearkad, genombruten afsolstänk, droppande i glöd öfver uppstapladefrukter och trädockornas granna klädesplagg,barocka kopior af sista modet. Men aftonsolenförlänade alltsammans en glans af äkthet. Detvar som krälade hela stadens ohyra fram. Desmå osopade, kaotiskt inredda bodarna omrin­gades af skrikande och knuffande individer afallehanda nationaliteter, medan okammade kvin­nor med dibarnet vid den blottade barmen söktehandgripligt värfva kunder. Från toppen afsina vagnar utbjödo farmare skämda grönsakeroch höns, hvilkas magerhet kunnat locka enyankeekvinna till tårar. Då spårvagnen komsusande, ringde den hela tiden, kusken stam­pade och ropade för att få den slöa hopen attgå ur vägen och skrattande höllo passagerarnaför näsan.Hvad mr Sewell hånlog. Dessa europeerduga ju icke ens till att tvätta sig rena. Kundeman icke tro att det vore den stora utländskasvinstaden i väster!Nu vände kortvaruhandlaren för att öfverLombard uppnå sin vanliga restauration vidhamnen.Träkåk vid träkåk. Fallfärdiga trappor,dinglande fönsterluckor, rutor af lump! Ismutsvattnet på den urgröpta tegeltrottoarenvältra ullhufvade ungar i lysande paltor, ochfrån rökande män och snattrande kvinnor påtrapporna står utefter gatan en evigt rinnandeström af intima meddelanden och husliga tvister.Här kommer en sprätt i gula pantalonger ochfotsid grönsvart rock direkt från judeståndet,och genast omringas han af kurtiserande ne­gerdamer med armarna i kors öfver oskyldabröst. De tunna kjolarna framhäfva magen,hoppande af vällustigt skratt, hårets otaligasmåflätor, virade med röda trasband, stickaupp som kaktustaggar. Urgamla turbankläddamatronor vagga fram med bleckmåttet bräd­dadt af skummande öl och ösa glåpord öfverbröder och systrar, som hänga kring krog­dörren för att insupa ångorna från den färgadewhiskyn.Här och där mellan husen skjuta upp åter­vändsgränder, spärrade af baksidan på ett pa­lats eller af ett staket om en trädplanterad bak­gård. Det är någon infödings förtviflade försök atthålla stånd mot lilla Afrikas stank och orgier.Ack, snart skola träden förkväfvas af giftigaångor, blommorna dö och en morgon palatsetsfönster befinnas förspikade med bräder. Invå­narna fly för att väster om floden bilda ett nyttAmerika.Då släppes Barrabam lös på allvar. Grän­den genljuder af hesa, triumferande skratt, spjäl­luckor smälla hårdt mot väggarna, gula ut­svultna hundar gläfsa fritt, och i de utbreddapölarna simma lustigt melonbitar, majsblad ochpapper, glödande i djupaste karmosin. Men dehvita planken, som stå så läckert i solljuset,öfverdragas med prof på gryende negerartisterssensuela fantasi.Att solen blott gitter leka sin strålande lekmed allt detta! Se hur gyllene strimmor silain mellan husen och förvandla högt vajandetvättklutar till purpurskynken! Hvilken ski­nande glans de gjuta öfver stora flak af gatanstegel, huru de skjuta ned likt åskviggar pågrönsmutsiga dörrar och fönsterluckor, somskönt glimra till ...I dörren på de kulörtas kyrka står diako­nen barhufvad och grinar och bugar i öfver­svallande artighet. Med tänderna glimmandefrån öra till öra ila skönheter utför trappan,och deras ögon skela förföriskt — det ser utsom ett stort hål i en svart kula. Man är idelgentlemen och ladies, skakar hand, bockar, små­ler — tummar sina hvita vantar och hållerhymnboken, så att guldprässningen framträderstarkt ...Där mr Sewell hoppar öfver vattengro­parna, fråssar han af sitt förakt.Nere vid hamnen är denna tid på dagenlarmet och stojet bedöfvande. Utför Market­backen rusa elektriska spårvagnar, som villede störta direkt i sjön. Massan af hopträngdapassagerare krånglar sig ur, springer mellandundrande lastvagnar höga som små hus, mel­lan jernbantåg i full fart och idkeligen rin­gande lokomotiv till de kolossala ångfärjor, ihvilkas midt hästar trampa och körsvennerhojta. Dånande fara tågen ned i de långafraktpråmarna för att på andra sidan flodenfortsätta sin ilande färd. Det är ett tutandefrån alla färjor, ett pipande från alla granntriggade bogserbåtar, på hvilkas små hvitarorgängarhus glänsa gyllene örnar med ut­bredda vingar eller guldhästar på språng, ochi pålverkets svartblå skvalp återspeglas skrof­vens målade ränder som ormar eller brokigaband.Allt detta är för mr Sewell kärt som hanshalfva lif. I timtal kan han gå och blicka ini de öppna fruktmagasinen. Ända djupt inne— hvilken mängd af färger! Från bananensgräsgröna till dess olivgula och längst ute guld­prunkande mogenhetston. Jättestaplar af oranger,fikon och drufvor ... Californiens röda, Dela­wares violetta, Niagaras svartblå, Messinas klaragröna. — Se dessa smidiga ostronskonare, lastadetill brädden, hur negrer skofla snäckor somsmåsten i korgar, där från det rinnande spadetstår en frän frisk luft af haf, medan andra svar­tingar ligga på balar och skryta som ägde detio bankar.Det är dock först i den glada melontiden,som master Tom finner det riktigt värdt attlefva. Ack, från Georgia kommer han, dengrönfläckiga läckerbiten, stor som en bomb, sötsom röda kyssar, med en grå spindelväfstonöfver sig likt en gammal väl bevarad vinflaska.Att tänka på hur all denna rikedom ösesöfver folk, som icke ens känna till lille Ge­org’s yxa!På ostron-restaurangen satt redan mr Da­vis, spannmålsagenten. Han och Sewell vorogoda vänner, när de råkades och råkades, där­för att vägarna buro så till.Medan de nu väntade på sin stufning, sademr Davis kort och skarpt, pekande utåt:— Mr Sewell — se du den där galningentill spårvagn?— Yes sir.— Vet du, att om du satt i den vagnenoch ville ur, och vagnen stannade, och kuskenåter startade innan du hunnit få fotfäste påmarken — med påföljd att du föll och brötditt ben, kanske båda, Sewell, så finge du ickeen cents ersättning af bolaget?— Åh det måtte jag väl få.— No sir ... icke numera. Hör på. Isamma sekund skulle en af de irländska bo­lagsagenterna, som alltid finnas till hands, kilai väg till en irländsk advokat. Och innan duhunne säga aj, vore den gynnaren också påplatsen. Hur han nu bär sig åt, så finner hanbland åskådarna alltid sin man — fyrdubbeltupp, sir. Och på rättegångsdagen skulle de allafyra ogeneradt svära på, att du hoppade af, me­dan vagnen var i gång. Du förstår? Icke encent, Sewell ...Icke heller om du vintertiden halkade påsvallis och bröt ditt ben framför judemagasinetdärborta — icke en cent.Mr Sewell sträckte ut sig och spottadebortåt golfvet. Hans små svarta ögon blinkadehastigt. Han såg sig liggande där — utan encents ersättning.— Sewell, sade Davis, med mörk grä­melse i sitt slätrakade, feta ansikte — utlän­dingen börjar lära amerikanen konsten, heladenna stads kommunalstyrelse består af mono­poltjänare.Mr Sewell, som fått sin ostronsoppa ochredan slukat den i tre drag, yttrade kort:— Jag mötte i går en gök som påstod,att det är utländingen, som gör Amerika — viskulle duga till ingenting, vi.Mr Davis kippade efter andan. Han grepmr Sewell hårdt om handleden.— Sewell, jag vill säga dig en sak. Deäro åsnor.Ett år hade Archibald Sewell sopat trotto­aren utanför sin nya butik på åttonde gatan ochmed träffsäker instinkt gått kundernas smak­nycker i förväg, då han började tvifla på sigsjälf såsom varande en obetingadt öfverlägsenkrabat.Rundt om på den kända handelsgatan lågoen mängd små judeaffärer, liknande hans, ehurutämligen slarfvigt inredda och med sämre va­ror. — Det kunde hela världen intyga.Nu gingo visserligen för mr Sewell debetoch kredit ihop, ehuru det icke var mer änjämt. Detta bekymrade honom emellertid föga,ty han hade god tid att blifva millionär ochvar dässutom djupt troende medlem af ett dus­sin »blif-hastigt-rik»-föreningar.Men se här det besynnerliga i saken: förgrannen gingo affärerna icke blott ihop — degingo briljant.Lika oföränderlig som mr Sewells bodstod där från årets första till dess sista dag,lika egendomligt växlade grannbutikernas öden.Emellanåt fick man t. ex. i fönstren skåda jätte­plakat med: » Brandskadadt gods till röfvarpris» iså röda bokstäfver, att hela gatan lyste som eneldsvåda. Men ingen människa hade hört talasom någon värklig eldsvåda. Folk skrattade ochsade, att detta var ett knep, som utländingeninfört. När säsongen gått dåligt, tuttade manendast på några askar eller svedde ett och an­nat nattrocksfoder — sådant vore tillräckligtlockbete för den dumma allmänheten.Butikerna bytte också beständigt om ägare.Dessa tyska judar börja med ytterst få varoroch locka kunder genom underpris. Sedan in­köpa de på kredit ett ofantligt lager, öfverlåtadetta till en broder i konsten och göra straxdärpå konkurs. Förtviflade gester — utspär­rade fingrar ... vid Moses och alla små ochstora profeter! endast tomma hyllor finnas atttillgå, I herrar fordringsägare, I kunnen välrasa — men icke åtkomma kompanjonen! ...Denne realiserar i en handvändning lagret —och se! ur bankruttens djup uppdyka de bådavännernas namn, förenade i gyllene glans öfverdörren på något femvåningshus i nästa kvarter.Detta kryphål i amerikanska lagen hadehade han således funnit ut, han, främlingen,som icke ens mäktade språket!Dylika upptäckter måste ju i hög grad för­ödmjuka mr Sewell. Men samtidigt värkadede förunderligt utvecklande på hans moraliskamänniska. Han hade aldrig tänkt, att sådanaskälmstycken kunde gå för sig annat än i de­tektivromaner. Och när han nu såg sina kon­kurrenter genomföra dem i värkligheten ochlyckas så väl, fyldes hans själ af ett mäk­tigt raseri, som hade vid sig något af mjält­sjuka och fridlös oro. Och ifrån att hafvavarit en ironisk föraktare blef han en fanatiskhatare.Han gick öfver från demokrat till republi­kan, höll endast patriotiska högerblad och skrefin sig i en kyrka, utmärkt för fosterländsk en­tusiasm och med ögonen vidöppna för den im­porterade lasten. Småningom började mr Se­well uttrycka en viss likgiltighet för rikedo­men, emedan den så ytterst sällan, sir, förenasmed moral och hederlig kapacitet.Också blef han alltmer en ensam man. Desex gatorna skilde honom fullständigt frångamla vänner, mellan dem låg ett haf af män­niskor, affärer, intressen. Och bland de nya,kyrkans nitiska tjänare, hindrade honom tyvärrhans obetydliga inkomster att spela någon roll.För hvarje dag föreföll mr Sewell torrare ochmagrare, och hans indiannäsa tycktes bukta sigdjupare öfver de tunna läpparna.När han om kvällarna ströfvade omkring,påminde han sig med smärtsam liflighet, hurdenna trakt blott för några år sedan bebotts affredliga kväkare, och hur vänligt husens upp­lysta rutor lyst ut i den stilla aftonen. Ochnu — på alla väggar jätteaffischer med dameri trikå — hela scener ur lättfärdiga »extrava­gansa» — skyltar, annonserande rum för re­sande, fula brandstegar, oblygt signalerande rödalyktor. Genom ohöljda fönster skymtade estra­dens divor ... Skrål och fjärilslif fylde denamerikanska nattens djupa fred.Och öfverallt främmande tungomål ochmisshandladt infödingsspråk!Trött af sin egen grämelse sökte han siglängre och längre upp — ända till Broadstreetshvita palats. Ändtligen en stolt, fosterländsksyn! Hela den praktfulla gatan fyld af hundra­tusentals bicyklar, riggade med bågar, skepp,torn af kinesiska lyktor. Hur mjukt de glidaöfver asfalten, badande i ljus, och klockornaklirra monotont. En ström upp, en annan ned— i evig ordningsfullhet. Och i midten hö­jer den hjälmklädda ordningsmakten sina rödalanternor, reglerande den sällsamma, tysta fär­den ...Eller ock följde han i öppen spårvagn nå­got fästtåg till långt utom staden belägna par­ker. Uppför höjder, omhvärfda af persikodof­ter och ned i dälder, där gummiträdet reser sigsvart, sväfva vagnarna med sina elektriska solaroch stjärnor pilsnabbt fram som rägnbågsfär­gade glashus. Där de rusa in på avenyernablir det till en orgie, en världssaga af blott ljus,ett förstenadt fyrvärkeri i den skumma, hetanatten.Och då de korsa hvarandra, dessa rörligaljusslott, hur full blir icke hela världen af pär­lande flickskratt, af hurrarop, fanfarer ... afviolers doft från hvita, lätta kjolar.Mr Sewells ögon svartna af andäktig be­undran. Han tycker sig knappt hafva del i alltdetta. Men dessa främlingar svälja nya värl­dens härrligheter som vore det hvardagsbröd!Stundom någon skymmande kväll vandrarhan utmed Delawares löfrika strand. Strålande,ljudlöst glida flodbåtarna förbi och färgreflexeni vattnet blandas i lek med fräsande bogskum.Majestätiskt seglar atlanterångaren uppför flo­den och däss röda, svarta och hvita skorstenarutandas duniga moln, däss vimpelprydda topparvidröra skyn. Men på alla bryggor sitter folk,som stirrar begärligt bort mot Washington Parkpå New Jersey. Ingen har blick för annat änBabelshjulet i Ferrisstil, hur det likt en blänk­fyr kastar sina lågande kupéer mot den mörkahimmelen — för båtarna, som flyga utför ba­nan ned i sjön och upptorna barrikader af hvitavågor, under det passagerarnas hisnande skratthoppar nedför floden. Man slukar med ögonendessa fontäner, som spruta röda, blå och gulalågor och ballongerna som höja sig, man lyssnartill den smattrande musiken och göder sin själmed den ölberusade demimondens själfsvåldigarop, ekande bland de susande träd, där mrSewell vandrar omkring med sin ensamma själfyld af bitterhet.Skökors och drinkares paradis — hållet aftyskar och irländare, naturligtvis!En kväll hade mr Sewell hunnit till ettensligt ställe på stranden, då han varseblef enuppdragen båt, lik ett hus och stödd af stoc­kar. Det var en af dessa pråmar, som tjänaamerikanska fiskare till bostad både på sjönoch på land. I dörren satt en man, klädd ifiskardräkt och band på nät.— Nå aldrig — ropade mr Sewell häpetglad — är det icke du, Davis. Jag tror intejag sett dig på två år, hvad gör du här?— Väntar på revolutionen, sade mr Davislugnt och knöt vidare.— Inte!— Yes, sir.— Det är värkligen, hvad de drifva osstill, sade mr Sewell dystert och sköt hatten pånacken.— Det är hvad de göra, sir.— Nå, sedan då?— Sedan etablerar jag mig på Market.— I ostron?— I ostron, sir.— Jag må säga ...Archibald Sewell stod och tuggade ochblinkade med ett snälltågs fart och lät hattenskrida allt längre bakut.— Idén är inte oäfven. Vill du taga migmed i båten?— Very well.— Topp — afslöt mr Sewell och ska­kade kraftigt sin väns hand. Han hvissladebelåtet. Sedan for han in till åttonde gatan,realiserade sitt lager, köpte ett nät, ett foto­génkök, en liter whisky, cigarrer och en syd­väst. Så rustad flyttade han, i afvaktan pårevolutionen, ut i fiskarhuset vid Delaware. Stenbelätet på Wisahickon.En amerikansk legend.Öfver Delawares oändliga vassfält hvilade ettlätt morgontöcken, redan guldfärgadt af denuppgående solen bakom. Så hög var den saktavaggande rörskogen, att fjädern på Röda Örnenshufvud, där han och hans son, Bidande Hjorten,suto i en kanot och fiskade, knapt nådde tilltoppen däraf.Men nu släppte Bidande Hjorten snaranoch reste sig för att spana efter gryningen.Han såg dimman småningom sjunka ochuppsugas af vasslätten, ur hvilkens sköte tusenoch tusentals sjöfoglar flaxade upp. Deras vre­siga snatter och klappet af deras vingar fylderymden, och där de lågt och lättjefullt sväfvadefram breddes ofantliga skuggor öfver det mor­gonhvita stråfältet. Bakom Jerseylandets flataskifva stack solklotet upp, lågande af röd eld.Men nedåt floden aftäcktes i den klara luften,glittrande som källans vatten, först en flockbruna och röda segel, därpå skrofven af flereskepp med bukig förstäf och aktern lik denstora wigwam med platt tak och många glug­gar, som de hvita männen byggt på strandenskulle.Bidande Hjortens falkögon iakttogo allt­sammans.— Hur högt står solen på fästet? frågadeÖrnen, nedhukad öfver kanotens reling.Sonen svarade icke på frågan.— Jag ser skepp liknande dem, som fördeblekansikten till vår strand, sade han. De sättaut båtar och ro hitåt.— Blekansiktet är god vän. De hafva välgjort en färd ut på det stora vattnet och åter­vända nu — talade den gamle från djupet, därhan knöt samman nätet om sin glänsande fångst.— Vi skola bjuda dem fisk och tillbyta ossskarpa knifvar och pärlor, genom hvilka manser träden och himmelen. För den största fiskenkan du förära Solros en skön halsring.— Eller eldvapen — jag längtar efter eld­vapen, våra bågar gifva intet ljud, och pilendödar icke så väl — sade Hjorten, som medstirrande blick följde den främmande farkostensrörelser.Röda Örnen skakade sitt hufvud.— Eldvapnet är ondt, det varnar fiendenoch skrämmer foglarna till flykt. Bågens pilsusar skönt likt vinden och träffar snabbt somhimlaljuset.Sägande detta reste äfven han sig till sinfulla höjd. Men i detsamma smälde ett skott,och den gamle föll framåt mot vassen, somböjdes för hans tyngd. Med ett utdraget, däm­padt tjut slog Bidande Hjorten armarna omhonom och kastade sig med sin börda till bott­nen af kanoten, som i nästa sekund gled in iden täta säfven och likt en rädd ål slingradeett stycke upp för floden. Först nedom skogs­brynet bortom kullen sköt den i land. Indianentog sin döde fader på ryggen och smög uppåtskogen. Lutad, stark och vig som en panterilade han stigen fram genom blommande gräs,men under hans sänkta panna stodo ögonenfulla af ett hårdt ljus och näsborrarna drogosskarpt samman för att åter hastigt vidgas.Då han nalkades rödskinnens läger kommomän och kvinnor till hans möte, de hade hörteldvapnet smälla från floden, och när de vars­nade hvem Bidande Hjorten bar på sin rygg.upphäfde kvinnorna långa, entoniga klagoropoch sleto sitt hår och männen hämtade frånbarktälten sina mantlar, i hvilka de med storvärdighet svepte sig, men stammens medicinmanskyndade fram, vände ut och in på ögonen ochropade, lyftande sina armar mot löfträdens yf­viga kronor:— Hvad spådde jag eder, när stormen tregånger släckte elden, där de heliga örterna sjödoi grytan! Den store Anden varnar för en faraoch ve eder, om I icke lyssnen till rösten, somaldrig bedrager.Ingen gaf honom svar, blott hundarna tjötolångdraget. Stela och orörliga blickade männenmot jorden, medan kvinnorna under fortsattklagan uppsamlade ved, som de buro ett styckebort och staplade upp till ett läger, på hvilketden döde lades.När detta var gjordt, lyfte männen sinaögon i jämnhöjd med trädens grenar, och denäldste yttrade afmätt:— Tala, min son.Bidande Hjorten hade fattat sin båge, nuspände han den och lade ögat till rännan, sik­tande nedåt mot floddalens kulle, där det grus­fylda pålvärnet kring de hvitas fyrkantigawigwam lyste i solglans genom kastanjernaslöfverk.— Blekansiktet är falskt och fiende tillvårt folk — sade han — jag vill hämnas minfader, de sköto på honom, den välvillige, somintet ondt anade, låt oss öfverfalla deras wig­wam och rispa deras inälfvor med giftiga pilar.Detta var så nytt, att tid fordrades till attförstå det. Listiga och spörjande korsade män­nens blickar hvarandra. Städse hade blekan­siktet visat sig som deras vän, frikostigt hadedet bytt glaspärlor och huggvapen mot djur­skinn och skogsvillebråd, och fredligt hade mandelat rätten till fiskevatten. Så hade det fort­gått länge.— Hör hvad den store Anden talar — ro­pade åter medicinmannen. — Han säger: flyuppåt de höga bärgen och de djupa skogarna,där örterna växa tätt som moskitos och ville­brådet förökat sig ostördt i tusen mansåldraroch där den store Anden trifves i tystnadensdunkel. Fly dit, där vårt folk kan lefva lyck­ligt och sällt.Bidande Hjorten, som full af harm och hånlyssnat till den föraktades tal, beredde sig attsvara, då luften ånyo genljöd af eldkulornasdofva knallar. Männen skyndade bort till sko­gens bryn. Med häpnad varseblefvo de stran­den fyllas af främmande folk, som närmade sigde hvites wigwam och besköto pålverket, tillsdetta vacklade och sten och grus yrde i luften.Men när turen kom till wigwamens hvita mu­rar, hördes ett skärande skri, portarna sprungoupp, och ut strömmade män, kvinnor och barn.Några föllo på knä och sträckte armarna motden hvitglödande himmelen, andra störtade nedtill båtarna och försvunno i vassen eller flyddenorrut öfver fälten.Indianerna ryggade obeslutsamt tillbaka.— De hvita bekriga de hvita, sade någonbetänksamt.En man sågs komma springande stigenuppåt. Hans svarta klädnad fladdrade för vin­den, rundt halsen stod ett hvitt vippande tygut likt strålar från solen, och hans händer, höjdaöfver det gulhåriga hufvudet, tecknade åt dem.Det var de hvites medicinman, han somhelade sår och en afton från stranden talat uttill dem på floden om blekansiktets store Ande.— Fly — flämtade mannen — hollän­darne hafva eröfrat Kristineborg, de skola ned­skjuta eder liksom de dödat svenske män.I ett ögonblick förvandlades stammens håll­ning. Kvicka, glidande och smidiga som ormarrörde sig männen mellan de skymmande träden,och efter en kort rådplägning beslöts, att manskulle draga bort till de höga bärgen, kläddaaf evigt grön skog. Skyndsamt lossade kvin­norna hyddornas stockar och kastade dem pålåga fordon, förspända med hundar. Och medanännu segerskränet från dalen fylde den doftandemorgonluften och ekade mellan lundens snår,bröto rödskinnen upp, ledde dragarna ljudlöstskogsstigen fram och kommo ut på de oba­nade fälten i väster. Här följdes den buktandeShougkillflodens strand i stigning mot flodensaflägsna källor.Endast Bidande Hjorten hade bibehållitsin stolta, hånande uppsyn. Hans röst var förung, att någon skulle lyssnat därtill, men hanssinne sjöd af bittert trots. Och oberörd af denvilda brådskan gick han långsamt utom lägretoch stälde sig med korslagda armar tätt viddödslägret. Döda voro äfven hans moder ochbroder och nu skulle himlens foglar hacka sön­der hans faders anlete, utan att ende sonenfinge sända pilen i banemannens hjärta.Hvarför kunde han icke stanna här allena?Om dagarna ville han dölja sig bland skogenshemlighetsfulla snår och om nätterna smyganed i dalen för att skicka pilar, doppade i orma­etter, in genom den hvita wigwams gluggar.Redan hördes hundarna kring Röda Örnensöfvergifna tält gläfsa oroligt. I skogen blefstilla. Men i stillheten steg segerjublet lik envåg, som växte i höjden med solen och blandadesitt skum med bladens och örternas rusande ån­gor och med biens och myggornas söfvande sång.Bidande Hjorten erfor i bröstet ett under­ligt kval, som sved likt såret af en pil, menhans håg brände af lust till dåd.Då prasslade det hastigt i grenvärket och enflicka nalkades ljudlöst och stannade med sänkthufvud och korslagda armar framför honom.— Hvarför dröjer Bidande Hjorten? hvi­skade hon med en röst, len som sommarvinden.Hennes hår svallade om midjan och hen­nes ögon glittrade oroligt likt flodvågen. Dotteraf en besegrad stam hade Solros vuxit upp iRöda Örnens hydda och skulle snart gifvashans son till hustru. Ynglingen trådde tillhenne som hjorten trängtar till källans vatten.Nu blickade han dock mörkt.Åter talade hon:— Jag har allt redo och skall tjäna digunder vägen.— Bidande Hjorten stannar vid sin faderssida, kom svaret kort.— Blekansiktets eldvapen skall döda digliksom det dödade honom — fly.— Bidande Hjorten fruktar icke eldkulor —han vill se de hvita hundarnas blod.Då förde Solros hastigt sina händer sammani nacken under det långa håret, slöt ögonenoch böjde sig tillbaka, så att den unga barmenframhäfdes skönt.— Ve ve — susade det klagande — Sol­ros lämnar icke sin älskade, och en dag närBidande Hjorten jagar efter villebråd, skall blek­ansiktet genomströfva lunden och föra hennetill sin stora wigwam och taga henne till hustru.Med ett språng, vigt som vilddjurets, grepynglingen om hennes arm. I hans bröst kän­des ånyo den skarpa svedan.— Kom, hväste han, och hans näsborrarflämtade, spänn hundarna för skacklorna.Men Solros gled ur hans hand, och hennesögon dansade under de sänkta ögonlocken.Solen lågade rätt öfver den hvita floden,krigarnas segerdruckna larm mattades och i alltträngre kretsar närmade sig roffoglarna RödaÖrnens döda kropp. Där Bidande Hjorten leddehundarna genom dungen, hörde han ljudet afdäras vällustiga skrin.Framför banade Solros väg, lyssnandespändt efter ormens skallra. Hennes mörka,smidiga lemmar glänste mellan löfven, med starkahänder södersletsönderslet hon snårens giftiga lianer ochnedbröt grenar.Under tystnad nådde de fältens manshögagräs, slaget till jorden af flyktingarnas tältstoc­kar, de bestego kullar, lockande i fjärran mjukaoch blå som hafsvågor och hunno slutligen tillShougkillfloden.Alltjämt tigande och med sänkt blick va­dade Bidande Hjorten i kärestans spår genomstrandstigens säf, och hans djurskinnskläddafötter trampade hårdt dess bleka blomster. Uppåt,ständigt uppåt bar vägen, allt starkare förnamsdånet från fallen, rymden mörknade och ljusetdog bort. Luften kändes kylig som vinterrägnoch stänk från forsen vätte redan hans panna.Plötsligt stannade Solros och ropade lustigtgenom bruset:— Aldrig mer ser Bidande Hjorten denheta slätten, nu svänger floden in mot de svalaskogarna.Ynglingen såg upp. Höga träd med udd­hvassa barr skymde solen. Långsamt släpptehan hundarnas grimma och gick fram på klip­pan, där Solros stod pekande ned mot den kröktaflodarmen, hur den försvann långt inne i furor­nas dunkla natt. Öfver vågdönet ljöd örnensmäktiga vingslag och i djupet gnistrade skum­virfveln svart.Bidande Hjorten korsade armarna på brö­stet och vände sitt anlete mot öster.Därnere, trampade under foten af krönetstaggiga vidunder, bredde sig oändligt de afton­lysta fälten, prunkande blå och röda likt kvin­nornas brokiga väfnader och höljda af lättadimmor, vinkande som luftiga väsen. Och ifjärran glänste Delawares guldklara flod.Tiden förrann. På fälten kröp ljuset ihopoch blef till kallt dunkel. Men Bidande Hjortenrörde sig icke.Skyggt kom Solros närmare.— Hundarna frysa och mörkret är här,sade hon.Men intet svar hördes. Blott örnens skriskar genom fallets dunkande sorl.Det var som om den älskades tankar i enmörk ström af eld nått flickan.Hon lade plötsligt händerna på hans axlar.Med sin kropp skymde hon dalen för hans åsyn.— Skogen är full af villebråd och många­handa nya rötter, sade hon och skalf.Ynglingen hade sänkt sin blick till marken.— Bidande Hjorten älskar mer att snärjaden sprattlande fisken.— Att slåss med björnen och den vildagalten — att fånga örnens ungar och fälla densnabbt ilande hjorten — sådant lockar män.— I skogen är trångt att andas, där slock­nar solen och ufven skriar. Dalen är full afgyllene ljus, där skådar ögat fjärran och pilensiktar ofvan molnen.— I granarnas skygd står wigwam trygg.Jag skall täcka Bidande Hjortens hydda medljufliga väfnader och mjuka hudar, svalt skalldär vara om sommaren och torrt om vintern,af mångahanda örter vill jag bereda en kosteligrätt, och oset af det läckra fläsket skall fröjdadin själ.— Dalens blomster är kostligare än kvin­nors händers värk.— Solros tal skall vara som honung, ochhennes barm ger lifvet.— Jag vill eröfra skepp och fara ut pådet stora vattnet, eldvapen vill jag äga ochallehanda främmande ting.— I skogarna bor den store Anden — hankallar.— Min faders ande dväljes under den blåhimmelen, vid den vasskrönta floden.Deras röster hade stigit och fallit entonigtsom flodens sång, men deras blickar borradesig allt mer sällsamt glödande in uti hvarandra.Långsamt gled flickans händer ned ochmed bortvänd blick hviskade hon:— Nu lämnar Bidande Hjorten Solros attblifva en annans hustru.Då utstötte ynglingen ett ljud likt detsårade djurets läte. Han lyfte henne plötsligti sina armar och ropade:— Försåtligt är kvinnans lock och lågthennes sinne. Bidande Hjortens håg står tillsol och vind, han vill eröfra åter sin faders land.För hans ögon lyser ett dåd, rödt af blod.Han springer ut på branten och slungar utanbesinning den unga kvinnan i floden, därhennes vilda skri slukas af forsens larm.Frigjord vänder han sig om. Han flämtaroch hans ögon glöda af hat och lust. Hotandeoch stark som vårfloden står han färdig attstörta ned i dalen ...Men se — foten i språng stelnar i kramp­sot, munnen som öppnats till rop, kan icke merslutas, ögonen häftas i fjärrsyn. Och långsamthårdnar hans kropp till ett beläte af sten:Ve, ve, aldrig når han sin dal, aldrig rin­ner hämdens dag. —Men under klippans stup växer fram urden skummande floden en underbar ö. Och påön skjuter upp en härrlig sykomor, hvilkenslummiga grenar sträckas i evig längtan motdet bortvända stenansiktet på Wisahickons dy­stra tinne. À quarante ans.En afton.Hvarifrån komma drömmarna? Någon harsagt, att kvinnan vid 30 år har sin rättatid, sin intressantaste period, men icke förnamjag den tiden något särskildt. Inga känslor,inga tankar kvarstå som märken i mitt minne.Allt hade ungefär samma färg. Åren sprungoåstad, och jag blef 40 år — — 40! I minungdom — för så vidt jag då alls om allstrodde mig i stånd att uppnå en så hisklig ål­der — i min ungdom var jag viss på, att vidden tiden allt skulle vara slut, sagan för längesedan ändad, det underbara, som naturligtvismåste inträffa, upplefvadt, tillvaron en torr,skrämmande öken. Jag tyckte, jag då rent afmåste blygas för att gå och skräpa bland folk,som ännu ägde rättighet till lifvet. Och detär väl så ock — sagan är slut. Men — hvar­ifrån komma drömmarna? Är det ett ålder­domstecken? Kommer möjligen för alla kvin­nor en sådan lönlig tid — en hägring, en dröm,lefvande som lifvet själft ...? Ehuru de tiga,dölja — — 
Här sitter jag, som aldrig skrifvit en dag­bok, som hatat allt det där, som sträckt migblott efter lifvet, och talar till ingen, till ettdumt papper, till mig själf. Men jag måste —detta ovärkliga, som kommit öfver mig, sannare,hungrigare än värkligheten, förtär min själ.Hvem skulle förstå den fyrtioåriga med lifvetbakom sig, ett fylligt lif till och med, och somkänner lifsångest, som skriar efter lif, hon al­drig lefvat! Icke ett snille, icke ens en godmänniska skulle fatta det, endast jag själf kän­ner, hvad jag mist.Morgonen därpå.Återigen har jag drömt — drömt ... Jagvet icke, hur jag blef klädd. I spegeln möttemig ett ungt ansikte, mjuka drag, fuktiga ögon— du Louise! — Jag kastade mig öfver toa­lettbordet och gömde ansiktet i händerna. Medtio ögon såg jag, med tio öron hörde jag desmygande fjäten, de lätta glidande konturernaaf honom — min drömbild. En ljuf, förintandekänsla steg upp i bröstet, beröfvade mig ande­dräkten. Jag ville resa mig, gå ut i solljuset— till nyttig id, till mina barn — skrifva tillmin make, som färdas långt borta. Men jaglåg kvar.En vällustig smärta ... en gnagande smärta— den brann som eld, men den var ljuf.Åh, icke ville jag ... jag var rädd för attgöra det — men ändock skedde det. Jag gickfram till skrifbordet, slet nervöst upp någragamla brefbundtar och letade fram det gula,sköra arket. Hvad det frasade tunnt och sprödti min hand. Gud — när jag för tjugo år till­baka läste det för första gången!»Kära Louise — ett kan du vara glad för,han har sagt till mig: ’Fröken Bernt hyste aldrig nå­gon varmare känsla för mig, därför kan jag glömma’.— Du lilla stackare slipper således den fatala rollenaf öfvergifven.Så skref hon till mig, min förtrogna vän,hans syster!På kvällen af en lång dag.»Förlorat», »mist» ringer det i mina öron.Jag har ju aldrig ägt det! Nej, men jag kundehafva ägt det ... Jag tror icke mer på förut­bestämmelse, på att det skedde, som skulle ske,på att jag handlade, som allenast jag kundehandla eller att hans känsla var för svag tillatt fylla ett lif, därför att den icke öfvervannmig. — Åh dårskap, begränsning! En ellerannan gång ligger vårt lif med alla chancer ivår hand, då gäller att hafva mod, att handlaoch ej vänta — aldrig bygga upp, hvad somej finnes, aldrig svika naturen. Ödet väntar, attvi skola fatta dessa minuter, det dröjer i detlängsta, står dödsstilla, hjälper oss icke, det bi­dar att se, hvartåt vår kraft ligger. Däreftervänder det om, styr ut i andra farvatten, ochbakom oss förändrar allt karaktär. Vi kunnaicke mer vända åter och ångerfullt gripa in, tyförutsättningarna finnas icke mer.Hvad jag talar vist — och inuti mig grå­ter min själ! Jag känner förtviflans raseri öf­ver det dåraktiga flickebarn, som en gång påsin älskades läppar såg det ömma skälfvandeleende, som aldrig ljuger — och dock icke vå­gade tro på sin kärleks makt, icke vågadelämna eftertanken och följa instinkten — springablindt i naturens famn.Man kallade det blygsamhet, att jag ickevisade mina känslor. Var detta underliga band,som jag ej kunde rifva itu, var det min bästanatur, ömtålig jungfrulighet? Aldrig! Det varbörjan till den lek med kärleken, som sedanväft sig in i mitt långa lif, lekts på allvar utanskämt, lekts under det innerst något sutit fru­set till is, som aldrig tinat upp. Den tid kom­mer, då man vågar språnget — ack, hvad ärdet sedan värdt?Nu känner jag kärleken, nu vet jag, hurjag kunnat lära honom älska. Åh Gud, nu vetjag, att honom älskade jag, sedan har jag blottälskat kärleken.Det fanns ingen nyfikenhet, ingen undran,ingen jämförelse, ingen klarhet — när han vari rummet, stod tiden stilla och rymden fyldesaf het, skälfvande luft, som stod stilla ocksåden, och äfven min själ stillnade i lyckosmärtautan namn. Ingenting hade konturer, allt varen vibrerande, tonfull massa, och jag gled —gled emot min älskade. Hvem såg det ickepå mig! Att icke äfven han?! — men han vå­gade väl ej — hvarför vet jag icke, jag vet juintet. Kanske såg han det icke ens, ty dåaningen om lycka grep mig, hisnade jag ochbörjade leken, som af människorna fått så mångaupphöjda namn, förstod ej det allvar, som bjödmig skynda att räcka ut mina händer, innantiden runnit ut.Hvem mäter allvarsdjupet af att vi tvåskildes i stället för möttes — allvaret människo­åldrar framåt?En middag.När jag hörde andra tala om hans person,hans lynne, hans utseende, hans karaktär, hansutsikter — då lät det som gatusorlet, vid hvil­ket jag somnar in. Det föreföll mig så afläg­set. Från första stunden var du min älskade,älskade — du sådan du var eller icke var.Hvad band mig? ... Jag grubblar därpå meden ångest, som vaknat efter många års glömska.Aftonen.Jag har sedan jagat efter kärlek och lycka,jagat med fötter, som törstat och händer, somskriat. Tomheten har varit min största skräck.Och jag har mättats, sett, förstått — jag liktmillioner kvinnor, hvilka nämnas ärbara somjag ... Slutligen har jag sjunkit hän i ro meden make, hvars själ jag aktar och tror migkänna.När jag älskade honom, då jagade jag icke.Stilla satt jag i vårglans, och till mig kom kär­leken, föll ned i mitt sköte som en doftande,full ros. Intet begärde jag, icke en beröringaf hans hand — jag hade icke förmått bäradet. Luften var han, rummet var han, björk­dungen och skogsbäcken därute voro han, hvarplats, där han gått fram, var fyld af honom.Och då jag såg och hörde honom, stodo mindröm och mitt lif stilla i rodnande töcken.En morgon.Det är vansinne att skrifva — brott atttänka. Men jag tänker icke — smygande somsjukdomen komma drömmarna, når mig hansandedräkt. — Ibland frågar jag mig: är detbud från dig? Vaknar äfven hos dig ett minne?Åhnej, jag vet ju, att du glömt för länge, längesedan ... Då jag somnat, kommer du så lef­vande lik — din röst, ditt leende — men dulutar din kind mot min, du sluter mig intill dig,jag känner din kärlek, som jag aldrig fickkänna. Och öfver allt sammans är en fullkomlig­hetens, harmoniens renhet, som gör alla andraminnen fula och främmande — det är hvad jag er­far, då jag vaknar. Det, som varit, blir styggt, en­dast det, som icke varit, är fagert, Men nu be­gär jag, jag har lärt att begära, det är ickelängre nog för mig att drömma, jag kunde slåmig själf af raseri öfver den lek, som icke vannåt mig ens ett enda uttryck af hans kärlek.Ty du älskade mig, åh, låt mig hviska det:du älskade mig!En afton.Jag måste sluta — rifva itu dessa blad.Är min själ en afgrund?Om några dagar kommer min man hem,jag är rädd att se honom, rädd att han skallläsa min hemlighet i mitt ansikte.Jag är åter ung, förfärande ung, men detkan ju icke borttaga mina fyrtio år, och andraän han, som är van vid mitt yttre, kunna ickese, hvad jag förnimmer. När jag i kväll varmed dem, de unga, var jag som en af dem, ta­lade och skrattade och följde dem som en ung— i min hjärna fanns icke det minsta, sommotsatte sig detta. Jag var så fyld af värk­ligheten af min ungdom, att jag icke på längemärkte hur de tystnat — förlägna. De förstodomig ej — naturligtvis icke!En morgon.Jag vill blott stänga mig inne och spelacittra och sjunga Almkvist. Jag förstår honom,jag förstår hvarje motsägelse, jag förstår allt.Sällsamma, främmande vågsvall lyfta min själtill strålande höjder, jag längtar att stiga fjär­ran öfver mig själf, att förintas i det stora af­lägsna ljuset och dock förnimma mitt jag starktsom slagen af ett världshjärta ... Talar jagblekt nonsens? Orden strömma till mig — jagär dock icke en kvinna, som älskat luften in’sBlaue ... Nu ringer telefonen — hvar tiondeminut ringer den. Jag hatar lifvet!Senare.... Hvar var jag? Jag vet det ej — alltär åter stumt. O Gud, gif mig tårarnas lisandeflöde!Senare.Jag måste visa min man detta. Hur skalljag kunna det?Middagen.Jag vill drömma drömmen till slut. Ettunderligt lugn har fattat mig. Jag förstår, atten gång är det utsjunget detta farväl till mittvärkliga lif — som aldrig lefvats. Nej — ån­gesten börjar åter — jag vill spränga drömmen,jag vill hafva värklighetens lycka, den, somgått —På kvällen.Med eld äro de tecknade, de få, små min­nena, som bränna mig.En septemberdag med blåklintshimmel —mins du den?! Middagssol strålar öfver björ­karna och bäcken, som entonigt porlar mellanslippriga stenar. Vi hade skilt oss från ung­domsskaran, vi två, blifvit efter i hagen — dutog upp din knif och skar mitt namn i denhvita barken, tala kunde vi icke. Sedan gingovi på den trädskuggade stigen ned mot bäcken.Rädd för tystnaden, som blef tung af inne­håll, sprang jag ut på stenarna, hoppande frånen till en annan. Jag skrattade som en toka,skämtade, och du följde med, du log, men dinbruna kind var het och dina stålblå ögon glän­ste,ste. — Då gjorde jag ett öfverdådigt hopp —och nådde en sten långt ute i strömdraget.Rundt om idel vatten — det såg illa ut förmig. Du stod på en smal häll ett godt styckeute ehuru den dock var mig närmast. Ettögonblicks bidande stillhet — skämtet fastnadei min hals. Oändligt mycket genomfor mig,bland annat att jag väl nu hade att taga afmig skor och strumpor och vada — i din åsyn.Tanken gjorde mig på allvar nervös. Flätornaföllo ned på axeln, jag stod orörlig och djuptrodnande. Bönfallande såg jag upp — så tyst,så skrämmande tyst öfverallt, blott bäcken por­lade och porlade, tills alla tankar domnade. Dåsträckte du ut dina armar. Var det »kom» duhviskade? Jag har aldrig vetat det, dock hördejag ordet någonstädes ifrån. Men ditt ömma,ljusa leende, det såg jag, din mustasch som lättskälfde, dina ögon, som svartnade. En yrselbetog mig, en gränslös kärlek, den svepte indig, mig, allt i ett flor — hade jag älskat min­dre skulle jag kunnat kasta mig, öfverdådigtsom ett barn, i din famn. Nu vågade jag ej,vågade ej tro, att det var kärleken, som räcktesina armar — kunde ej bjuda ut min egen kär­lek, så kallade jag det. Jag blef stel. »Koket­teri» hade man varnat mig för, en kvinnasblygsamhet gör henne ju dubbelt åtråvärd. Dustod kvar. Jag vände mig om och sade — lätdet naturligt? Jag tror nog det.— Då puffar jag er bara i vattnet.Hvarefter jag balanserade ut på små kisel­stenar, vätte mina fötter, kände förtviflan —och du kom efter, blek och stum ... O mins du?Ett enda litet språng — och jag hade lef­vat mitt värkliga lif, kort eller långt, sällt ellerosällt — dock mitt lif.I skymningen var det och de gamla hvi­lade därinne. Jag satt vid pianot och speladesakta och bredvid stod du. Mitt hjärta svedaf ångest, ty dagarna ledo och vi skulle skiljas.Älskade du mig, älskade du mig — värkligen?Då hörde jag dig säga halfhögt, medan du pi­skade noterna med ett strå:— Hvarför skulle inte jag ha rätt attsjunga ut, jag som andra — hvarför? det ärlöjligt.Förtviflan grep mig — lik aningen omsjälfva ursmärtan. Det flög igenom mig envild tanke att bryta ut, att i lidelsefull gråthandlöst kasta mig öfver tangenterna. Menlika blixtsnabbt kom den kalla tanken: du vet,att du gör detta för att tvinga honom att tala,för att påskynda frieri — — — Och oviss, sliten,slår jag i stället an en gammal vals, spelarsom en galning, slutar med ett skratt och sti­ger upp.Du förstod mig ej — jag gycklade väl ..Du hade ställt till en utfärd. Alla kommoutom jag. Min mor förbjöd mig, blott emedandet gjorde godt att då och då säga nej. Äl­skade han, så äggades han endast af dennalilla manöver.O lek — förbannad vare du, som frestarnaturen. När jag nästa gång mötte dig, vardu så underlig. Mina tårar fröso invändigt.Jag öfverdref min mors ord, och det blef somom vi båda funnit att det nu vore nog.Sedan såg jag dig aldrig mer. Mins du,att sådant var vårt afsked? Icke afsiktligt —men ödet hade pröfvat mig nog, och det vändestäfven åt andra stränder och mot nya mål.En natt därefter, då det blef för mig enlefvande sanning, att vi voro oåterkalleligtskilda, försvann för ett ögonblick all förmågaatt lefva. Jag hade lagt dödsvärktyget om minhals — det var nog allvar detta, omkring migfanns icke en strimma af ljus. Men samma kallatanke, som sprungit fram, när jag velat gifvamig åt lifvet, den stälde sig nu framför döden,och döden vek. Och den kalla tanken blef bo­fast i hjärtat, ett stelt, förfruset något, som al­drig tinat upp.Många dagar senare.Jag har beslutit att bekänna allt. Det lif,jag sista månaderna lefvat, är ett klart brott motmin make. Är det möjligt, att han — skallfordra skilsmässa? Jag har ingenting gjort —men tanken har haft lifvets fulla styrka, där­om finnes intet tvifvel.... Underliga aningar genomila mig. Egent­ligen har det aldrig varit något i mitt lif. Nå­got riktigt — så där att jag med ens sett nyasyner, hört nya toner, känt nya känslor. Endag har länkat sig till den andra, en dag äldreför hvart dygn. Nu är det som skulle någothända, icke längre ljufva drömmar, utan ettvärkligt nytt, stort något, som jag ännu ickekan fatta — skräckfullt kanske, men ...Jag darrar ofta af besynnerliga ägganderörelser. Kanske har jag nu frambesvurit det,som kommer att rubba hela mitt stilla, lyck­liga lif. Men jag måste vara stark.Det käns som i min barndom, när jag sattpå parkett och kronan långsamt hissades uppoch jag rysande af spänning väntade på ridånsuppgång, i hvilket ögonblick jag visste, att ettskott skulle smälla ...Ja, i kväll skall det ske. Gud hjälpe mig!En afton — en vecka senare.Hvarför i all världen fortsätter jag den härdumma dagboken? Det har blifvit en gammalvana, som när tandlösa gummor prata för sigsjälfva ... Jag såg just nyss, hur tunna minakinder äro och att huden vid tinningarna hademånga rynkor. Gammal — ohjälpligt gammal.Är jag värkligen blott 40 år?!I går läste jag om en fransman, som upp­täckt »la femme à quarante ans». Hennes star­kast erotiska period skulle infalla vid 40 årsålder ... Slår kanske detta hos den nordiskakvinnan ut i drömmar, aningar, trånad —evigt obundna i vår längtan, bundna i vårhandling? ... Man är således till på köpet enhelt vanlig företeelse — en af de många! ...Tänk, hur jag bäfvade! Ju längre det ledinemot kvällen, då jag skulle visa Emil den härbarnsliga historien, dästo ängsligare blef jag.Händerna voro kallfuktiga och ögonen storasom tékoppar — det äro de alltid, när jag stårinför något afgörande. Modet svek — jag kundeicke. Natten gick, nästa morgon släpade sigfram. Slutligen efter middagen greps jag afförtviflad beslutsamhet. Emil hade slagit signed i en emmastol (hvad han börjar fetma, kin­derna hänga ned). Tankfullt höll han fötternautsträckta framför sig.Jag vet icke, hur jag kom fram med pap­perslapparna — jag sjönk visst på knä vidstolskarmen och mumlade virrigt något om»förbarmande — vore väl nu allt slut»?Ännu ser jag hans förvånade uppsyn. Hurhan lade bort cigarren och hastigt genomlästeförsta sidan och en del af den andra.Därpå slog han af askan och satte återcigarren mellan läpparna. Han ögnade i bla­den, hoppade öfver långa stycken ...Så vidgades hans näsborrar af en lätt gäsp­ning, han drog upp ögonbrynen, ögonen blek­nade.— Sviter af resan — smålog han ursäk­tande.Jag hade rest mig från min teatraliskaställning. Hvad jag kände, äger jag ej ord för.Blygsel är icke exakt nog. Något i min själplånades långsamt ut — själfva dess korpus,om ordet tillätes, liksom förtunnades och bleftill en skugga af sig själf.Jag tyckte mig se ett leende darra i minmans munvinklar. En sista bläddring — ochomsorgsfullt vek han ihop det eländiga manu­skriptet och gaf mig det tillbaka med ett skämt­samt slag på handen.— Lilla toka, inte är jag svartsjuk på ettgammalt flicktycke — drömmar göra mig in­genting förnär.Han drog mig till sig och hviskade:— Det är mitt fel, jag har varit för längeborta från min hustru.Medan min själ allt hårdare slöt sig infördetta kränkande oförstående, hvilade mitt huf­vud mekaniskt på hans axel och min hand ihans ...Hu, de äckla mig dessa papper! Jag villgå fram till elden, där den falnar därborta ochoch kasta dem in och se, hur den lilla blå lå­gan, flämtande öfver glöden, långsamt förtärdem, en för en, tills de krympa samman ochblifva till det sprödaste af allt sprödt och slut­ligen en knifsudd stoft. När göken gol.Våraftonsolen gled öfver torgets små borgar­hus och lämnade efter hand rådstugans ur­tafla och brunnens väldiga lejongap i frostigskugga. Men då hon hunnit till kyrkans torn,hoppade plötsligt ett gult sken in genom smut­siga små rutor på kopparslagarekan Burmeistersvärkstad och blottade allt ärggrönt i kärlensblanka kulör. Vid den glödande ässjan stodkonstförfarne unggesällen Svante NikodemusKopp, het af spänning, och förtennte en kop­parbolle till kärestans ullgarnsnystan. Som detvar hans fierabend, gapade öfriga härdar dödt.Blott lärpojken Jonas hängde fräknig och latöfver bänken och vred sin röda peruk i en jätte­topp, under det han vanvördigt brydde:— Tror inte I, jag kan finna ut eran käre­sta! — hon är väl snedögd, kan jag tänka, ochskackbenter och led som ett blåkullatroll.Gesällen fördrog det godmodigt nog, mennär ljusstrimman bröt in, kastade han lödkolf­ven med sådan fart i baljan, att vattnet fräsan­de for upp i pojkens näsborrar. Och medanimman ringlade sig mot det svarta taket, kröpKopp kvickt ur förskinnet, stötte upp den ba­stanta dörren till portgången och blickade räddin på gården. Därpå drog han ljudlöst af trä­skorna och kilade i strumplästen öfver kuller­stenarna. Men ack! en stackars gesäll är intemycket lärd i underfundighet. Där stod honju, i stickad bahytt, som dittrollad på farstu­kvisten, den goda madamen, hjälplöst hopsjun­ken på sitt låghalta ben, oansenlig i kroppen,brun i ansiktet som en kastrull.— Hvart ämnar Koppen sig i kväll? smi­lade hon lent. Skulle inte en blecka smakahonom? Vackraste brygden sedan Mickelsmäs­san, skall jag ha äran säga.Till råga på förargelsen lopp Jonas justförbi, oskyldigt hvisslande.Gesällen hade stannat med sidan vänd åtmadamen, blodröd tackade han för anbudet menfinge nog cedera af den orsak, att ett viktigtärende ut i staden, innan solen gick ned ...Ögonblickligen reste sig madam Burmeistertill en fruktansvärd höjd på det långa benet,satte handen i sidan och skrek förolämpad:— Bevara mig väl, inte vill jag hindrahonom att förlusta sig, för det är väl ärendet,tänker jag.Hvarefter hon haltade mot dörren menvände och knöt handen — skämt skulle detföreställa, ehuru det tedde sig alltför bistert.— Gunstig han bör besinna, att med gantoch fjant blir en inte lärd i professionen, passahan på mästarbrefvet!Därpå for farstuporten hotfullt igen, ochmed tofflorna i handen tassade Kopp skamsenfram till gesällernas logis och lyfte skyggt dörr­klinkan. En våg af unkna dunster och trät­girigt oväsen vällde ut i den stilla förvårsluften.Glad åt stojet, emedan det drog uppmärksam­heten från hans person, smög Kopp bort tilltvättbocken i vrån. Han hade tjänat som gär­ningsman på ett adelsgods med egen koppar­smedja och först nyligen inskrifvits i stadensskrå, var dessutom allt för upptagen af lyckligatankar att fråga efter, hvad de trätte om, dessahalfklädda mansfigurer, som vältrade sig i ut­dragssoffor bland hästtäcken, orent lärft ochhalm. På sängkanten bredvid öppna spiselnsatt oldgesäll Fox grimaserande och sjöng såinnerligt andaktsfullt. Händerna hopknäppta,hakan lyft så att tvänne huggtänder glimmadehemskt.— Edete, bebete, kolealus, post multa se­cula pokullera Ulla — gled det upp och nedunder konstiga svängningar med stämman.Den lärda visan injagade hos lärpojkarnehelig bäfvan, ty aldrig var den uttryck för ofar­lig lustighet, blott för ett invärtes raseri. Ochofta blef slutrefrängen den, att tjurmegan flögned från väggen och tog sig en krigsdans påvisst folks ryggtafla.Nu stod ung Jonas där kapprak, med lug­gen till väders och mathämtaren i handen, ochstirrade ihärdigt in i gesäll Liljegrens röda, böl­jande skägg, liksom lefde hvarje strå sitt egettrolska, elaka lif. Stryk kostade det honom hvargång »Skäggans» lifs stolthet öfversprutadesmed sjudande tenn, det hade han god tid attbesinna, ty gesällen höll hans båda örsnibbari ett stadigt nyp och rörde dem fram och återi takt till sin commandering:— Oldtgesällen för 6 styfver hvitling, för4 styfver pantofler och en half limpa med smör.Jag spicken sill, en hel. Mossjö Printz för 7runstycken kryddlimpa med skinka ... Och hörpå, kanalje, anackar du så mycket som ytterstaändan af sillstjärten ...Oldgesällen afbröt sången och ropade, atthan önskade korf, och från djupet af halmbol­stern svor Printz på, att han begärt hvitling.Men Liljegren fortsatte lugnt att diktera på sittsätt, tills det hela blef ett oredigt hack af siff­ror och matvaror. Jonas ansträngde ingalundahjärnan med att höra efter, rätt eller galet vardet ändå beständigt på tok, och i stryk utmyn­nade alltsammans.När han slapp lös, passade han på att iförbifarten slå krokben för yngste gesällen, justsom denne doppade sitt såpinlöddrade hufvudi kopparskålen.Männen fortforo att orera upphetsadt ochstormodigt. Länge hade jäsning rådt inom sta­dens hedervärda gesällkår i anledning af för­budet mot tillträde till stadens offentliga park.Sådant vore passande hvad bönhasarne anginge,de äreförgätne skälmar, som utöfvade handt­värkeriyrken utan att vara upptagna i veder­börande skrån. Men konstnärer och deras fri­lärde gesäller vanka nu mera hvarhälst demlyster; det finns nog sådana, som sett bådeprästen och rådmannen ligga i rännstenen, därgesällen gått stolt och rak förbi.I samband härmed uppflammade också detgamla hatet till fuskarne. En ifrig jakt igång­sattes af det ansedda måleriämbetet, hvilket afmagistraten bemyndigades att, där en bönhaseuppspårades inom stadens tullar, fråntaga honomvärktyg och förfärdigadt gods. Småningom re­ste sig äfven mindre förnämliga yrken, ja tilloch med vällofliga kopparsmedsgillet hade nyssaf nämnda orsak påbudit lådsammankomst ihärberget.Talet om allt detta snuddade förbi Koppsöron, där han sysslade, rädd att icke slippa ut.Visserligen satt oldgesällen och höll om butel­jen, rullade med ögonen och talade sig hes afilska. Men Liljegren stannade plötsligt midtpå golfvet, lade knytnäfven på sin kala hjässaoch strök förströdt med andra handen ända nedtill midjan sitt skägg, under det han snegladebort mot dragkistan.Burmeisters smeder hade nämligen en sär­skild orsak till förtret. Den giftaslystna mada­men kunde, när hon behagade, chicanera demmed en nyckfull och illa tåld mästare, somdessutom genom att konservera huset slapp lättfrån mästarprofvet. »Fördenskull — alldenstundveterligt vore, att Kopp i närvarande stund åt­njöt sagda madams allra synnerligaste gunst»,hade gesällerna inom sig »resolverat, att denmästaren vore för sin lätthandterlighets skullatt föredraga». Dock hade man på sista tidenbörjat misstänka gunstig mossjö för att rännai friarärenden utomgårds.— Si — hejdade därför Liljegren tvärt, dåKopp i detsamma slank förbi. Han fattade den­ne i rockskörtet, lyfte sirligt på den renstärktanattkappan under fadermördaren, som skar ini Kopps fjuniga, blossande kind, och fortsatte:— Med förlof, det skulle väl icke varabekant, att Jansson bär nattkappan den härveckan?— Låt vara, mumlade Kopp — hon är min.Männen upphörde genast med sitt omständ­liga tal och stimmade:— Hör han, det är inte lofligt, — bara ennattkappa bland rättskaffens gesäller — fri ochallena en yngling vandre — håll honom i syr­tuten, Liljegren!Och gamle Fox slog handen i bordet, såatt de fotlösa spetsglasen foro omkring:— Unggesällen förständigas att icke för­häfva sig och yfvas.Ändtligen lyckades Kopp få upp klinkan,och en half minut därefter stod han flämtandeoch tillrufsad på torget i vårkvällens halfljusaluft. Kyrktuppens kam brann dock ännu klaraf sol. Klockan slutade att ringa sju; när dall­ringen upphört, blef allt fredligt stilla. Ickeens slamret af pumparmen hördes mer, blotthär och där en skarp smäll, då porten slogsigen om någon vattenbärande tjänsteflicka. Koppdrog ned västen i en spets öfver magen, puf­fade den höga, plattbrämade felbhatten på snedoch vred håret i en lock framför hvarje öra.Därpå rätade han sig stolt, bröstet spändt, ryg­gen insvängd, minen blef leende medveten, ochhan skyndade fram på de flata stenarna längstorgets gårdar. Gången var lätt, en smula af­fekterad i sin gungande spänstighet, den långa,blanknötta kjolrocken vippade om gula bomba­sinsbyxor. Och då ålderman Nubb, rödmosigoch stram, kom stultande utför rådhustrappanoch vid hvarje steg stötte käppen klapprande i,hälsade Kopp så välboret, att mästaren nickadebevåget.— Han far åstad, som om han hade i sin­net att spotta någon bönhase i synen — utlätåldermannen sig till och med så ljudligt, attorden ekade öfver det tysta torget.Kopp skrapade med foten, log och kastadehufvudet graciöst tillbaka. Icke sysselsatte hantankarna med så ledsamma ting, för honomskulle hvarenda bönhase få soutenera sig bästhan gitte.Nu svängde han af inpå den folktommaStorgatan, där de låga husens tittspeglar blänktei skuggan. Bakom dubbelrutorna skymtade småhvita hufvuden, hvilkas mössband dallrade motfönsterkudden, där gummorna släppte strump­stickningen och nyfiket blickade efter den ar­tige fotgängaren.Äggad häraf och af vårens skarpa doftersvällde gesällen ut i allt prydligare later. Ochnär han nalkades rike apotekarens gård och sågjungfru Sophie stå färdig, gläntande på bak­porten, lågade hans kinder till, han satte han­den i sidan, svingade käppen och lät skospi­karna öfvermodigt dåna mot gatstenen.I detsamma syntes Jonas med mathämtarenkomma om hörnet, långsamt närmade han sigoch hvisslade betydelsefullt. Kopp kände deti första ögonblicket som om en fågel hoppattill i hans bröst och betagit honom andedräk­ten. Men när han strax därpå vid vackra So­phies sida styrde kosan utom stadens tull motidel mullsvarta tobaksland och gröna kålhagar,var all ängslan glömd.Gesällen tog jungfruns hand och förde hen­ne ned på stigen längs den blanka ån, kantadaf alar och pilar. Framför spatserade par efterpar i en oöfverskådlig rad och försvunno idunklet. Alla höllo hvarandra i hand och vif­tade med björkkvistar och sjöngo om och omigen visan om »de rosor och de bla-a-der». Ochsången spanns lik en sträng om den buktandeån. Först närmast staden utmanande starkt,som för att visa mamsellerna i salopp, där detrippade omkring i den förbjudna lustgården,hur hjärtans glädtigt man förlustade sig i Gudsfria skapelse. Sedan allt tunnare och sprödare,tills blott en dallrande klang bars af vindenhän öfver vattnet.Och gesällen bröt tvänne kvistar af enknoppande björk och räckte kärestan den ena.Dröjande gingo de stigen bortåt, Kopp log sa­ligt, hans hufvud lutade på sned för fadermör­darens skull, och glödande kärligt blickade hanned mot sin vän.Hon böjde hufvudet åt motsatt sida, svin­gade behagsjukt höfterna och fläktade sig medkvisten.Skälfvande hviskade gesällen:— Lilla älskeliga jungfru Sophie, kom låtoss sitta ned i den här ljufveliga kvällen.Inne i den glesa lunden varsnades öfveralarnas toppar kyrktornets gyllene tupp sväfvafritt i den färgtomma luften. Jungfrun lät singulhvita fransduk glida ned bakom nacken ochvek ihop det tunna parasollskaftet. Men gesällenlade handen på sitt stormande hjärta och fördearmen ut i en sirlig båge, medan i hans med­vetande trängdes svunna tiders skråtalesätt ochord, gnistrande som stjärnor:— I denna ljufva kväll ville jag väl frågaSophie, om hennes hjärta tilläfventyrs tillhören fattig gesäll, som dock lätteligen blir habiltill att förändra sitt stånd, om han i en dygd­ädel jungfrus hjärta innebor?Och jungfrun rodnade vackert, plockade påparasollens fransverk och svarade en smulaspotskt:— Inte hade jag väl behöft att sluta somsmedsmadam, men Kopp är alltid så amysant.Då gol göken.— Nej — men göken — ropade båda. Ge­sällen sprang upp och lyssnade spändt. Ochåter gol den.— Det var norr gök, sade han i naturligton och såg i brydsam tvekan på jungfrun, sommissnöjdt sköt ut munnen. Inte är Sophie räd­der för sorg-göken? Käraste Sophie, han rårväl inte på kärleken —Och Kopp lade sig tätt bredvid henne ochdristade slå armen om hennes hals. Så suto dehviskande och lyddes till ån, som porlade stilla,och till vindens sus i alarnas rasslande grenar,medan ljuset dog bort och ut öfver de skym­mande markerna tonade oändligt svagt:»De rosor och de bla-a-derde göra mig så gla-a-der.Häjsan! Alla hamrar dåna. Fräsande ochgnistrande far tennet upp och sveder »Skäg­gans» klenod, och vitriolångorna reta smedernatill otåliga fnysningar. Men Jonas slipper stryk.Aldrig har han lättare sluppit undan. Så varhan också i går ömsint nog att omtala, hvemunggesällen gick och friade till. Sicken skälm,den Koppen! Hela morgonen, medan dennehjälpt pigorna att draga mangeln, har man råd­slagit och slutligen funnit ut bot och medel— häj.På lådan i går resolverades, att en af Bur­meisters smeder skulle medfölja mäster Nubbpå jakt i girige apotekarens gård, där en lätt­köpt främling hemligt sysslade med att förtennahusets många kopparkärl. Hvilket listigt på­fund att nu låta den älskogskranke ungersven­nen själf värkställa rensning i det hus, där jung­fru snutfager tjänade! Häj, två spetsglas förmödan, oldgesäll.På eftermiddagen klifver åldermannen myn­digt in i värkstaden och följes af magistratensutskickade, försedd med ämbetsbaton. Koppstår i förskinn och träskor vid ässjan, och dåoldgesällen delgifver honom gillets beslut, fällerhan hammaren mot städet och gapar. Skallhan vara med om att jaga bönhasar?— Kom mans som han går och står, detär å dragande ämbetets vägnar, uppfordrar ålder­mannen nådigt.Kopp släpper värktygen och följer dem utom porten. Han går barhufvad med händernaunder förskinnet och tofflorna slamrande motgatläggningen, munnen håller han litet öppen,ögonen hänga undersamt bleka vid den skarp­klara luften. Bredvid pustar mäster Nubb ochstöter belåtet käppens doppsko i hvarje upp­rorisk sten.— Man har sig väl bekant, att den skyl­dige finnes i apoteksgården? framkastar ämbets­fiskalen.Nej, det visste Kopp icke. Han vet juplatt intet. Han stryker förvirrad fingrarna ge­nom luggen. I den fula värkstadshabiten kän­ner han sig som en annan person, så ringa —om han nu möter Sophie! ... Förbryllande forthar det gått alltsammans — nu kan det välicke hjälpas, nej, det kan det ju icke ... Där­borta ligger gården — alltid förefaller den ho­nom olik andra gårdar.Förskinnet börjar klappra hårdare mot hansdarrande knän.Man går in genom herrskapsporten, ochdet är som i drömmen. Kopp ser den ofant­liga lönnen i gårdens midt och inandas enstark lukt af medikamenter. Folk kommer till,någon svär i uppretad ton, att han ärnar slåarmar och ben af dem, det är apotekaren själf.Åldermannen griper Kopp i armen och ropar:— In med sig i brygghuset, där ha vi nogfågeln.— I lagens namn — lägger fiskalen till.Men brygghusets dörr far upp af sig själf,och på tröskeln står Sophie. Hon är röd somen pion, och ögonen blänka ilsket.— Jaså, Kopp hör till den sorten — skri­ker hon — är han från vettet, skall han jagamin köttsliga bror, tycker han? Han är ettkräk!Hvarvid hennes skinntoffel flyger i vädretoch träffar Kopp i pannan.Efter detta vet gesällen icke hvad som skereller hvad han gör. Han vet blott, att hanspringer gatan nedför, springer, springer meddet tunga läderstycket, som vid hvarje steghindrar honom, och tofflorna, hvilkas smällandeljuder i hans öron likt pistolskott. Förbi tull­bommen kommer han, ut på landet, öfver rof­åkrarna och in i skogen. Han stönar högt, tydet värker svårt i bröstet. Så faller han nedoch blir liggande med ansiktet mot marken.Det här har han ju vetat, hå ja, besynnerligt— något tungt liksom — en fågel som alltemellanåt skvatt till inne i bröstet ...Han lyfter hufvudet och stirrar.— Ja men i går? I går var ju allt så fröjde­fullt ljufligt ... Det här reder han aldrig ut,aldrig.Han reser sig och vacklar omkring, hvarvet han icke, och timmarna håller han icke redapå, till tysta skogen tränga ej tornurets slag.Han vet öfverhufvud icke, hvad han nu skallgöra eller hvart han skall gå.Men skuggorna mellan träden tätna alltmer. Då ljuder plötsligt klart som en klockagökens: kuku, kuku.Gesällen, som sutit med händerna i skötetoch slött stirrat in i skymningens kalla djup,spritter häftigt till, blodet far upp i ansiktet,han reser sig halft — hoppas gör han — ickevet han, hvad han hoppas, men med återhållenandedräkt lyssnar han, spejande ...Söderut är det — söder gök, döder gök— slut då alltsammans, slut, han visste detnog — för honom finns intet hopp. Slut ochdödt.Han går tillbaka mot staden. Det skym­mer öfver svarta tegar, lågt hänger himlenöfver jorden. Långsamt släpar han skorna eftersig genom smala gränder, där redan ljusensläckts bakom kojornas små rutor. Hvad somvid hemkomsten kommer att vankas, vet hanicke. Men han fruktar ingenting, hvarken huggeller hårda ord.Litet bättre fram ser han madamen stå spa­nande i porten.Gesällen träder in i gångens dunkel ochblinkar ovillkorligen som mot ett slag. Mendå det inträffar, som han aldrig väntat, svindlarhans hufvud, så att han måste stödja sig motmuren. Madamen är ju mjuk som smör i sol­sken, och hon hviskar blidt:— Var han inte ängslig för den där cho­sen, lille Koppen, tar han ut lysning i morgon,är det jag som står för commersen. Slinkan,den glömmer han snart, ska han se.Med beskäftig ifver drar hon honom in ikammaren, där det är varmt och godt och upp­dukadt som på julaftonen med stek och ljus imässingsstakar och med tennstop bräddade aföl och kopparskålen fylld af sjudhet glögg.Kring fästbordet sitta gesällerna mysande ochmöra i munnen. Alla bemöta yngste gesällenmed aktning, men glödröd i fjäset fjäskar ma­damen omkring och trugar:— Hjärtans Kopp, ät och drick allt hvadhan orkar stoppa i kräfvan.Och Kopp känner husvärmen strömma ge­nom sina stelnade lemmar. Äter gör han ochdricker, tills världen blir ett himmelrike ochmadamen en fager brud. Dricker tills smedernabära honom öfver gärden och vräka honom ifållbänken.Vid gryningens hvassa sting vaknar han.Hufvudet är tungt af öl, men större är hjärte­kvalet — aldrig härdar han ut det, som i dagförestår,Rundtom snarka smederna, bundna af rusetsom af kedjor. Gesällen famlar upp, får på sigkläderna, öppnar dragkistan och packar renselnfull. Han binder den fast på ryggen, hängerstöflarna sammanbundna öfver sin käpp och gårtyst ut. Med möda skjutes portens bom åtsidan, därpå raglar han barfota, med dunkandehjärna, de sofvande gatorna fram och når lyck­ligt utom bommen. Där faller han ned på dikes­kanten och gråter.Ack, Gott, hur skall väl en arm, afvikengesäll kunna vandra i frid på sitt ämbete?Det är en senvårsdag med varmblå luft,då fångkärran, knarrande af osmordliet, kommermakligt rullande fram mot staden. Högt öfvergärdet drillar lärkan bristfärdigt starkt.I sätet breder sig gevaldigern, tung ochstor, iklädd vid kappa och tjockt läderbälte medmånga pistoler. Ståtlig och rak sitter han ochbligar myndigt ringaktande ned på saten vidsin sida, hur denne oroligt rycker och vriderpå sin magra kropp, slår ut armarna och glam­mar som en tosing i kapp med himlens fåg­lar. Lösdrifvande gesällen Svante NikodemusKopps ansikte liknar ett gammalt kopparkärlmed många rispor i, och rocksäcken putar ut,som gömde den en sexskillingslimpa. Ju när­mare man kommer staden, ju oftare drar gesäl­len den väldiga pluntan ur fickan och blir förhvarje gång lustigare till mods.Gevaldigern ömkar honom, som han öm­kar ett oskadligt kryp. Den tokstollen har all­tid låtit kujonera sig som en hatekyckling, hanshistoria är till en del bekant.Äldre folk i orten berätta om det haltatrollet i kopparslagargården — död nu, saligmänniskan, som en katt, och stoppad i jorden— hur hon på sin tid nödgade ämbetet attuppteckna »afvikne och genstörtige» Kopp ilådans svarta bok. Så blef då denne »nachge­skrewen» rundt om i rikets städer, där vällof­liga kopparslagargillen funnos upprättade. Dettabetydde så mycket som: ämbetet förständigarhvarjom och enom att undanhålla gesällen ar­bete och pänningar ... Jojo, illa har det välockså gått mannen, hvarken kyrk- eller skatt­skrifven är han, men styf håller den fan sig ...bara se ... och hör på den uråldriga gesälltrallen— skråhögfärden sitter fast som beck.Gesällens arm beskrifver just nu i luftenen sirlig båge, han ser rakt ut i den glitterljusamorgonen, kastar stolt leende håret tillbaka ochtalar i nobel ton som till en åhörarekrets:— Adel — hög — och gunstige mina här­rar, hören en fattig, fri gesäll, som löpit hafverlandet upp och neder, ätter och fram, skornaväl flickade, spettet i hand, om vintern illa fa­rit, af örtgesäll uppklappad ...Här sänker han rösten och hviskar hemlig­hetsfullt, darrande af känsla:— »Kopparsmed, nyss anländ till orten?»»Ja, ett stycke däraf, örtgesäll, måtte mig handt­värksordning bevisas, som Gud Eder det för­skylle.» »Hvad låter då Eder mästare hälsa?»Nu ropar gesällen åter högt:— Ack, du Kopp är en nachgeskrewen —står något ofvanpå härbergets bord tecknadt,blifver det icke med ett stop öl utstruket ...Högvälborne härrar, världen är rätt skön, medpluntan full och stekt gris nära munnen lärerman nog nöjd vara ...Plötsligt tystnar han och stirrar stelt åtsidan. Därnere löper ån, kantad af alar, ochemellan slingrar stigen smal och halft förgäten.Men pilarna tätna till en dunge ...Gesällen har vändt sig mot gevaldigern,nu ser han bort igen och så åter på sin vak­tare. Han famlar med händerna i luften ochrör munnen till ohörbara ord.— Hvad är det med dig, gamla stolle? —rullar gevaldigerns kraftiga bas — jag tror duglanar efter kärleksstigen.Gesällens ögon glimma hotfullt — hur uselhan må vara, bör han dock icke förmenas sinvällofliga titel.Med ens rycker han till och vänder sigom. Därborta bakom östra fälten höres i denstilla morgonen ett jämnt, torrt, klanglöst: kuku.Då lyfter gesällen pluntan i vädret, sträc­ker den bortåt och ropar lusteligt:— Gutår, du östan, tröstan gök — skål— mossjö äst en stor fågel!Men gevaldigern ryter: »Håll mun, dinnarr», just som kärran skramlar in genom sta­dens tull.Myndigheterna skaffade den hemlöse fastkondition på hans gamla värkstad hos främ­mande folk. Skicklig och rapp var gesäll Koppmen svår att hålla vid ässjan, frimåndag blefaf både tisdag och onsdag. Dock finge manej vara alltför noga i dessa svåra tider, då för­budet emot bönhaseriet upphäfts, ärliga handt­värkerier till evinnerlig skada.Så fick man då se gesällen, bärande met­spö på axeln, allt trägnare ställa stegen utomstaden och ned till ån. I dungen kastade hanut metspöt mellan strandens pilar, men dettaväl bestäldt, lät han fiskdonet hvila orörligt,satte i stället flaskan till munnen och uppstämdeen gammal visa om »de rosor och de bla-a-der».Ungdomen, där den strök förbi uppe på vägen,skrattade åt tosingen, men visan hade de hörtsina mödrar gnola, den gick så underligt lång­samt och dallrande, få toner hade den också.Vek nu en och annan af från stora lands­vägen och satte sig att se på det märkeligafiskafänget, kunde gesällen börja berätta omhvad han uträttat i världen. Småsaker var deticke, och lustigt talade han, folk talade väl såförr i världen.— I högaktade härrar, jungfrur och mam­seller — flöt det konstfulla talet — i mångenvetenskaps eftersökande hafver jag mig skickatsamt i en ädel metier, ärebetygelser hafver jagaflagt i alla de mål, jag åstadkommit kunnat ...Så anlände jag då till det landet Bender, därtolfte Carolus stupade och tsar Peter miste sinahärskaror, likaledes bereste jag Smyrna i Akke­pelagen, där mamsellerna spatsera nakna somEva i paradiset och på alarna hänga de sötasterussin ...Men bäst nu gesällen var i farten, händeatt han tvärt bröt af, betraktade åhöraren meden underlig blick och hviskade hemlighetsfullt:— Akten er för trollskott från skogen —så det susar ein, zwei, drei — och den detträffar — godnatt, godnatt.Härvid försjönk gesäll Kopp alltid i ettdjupt drömmeri. Han stirrade ut öfver ånsblanka vatten ...En försommarkväll i solnedgången satt handär ensam med sitt spö och sin plunta. Utgenom tullbommen kommo par om par och vekooförmodadt af ned på den igenvuxna åstigen.De gingo vaggande, skrattande som åt en lustigtanke, och fläktade ifrigt, tafatt tokroligt, medbjörkkvistar. Gamla plagg buro de också, häm­tade ur mors dragkista — en snäf kjol, en af­lång sjal eller en fransparasoll med tunnt, tunntskaft. Plötsligt började de, uppsluppna af skäm­tet, på ett gäckande vis, härmande gammalt folksdarrningar på rösten, att sjunga:De rosor och de bla-a-derSom gör mitt hjärta gla-a-der.Gesällen, där han satt inkrupen i tätastedelen af dungen, släppte flaskan och stämdeuti med sin spruckna gamla stämma. Men idag hade ungdomen icke tid med honom, allt­sammans var så lustigt — att vandra så här,liksom vore det i mors och fars tid.Gesällens hufvud sjönk utmattadt ned moten stubbe. Här blef han liggande och stirradeuppåt. Han såg tuppen på stadskyrkans tornsväfva fritt i det gyllenröda ljuset från solenbakom. Annat såg han icke, blott alarnas top­par under den vida himmelen. Allt mer aflägs­nade sig sången, dök åter fram vid en krök­ning af ån, dog så bort ... Jorden var ljuflig,det ville han ligga här och känna, inte stigaupp. I den plötsliga stillheten uppfångade hansöra ett välbekant ljud. Men rörde sig gjordehan icke nu, låg bara och lät det komma ochstirrade in i det röda, var det icke just därifråndet kom? Visst jo — i solen sitter han —gusigne dig, du lilla, rakt i solen!Gesällen log, himmelskt lycklig.— Flyg, du lilla — välsignadt, hur lättdet känns — hör, allra käraste Sophie, nu ärhon väl nöjder? Han sitter i solen, västangök, bästan gök — allra — kära ...Det var på morgonen, när mjölkpigornagingo till staden längs den smala åstigen, somgesäll Svante Nikodemus Kopp befanns, svart­blå i ansiktet som en lödkolf, ligga med huf­vudet på en pilrot i dungen. Hans brustnaöga stirrade rakt uppåt mot kyrktornets tupp. Tvänne hus.Rundtom himmelen hvilar en svart, mullrandebank. Solen söker väl tränga genom hvalf­vets silfverbleka skyar, men vid hvarje ansatsskjuter synranden som ett vaksamt rofdjur utsöndertrasade mullgrå molnflak, lika gamkloreller vargtassar. De rifva häftigt till sig detkalla hvita fästet och borra sina sylskarpa spet­sar af stridrägn ända ned i marken. Där nereligga alla färger slagna till döds.Blåfruset klänger det en gång hvita husetupp mot bärget, svart af tallar. Utför de våtagrå hällarna sipprar och sipprar vattnet. Hu­sets små triangelformiga gafvelfönster blickaslött Men drager en vindpust skälfvande ge­nom de tomma rummen och sätter tapettrasornai hvisslande, prasslande rörelse, då knarrarden åldriga stommen missbelåtet. Ett ilsketsken lyser till hårdt ur gafvelögonen. Och denlångsmala svarta fönstermunnen på väggen snör­per på sig, som ville den hväsa fram klago­visor öfver all denna giktbrutenhet och öfver­gifvenhet.Husets breda framsida har en trång farstu­kvist och en i härrskapsstil hållen stentrappa.Från denna vidga sig i halfmåneform två lågamurar, i sirlig båglinie slutande sig till hvarsin husknut. Utefter murkanten växa syren­buskar, så att det hela blir till två täta bersåer,hvilka fullständigt skyla den enda våningenslånga fönsterrad.Rakt fram från farstubron, med den cirkel­runda gården som utgångspunkt, löper ned öf­ver den sakta sluttande ängden en snörrät alléaf fordom tuktade lindar. Den, som sitter uppepå en af de smala bänkbräderna, där ryggstö­det skär skarpt in mellan axelbladen, kan ge­nom gångens mystiska dunkel åtminstone skådaned öfver en bif af däldens sädesfält. Och öf­ver ån, lik en silfvertråd. Och öfver en litendel af skogshöjden på andra sidan.Men nedanför fönstren, där en halft mult­nad gungbrädesbock ännu ligger kullstjälpt,spärras utsikten af den evigt vajande häcken.Bakom huset upp mot bärgfotens kala väggstår en lång stenfot, öfvervuxen med maskrosoroch tjärblomster. Det är hvad som finnes kvaraf stallet, ladugården och gårdsfolkets boningar.Och här utgöres synkretsen af den fuktiga,mörka hällen, så nära, att den kan nås medhanden.... Hu, hvilken bitande västanil! Det blän­ker argt till i det gröna gafvelögat, som skelarupp mellan träden mot den nya rymliga villanmed sina koketta utbyggnader och torn ochsin ofantliga glasveranda. Där inne surra ungamänniskor likt flugor i en glaskupa. Lyserdet icke rent af oanständigt varmt af purpur,azur, lila och rosa mot det kalla rusket härute! Riktiga ljusknippen kastas långt bort öf­ver byn som från en fyrbåk. På villans läsidastå breda solslukare till fönster vidöppna, ochrägndropparna pärla fritt på persiennernas tunna,glappande skifvor.Då knakar det af retlighet i det gamlahusets fogningar. En suck darrar genom delåga rummen, doftande af inbiten lavendel. Ochplötsligt trängas skuggor vid alla små till­bommade rutor, glimmande eller gapande somnatten i den oroliga julidagern. Ett spöktågaf gestalter ... de röra sig, upplösas och gripain uti hvarandra likt ovädershimmelens svartaskepnader. Och genom den långsmala fönster­öppningen slår ut fuktig imma ...— — —I dag för femtio år sedan ...!Så lindarna blommade och hvad himlenvar blå, blå, blå. Ruften stod öfvermättad afkryddade dofter från ängens rödklöfver och ärt­blommor, från härrgårdens jasminer och från sko­gens pyrola, linæa och smultron i knopp. Smör­gul lyste rågen, och så godt som mellan hvart­annat af de glesa, stripiga axen nickade leendeblåklint och yfvig gulborst.Men där borta höjde lärkan sina vingar,kretsade som drucken af fröjd, högre och högre,tills hon med ens stod stilla och jublade nästanbristande. Likt kristalldroppar föll det ned öf­ver sankmark och gärden, slippriga af lera, ochtill svar blinkade vattnet solvarmt flere tumöfver det odikade fältet.En stor stillhet härskade. Någon gångdallrade den ljusmättade luften till af en by­rackas hesa gläfsande eller af en väfstols dofvadunkande innanför ett tillsmetadt fönster elleraf en plöjares säfliga rop. Men ingen maskin,ingen såg, ingen ångpipa hade ännu stört da­lens frid. Intet timrande af hus förspordes.Vid skogsbrynet lutade smutsgrå torparkojorsom till fall, och en och annan jordhytta medtak af torf stack upp. Nere i den skönt ku­perade dälden lågo strödda bondgårdar, nå­got större än torparstugorna och försedda medtrånga utbyggen. Skyllerkurar liknade dessa,blåmålade invändigt, där ett ytterligt smaltbräde inbjöd till tvifvelaktig hvila. De små,små rutorna, skiftande som fotogen på vatten,lågo ett par tum från jorden, och envist klam­rade sig fähusen intill stuguväggen.På böndernas vidsträckta ägor växte entunn, mager skörd af hafre, gräs och här ochdär råg. Men ögat gladdes allestädes af smör­blomster, stjärnblommor, hundkäx, blåklockoroch käringtänder.Belåtet grymtande luffade grisen in och utgenom kökets låga dörr. Där inne var stin­kande kvaft och luktade af dålig sprit. Öfver­allt hade hönsen satt märken. De flögo upppå sofflock och brödspett, och deras närgångnaflaxande skrämde husets ättling i furuvaggantill gallskrik, så att brödsudden fuktad af sprit,hotade att kväfva honom.Borta i fållbänken låg bondfar midt påGuds blanka dag och mumlade med näfvarnaom flaskkruset. Där ungmor gick omkring itunga manssysslor, var hon rätt belåten atthafva honom ur vägen. Han gjorde dock ickeför ett grand nytta. Hvit var hon af det eviganattvaket, ty far höll huset vid lif dygnet om.Hennes drag voro åldriga, och hon gick platt­bröstad och böjd som en sjuttioåring. Menalltsammans var ju, som det skulle vara. Sålångt bort i världen, hon kände till, gingo åretom alla själfägande män döddruckna af hemma­gjord finkel. Eller ock drogo de som vildasällar fram på vägarna, körde foror och för­störde pänningarna på gästgifvaregården. Un­dantagen kunde man ju knapt räkna med.Drängen och kvinfolket fingo sköta landt­bruket. Mer än en gång kväfde ogräset råg­smulan eller den fick ruttna bort eller bärgadesså sent, att man vintern därpå nödgades ätaenbart hafrebröd. Det enda, som passades på,var potatisen. Och mor menade, att det andradet fick nu så vara, till och med att far räcktebarnen brännvinskoppen i stället för mjölk. Menatt ryckas från bärgningen af linet till klädereller från fårens klippning för att hacka ochansa den där dyrbara skatten, det var nästanbesvärligt.Och drängen sedan! Satt den göken ickebeständigt uppklifven på gärdesgården eller stodstödd mot fähusväggen och tuggade strån ...Hans slöa, ljusa ögon stirrade ut i sol­skenet. Kanske spökade skrofmål och bränn­vinspluntor i hans hjärna, slapp af otillräcklignäring. Men där mor, tyngd af vattenok ochskulämbar, traskade öfver gården, suckade hon:Jestanes, föder en inte den odågan för roskull.På majorens trädesåker gick plogen mak­ligt fram. I evigt samma lättjefulla takt tram­pade de utsvultna oxarna på, sträckte långsamten klöf före den andra, och sent omsider ladetorpantorparn till de öfriga fårorna en smal rand. Närspannet passerade den långa lindallén upp tillhärrgården, låtsade torparne och drängarne väs­nas och hojta en smula. Men så fort de kom­mit ur sikte för det farliga farstubroögat, sjönkode åter samman öfver plogskaftet och vaggademed slöa ansikten och halföppna läppar, svartaoch svällda af valkad snus. Vadmalet hängdei trasor, stela af orenlighet, på kroppar, magrasom krakar, och träskorna klampade tunga afgrus och dynga.Vid renen gick rättaren, ropande sitt reg­lementerade: Hej —! rask’ på. Och hans spödammade flitigt af den försumliges ärm.Här uppe på härrgården rådde samma egen­domligt tunga tystnad. Planen stod krattadmed breda, liksom hyflade gångar, en till vist­husboden och en rätt ned till allén. Alla hu­sets fönster voro stängda och solen gassade pånerfällda gardiner med dimmiga konturer afPan och hans flöjt, lika lång som guden själf.Borta vid uthusen lekte barnen stillsamt.Men nu hördes det knastrande ljudet af endoppskospade skrapande mot sanden. Genastupphörde de — smeto kvickt uppför skulltrap­pan och bakom knuten. Icke för att de gjortnågot särskildt ondt den dagen, och icke vardet sagdt att ondt skulle vederfaras dem, där­för att far nalkades. Det var bara ändå så där— — en allmän känsla af att aldrig vara sä­ker och att det alltid var bäst att hålla sig urvägen.Samma förhållande om morgonen, då dekammade, tvättade och väl snutna stodo utan­för dörren till fars rum för att hälsa god mor­gon och afsynas. Det var ett blinkande ochett hviskande, och ingen ville lägga handen pålåset. Icke fingo de handklapp då heller —icke alltid — ånej — det var bara den dummarädslan.Majoren förstod alltsammans, där han skredfram, torr och mager, stödd på sin stora, brunarörkäpp med dess hvassa udd. Det roade ho­nom — sådant var riktigt och hälsosamt —och han log. Majorens leende var så besyn­nerligt. Man tyckte, att han i stället grät, näs­vingarna flögo, ögonbrynen skötos i vinkel, desmå bruna ögonen lyste på ett sätt, som myc­ket väl kunde tyda på förtviflan, och öfver detjocka militärmustascherna stodo kindkotorna utstarkt, munnen såg man aldrig. Denna egen­domlighet kände majoren till och ibland roadedet honom att skrämma folket genom att gåoch köra ut dessa kotor, medan han invärtesskrockade af skratt.Ut på trappan kommo nu mamsellernaAntoinette och Leontine, majorens döttrar i för­sta giftet. De buro flata bleckbunkar och voroklädda i hemmasydda halfhandskar och storastärkta kråkor, som skymde allt utom vägenrätt fram. Synbarligen var det flickornas af­sikt att vika af åt gungbrädet till, men vidåsynen af majoren rodnade de och styrde kosanmot ärtlandet. Båda voro långa och kantigasom fadern och med utseenden, som man efter­åt aldrig ihågkom. Deras ålder kunde man ickeafgöra, och de liknade hvarandra som bär. Ge­nom att icke en dag hafva varit åtskilda, hadede småningom börjat liksom öfvergå uti hvar­andra, så att icke blott drag, rörelser och gesterutan äfven tankar voro nästan enahanda.Deras långa ryggar i grårutigt bomullstygböjde sig nu i precis samma vinkel öfver ärt­pungarna.— Så otäckt med värmen, Leontine.— Ja, hettan är faslig.— Den som bodde i sta’n, alltid käns detsvalare där.— Det tror jag det — den som boddei stad.Nu vände Antoinette sin kråka och såg urdess djup genomträngande in i Leontines gömdaansikte.— Såg Leontine minen i morse — vidkaffet?Leontine blickade uppåt som för att tagahimmelen till vittne på, att nog hade hon sett.Och hon nickade, så att kråkskörten lustigtvippade.När flickorna talade i dessa förtäckta orda­lag, gälde det blott en — majorskan, derasstyfmor sedan mer än femton år tillbaka. Mende händelselösa åren hade varit som en dag,och flickornas känslor voro oberörda af tiden.Styfdöttrarna hade alls icke något att beklagasig öfver. Majorskan var ju den beskedligasteoch ofarligaste lilla människa i världen. Detmedgåfvo de också, mildt reserveradt, men sågodärvid på hvarandra med en blick af inbördesförståelse och suckade.Om kvällen på den gemensamma kammaren,när de löst valkarna ur håret och med lösflä­tornas tränsar i munnen hviskade och tassladeom dagens små upplefvelser — då kunde deplötsligt sjunka ned på en stol. Där blefvo desittande och stirrade in i en stor, stor gåta:hur underligt detta underliga lif var, icke myc­ket att stå efter, ... o, nej ... Men efter handhöjde sig detta lif, samlade sig i något, somgaf det hållning, förlänade det betydelse, inne­håll, mening — deras tillvaros stora tragik!— Leontine, vi äga bara hvarandra i värl­den, du och jag.— Ja, sade Leontine dystert och hennesläppar darrade.Antoinette tog nu fram ur ett skrin medpomada och oljiga hårlockar ett papper, somlåg väl gömdt på botten och doftade litet fett.Det var värser, hon diktat, under titeln:Till min verkliga moder i grafven!!— O Leontine, vore vi också där!De omfamnade hvarandra hårdt och kände,att lifvet dock icke glidit förbi utan att tilldeladem en roll. Och blefve den rollen dem från­tagen, skulle den stora tomheten gapa.Men där inne bakom gardinerna med Panoch hans långa flöjt flög den lilla majorskanomkring från loft till källare. I hennes hufvudflaxade tankarna som yra höns. Allt hviladepå hennes axlar. Flickorna kunde så litet —eller ville så litet — hvilket redde hon aldrigut, och det kunde också göra detsamma. Hem­ligen var hon en smula rädd för dem liksomför deras far, men sådant gick icke an att låt­sas om. Hon visste icke riktigt huru, menibland var det som om väggarna trängt inpå,och som om taket sänkt sig ned — gingo deicke alla tre och togo bort luft från hvarandra?Gud vet, att hon unnade flickorna det bästa ivärlden, framförallt att aldrig, aldrig behöfvalämna sitt goda, skyddande hem. Det var barapå samma sätt som när tanken hur ut och inhon kände till husets föremål föll öfver hennelikt maran. Då blef hon så konstig och yr.Att tänka sig hur hvart enda ett af förmaks­stolarnas sirligt svängda ben ... och konsol­bordets blå porslinsherdinna i styfkjolar — medstafven som evigt pekade ut på samma prickpå väggens lampett ... och den fyrkantiga pal­len framför soffan — — — hur allt detta ståttdär år efter år öfver precis samma golftilja ...åh, åh ... Och att hon skall kunna se intrycktpå ögats näthinna hvilken af salstapeternas pe­likaner det är, som skymmes af rosetten påstamfars bild! En dag hade hon i sin ångestnödgats räkna alla dessa pelikaner. De voro149 ... Åh, måtte ingen människa ana alltdetta, då spärrade man väl in henne.Något fick en gång makt med henne såstarkt, att det icke kunde kufvas. Hon läng­tade att se — Stockholm. Längtade så vildt,att saken värkligen drefs igenom och hon endag befann sig, omgifven af askar och byttor,sittande i den stora berlinaren, på väg upp —till det underbara. Resan skulle taga åtta da­gar. Men på tredje morgonen upphanns hon afett ridande ilbud från hemmet. Majoren hadefått sin stora, våldsamma höstpodager, och dött­rarna stodo rådlösa.Sedan blef det aldrig af. Nåja, nu varlängtan och alltsammans öfver. Nu hade detsamlats i en besynnerlig benägenhet för att —sofva. Hvarje dag så fort solen gick ned bör­jade hennes ögonlock falla ihop, och ingentingkunde häjda hennes gäspningar. Hon läng­tade efter sängkammaren som drinkaren efterruset. Väl där uppe klädde hon brådskandeaf sig, knöt nattmössan i en bred, prydlig ro­sett under hakan och kröp under täcket. Ettstilla leende öfverfor hennes ansikte, och honmumlade, redan halft i sömn:— Härren vare tack, att den dagen gått,sängen är vår bästa vän.... Men ut öfver dalen ljöd nu plötsligtvällingsklockans första uppryckande di-hing,då-hång.Nere på åkern stoppade plogen, och tor­paren klampade längs tegens renar upp mot sinkoja. Djupt fick han böja hufvudet för attträda in i det skumma kyffet. Solen sken in ge­nom bjälkarna och genom små gluggar, somom natten täcktes med bräder, men kojans luftvar tät af inbiten rök och fukt och allehandadunster.Som han var, täckt af grus och smuts,slog mannen sig ned hälst på golfvet. Mortog träskedarna, som lågo i spiseln, torkadeaf dem på sin mullgrå kjol och gaf en åthvar familjemedlem. Därpå satte hon grytan,svart och skroflig, framför dem, och små ochstora började äta, doppande sina skedar gemen­samt i vattgröten, utspädd med spisöl. En­dast någon gång bestods svagdricka, och försttill kvällen kom potatisen, doppad i saltvat­ten. Tysta och allvarsamma spisade alla, sålänge grytans innehåll varade, och intet leendehade någonsin kryddat den eländiga maten.Efteråt släpade mannen skorna efter sig ut påbacken ... låg där på rygg och stirrade in idet gyllene soltöcknet och kände sig konstigaf vallmons ångor och hörde som i en drömhur fritt och lätt hon drillade, hon lärkan.Uppe i härrgårdssalen rådde kyligt skum­rask och familjeporträtten bligade ned hemskti svart och blodrödt. Vid bordets ena lång­sida satt majoren i stoppad skinnstol och midtemot husfrun på en pinntaburett. Sedan följdebarnen efter ålder, de yngsta stående framförsina tenntallrikar med lungkorf och rofmos.Rak måste man stå, icke på ett ben, och den,som tappade skeden i golfvet, fick gå fram ochutstå tre handplagg.Alla tego, då far icke tilltalade dem. Frånden läckra, stekta skinkan och de rykande ärt­skidorna framför majoren uppsteg en retandedoft och spreds öfver bordet. Lilla Rutger bör­jade blifva orolig, där han stod, en rodnad steghögre och högre på hans ansikte, och redansuto tårarna i halsen.Detta undgick icke majorens skarpa blick.Han satte en bit af det doftande fläsket på singaffel, lyfte och höll den orörlig i luften. Vidbordet vågade man knapt andas. Hypnotisktdrogos Rutgers blickar till det uppfostrandelockbetet. Han stirrade på det som förhäxad— och nu inträffade något oerhördt. Gossenbrast i hejdlös gråt, en gråt af vildt uppror, ochmot bordets underskifva sparkade ursinnigafötter.Alla utstötte en suck af häpnad. Röd somblod ville majorskan resa sig, men hennes härreoch man gaf ett befallande tecken. Därpå steghan själf upp, skred långsamt fram och grepsin vanartige sons arm — släpade honom ut,bort — långt bort. Men ett ohyggligt skrik,likt en tjurs bölande, trängde i nästa ögonblicksom hälsosam varnagel till allas öron.— — —Efter måltiden, som afslutats under dar­rande ljudlöshet, slog majoren sig ned på far­stubron och stödde händerna på käppkryckan.Ingen annan af husets invånare satt gärna härute. Fruntimmernas plats var på gungbrädetbakom häcken.Majorens humör hade länge varit ur jäm­vikt. Hans egendom sträckte sig vida, menden vattensjuka maden växte i omfång och ho­tade att undergräfva den begagneliga jorden.Skörden räckte knapt till husets behof ochdrängar och torpare fordrade sin dryga kost.Mer än skäligt lata och sjukliga voro de också,de svinen.Han kastade en blick åt sidan och upp­täckte ett gapande hål i syrenhäcken. Kvistaroch löf lågo strödda på marken.Häradshöfdingen, doktorn och kronoläns­mannen hade farit en smula hårdhändt fram iförrgår kväll, då man satt i bersån och poku­lerade. Plötsligt hade häradshöfdingen kastatupp klackarna i häcken och sparkat, så att detrykit om bordet af grus och kvistar. Sedanhade han börjat skälla som en hund — på må­nen, som steg upp öfver logtaket!Med hakan mot de korslagda händerna påkäppen satt majoren med flygande näsvingaroch förnöjde sig vid det roliga minnet.Men så kom han ihåg — tog ur fickanhvisselpipan och lät höra en gäll signal.Rättaren kom springande, strök af mössanoch blef stående med den i fingerspetsarna vidknävecket.— Hvad i röda h—, hvarför har du intesnyggat upp här — ser du inte?Rättaren mumlade underdånigt något ommaden och hur mycken tid dämningen tagit.En torparyngling gick i detsamma medredskap öfver gården. Vid rättarens ord stan­nade han rodnande och villrådig.— Hvad vill du? afbröt majoren barskt.Gossen gick närmare och stammade ifrigt:— Jag har liksom gått och tänkt — dethar som legat för mig, att maden kunde ennog få bort, så det blef till åker att så sä’ istället.Majorens min mörknade. Pojkens föräldrarvoro nyinflyftadt folk, fadern var klen, ickemycket arbetsduglig och för rästen rakare iryggen, än majoren tyckte om.— Kom hit, sade nu majoren.— Fan tror jag inte du har va’malslapp iändalykten — är inte skinn godt nog? ... Ochså vill du skapa om vår Härres jord, hva?Blixtsnabbt for den bruna käppens dopp­sko öfver den unga kinden.Med ett doft rop ryckte ynglingen tillbaka.Hans ögon blickade förvildade.— Han slo’ mej, mumlade han och höllhanden tryckt mot kinden, där bloddropparsipprade fram.— Går ingen nöd på dej, sade majoren ochhötte litet med käppen. — Se så marsch ochtorka mamsellskinnet på sej och var inte hög­färdig en annan gång, pojke.Men på vägen talade rättaren säfligt förnuft.— Så går det, sir du, när en ä’ framfusenoch vill undervisa lärdt folk.Men torparsonen vaggade långsamt framoch upprepade mekaniskt:— Han slo’ mej.Då bannade rättaren:— Var inte jolmeter, pojkvask, vi ha la enmilder herre. Nu för tia tör en knapt puttate en dräng med spö. Du skulle sett i fornatider ... han patron borta i Viken, han kundeslå drängakräken, så det skrällde som i ben­säckar. Men folk vet inte, när de har’et godt.Nu vill torpare äta sill te sina potäter somhärrskapera.Hvad middagsluften stod underligt stillaoch brände, och så kväljande tungt med alllukten från örterna.Plötsligt föll gossen omkull och låg hvitoch orörlig.En mager qvinna kom utrusande från enkoja på backen. Hon jämrade sig och träskornasmälde mot småsten.— Jestanes Per — ä’ du fallen — och påsjälfva din födselsdag — du kunne la ätit brö­kakan jag bjö dig i morse — nu ä’ du la renthongriger ... Men si jag och ungarna — detska nu alltid gå först .., Per, hör du ...»Följande dag var torpar Erikssons Per för­svunnen. Vid mors skinnbibel satt fastsmetadtett stycke papper. På detta var med kol ritaden klumpig hand, hvars rakt utsträckta pek­finger vidrörde ett fyrkantigt hus med fönster,två rader ofvanpå hvarandra; en jättehög dörroch skorstenar, som röko af alla krafter. Un­der stod mödosamt präntadt efter bibelns bok­stafstyper:»Per går te stan.»Det var i dag för femtio år sedan!...— — —Plötsligt upphör regnet. Himlens odjursjunka nedom synranden. Det gamla husetsspöken fly, och ur alla små rutor skjuta leendeblixtrar. Den frigjorda solen lyser upp gafvel­spetsen, drifver längre och längre ned de blå­gråkalla skuggorna och smeker den gamla stom­men, tills dess urblekta färgtoner dallra i gult.I dälden springer lifvet åter upp på ungafötter. Från åfallet surra maskintegelbruketsremtrissor muntert och linorna hväsa, dansaoch glimma som ormar i den våtvarma luften.Det ekar af timmermännens hammarslag genomden lyhörda dalen och djärft gnisslar brädsågen.Ett tåg kommer susande och hvisslande, detkröker sig som en svart slang om den frodigabetesåkern, där i går slåttermaskinen, körd afen enda man, gick fram, som en vind afme­jande vida ytor. Trakten är länets bördigaste,så långt ögat ser täckes marken af täta rikasädesfält med en och annan tynande gulborst.På forvagnarna, som skramla fram, trona bru­kets torpare och drängar, gnolande känslo­samma melodier och uppsträckta i klädesbyxoroch stärkta kragar med vajande kravatter. Rundthela nejden upptäcker man förgäfves en trasigman.Vid skogsbrynet lysa mellan grönskanbrandröda torparstugor på stenfot, fönsterna,försedda med hvita gardiner, glindra, här ochdär öppna för sol och vind.Men nere bland de gula axen brösta sigbondens ljusmålade tvåvåningshus med en radaf markiser, som pösande skjutit från sig ut­husen — långt bort öfver gården, skuggad aflönnar. Mor, välkammad och klädd i bluslif,röd veckad kjol och örhängen, går där med fa­tet rågadt af rödt fläskkött och bunken fyld afnysilad mjölk. Från bönlandet möter en snyggtjänstflicka med korgen lastad till brädden ...I bygden är stark omsättning af allehandafolk. De flytta in och ut, stanna eller gå, mångtoch mycket sysselsätter tankarna, oro och glädjeom hvartannat. Planer kastas upp, ögon börjase, öron fyllas af främmande ord och hjärnoraf sällsamma begrepp,begrepp. Och aldrig är årets si­sta dag lik dess första ...— — —Hu-uij!Utför skogsvägen från nya härrgårdsvillankommer bicyklande glasverandans brokigt kläddaungdomsskara. Glammet stiger mot skyn.I spetsen flyger fram en gubbe med hvitthår och skarpa ögon.— Farfar på velociped — Gud så lifvadt!— farfar som i dag fyller sjuttio år!Svärmen slår ned öfver det gamla husetoch surrar lustigt in och ut.— Å, det gamla stiliga huset — att detskall rifvas ... ohyggligt, barbariskt.— Så ’samlad’ man blir i små, låga rum!— Ja, tänk så harmoniska människor voroförr, så stilla, behärskade — stiligt!— Då lefde personligheter, äkta känslighet.— Att tänka på våra otäcka bondhärr­skapshus ...— Nej, en dräng vill numera knapt ätavattgröt ...— Och bondfröknarna volma hö i hand­skar — rädda om händerna — borde ha ettkok stryk.Men ute på farstubrons trappsteg står han,sjuttioåringen, f. d. värkmästar Per Eriksson medblottadt hufvud. Det är första gången han gästarsin sons, ingeniörens nya egendom. Han stårdär rak, och hans genomträngande ögon blickaiakttagande ned genom lindallén — öfver fäl­tet — uppåt skogsbacken.Han hör dem glamma och pladdra, dessafria, glada, unga människor i purpur, azuroch lila.Fönster och dörrar stå öppna. Det är hanssonson, skalden, som talar.— Ja, då förstod man att lefva. Nu förtiden ha vi allt — utom det enda som ger lif­vet värde.Per Eriksson vänder sig stilla om.Den unge mannen, som i detsamma slårsig ned på en ålderdomlig stol med knapt till­tagen sits, reser sig genast åter och söker, medryggen stödd mot rummets vägg, sträcka utfötterna så godt sig göra låter.Bredvid står hans fästmö och ser på ho­nom spefullt.— Du är trött, skall jag cykla upp ochsända Stina hit med den långa hvilstolen?Kanske du kunde inspireras till ett litet poem— i empire?Skalden rycker på axlarna.— Kärleksgnabb, höres hans mor infalla,där hon i leende beundran stryker hans kind.— Ser du, mamma, fortfar skalden i matt,gäckande ton, jag tror att Laura på fullt all­var anser att oljetryck och oxstek — icke blottvisa en högre kulturell ståndpunkt utan ocksåförmå göra folk positivt lyckligare än bjälkväg­gar och hafrebröd.Då rätar sig den gamle Per Eriksson tillhela sin höjd, och hans ögon blixtra till. Hanropar sin sonsons namn, möter honom på bronoch lägger sin hand tungt på hans axel.Och han talar ljudligt med en gammalmans darrande patos:— Dina ord skrälla likt kons bjällror! ...Ser du där borta — där den röda stugan nustår? På den fläcken lefde en gång din far­fars mor ... du vet det? Godt. Men vet duockså, att hon dog af en underlig sjuka, somfolk sade? Den tiden teg man, när kropp ochsjäl värkte, ser du, och folket skref inga me­moarer. Man teg, som djuren tiga ... Nå, tillsist kallades läkaren ut. Och så skar man upphennes mage, där var det man fann det under­liga, du! Det var gräs.Tyst, tyst har blifvit rundt om det gamlahuset. Fram bakom syrenhäcken smyga stegenlätta och trippande, och hviskande susa frå­gorna genom luften.Den gamles hand hvilar fortfarande tungpå den besvärade unge mannens axlar.— Hata på allvar, gosse, älska på allvar— så skall du förstå lifvet. Och du kommeratt skrifva med blod då, inte med blekt vatten,och människorna skola minnas dina ord.Plötsligt läggas två armar om den gamleshals. Vid hans hvita hår snuddar ett svall afbrunt burr öfver ett glödande flickansikte ...Men då aftonsolen kommer med sitt skim­mer och skogshöjderna inväfvas i ett guldnät,där stammarna afteckna sig som blodstreck motvioletta skuggor, och barrbärget liknar en jätte­svamp, doppad i ett färgbad —Då strålar det gamla huset i underbar, gull­röd glans, sagolikt trolsk som framkallad ge­nom romerska ljus. Och dess fönster blänkalikt gula solar. Skator.Nu står på det höga Majbärget blott en dum,pösig bondkvarn, som snurrar och snurrari sol och regn, och nedanför rada sig magasinvid magasin med numrerade luckor.Men då trängdes ända ut på klippkröneten mängd små hus, liksom för att riktigt fåhålla utkik öfver härligheterna under, öfver detgamla skeppsvarfvet och älfven och långt bortfjorden med båtar och skepp. De lågo därdessa boningar, härs och tvärs, lik en klungaseglande fartyg, och som små skutor sågo deockså ut. De hade flaggstänger och brokigtfärgade namnbräden, där de allra vackraste namn,såsom Galatea, Celeritas, Gamen och Lord Palmerstonlyste i sirligt präntad och förgylld skrift. Vid gaf­larna stodo uppstälda galjonsbilder, föreställandenågot yppigt krithvitt fruntimmer med svartpen­slade ögonbryn och gullhår eller guden Neptunmed böljande skägg, rostfläckigt af hafsskum,och med treuddens spetsar brutna af stormsjöar.De små gångarna, som slingrade mellan bär­gets knaltar, liknade också på ett hår strömfåror.Omkring hvarje sådan hus-skuta fanns enväl inhägnad trädgårdshage. Den sträckte sig föröfver, som ville den kokettera med sina behag in­för galjonsbildens hvita, stela ögon. Tätt underNeptuns stora, platta fötter blinkade tusenskönoroch ringblommor, vaggade löfkojor och gula lök­liljor och kråmade sig blå riddarsporrar. Ett stac­kars vindböjdt äppelträd kunde blygt sträcka utsina magra grenar. Men framför en liten kabysstill lusthus höjde sig på en stolpe husets klenod,den svarta solkulan, på hvars spegelyta de riktigafartygen där ute seglade omkring och vågornadansade och människorna gingo på hufvudetmed stora förfärliga ansikten och pussiga kinder.Detta lilla samhälle på toppen af Majbärgetvar Blåsut.Här redde ostindiefararne sina hem på ålder­domen. Alla mogna sjömän tänkte med hemliglängtan på Blåsut, och för ynglingarne stod detsom en drömstad, där allt skönt och hemskt ivärlden samlats.Urgammalt var det. Den äldste sjöbussensade, att han aldrig hört någon tala om dentid, då det icke fanns.Att lefva här uppe var som att lefva tillhälften på sjön. Från fönstren varsnades fjor­den ända ut till yttersta skären. Intet in- ellerutgående fartyg undgick de gamla fördettingar­nes kritiska blickar, och skutorna vid bojarnaälfven utefter kände de på sina fem fingrar.En mild, ljus sommarafton hade båtsmanJosua Söderberg slagit sig ned på berghällen,som bildade tröskel till hans hus. Han varprydligt klädd i kavaj med två rader horn­knappar; under den blå ylleskjortans krage stackut åt hvarje sida en väldig halsdukssnibb, ochpå de glesa hårtestarna tronade pojkaktigt snedten platt, virkad mössa. Den jämna skäggkran­sen från öra till öra gaf något myndigt, tvär­säkert åt ansiktet, och från de skarpa små ögo­nen stod den egendomliga glans, som kommeraf att ständigt blicka långt, långt bort.Nedifrån älfvens förtöjda fartyg bar afton­brisen ljudet af taljornas gnisslande och kapp­standarnas klirrande och knastrande till sjömän­nens sorgesamma kärleksvisor.Plötsligt stack ett hufvud upp öfver bärg­kanten och följdes af fler. En flock pojkar när­made sig försiktigt. Litet osäkra och på veder­börligt afstånd satte de sig ned — man visstealdrig, i hvilket humör gubben Josua befann sig.I dag såg han emellertid nyter ut.— Sir I, pojkar — började han genast ochdrog ut af ett gammalt uppblött tåg en långdrefstump, medan rynkorna kring hans hop­knipna öga dallrade —, ville jag, så nog kundejag tala om för er om både gröna och svartamänniskoätare, men då kunde I inte sofva inatt, för I ä så’na mesar.— Äh, inte ä vi rädda, må båtsman tro. —Pojkarne skockade sig ifrigt närmare.Gubben ruskade envist på hufvudet, så attlufvans tofs vajade.— Huum — göken häller — det låter viallt stå på tillväxt. Men jag kan tala om ensak, jag såg i deras land. Det var grant, måI tro. Bäst som vi gick där, så kom vi till ensjö. Långt ute växte det hvita blommor, storasom huset här, och di hade blad, som räckteända in mot land. Där klef vi ner, vi, och mar­scherade på löfvena ut till blomman. Och såla’ vi oss ombord och somnade på fläcken. Mensi, det skulle vi inte gjort, för med ens vi vak­nade, var allt som svarta natten. De hade gåttihop i topparna, ser I, de där förbaskade hvitablombla’na. Som lycka va’, hade vi yxornamed, så vi kunde hugga oss ut, annars hade vivurti lefvande begrafna. För di blommorna äsom människoätarne, si, di släpper aldrig sitt tag.Pojkarne gapade men sågo litet ovissa uti ögonen.— Kunde de vara så stora? — undradenågon dröjande.— Jösses — svarade båtsman Söderbergoch spottade. — Det finns väl större saker ändet. I skulle bara sett Great Eastern — någotannat än skutorna där nere, det minsann! —I kan tänka er en smula, hur där såg ut, närjag en gång — jag var välan 35 år då — skullegå upp i vanten, och så det tog mig en helmånad, innan jag hann till tredje virflingen.— Åh, det var väldigt — ropades i korus.Då kom gubben riktigt i tagen. Han såghändelsen för sig, som hade den passerat i går,och slog knutna handen i tågstumpen.— Ja, ta mej fan stod jag inte och besin­nade mig länge, innan jag vände om. För sidär oppe till väders var saker att se på, må Itro. Där fanns krogar och danshus i hvartendablock och fullt med folk, och de gjorde inteannat än roade sig, så länge pängarna räckte.Men si jag hade vurti gammal gubbe, innanjag hunnit till märsrån, och nog ville jag välhem ett tag och se Blåsut.Nu började den stora varfsklockan ringa.— Se så — afbröt han tvärt — go avé,som engelsman säger ... klart till skaffning.Så gick han stelt och långsamt in i huset.Där både sken och doftade det af såpa ochvatten. Rummen stodo svala och rena som enskuta strax efter kvällspolningen och fina somkaptensfruns hytt. Och så mycket härligheterhuset rymde. Koraller och snäckor i rundlaroch rutor och pyramider och halfcirklar, på bordoch på golf, så att man icke visste, hvar manskulle börja att beundra. Och små lustiga pa­goder af cypressträd och kupor med fåglar ochblommor af blåst glas. Men det bästa af alltvar Josua Söderbergs eget fartyg, där han seglatsom förste båtsman i så många Härrans välsig­nade år. Det var måladt på glas och i själf­vaste Kina. En målning som hette duga, skalljag säga. Till och med seglens våder voro ut­ritade, och namnet på vimpeln syntes klart ochtydligt. Sjön snodde sig som ormar, och kaju­tans små fönster med röda gardiner lågo ordent­ligt i rad. Af besättningen fattades icke enenda man, och till och med hönsen i den långaspjälburen på kajuttaket sträckte fram sina näb­bar. Det var inte en af de där vanliga taflorna,som bara föreställa ett fartyg. Lifslefvande ochtill evärdliga tider flöt hon på vattnet, Galatea,med spända segel och klara rutor och kringrelingen matroser i blanka knappar.Gubben stultade genom salen och förmaketoch vände om två gånger. Blott för att riktigtfå känsel på, hur rent och fint det var.Sedan gick han ut i förstugan och lyftepå klinkan till gafvelrummet.Dottern Anna satt i stor krinolin som i entunna framme vid fönstret och sömmade hand­skar, spända kring bågen. Aftonsolen från älf­ven göt gull öfver hennes hår, kammadt ski­nande slätt om stora valkar och hängande i enpung bak på halsen, som mjäll och hvit höjdesig ur den lågt ringade klädningen.— Hörde du inte, att klockan rang? Poj­ken ska väl ha mat.— Lina står ju vid spiseln — svaradehon kort.— Li-na står ju vid spi-sen ja — härmadegubben i ett missnöjdt mumlande och fortsattevägen till köket.Här fräste pannan öfver den öppna elden,och Lina flög omkring som ett bi. Hon varliten och nätt, med goda, blå ögon men utanbåde valkar och krinolin.— Far — sade hon dröjande och lät sira­pen långsamt droppa från skeden —, i nattdrömde jag om mor. Hon red på en häst ochgaf mig pängar ... menar du inte, att Kalleborde tänka sig för och inte mönstra så här ien handvändning?— Var det silfverpängar, och hvad färghade hästen? — frågade han.— Hästen var rent som eldslågor och spar­kade omkring stora kopparslantar.Då lättade gubbens min.— Röda hästar ä’ styggt — sade han —,men kopparpängar gör inte ett grand.Lina suckade och teg.Så länge Josua Söderberg orkat gå ned tillvarfvet och sätta hop sina tjärkvastar, hade hanhvar dag medtagit fostersonen Kalle. Här nerefunnos många underliga ting. Först den storavirkesboden med alla krokiga ekstockar och träd­knölar, hvilka i halfmörkret vredo sig som män­niskor på sjuklägret. Och de svarta, gula ochbruna utländingarne, som skreko obegripliga ordoch gingo an som tosingar. I alla dessa främ­mande ögon kunde man tydligt se både män­niskoätare och andra hemska saker spegla sig.Så den förvirrande lukten från tång, sjö ochtjära; timmermännens skarpa yxhugg, vindspe­lens ringdans, gastarnes hojtande till väders,sjömännens ljufliga sånger.I vågskvalpet vid stockhamnen gungadeoch gungade långa spiror; säf och bark hop­pade yra och lustiga omkring, tills någon vågkom sättande och vräkte dem på land. Men ikvällningen skvalpade och prasslade strandensvart af drunknades hviskningar. Utefter bro­bänken lågo förtöjda fartyg från jordklotets allakanter. Slappa vaggade segelflaken mot skyn,och under gafflar och toppar lyste flaggor i såmånga färger, att man aldrig kunde hålla redapå dem. Men midt i allt detta flöto som ving­skjutna måsar haverister utan master, stora svartalikkistor, där nattetid de dödas andar tassadeomkring.Och så mycket hisnande vågsamt, somföretogs.Öfver masttopparnas flaggknappar hängdepojkar på magen och stirrade ned i djupet. Folksprungo på stockarna i vattnet som på torraland eller kilade ekorrsnabbt ända ut på rånoc­karna. Men om aftnarna, de kolsvarta aftnarna,då renbrändes fartygsbottnarna, där de pöste somballonger ut från kullstjälpta skrof. Bussarnaställde sig i rad på flottar, lastade med ljungoch tjärtunnor. De sågo ut som soldater, fär­diga till anfall, och i händerna höllo de borstaroch kvastar på långa skaft. Så började en litenljungeld spraka — en till — fler, fler — hör,hur tjäran frustar, smattrar, fräser! Rök ochgnistor flyga upp i riggen, och flammorna lysaunder mörka himmelen som hundra valborgs­mässofyrar, kastande röda slingor nedåt vattnet!Utomkring ligga nu alla skepp, omhvärfda afrök och lågor som i ett sjöslag.Men den gamla täckta tjärpråmen där bortamed sina puttrande grytor och elden, som slårut i det svarta tomma, och gubben, som sväroch mumlar och rör upp uti allt med sin spade,medan kajorna ursinnigt skria — den pråmenär visserligen en trolldomshåla, och öfver dörrenstår också i blodröd skrift: Häxan ...Å ja — hvad fick man icke vara med omallt för besynnerligt ...På kokhusväggen uppe vid storsmedjanfäste spaniorerna kålblad och kastade till målsmed långa bovieknifvar, så att det hven ochsusade om öronen. Grensle öfver sina kistorsuto amerikaner och brände armarna fulla afColumbia med stjärnbaneret i glödande rödt ochblått, och på bröstet målade de örnen med ut­bredda vingar och under kärestans namn ... Sålång dagen var kunde de små satta Englishsailors stå och påta lerkulor in i en stor ring,som de formade på marken. Men underligastvoro de svarta brasilianerna. De hängde Judas.Då pryddes deras kaffedoftande skepp allavant och tågändar utefter med så mycket flag­gor, att det lyste som en skog af hemlandetsprunkande blommor. Sedan stoppade männenupp en gubbe och stucko bleka svenska nypon­rosor i hans hatt och en gammal fiol underhans arm. Sjungande hemska, egendomliga kla­gosånger kommo de så marscherande nedförlandgången, och i spetsen gingo kaptenen ochgubben. På brobänken nedfirades en talja, ochsnaran fästes om gubbens hals. Därpå taladekaptenen något, som ingen förstod, och — vips!— flög gubben till väders under gevärssalfvor,som kommo halmstrån och trasor att yra i luf­ten. Upp och ned for den arme Judas, ochkom han blott så nära kajen, att de svarta vil­darna kunde nå honom med sina kolfvar, dåekade tjutet ända bland bärgen på andra sidanälfven.Af allt detta blef Kalle Söderberg på engång vild och rädd. Och hårdt, hårdt hölloLina och han hvarandra i hand, då de om vinter­kvällarna suto vid spiselelden och gubben berät­tade, medan Anna somnade från alltsammansoch nordanvinden riste huset, så att lågornabugade sig och ur vråarna smögo tysta fötter.Men ju räddare Kalle var, dess starkareblef begäret att titta in genom alla gluggar ochtrampa på alla krokiga kvistar och lyssna spändttill höstdånet i tacklen.När han växte upp, hörde han, att ung­domen kallade för vidskeplig inbillning hvadde äldre med egna ögon sett och med egnaöron hört och med egna sinnen erfarit. Gam­lingarne däremot menade, att det var skada, attungtupparne icke fingo allt förståndigt folklandsförvisadt till Blåsut. Men se skepp kundenu icke segla utan sjömän, och den, som ickehade ögon att se så mycket som en hafsormen gång, hvad han dög till, icke var det tillsjöman ...På denna ljusa sommareftermiddag stodKalle, en ståtlig ung man, bland allt slags hop­rafsadt folk och timrade i spantboden.Ingen talade om annat än skeppet Vikto­ria, hvilket efter att hafva genomgått en grund­lig reparation stod färdigt att göra sin förstatripp.Då fartyget i middags skulle vändas pårätt köl, inträffade något, som fyllde många sin­nen med häpnad. I salningen på den lutandemasten befanns ett skatpar hafva byggt sitt boVid denna upptäckt bleknade besättningen ochdrog sig tillbaka. Ingen hand rörde vid stöttan.— Tar ondt vid de fåglarna, så ser skutanaldrig land — förklarade gamle Isakson, ochde andra matroserna tego och sneglade uppåtmasten.Att kaptenen knöt handen och kallade demför »torsker og forbandede idioter», gjorde ickedet minsta intryck.— Skatbo i masten slår aldrig fel — sadebussarne och stodo orörliga med näfvarna påryggen.Nu rusade befälhafvaren själf upp i vantenoch ref loss boet. Skrikande föllo ungarna nedi brobänken och slogo på fläcken ihjäl sig, menunder ohyggliga skratt flaxade skatparet kringkaptenens hufvud.Slutligen restes skeppet. Men många afdem, som gjort aftal om mönstring, gingo sinväg inåt staden. Och på varfvet hade alltsedanrådt en upphetsad stämning. Det talades visaord för och emot, men gamla historier dökoupp och stänkte kring sig kalla varningar ochsolklara bevis.— »Gumman» Isakson går i barndomen —hånade ungdomen.— Hallå, landtkrabbor — hojtade matrosFrisk —, hvad vet ni om sjön? Då trossensprang på Freydis sistlidne maj och slog ihjälBranten, förliste inte skutan vid Englands kust,hva? Var jag inte själf med, när råttorna satteaf i en svart, lång rad utför Doroteas landgång— hon som kapsejsa utanför Goda Hoppsud­den? Då »Almas» katt drunknade i Nordsjön,hvem satte på grund i Biscaybukten — hva?Kalle muttrade något om gamla stollar ochryckte till sig yxan samt började hugga, så attflisorna röko.Men konstigt i alla fall, att så många män­niskor kunde ljuga om precis samma ting.Vid varfsklockans slag var han i dag denförste utom porten. Men på krönets blomster­äng stannade han och såg ut.Fjorden låg blank i solnedgången, och someldbärg eller isklumpar summo skären omkring.Nedför älfven gled den ena duken efter denandra till sjös, och en svag landbris kupadesakta seglen. Gastarne sjöngo långdraget: Jagreser bort, min lilla vän, och du får stannakvar. Tonerna liksom flöto efter dem på vå­gen, och till svar viftades från tjogtals småbåtar.Längre och längre ut i den vattriga sjönseglade skutorna, sköto starkare fart — lyste såhvasst och hvitt. Skinande glatt svepte ström­fåran om skrofvet, men långt ute vidgade densig till en silfverkrans, släppte därpå motvilligt,tills skären förtonade i obestämd dallring.Kalle måste gifva sig till att springa somen ströpojke, så sjöd blodet af ungdom och lust.Det där om skatorna var bara något inner­ligt satans skrock.Icke förrän ugnspannkakan med siraps­klickar, stora som bruna skillingar, förtärts, lätKalle undslippa sig historien om fågelboet imastsalningen.Lina blef eldröd och såg ned, som om honkämpade med gråten. Anna log och kastadepå den unge mannen gäckande blickar. MenJosua Söderberg drog munnen skarpt sammanoch satte knifskaftet med kraft i bordet.— Det befälet behöfver fara några år tilli skansen, så han lär sig bli sjöman och inteen förbannad skolmästare. Och det vill jagsäga dig, Kalle, att mönstrar du med den skutan,blir du hajmat, innan året är slut. Minns, attJosua Söderberg sa’t.Det blef tyst vid pass en minut.Men då morskade sig Kalle och sade:— Äh.Nu satt han i hagen, och det var kväll ochmånen sken på äppelträdet.Först kom Lina. Hon kom så tveksamtoch mjukt, och det ryckte i hennes läppar ochhaka, men de blå ögonen glänste skygga.— Snälla du, Kalle — hviskade hon —,du kan väl vänta litet med mönstringen ...— Skeppet är nära på nytt — sade Kallelågt. Men det var, som om han kämpat i söm­nen mot maran.Lina slog förklädet för ansiktet och grät.Då blef Kalle underligt vek och sträckte han­den efter henne.Men i detsamma skymtade en blå kjol.Trallande, som om hon alls ingenting såge ochalls ingenting visste och alls ingenting bryddesig om, kom Anna fram bakom knuten. Hen­nes barm stod full och hög, och midjan skötsmal upp öfver krinolinen. Hon sjöng, böjdesig ned och plockade tusenskönor och fästedem som nålar i sitt blonda hår.Kalle rodnade, och då Lina smög bort, komAnna fram. Hon satte skämtsamt en riddar­sporre i hans knapphål, slog sig ned och små­gnolade och lyfte sin hvita haka för att kisapå månen. Och då Kalle makade sig tätt in­till, slog hon honom med en blomstjälk.— Du är bestämdt rädd för sjön, du —sade hon spotskt.— Det ska du få varsna — hviskade hanskälfvande. Med sina starka händer grep hanom hennes handled. — Gif mig en kyss.— Jo visst, ja — hon kastade sin hvitahals tillbaka. — Styrman Söderberg kan för­söka.Ett par dagar efter gick Kalle ombord påskeppet Viktoria, destineradt till New York. Mennär februarisolen gräfde rännilar i skärens snö,inlopp underrättelsen, att fregatten Viktoriastrandat vid Newfoundlands bankar och atttimmermannen Kalle Söderberg för svåra skadorafförts till New York.Budet nådde Blåsut en morgon, då båts­man Söderberg med snuggan i munnen stodute och belåtet betraktade hur vattnet rannutför bärgväggen.Först blef han så arg, att hans små ögongnistrade. Han hötte med handen åt allt, somtindrade och bubblade.— Sa jag honom inte det! Men si ingen­ting kan di, och inte hvarken tror di på Gudeller fan, så det är bara rättvist, att det går,som det går.Men då solen steg högre, och skutorna an­lände men ingen Kalle kom, då blef gubbentyst och satt mulen, böjd öfver drefven, och påde roliga historierna var det slut.Om sommaren gifte sig Anna med en sti­lig styrman.Men alla dagar stod Lina vid solkulan ochblickade ut öfver fjorden och för hvar och enaf prickarna, som växte till skepp med segel,tänkte hon, tills tanken kvalde henne: — Kan­ske är han med. —Frampå hösten en dag steg Kalle in i kö­ket. Han var som en gammal man, och klä­derna voro slitna och dåliga.— Nej men så roligt — stammade Linaoch tog hans hand. — Du ... du ser ju inteså dålig ut. — Det var det enda, hon kundesäga.Men då han rörde sig, såg hon, att hanblifvit låghalt.Gubben Josua hade fått brådt att flytta sinagiktbrutna ben af soffan.— Nå se Kalle — sade han, och ansiktetsken. — När kom du?Det nämnde Kalle, men för rästen yttradehan blott:— Ja, jag fick min skada, jag.Därpå såg han sig om och frågade:— Hvar är Anna?Något i tonen kom dem att tveka medsvaret.— Hon är gift.Ett ögonblick stod han styf och still. Menså skrattade han till hårdt.— Jaså, hon är gift ... nå många tusenkära hälsningar då.Sedan talade han aldrig mer om henne.Men Lina tyckte, att hvar hon nu såg hänvar det ljust och fullt upp som på sommaren.Kalle fick återvända till sin gamla platspå varfvet. Af Viktorias besättning var handen ende, som blifvit obrukbar för sjön.Tung lade sig vintern öfver båtsmanhusetpå Blåsut. Kalles munterhet var gången, ochLina föll af, och aldrig sjöng hon mer till sittarbete.En blåsig kväll, när gamlingen för mun­trationens skull bjöd på grogg, hände, att Kalle,som druckit litet skarpt, plötsligt slog handeni bordet och talade:— Ser I, jag trodde hela tiden på djäfvuls­tyget, och därför skulle jag hållit mig hemma.Det var jag, som drog olyckan öfver oss, försi den, som bara inte tror, han kan göra ackurat,hvad han vill.Rödmosig satt gamle Söderberg med bådaarmarna på bordet och småblinkade.— Du, Kalle — sade han långsamt ochbredt. Det är ingen värst olycka skedd. Nogvet jag, att du hade mer lust på Anna, men såfar jag är, säger jag: Det var inte stort att ha.Nu ska du och Lina slå er ihop, för en duktigtös ä hon, och stugan har I ograverad efter mig.Kalle satt och stirrade framför sig.— Inte vill Lina ha mig, som jag nu serut, när jag inte ville ha henne förut — sadehan dystert.— Snack — snäste gubben och skåladebelåtet.Nog hade det kommit därhän, att Linasmugit närmare Kalles tankar, och nog såg han,att hon mindes honom. Det var blott detta,att han måste bjuda henne ett vrak. Och äfvenvisste Kalle med sig, att hade allt gått bra, så ...Emellertid ljusnade hans sinne, som vårenskred fram. Att Lina och han skulle blifva ettpar, var det enda lifvet ännu hade att skänka.Han tänkte på henne mer och mer, hvar hangick och stod, och fanns hon ej tillstädes, sak­nade han henne. I hemlighet tog han oftahennes hand och tryckte den hårdt. Tala gjordehan dock icke. Men i huset kom åter sång ochi alabastervasen nyutspruckna syrener.Hvar kväll under de långa, ljusa sommar­kvällarna tänkte Kalle, att i morgon skulle hantala ut med Lina. Men hvar morgon kändehan, att hur passeligt allt kunde synas, var detdock något alldeles särskildt det där att friaoch bestämma om giftermål. När nu den enadagen förrann efter den andra, fattades han afen besynnerlig ångest för att det till slut aldrigskulle ske.Kanske kunde Lina göra bättre än att giftasig med en halt timmerman!Att tänka så vållade honom trotsig smärta,men han drogs till att plåga sig med tanken.Då och då gjorde han ansatser till frieri.Men beständigt kommo hinder i vägen i formaf kattor och käringar och annat. Ja, till ochmed ormar, som icke i mannaminne varit syn­liga på Blåsut, kröpo fram, just då han någonlämplig dag ute på backen ämnade tala.En söndagskväll såg Kalle Lina gå ut iträdgården och sätta sig på bänken under apeln.Hon var klädd i hvitt garibaldilif och hade fäststyfmorsblommor i sitt hår. Hon var lik Anna,så vacker var hon. Kalle skalf på handen, därhan sakta lyfte dörrklinkan och haltade nedför trappan, men hela hans varelse knutade signu samman till ett fast beslut.När han trädde ut på hällen, tyckte han,att han aldrig sett jorden så ljuflig. Sjön lystevinröd, marken böljade blå, och fast ingen solfanns på himmelen, sken luften likt en endastor, glad sol. Ett ögonblick blef det så stilla,som om lifvet stannat ... och allt lagt sig tillrätta just där det borde ligga ... och trådarnai en besynnerlig härfva redt ut sig fint och be­händigt midt för hans ögon. Han kände någotså fridsamt godt, att det kunde höra hemma ihimmelen.Han gick långsamt fram till grinden ochkom oförvarandes att smälla den hårdt igenefter sig.En flock skrämda fåglar skvatt upp urapelns grenar och flaxade skrattande om bän­ken, där Lina satt. Det var skator.— De ha ungar i boet — sade hon sakta,och Kalle hade ett intryck af att orden smältebort.Han tog upp en sten och kastade. I ställetför att skingras skockade fåglarna sig tätaresamman, slogo en lof högre och fortsatte att ien gungande massa skria rätt öfver flickanshufvud.Då omvältes Kalles själ så plötsligt, atthans tunga torkade och hans strupe samman­snördes. Han vände tyst tillbaka och hvarkendå eller senare kom det ord, Lina väntade på.Ty att två gånger trotsa skatorna, därtillhade han icke mod. Nedom fjällen.Häj, hvad glans öfver högåsen! Sol och soloch böljande vidder. Myggen och fjällflu­gan och knotten de jaga yra och galna mel­lan granar och enar för att hinna lefva, ranun­culus och blåriset dofta ut som lokomotivetfrustar ånga, barrstigen gungar af värmedrucknamyror. Korna råma på gårdsängen, grisarnagny som slakträdda i stiorna, ty skimret gördem ursinniga, fåren ränna, så att bjällrornaringa och pingla i den tunna luft, som bär lju­den ned öfver dalarna och gårdarna, där dörrarslå och yxor hugga och hus timras, hän öfverälfven till andra åsar och andra dalar. Detär så ljust, så ljust, att det icke vill bli dunkelti skogen en gång — blott lif och glans vill detbli till här uppe.Men högt öfver dalar och älfvar och töc­kenblå åsar löpa fjällkammens fina silfverlinier,glidande mjuka som dimmor, stundom sagoliktfjärran, stundom häpnadsfullt nära med strim­mor af tyngre hvitt, det är snö.Och stryka molnen ned öfver fjällväggenoch endast åsen synes vid horisonten, så finnesfjället där dock — det vet man.Så står jorden dag och natt stilla i glans,en lätt skugga är natten, något mindre blän­dande ljus än dagen, men ljusare ändock ändet, som tyckes mycket ljust.Då får den oerfarne toppgalenskap, hanvill upp — upp där silfverkullarna lysa och»fjällbruden» blommar, högre vill han, och närhan kommit högre vill han ännu högre — allrahögst.Det var en sak Jan Erson aldrig kunnatfatta. Nu var han gammal, men icke en endagång i sin ungdom hade han känt lust attkomma högre, än han befann sig. Breda utsig ville han emellertid, och i trettio år pro­cessade han med hvarenda bonde inom de när­maste tio milen om skogar och jordlotter, tillshan fick rykte i själfva det processlystna Jämt­land. Och visst hade väl Jan Erson rätt, ty hanblef en rik man och därpå »väckt», så att nuhade han det tryggt och godt både för det när­varande och det tillkommande.Om sommaren satt han i solskenet på enbänk och läste högt ur bibeln, hvartill han fo­gade egna utläggningar. Det var på högåsen,inunder låg Ersonska gården med hvita bygg­ningar och rymlig ladugård, men bredvid stoden smedja, där Olof i Lien hamrade, så att gni­storna flögo ut genom dörren. Smeden var enungdomsvän och mycket hade dessa båda haftgemensamt. Som åren gingo, gledo de dock ifrånhvarandra och godt vore icke att säga, hvemsom bar skulden, ty Jan var alltid slät och blidoch Olof var karg och tyst. Så blef då Jantroende och slog sig ned på ett bräde undersmedjans inslagna fönsterrutor, läste bibeln ochlade ut, och de sjungande tonfallen rulladenedåt dalen. Ett och annat skulle väl trängain och haka sig fast mellan hammarslagen, menår gick efter år, och det föreföll omöjligare attomvända smeden än att vinna processer.En dag satt Jan som vanligt utanför fön­stret men hade fallit i betraktelser. Släggandär inne gick på som en retad kärings skrikoch äfven de uppstämda zionsångerna öfver­röstades. Han hade ett blekt, slätrakadt an­sikte, denne åsbo, smal mun och svarta ögon.Håret var benadt midt fram och föll tjockt ochtvärklippt fram öfver kinderna. Uttrycket varblidt och glatt, och den beslöjade blicken gledoftast längs kullarnas vågiga linier.Plötsligt tystnade hamrandet och Olof iLien kom ut och satte sig på en brädhög.Hans ögon foro oroligt i det sotstrimmiga an­siktet, där hvitan lyste i dyster glans.— Om den boka tal sant, så blir det illaför dig och mig, min käre Jan, sade han plöts­ligt. Det var det första han på alla dessa åryttrat i den saken. »Jan förändrade icke en min. Munnenslångdragna, tättslutna smalhet gjorde åsynenonaturligt blid.— Om dina synder än vure blodröda, såskola de dock varda snöhvita, säger skriften —det är Härrens ord till oss syndare.— Men om I bekännen edra synder, bekän­ner står det — icke framhärden, icke framhär­den, envisades smeden med minnet plötsligtfullt af alla de ord, hvilka sommar efter som­mar krupit in och fastnat, tills de blifvit mervana än alla dem han till daglig dags använde.— Härren ser till hjärtat, käre Olle — tillmänniskans lönligaste hjärta — och vet, omhennes namn är skrifvet i Lifsens bok. Därpåhänger det, du Olof — tro på Härren Jesus såvarder du och ditt hus saligt, din hustru ochdin tjänare och allt hvad dig tillhörer. — Duskall bara tro Olle, så varda synderna dig för­låtna, afplanade, som om du alls icke syndathade. — Bättre att vara full af de orättfärdi­gas ben än lik de nio och nittio rättfärdiga,som ingen bättring behöfva.Olof var borttappad. Han teg mörkt ochlät ordströmmen brusa sakta förbi. Jans ögonirrade utefter den skimrande åsens linier, ochhans mun talade mjuka ord med ett eget ut­tryck af ro och öfvertygelse. Om han var för­vånad öfver den gamle syndarens intresse fördet budskap, han så länge framburit, låtsade hanicke därom. Jan Erson var så klok, så klok,en af Jämtlands klokaste karlar.Nere på sluttningen pinglade och pingladedet från kreaturens klockor. Luften skalf afljud och dallrade af lätta färger. Själfva sol­glansen liksom vidgades, töjdes i det oändliga,tills älfvens gnistrande och kullarnas eviga dim­blå fick något vidunderligt vid sig.Plötsligt for Olof upp och pekade bortåt.Han såg förvirradt på Jan, som sökte han efterform för sitt intryck.— Upp — en vill upp, du Jan, till fjälls— till himmels, en härdar liksom inte ut.Jans små ögon blinkade och slötos därpåsom en katts ögon i solsken. I likgiltig hvar­dagston svarade han:— Åhja, här är inte fult, när vädret är klart.Med smedens arbete började det snart atttaga af. Allt oftare kom han ut svart och svet­tig och satte sig bredvid bonden. Denne låt­sade om intet, han syntes mindre böjd för atttala än för att läsa och sjunga. Bäst vore attlåta Ordet värka direkt.En dag afbröt Olle tvärt:— Månn Andreas Gunnarsson har kunn’tkomme sej för i sommar?Jan såg icke upp men svarade ögonblick­ligen:— Andreas var en oförståndig karl, sominte tog vara på sitt och skött’ sitt, därför fickhan ingen välsignelse af Härren. Ty Härransäger till människan: förvalta ditt pund, sä­ger Han.— Du tog så att säj’ yxan ur hand på’ndu Jan, du tog skoga hans och jorda hans —— Lag och rätt var det, världslig ord­ning, Olle.— Somliga säj’ nu, att han, vittnet Lars,svor falskt.Det blef en liten tystnad. Så yttrade Janblidt:— Illa anstår det oss att döma, du Olof.Larses själ får svara inför Härran på do­mens dag.Olof flyttade sig närmare och körde framsitt sotiga, ångestfulla ansikte tätt in vid Jans.— Vi visste’t, vi visste’t, du — åt hälvetebär det med oss, hväste det plötsligt.— Hysch, hysch — hviskade bonden skrämdoch skakade varnande sin hand. — Den syndenär förlåten, Olle. Vure än edra synder blodröda —— Ja, men si — bekänner står det.Nu hade Jan sitt ansikte åter klart ochhöjde rösten:— På domens dag skola alla gärningaruppenbara varda, onda och goda, men Gudsbarn ingå i Lifsens härlighet, och har du dågjort synd, så gör det ingenting, inte så myc­ket som så, för blodet har tvättat bort det,sir du.Olof satt och mumlade oroligt, han hadesvårt att följa med. Jan fortfor utan ett ögon­blicks dröjsmål:— Jag hjälpte Andreas med hemmanet, fasthan var en slarfviger karl, det var han.Nu bankade Olle i brädet:— Ja, men du to’ jänta hans och ho’ tjäntedej fritt för den orsakens skull, och du slo’henne. Jan, ja, det gjor’e du, för ett styggtsinne har du, fast ingen ser’et på dej.— Den jäntan var styf och ond — djäf­vulens ande hade hon, hårda ord förde hon imunnen.Öfver Jans drag drog en tät slöja.— Hon talte sanningens lefvande ord, skrekOlle. Gud hjälpe oss, på orättfånget gods lef­ver vi, Jan, och änkors och faderlösas tårar,heter det. Du fick det mästa du, men du narra’mej med, och när arga skalkar locka, står det.— Jag fattig, syndig människa, som i syndfödd är —Smeden stod upprätt och skalf i sommar­värmen, han lyfte armen som för att slå, sotoch svett runno utför hans skäggiga kinder.Bonden satt blek och blinkade fort. Detvar något på tok med Olof i Lien.— Du ska sätta dej ner och inte prata såhögt, för folk hör dej — försökte han dämpa— hvad nyttar allt det gamla, du Olle — seallting är ny vordet —— Nej du listiga räf, du satans bonne,vrålade Olof i Lien med feberglöd i de gamlaögonen — nej tig’ gör jag int’, bekänna skalljag inför människorna vårt onda lefverne, fördet var falskhet de långa åren och änkors ochfaderlösas tårar, och du ska gå fattig och armfrån gård och grund, och jag ska vandra medpåsen på rygga — åj. Härre misskunda dejöfver mig syndare.Han brast i snyftande gråt och sjönk ned.Vid denna vändning släppte Jans ansikte sittspända uttryck, och intalande lade han handenpå smedens knä.— Du ska vara förståndig, Olof, du skatänk’ på Greta — kansk’ skulle hon gå hänoch göra sig något illa i skammen, det skull’komma öfver ditt hufvud det, Olle, den syndenkunde inte förlåtas dej, för så tröst’ du inte påHärren i hjärtats enfaldighet utan drog olyckanöfver ditt enda barn ... Bara vara gla’ nu, baraprisa Härran, för han hafver fört din själ ifrånvärldens onda vägar.Och utan att vänta på svar, stämde JanErssonErson upp en sång, som klingade fromt ned idalen.Smeden stirrade slött på marken. Hanskraft var uttömd.Du kloke, kloke åsbo, hur visste du ickealltid att bärga för det tillkommande, så att detblef öfver för det närvarande!På vintern, när älfforsen frusit och bac­karna smält ihop till ett hvitt, obanadt fält ochhimlen hängde blygrå med strimmor af blodöfver taken och solen aldrig togs med i be­räkning och fjällen försvunnit vid horisontenoch tiden genomlefdes tåligt och tungt — dåtrampade Jan ErssonErson en kväll genom snönuppåt smeden Olofs stuga. Ett sällsamt ärendehade han, och sällsam var den värkan, det gjordei smedens osvarma kammare. Han anhöll omGretas, den måttligt bärgade smedjäntans hand,för sin äldste son och arfvinge till alla gårdar,uthus och skoglotter.— Gud Fader, ropade Greta och tyckteaf glädje, att golfvet vek under hennes fötter.Men Olof, fadern hennes, gick ut i snön,han stönade och ögonen, skumma af härdenseldar, irrade sjuka kring det stumma hvitafältet.Jan hade dock lirkat samman värre sakeroch fastare viljor än så. Och innan myggdan­sen börjat i skogarna, var Greta ungmor påErsonska gården.Häj, hvad glans öfver åsen! Den feber­korta, den bländljusa, den tusenstämmiga som­maren har kommit i silfvervagn med eldhästar.Hennes gördel är blå och kronan finare änspindelns väf, där solstrålarna leka. Hvad jub­lande, häjdlöst, jagande lif i skogar och dun­gar — dagarna är få, lusten omättlig.Gräset vid Olofs smedja bågnar och vajarför älfvens bris. Där inne är tyst, och svartstår härden. Jan kommer gående uppför stigen.Han bär ingen bok, men hans ansikte är blidtoch visst. Han är nu uppe vid det gamla brädetoch ser in genom den tomma fönstergluggen.Skymmer gör det där inne, och det är väl, tyfrån taket vid härden dinglar något sotigt ochfult, som icke hör samman med det pockande,kamplystna lifvet i sommarsolen.Klok var du gamle Jan, men hade du nå­gonsin beräknat den synen? Jag vet det icke.Numera är det mödosamt att vandra upptill krönet, och där drar kyligt för ålderdomen.Jan med silfverhåret och det smala blida leen­det sitter i lä nere på gårdens veranda och lä­ser högt ur bibeln, och de sjungande ljudenfortplantas öfver älfven till andra åsar och andradalar. Tystnad.Jag drömde.Den febersjukes vakna dröm, där värklig­heten blir fantastisk och fantasierna lefvandevärklighet.I mitt blod brände salicylsyrans eld, förmina trötta öron spelade dämpade orkestrar, påögats näthinnor aftecknade sig gestalter i lif­fulla situationer — riddare och damer, portiker,balustrader och underbara månskenslysta träd­gårdar. De ansikten, som nu borrade sig in imitt medvetande, voro halft bekanta. De hadeskymtat förbi mig någon gång i mitt lif — påångbåtsdäck, i hotellsalar, bland torgens ochgatornas flyktande skaror. Det var en skugg­värld, som långsamt vred sig och oupphörligtskiftade hamn. Än hade stämningen vid signågot af sagonattens skälfvande glöd, än af denskarphvita dagens tankeplåga. Jag stönade afångest. Min slitna själ förtärdes af längtanefter tystnad. Af frätande begär efter den storatystnaden, den stora, stora tystnaden, där ljud­vågorna frusit till hvit kristall.Om vad som följde var en dröm eller eningifvelse af fantasin, vet jag icke. Men medens höjde jag mig sakta och sväfvade ut i rym­den. Jag tyckte, att jag ville söka tystnaden.Och plötsligen stod jag midt i öknen.Ett hvalf af matt opal, långsträckta böljoraf gult stoft. Intet mer. Luften darrade afhetta. Hur tyst här var. Jag satte mig nedoch mina ögon gledo begrundade öfver sand­vågorna. Hugsvalerskans andedräkt berörde migredan. Då uppfångade mitt spända öra en hvisk­ning — hvar kom den ifrån? Den blef star­kare, den steg, hväsande, den svällde ut tillton, till många toner och i ett nu var öken­gapet fyldt af deras gälla klang. Jag störtade upp.— Ensamheten är stor, men du är större!Så ljöd det gälla skriket. Jag hade redanflyktat. I öknen fanns hon icke, den efter­trådda.Högt öfver jorden sväfvade jag. Undermig dånade vattenfallen, och fabrikernas skä­rande pipor utsände nödrop. Maskinerna tram­pade tungt och valsvärken brummade. Häruppei det blå blef allt detta till rytmen af en öron­smekande musik.Men jag var trött, jag längtade efter tyst­naden, den stora tystnaden.En kyrkdörr stod på glänt. Där inne tas­sade de tjänstgörande bröderna på tå nedåt gån­gen, medan allas hufvud böjdes till tyst bön.Här, tänkte jag, här måste hon dock finnas. Ochsakta smög jag mig in.Min Gud — skall jag någonsin glömmadet, om du ock behagar förlänga mitt lif i fem­tio år?Redan på tröskeln mötte mig ett dån somaf mycket vatten, hvinande som af hvassa liar,grymtningar och mycket oväsen. Från alladessa bänkrader uppstego hårda, lata, hädiskatankar, galna tankar, små själars tankar, bittratankar, lättfärdiga hugskott. De fyllde hälge­domen med dessa skrän, som förfärat mig.Jag ilade ut — och i samma ögonblickbefann jag mig i en lärds studerkammare. Påhyllor och golf lågo hopade skatter af visdom,stumma vittnesbörd om sanningen. Den lärdelutade sitt kala hufvud öfver gulnade blad afpergament — på hans panna stod tystnaden attläsa. Så syntes mig i den skarpa, samlade strålenfrån arbetslampan, som lämnade det öfriga rum­met i dunkel. En sällsam glädje strömmadegenom mina värkande lemmar ... Ack — blotten sekund — och jag förnam mitt misstag.Kammarens kvafva luft var mättad af ett däm­padt surr, af tvistande andars mummel, en ord­tvist utan början och utan slut, af röster somtalade klanglöst, tonlöst och dock mer ljudandeän bjällror. Hur det skar i mitt plågade öra,jag flydde för det hvita hvassa skenet från denförskräckliges lampa, han som brakte själfva dedöda att tala.Nu ville jag blott sjunka, sjunka ned i in­tighetens famn. Men jag tvangs att flyga vi­dare, att söka med ögon, som evigt sågo, medöron som aldrig hörde upp att lyssna.En flicka varsnade jag. Hon satt sedesamtböjd öfver sin sömnad. Hennes hår var enkeltbenadt öfver den sjuttonåriga pannan, och hen­nes blick var blygsamt sänkt. Bredvid sattmodern och midt emot prästen med sitt frommaleende. Min själ, som ännu hoppades, jublade:ändtligen! Och jag trädde henne nära, nära.Då öppnade sig hennes hjärta. Hvilket under­ligt rum — hur djupt bedrogs jag icke. Denheta oron hade där sitt hemvist, och sorladegjorde där starkare än vårälfven brusar fram.Moderns nötta hvardagsord, prästens skrämman­de, lockande hälgdagsspråk ur bibeln blandadesmed strofer ur tviflarens verk. Skygga dröm­toner och skärande upprorsfraser ljödo sammanmed jungfruligt brinnande hallelujahn.Ve mig — minst af allt fanns hon här,den sökta trösterskan.Fram och åter måste jag irra.På fjällens vidder befolkades den villandetunna luften af väsen med aldrig hvilande tun­gor, osynliga bäckar porlade, ljuden nedifrånmänniskornas boningar fortplantades i suckandevågor. Under klippan ljöd söfvande fallet afeviga droppar, ur skogen steg sorgset mummel,det krälade och kröp, det kved och suckadeoch kämpade. Och som jag rysande sträckteut öfver fjällslätten, föll natten öfver alla hvitatinnar, och själfva mörkrets väsen sjöng ensång så jättestark, att min själs kval fördubb­lades.Då genomfor en tanke min hjärna. Gå tillÖsterns vise, till de gamla, de tusenåriga, somsitta inne med lifvets hemlighet, och som läramänniskorna, att tystnaden frälsar världen. Detstora, som skall lyckliggöra släktet, är att ickesäga. Till hvem skulle jag gå om icke till dem?Och jag sväfvade bort öfver land och haf,bort mot de höga bärgen i öster.Bakom mig hörde jag den väldige slungasitt lifs ord mot jordens klippor, sin muns spjutmot hällarna. Han vrok sitt väsens skatter tillmarken att trampas af getterna och fåren, hanströdde för östan och västan och sunnan ochnord hvarje tanke, som föddes i hans själ. Menfrån branterna rann ned en gnistrande strömaf smält guld och befruktade jordens fält ochdalar. Det sjöd och sjöng, det ljöd häruppe ivida rymden som en kör af änglar.Men jag älskade icke ens änglars musik,jag längtade efter den stora tystnaden, där ljud­vågorna frusit till hvit kristall, ty min själ vartrött intill döden.Skarpa vindar blåste på de höga bärgen.Hur de fläktade mina tinningar! Jag spejadeefter de vise, som suto inne med lifvets hem­lighet. Men de syntes ej. Jag höjde mig öfvervidderna, jag forskade i dalsänkorna, jag spordemänniskorna, men ingen visste besked. Jagropade, men det kom ej svar. Endast örnarneskriade efter rof i de mörka klyftorna.Hvem sade, att tystnaden frälsar världen?Hvem äger tystnadens räddande makt?Men ingen visste, och ingen visade sig,och ingen kände hugsvalerskans hemvist.I östan som i sunnan och västan och nordljöd det sorlande, skriande, suckande:Gif oss lifvets förlösande ord, gif oss lif­vets förlösande ord.Där funnos inga vise, och människornasysslade, böjda i stoftet.Och åter gick den hissnande färden öfverland och haf, och en makt, hvaröfver jag ejrådde, dref mig att alltjämt spana.Mina irrande blickar stannade vid den rikemannen, som svept i sobel och med andäktigmin satt i kyrkan. En gång var han en fattiggosse, som plockade spik, nu ägde han järn­vägar och slott.Han gaf tionde af sina egodelar till defattiga, och hans lifs mål var att hindra andrafrån att nå, dit han själf nått.För min blick låg hans samvete öppet.Öfver dörren lästes Frid. Gripen af en aningsteg jag in.Där var svalt och högt till tak. Jag ur­skiljde att börja med intet i det djupa mörkret.Men rundt om var stilla tyst. Jag lyssnadeandlöst — van att bedragas. Intet ljud. Full­komlig tystnad — den stora tystnaden! Jagville sjunka ned, jag ville domma bort — menen vidrig stank slog mig till mötes. Och dåmina ögon hunnit vänja sig vid dunklet, sågjag därborta ett lik i samvetet, som var dödt ...Drömmen upphörde, fantasiens mara släpptesitt grepp.Full af ångestens plåga kastade jag migpå mitt läger. Mina ögon slöto sig långsamt,och jag tänkte en febersjuks envisa, oupphör­ligt sig upprepande tanke:Allt, som lefver, äger röster, men där tyst­naden råder, där är döden.