 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET II SAMLADE SKRIFTER AV CARL GUSTAF AF LEOPOLD LUND CARL BLOMS BOKTRYCKERI A.•B. 1980 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV CARL GUSTAF AF LEOPOLD UTGIVNA AV OLLE HOLMBERG OCH ÅKE-HUGO HANSON SENARE AVDELNINGEN S JA i i E DELEN BREV 1819-1829 LUND CARL BLOMS BOKTRYCKERI A.-B. 1980 
 
 
 
 
 Utgivna med bidrag av Svenska Akademien och Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet ISBN 91-7230-026-4 
 
 
 
 
 V INNEHÅLLSFÖRTECKNING 1819 1. Odat. 2. 11 jan. 3. Odat. Till E. Carlheim-Gyllensköld „ P. A. Wallmark 37 • 77 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 1 april 16 „ 24 maj 16 juni 13 juli Odat. 29 okt. Odat. C. G. Nordforss „ C. G. von Brinkman P. A. Wallmark N. von Rosenstein 77 L. M. Enberg 77 C. D. Skogman P. A. Wallmark 57 C. G. Nordforss 77 Marianne Ehrenström 13. 77 3, 14. ,, 77 77 L. M. Enberg P. A. Granberg 57 N. von Rosenstein 4. 77 77 ,, ,, „ 15. ,, 16. ,, 18. ,, 19. ,, „ 20. 77 „ 77 ,, 17. 1 2 77 Ulrika Eleonora Rålamb B. G. Westberg 5 5 7 9 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 18 19 29 1820 21. 22. 23. 24. 25. 26. 27. 26 jan. 1 febr. mars 20 juli 21 „ Odat. „ Till N. von Rosenstein B. G. Westberg 77 C. P. Lenngren 77 B. G. Westberg Y, D. von Schulzenheim P. A. Wallmark 77 Carl XIV Johan 7, „ 30 31 32 36 36 37 38 
 
 
 
 
 V I 28. 29. 30. 31. 32. 33. Odat. 22 juli 23 „ 24 „ 20 nov. Odat. 34. 52 35. „ Till P. A. Wallmark C. D. Skogman B. G. Westberg A. F. Skjöldebrand 23 N. von Rosenstein 0. Bjurbäck 39 P. A. Wallmark 22 B. G. Westberg 22 40 41 42 43 96 97 102 103 1821 36. 37. 38. 39. 40. 41. 42. 2 jan. 28 „ 22 mars 6 juni 19 juli 19 aug. 27 dec. Till B. G. Westberg L. von Engeström 22 G. Lagerbjelke 32 G. Adlersparre 22 C. D. Skogman 23 Ulrika Eleonora Rålamb 23 C. P. Hagberg ,, 104 105 107 110 114 115 118 1822 43. 44. 45. 46. 47. 48. 49. 22 febr. 3 maj 18 „ 23 „ 15 juli Odat. 26 dec. Till E. Tegner G. F. af Wirsen 92 A. G. Mörner 2> 2> 22 22 22 119 123 126 127 22 128 22 C. D. Skogman 129 G. och Charlotta Aurora af Wetterstedt 130 1823 50. 51. 52. 53. 54. 55. 56. 57. 17 jan. 17 „ 25 mars 6 maj 22 „ 6 juni 24 juli 22 okt. Till E. Tegner 132 138 J. W. Zetterstedt 22 M. F. F. Björnstjerna 139 A. G. Mörner 141 J. G. De la Gardie 142 Charlotta Aurora af Wetterstedt . • • • 143 C. D. Skogman 145 H. Järta 146 93 
 
 
 
 
 V II 58. 59. 60. 61. 26 dec. 26 „ Odat. „ Till C. G. von Brinkman „ P. A. Wallmark 7, 73 „ C. Fleming 149 150 150 152 1824 62. 63. 64. 65. 14 jan. 2 febr. 21 maj 14 aug. Till C. G. von Brinkman H. Järta „ C. Fleming „ Juliana Sophia Segerstedt >7 153 156 159 160 1825 66. 67. 68. 69. 70. 71. 72. 73. 74. 4 juli 12 „ 18 „ 22 „ 29 aug. 16 sept. 22 okt. 15 nov. 28 dec. Till S. Grubbe E. Tegnér > C. D. Skogman J. Nordwall C. D. Skogman C. G. von Brinkman Ålderman Ofverberg >Y ,, Marianne Ehrenström 3 33 37 3, 33 77 Y> 163 165 168 169 176 177 178 179 181 1826 75. 76. 77. 78. 79. 80. 81. 82. 83. 84. 85. 86. 87. 21 jan. 28 febr. 28 mars 5 april 10 „ 20 „ 21 „ 27 „ 2 maj 22 „ 30 „ 8 juni 8 „ Till C. P. Lenngren Marianne Ehrenström C. C. Gjörwell d.y. » A. Lindeberg C. C. Gjörwell d.y. G. F. Åkerhielm Marianne Ehrenström B. von Beskow Marianne Ehrenström S. Grubbe ,, Marianne Ehrenström 73 33 33 7, Y, 33 Y! 3, 73 Y> „ A. G. Mörner 182 184 185 186 188 189 190 191 192 194 195 197 198 
 
 
 
 
 VIII 88. 89. 90. 91. 92. 93. 94. 95. 96. 97. 98. 99. 11 juni 14 „ 21 „ 1 juli 5 „ 11 „ 25 „ 29 aug. 26 sept. 2 okt. 27 „ 21 dec. Till B. von Beskow Y> !Y E. Tegner Marianne Ehrenström ,, C. D. Skogman B. G. Westberg Y, P. D. A. Atterbom B. von Beskow A. Lindeberg !Y ,, ” B. von Beskow Y, ! Y Y> 33 3, 199 200 202 206 208 209 210 213 215 216 217 218 1827 100. 101. 102. 103. 104. 105. 106. 107. 108. 109. 110. 111. 112. 113. 114. 115. 116. 117. 118. 16 jan. [7 febr.] 8 febr. 24 „ 3 mars' 4 „ 11 „ 10 april 14 „ 26 „ 26 „ 20 maj 20 „ 8 juni 20 „ 4 okt. 7 „ 22 „ 9 dec. Till J. 0. Wallin „ C. G. von Brinkrnan 5, 32 Y> 3, 23 3> ), ! Y 22 Y, ” ), ” Y> > Y 22 Y, 219 221 222 33 Marianne Ehrenström 223 224 !Y Charlotta Aurora af Wetterstedt • • • • 225 Marianne Ehrenström 227 G. af Wetterstedt 229 Ulrika Eleonora Rålamb 230 J. G. De la Gardie 234 Marianne Ehrenström 235 236 » Aurora Charlotta Skjöldebrand . • • • • 237 M. E. C. af Pontin 238 G. F. Åkerhielm 240 Marianne Ehrenström 242 243 33 J. 0. Wallin 244 G. Adlersparre 246 1828 119. 120. 121. 122. 3 jan. 3 febr. 7 „ 9 mars Till Marianne Ehrenström !Y >> 22 32 >Y » 247 249 251 252 
 
 
 
 
 IX 123. 124. 125. 126. 127. 128. 129. 130. 131. 132. 133. 134. 135. 8 april 11 „ 2 maj 5 „ 31 „ 14 juni 13 aug. 15 „ 21 sept. 23 okt. 31 „ 18 nov. 28 dec. 136. Odat. 253 255 256 258 260 261 263 265 266 !Y Y3 268 ,, B. von Beskow 269 Marianne Ehrenström ” Charlotta Aurora af Wetterstedt . • • • 270 271 Sofia Eleonora Jennings Y> 273 ,, A. Wiborg Till L. P. Bergendorff A. C. af Kullberg 3, J. 0. Wallin ” F. M. Franzén » Marianne Ehrenström ” B. von Beskow Y! B. Sparre ,f Marianne Ehrenström 7, 1829 137. 138. 139. 140. 141. 142. 143. 144. 145. 146. 147. 148. 149. 150. 151. 152. 153. 154. 155. 3 jan. 17 „ 26 „ 31 mars 7 april 10 „ 11 „ 29 „ 18 maj 28 „ 7 juni 5 juli 7 „ 28 „ 31 „ 19 aug. 24 „ 19 sept. 7 okt. Till Marianne Ehrenström f, » 73 Y> )7 99 >Y ), Y> 3, y> ” ff Y> 3, ” 33 3, G. af Wetterstedt A. G. Mörner 9 f 33 Marianne Ehrenström B. von Beskow F. M. Franzén G. Adlersparre Marianne Ehrenström E. G. Geijer C. D. Skogman E. G. Geijer E. Tegnér E. G. Geijer B. G. Westberg J. L af Ekström [?] G. Poppius 275 276 277 279 281 282 283 284 285 287 291 293 295 296 297 299 300 301 302 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1. Till C. CARLHEIM—GYLLENSKÖLD. S. T. Leopold, hinner på den militära personens begäran, som framburit Herr Baron och Amiralens högst förbindliga skrif- velse, blott intyga att han emottagit detta nya bevis af en för honom ovärderlig vänskap. Knekten kan deremot ej intyga 5 med hvad rörelser dessa rader emottagits af den nästan half- döda sjuklingen, som säkert ej skall få den äran och den glädjen att mera återse en af sina mest elskade forntidsvenner. Han innesluter sig och sitt minne i det gamla ädla tänke- sättet. lo Sedan han satt namn öfverst kan han ej tillägga mera än sina innersthjertliga välönskningar. Lef väl!!! P.S. Recension skall komma. I morgon eller så, tror jag att jag torde kunna begynna dermed. 1 Leopold II: 6 
 
 
 
 
 2. Till P. A. Tallmark. Min Käraste Bror. Jag har varit så sjuk sedan Bror gjorde mig den äran att se oss, och så utan både hufvud och ögon, att jag ej ens kunnat tänka på något Skrifveri. Ändteligen skickar jag nu det långsamma Stycket, så godt jag i detta tillstånd kunnat göra, eller rättare sagdt: fullborda det. Iden deraf var kanske icke olycklig. Då Recensionen af den Norrska poetens försök, blifvit begärd, borde jag vänta att den skulle läsas af dem som begärt den. Tillfället var godt att få gifva ett litet begrepp om, huru man hanterat fransoserna och deras lo Litteratur; hvilket jag tror att man hvarken vet eller före- ställer sig, åtminstone ej i hela sitt sanna grofva förhållande. Om Taflan lyckades, borde effekten deraf blifva indignation och förakt. Men den borde göras i lätta, hastiga drag, icke tungt chargerat, icke synas gjord i afsigt att anklaga eller an- 15 gripa, utan blott i oväldigt historiskt ändamål, föranledt af sjelfva tifversättningen, och framför allt bestå af enkla, con- staterade uppgifter. Utom dess var här äfven tillfälle att, likasom i förbigående, hålla det respektive Publicum, både den fransyska rosen och den Nya Tyska Koblomman litet 20 för näsan, till nyttig jemförelse. (:Då jag så yttrar mig, förstås att jag icke talar om den sanna, förträffliga Tyska Littera- turen, som jag mer än många andra, älskar och värderar:) Ändtligen kunde här äfven oförmärkt insmygas en liten skugg- 
 
 
 
 
 3 ritning af den förståndiga nya Skolan och dess karaktersdrag, så att Vederbörande åtminstone af Silhouetten kunde gissa till Damens ädla physionomie. Allt detta, Min Bror hade jag temmeligen lifligt i hufvudet; men ingen Ide lefver hos mig, i mitt närvarande tillstånd, längre tid än jag skär pennan. 5 När jag sätter den på påpperet, kommer Iden död och stel fram, som — — — som hvad jag nu skickar Bror. Om Min Bror finner sig vid att göra bruk deraf, önskar jag att dermed icke må länge dröjas, sedan uppskofvet redan varit så långt. 2° att Bladen må följa hvarannan, och att afdel- lo ningen sker der, hvarest den af mig blifvit genom ett tecken (#) tillkännagifven. 3° att tryckfel, så långt möjligt är, må undvikas. Andtel. 4° att Auktorn ej må göras känd, och att den gamla skröpliga stackarn må få sätta sin synd på Brors Skuldregister; så mycket mer som man säkert skall räkna den 15 ibland Brors mindre ogerningar. Så snart jag kan vistas ute, har jag ganska visst den äran att göra Hennes Nåd min Nyårs Cour. Kanhända skall det ske, till och med innan Missommar. Emedlertid frambär min vördnad, äfven som min förbindligaste compliment till hela 20 Englaskaran. För min Bror sjelf behåller jag alltid samma tänkesätt af utmärkt högaktning och outplånlig tillgifvenhet, hvarmed jag varit, är och förblifver, Min Käraste Brors 25 ödmjukaste tjenare. L. Stockh. d. 11. Jan. 1819. 
 
 
 
 
 4 P.S. Blir Brors Tal då aldrig färdigt? Skall jag ej få höra det, innan uppläsningen i Akademin, då jag tilläfventyrs icke kan vara tillstädes? Ämnet interresserar mig på det högsta. Jag har ej mera ögon, men öron, öron har jag ännu för Bror och 5 dem som likna Bror i Talang och kunskaper. Käre, kom och delectera mig dermed en afton eller en förmiddag. NB. Skulle Bror finna mitt Concept för svårt att läsa för sättaren, vill jag hellre omskrifva det, än missförstås. 3 Till P. A. Wallmark. Söndags förmiddag lo Bäste Broder. Jag förstår ej huru Min Bror kunnat i går söka mig utan att slippa in. Jag var vid Gud, ej ute på hela förmiddagen, och Pigan bedyrar att hon ej sett Bror. Det har då varit något ögonblick då jag legat inslumrad på Sängen. Jag är högst ledsen deröfver, ty jag skulle då hafva tydligen is öfvertygat Min Bror om nödvändigheten för mig att neka mig det nöje och den ära Min Bror har den godheten att till- bjuda mig. Tro att jag ej beröfvar mig detta nöje utan den största saknad; unna mig sin förlåtelse, och emottag försäk- ringen om min fullkomligaste erkänsla och högaktning. Se på 20 min styl huru handen darrar då jag skrifver detta. Jag mår rätt illa, var derom öfvertygad. ödmste tre LD. 
 
 
 
 
 5 4. Till C. G. NORDFORSS. Käraste Bror. Regngir är död. Kom till mig så fort Du kan på Förmid- dagen. Men gå i vägen opp till Blom och Presidenten Edel- crantz. Det är nödigt att detta sker nu på morgonen. Tala på allt godt sätt, i synnerhet vid den sidstnämda. Din redlige Vän Onsdagsmorgon L. kl. 7. 5. Till C. G. VON BRINKMAN. Stockh. 1. Apr. 1819 En million tacksägelser för den ämabla biljetten och den smickrande underrättelsen. Min sinneskänsla dervid liknar lo temmeligen en ung flickas, som väl vill af hjertat gerna gifta sig med den föreställda Personen; men intet just straxt, och som altereras vid propositionen derom. Friherrinnan Åker- hjelms tillstånd och bjudning emottar jag på mina sextiotre 
 
 
 
 
 6 ritning af den förståndiga nya Skolan och dess karaktersdrag, Loge med henne och Grefvinnan Tersmeden borde väl rätte- ligen ingen Kallott synas. Det är dock väl möjeligt att jag i framtiden öfvervinner denna skrupel: någon betänketid be- 5 höfver jag likväl. Sådan som Hamlet nu är, till sin stora fördel upphyfsad, och som jag hör att han blifvit emottagen, kommer han ofelbart att spelas i evighet; och Skuggan Leopold skall säkert en gång komma och se det andra Spöket. Blott bönfall å mina vägnar att det får bero af min helsas tillstånd lo som är i dessa dagar det sämsta man kan tänka sig. Med allt detta afsäger jag ingen ting, till och med för i morgon, om det händelsevis blir någon möjlighet dertill: blott anhåller jag, i vidrigt fall, om nåd för uteblifvandet. Nedlägg, jag ber derom, för den dyrkansvärda Bjudarinnan, offret af min 15 djupa vördnad, och lyckönska vid samma tillfälle den nya SpektakelDirektören till en triumph, som gläder alla hans venner; äfven dem deribland som icke böja mer än blott ett knä för Shakespear. Om Baron Åkerhjelm ville på lika sätt låna litet af sin talang till förbättring af andra piecer, tror 20 jag att, till och med någon af mina, skulle kanske låta spela sig. Det är just nu min stockblinda stund på förmiddagen. Se huru man skrifver, när man är alldeles utan ögon. Blott om eftermiddagarna har jag en liknelse dertill. Lyckligtvis be- 25 håller jag ännu någon ting öfrigt af en slags inre syn, med hvilken jag fullkomligt klart urskiljer Herr Envoyéns stora rättighet till all min respekt, vänskap och tacksamhet. LEOPOLD 
 
 
 
 
 7 6. Till P. A. Wallmark. Min Käraste Bror. Min Bror bör ej förundra sig om jag finner mig litet ledsen öfver hvad som i dag står i Journalen, och om jag med all erkänsla för Min Brors vänskap, hvarom jag ingen minut tviflar, icke kan vara likatillfreds med det sätt hvarpå den 5 ibland visar sig. Bror mins hvad jag vid tillfällen af samma natur redan förut yttrat, då jag funnit Allmänheten och mig sjelf regalerade i Brors papper, med allt det smädande ovett emot mig som vissa obscura libeller innehållit, och som utom denna försorg skulle troligen hafva undflytt både min och lo många andras kännedom. Hammarskölds begge sidsta luntor hade jag hvarken sett eller velat se, för att, så långt jag kunde, bespara mig på min sjukliga ålder de obehagliga sinnesrörelser som deraf nödvändigt skulle väckas. Min Brors Blad har ej allenast satt mig ur stånd att undvika dem, men äfven för- 15 djupat huggen genom den vidsträckta publicitet som det tagit omsorg att förskaffa åt dessa ovärdigheter. Min Bror täcktes sjelf dömma om det kan vara angenämt att på alla väisdshus och källare framhafvas till ett spelöje för hela skaror af lustiga bröder, och att se de föraktligaste omdömen om mig, på en 20 gång med Posten fortskaffas till alla Rikets Landsändar. Smädeluntan, som är dessutom dyr, hade krupit med paddans 
 
 
 
 
 8 långsamhet och dödt bort utan att hafva hunnit någonstädes: Bror har lånat vingar deråt, och har gifvit lif och långt minne åt hvad som annars knappt skulle låtit förmärka sin existens. Förlåt mig, men jag kan ej begripa hvad annat eller mera 5 den skulle hafva gjords som fruktat att Hammarskölds ovett icke skulle få af sig sjelf nog läsare och min förödmjukelse icke bli nog allmännelig. Att den motsatta mening Bror på lek tillägger smädarn, skulle förminska verkningen af smädelsen, tror Bror visst icke sjelf; äfven som jag för min del måste be- lo känna att jag svårligen förstår ändamålet med hela denna artikel. Ännu en gång, undra ej om jag denna gången litet beklagar mig öfver Min Brors något oömma behandling, hvaraf jag, med all dämpad egenkärlek och all möjlig resignation dock ej underlåtar att lida. Tillgif mig en otålighet deröfver 15 som den första lifliga känslan aftvungit mig, och värdes tro att den kan och skall ingen ting förbyta i de åldriga tänkesätt af högaktning och vänskap, hvarmed jag alltid fortfar att vara Min Käraste Brors, 20 Stockholm. d. 16. April! 1819. redlige Vän och öd- mjukaste tjenare LEOPOLD. 
 
 
 
 
 Till N. VON ROSENSTEIN. Nådige Broder! Med helsan har förbättrat sig något, ehuru naturligtvis ytterst smått och omärkligt. Men jag skulle på det högsta önska att få på några minuter blott tala vid Herr Biskop Rosenstein så skyndsamt som det kunde låta sig göra. Ville min Bror ej hafva den godheten att utverka mig af honom denna ynnest, som jag är viss att han ej lärer vägra en gammal sjuk Vän i en angelägenhet som ligger honom om hjertat! Må väl! Vördnad och tillgifvenhet! Jag orkar ej mera. C: G: AF LEOPOLD St. d. 24. Maj 1819. 8. Till L. M. ENBERG. Till Herr Lector Enberg. Ni följer ädla Sinnens vana:. För den hvars väg åt Graf ven går, Ni blomsterströr den bit som ännu återstår; 5 lo 
 
 
 
 
 10 5 lo Och den som dignat ner af matthet på sin bana, Lyfts opp af det beröm han af Er Sångmö får. Er vänskap har försökt att Amphions medel bruka, Som lifgaf allt med Lyrans makt; Men skall det lyckas, var på vakt, Att ej Er sång ger skäl att dö af Afundsjuka. Den följd jag deraf nu med visshet förutser, Och som skall Priset derför blifva, Är ej en Gubbes lif, som ej har värde mer Men detta Minnets Lif, för Er, Som Snille och Talang för alla tider gifva. d 16. Juni 1819. LEOPOLD. 9. Till C. D. SKOGMAN. Välborne Herr ExpeditionsSekreterare. 15 20 Tillåt att jag i faveur af förut bevisad vänskap anhåller om ett litet nytt prof deraf. Jag åtnjuter sedan omkring fem- ton år tillbaka, ett slags arfode för Censur af alla Theater- Piecer som i Riket uppföras, med undantag af dem som spelas på de Kongliga Theatrarna. Summan af detta Arfode är 166 Rdr 32 Sk. Bc° och terminen då det bör utbekommas, årligen den 12 Juli. Dermed är likväl så beskaffadt att sär- skilt a[n]mälan derom hos Kongl Majestät i StatsRådet måste 
 
 
 
 
 11 alla år göras; hvilket dock alltid skett utan skriftlig anhållan, och endast mundtligen genom den Föredragande. Dokumentet hvarpå denna rättighet grundar sig, kan jag ej uppvisa, emedan det ännu befinner sig i Herr StatsSekreterarn Klintbergs hand, som lärer vara bortrest; men både sanningen och förhållandet 5 lära kunna af Hans Excellence Herr Grefve Rosenblad till- räckligt upplysas. På förenämda underdåniga anmälan följer vanligen genast Konungens nådiga befallning till K Stats- Contoret om Summans utbetalning, som ju förr den kan äga rum, ju mera skall föröka anledningarna till den erkänsla och lo utmärk[t]a högaktning hvarmed jag har den äran att bestän- digt vara, Välborne Herr ExpeditionsSekreterarens ödmjukaste tjenare Stockholm 15 CG: AF LEOPOLD. d: 13 Juli 1819. 10. Till P. A. Wallmark. Bäste Broder. Tillåt att den som ej ser hvad han skrifver, svarar kort. En dag förr eller sednare är visserligen indifferent: jag önskar att sjelfva smörjan icke också vore det. Skall en Rubrik vara, kunde man ju nyttja den allmänna: Litteratur, som jag menar mig hafva sett flera gånger i Brors papper? Eller Norrsk Litteratur, för att tillkännagifva en slags stående Artikel hvartill man kunde vara sinnad att då och då åter- 20 
 
 
 
 
 12 komma. Af-v-en detta hänseende förutan vore den Rubriken kanske den enklaste. Någon mera pikant önskade jag icke. Kan jag, för min helsa, så har jag säkert den äran och det nöjet att emottaga bjudningen. Sätt mig för Hennes Nåds 5 fötter. Äfven Min hustru ber om sin innerliga compliment. Tack för den Tyska biten, hvaraf jag dock ej ännu läst hvad i dag meddelas. Stället om Studentfriheten hade den äran att särdeles behaga mig Högaktning, Vänskap, förbindelse lo Onsdagsförmidd. L. 11. Till C. G. NORDFORSS. Stockholm d. 29 . Oktober 1819. Min gamle, redlige Vän! Din Son, — Din förträffliga Son, — Store Gud, hvilken förlust! och hvilken nyhet! Icke det minsta anade jag af denna is bedröfvelse, som på en gång drabbat mig. Tro att hela min Själ är genomträngd och skakad deraf. Icke många Fäder kunde lyfta sig i hoppet så högt som Du. Det är förbi. Fallet är djupt och förskräckligt. Jag och alla begripa det. Att min hustru är, likasom jag, innerligen rörd, kan Du hvarken tvifla 20 om, eller finna oförmodadt. Men att till och med Rebecka som bar in Notifikationskorten, framlemnade dem gråtande, torde 
 
 
 
 
 13 förtjena att nämnas. Jag talar ej vid någon som icke med rörelse beklagar Dig. Baron Edelcrantz och Med.Rådet Ruth- ström hade begge två tårarna i ögonen. Om deltagandet är en lindring, så har du ömnig tillgång på denna tröst: Men förlåt att den gamla blinda sjuklingen ej kan följa Din Sons stoft: 5 han är sjelf snart intet annat; och snart skall, i den likheten, ingen ting felas. Lät mig gömma allt hvad jag för öfrigt hade att säga, till dess sorgen och Vänskapen för oss tillhopa. Emedlertid, lid som en Man: det är allt hvad som slutligen återstår att göra. Kan Du det, så svarar din Själ mot ditt ut- lo seende. Jag ser ej mera hvad jag skrifver: så står det till med mig. Du som har ögon, kom och nyttja dem någon gång att se Din gamla, varmt tillgifna, och med Dig sörgande Vän LEOPOLD 15 12. Till MARIANNE EHRENSTRÖM. Mecredi Vous etez bien aimable, infiniment aimable; je Vous aime, Vous respecte, Vous adore mene, majs je ne peux gueres Vous repondre: tant je suis tourmente d'un accås de mes maux qui m'est survenu depuis un couple de jours. Ma femme ne se porte pas beaucoup mieux. Dans un tel etat excusez si nous ne pou- 20 
 
 
 
 
 14 vons ni exprimer toute notre reconnoissance de Votre aimable invitation, ni meme nous flatter avec surete de nous trouver en letat d'en profiter. Voilå tout ce que mon stat d'aujourd'hui me permet de Vous dire. Permettez que j'aie l'honneur demain 5 matin, ou aujourd'hui au soir, de m'expliquer ulterieurement au sujet de la charmante proposition dont il s'agit. Ma femme Vous embrasse avec la plus parfaite reconnoissance, et moi aussi, si vous daignez bien le permettre. LEOPOLD 13. Till MARIANNE EHRENSTRÖM. io Il m'est impossible, Ma bonne et digne Amie de Vous re- mercier ce soir, comme il falloit, ni Vous, ni la Charmante Mse11e Sophie, de toutes vos bontes. Je suis miserablement malade depuis quatre jours, et mes yeux se trouvent dans un stat qui ne m'a permis qu'avec une extreme peine de lire Votre is aimable apostille, car pour la lettre dont m'honoire Votre petite charmante Eleve, il me faut de toute necessite en re- mettre la lecture å demain, l'encre en etant si blanche que rna vue n'y suffit point du tout. Aussitöt que j'aurai eu le plaisir de la lire et que mes miserables yeux me le permettront j'aurai 20 l'honneur de lui en exprimer toute rna reconnoissance. En attendant veuillez en etre l'intrepråte, auprs d'elle. Ma femme etant rnalheureusement encore plus malade que son chetif mani, 
 
 
 
 
 15 et se tronvant allite depuis prå de huit jours, il est impossible qu'elle pourra jouir du plaisir de Vous recevoir demain. Ce sera pour elle et pour moi un surcroit de deplaisir ajoute å celui de la maladie. Mais sitöt que nous en serons un peu revenus nous nous flattons bien que Vous aurez la generosite 5 de nous en dedommager. Je n'ose pas retenir plus longtems Votre Messager. Bon soir ma trop aimable Amie. Faitez bien mes complimens, je Vous en supplie å Vos deux charmantes eleve[s], et croyez que personne au monde ne Vous est plus tendrement que Votre pauvre et presque aveugle ami lo LEOPOLD 14. Till L. M. ENBERG. Högädle och Höglärde Herr Lektor. Tusen tacksägelser för Jacobi, som jag likväl ännu ej haft ett ögonblicks tid att ens öpna. Jag måste uppskjuta denna delectation tills efter ett par dars förlopp. Ett annat både fördömdt kinkigt och ledsamt göromål sysselsätter mig nu. Shakespear har jag det nöjet att kunna skicka. Befall mera, mera, af mina ringa bok-håfvor, på det jag åtminstone må få bjuda till att försona den ofantliga längden af mina lån. Sätt mig för Grefvinnans fötter med alla känslor af en of öränder- lig tillbedjare, och emottag för egen räkning, fastän i kort ut- 15 20 
 
 
 
 
 16 5 tryck, försäkringen om den oändliga högaktning och tillgifven- het hvarmed jag är, tills jag pustar ut allt hvad jag har af andlighet, S. T. Herr Lektorns redlige Vän och ödmjukaste tjenare. Fredagsförmiddag. LEOPOLD. P.S. Ve mig, se mig. se mig, se mig! Jag skriker och ber derom. Jag skall ej mera plåga med Philosophiska gorm, utom blott en 10, 12 gånger ännu. lo 15. Till P. A. GRANBERG. S. T. Det gör kanske, för mycket besvär, men vore det möjligt att få ännu en gång kasta ögat på detta ark, innan det af- drages, skedde mig derigenom en vänskap. Låter det likväl ej 15 utan svårighet göra sig, af står jag från min begäran comme de raison. ödmste tre L. 
 
 
 
 
 17 16. Till P. A. GRANBERG P] . Högädle Herr Kongl Sekreterare. Lefvernesbeskrifningen följer innlyckt, efter aftal. Endast det som befinner sig inom de långa raka streken, kommer att i Recensionen inflyta, icke det som tecknas med små tvärstrek in margine, hvilket betyder utstrykning. Jag hade vid Läs- 5 ningen ärnat anföra dessa ställen, men finner omöjligheten deraf, för rummets skull, och alltså nödvändigheten att af- korta på förtjensten för att få rum med berömmet. Jag skall dock ej försumma att summariter genomgå det öfriga. Sidan 12. torde finnas något krånglig. Men saken är den, att Noten lo införes i sjelfva Recensionen, hvarefter tillägges så mycket af sjelfva texten som blifvit med strek tecknadt, och som kan sammanbindas dermed, genom de under sidan skrefna orden, eller andra, allt som det passar sig. Måndag middag kl. om- kring 12, skall jag vara färdig. Jag hoppas ej behöfva vid 15 mitt rafs, sjelfva Talet. Men skulle Hr. K. Sekreteraren vilja ha den godheten att stiga opp till mig vid den utsatta tiden, och då hafva Talet med sig, vore det ej illa. En liten kolla- tionering torde ej skada. Emottag försäkringen om den ut- märkta högaktning och uppriktiga vänskap hvarmed jag har 20 den äran att vara Högädle Herr K: Sekreterarens ödmjukaste tjenare Söndagsmorgon. LEOPOLD. 2 Leopold II: 6 
 
 
 
 
 18 17. Till N. VON ROSENSTEIN. Nådige Broder. Efter Bror hade den godheten att vilja emottaga brefvet till Gr. Löwenhjelm, har det här innelyckt den äran att presentera sig. Kanhända hade utanskriften bordt vara på fransyska, men det har jag först efteråt besinnat. 5 Någon ort lär väl svårligen kunna utsättas, åtminstone vet jag ingen att skrifva dit. Evig vördnad och tillgifvenhet. L. 18. Till N. VON ROSENSTEIN. Nådige Bror. Vädret är så elakt att jag ej ser mig i stånd lo att i dag infinna mig i Akademien. Skrifterna återfölja. Mina tankar derom och min Röst, torde Just.R. Blom ha den god- heten att meddela Akademien. Jag hade förmiddagen den äran att om detta ämne explicera mig med honom. — Millioner tacksägelser för min Brors sidsta biljett och godhet. ödmjukas[t] 15 LEOPOLD. P.S. skrifvit utan glasögon. 
 
 
 
 
 19 19. Till ULRIKA ELEONORA RÅLAMB. Den ryktbara Skribenten Lorenzo Hammarspiks Pro- test, emot ett visst vittert Plakat. — Ställd i Bref till Fru Grefvinnan**.a) • n • nn •••• n •n •••• n ••••• Högvälborna Fru, Nådiga Grefvinna. 5 Att jag i ett mål som egentligen angår Policen på Drott- ningholm, vänder mig till Högvälborna Fru Grefvinnan, hellre än till Högvälborne Herr Baron och Ståthållaren, kommer ibland annat deraf, att det icke skall gifvas i verlden finare och mjukare händer än Fru Grefvinnans; hvaremot man inga- lo lunda sagt mig det samma om Herr Baron och tifverHofStall- mästarens. Qvinnan är dessutom öpnare för allt godt och stort, som jag på ett ställe anmärker, i mina Arbeten. Men jag skyndar till saken. Icke utan qvasi rysning, har jag låtit mig berättas om hvad man på Drottningholm vågar be- 15 Conceptet funnit i en nyligen upphittad Plånbok, hvarest det befanns instuckit ibland flere andra curieusa papper i vår Litteratur, såsom: Relation om Kellgrens resa öfver Sundet. — a) Biographisk anteckning om Artisten, Prof. Martins död, för första gången år 1811, andra gången år 1814. — Beskrifning af den målade AltarTaflan i K. Slotts-Kapellet, m.fl. -- 20 
 
 
 
 
 20 drifva, mitt under sjelfva Policens ögon. Det är redan för- skräckligt, att man med en Mythologisk Gudlöshet utan exempel, upphöjer en gammal torr Lind, (: hvari man knappt sett ett katt klänga sig opp:) till lika rang och värdighet med 5 alla Träds Träd, Asken Y gdrasil, på hvars grenar 9 hjortar springa, som hvar och en vet, opp och utföre. Men det är ännu icke allt. Man har gått så långt, försäkras mig, att man på den gamla nyss nämda Linden, uppspikat ett Plakat, två gånger större än mitt Philosophix Doctors-Diplom, och af lo föga mindre sanningslöst innehåll. I detta Plakat, hvarest den sanna Tyska tron .& Vitterheten, jemte dess tappraste riddare med hädande ord missfirmas, — i detta Plakat, säger jag, kungöres tillika för alla Drottning- holms Inbyggare, samt och synnerligen, att Ljusets och Skal- 15 dernas Gud, Phoibos Apollon, sedan han efter Dagjemningen öfvergifvit deras t3, skall hafva gjort, i stor Statsfärd, ett besök, — hos hvem? — hos den gamla, längesedan urmodiga Rimmaren på Ladugårdslandet! Ja, skall till och med hafva beslutit, att med honom och hans hustru tillbringa vinter- 20 qvällarna: Förmodligen alltså, för att med dem Läsa Oden och spisa ölsupa; enligt hvad jag, i mitt sednaste Verk, skämtsamt yttrar mig. Då det omförmälta Plakatet skall vara, som jag med visshet erfarit, fullt af fint förstånd, bildad Smak, och träffande Ironi, 25 borde väl sådant, enligt all högre Princip, redan göra till- fyllest att ckcreditera dess innehåll: emedlertid och då jag, som hela verlden vet, arbetar sedan flera års tid, idkeligen, och af egen ädel drift, på mitt Fäderneslands upplysning, eller hvad som utgör till betydlig del det samma, på ned- 30 sättandet af Leopold och hans Skrifter, kan jag ej tåligt för- draga, att, på sätt som här skett, motverkas i mitt stora patrio- 
 
 
 
 
 21 tiska företag. Det bör, det kan ej vara tillåtit, att på K. Maje- stäts förnämsta LustSlott, förvilla och missleda K. Mjsts trogna undersåtare, Byggmästaren, SlottsKamreraren, Snickaren, Sme- den, ja, kanske sjelfva HofApothekaren, genom sådana falska uppgifter och vrängda framställningar i både Vitterhet och 5 Poetisk Gudalära, som förmedelst detta Plakat utspridas. Jag anklagar Herr HofKamereraren Vettervik att högst försum- ligen hafva uppfyllt sin pligt, såsom Policens vårdare på stället, och begär rättvisa emot honom. Eller ock, (:sedan jag nu vet huru man på ett lysande sätt afgör hederstvister:) måste lo Linealen dömma oss emellan. Högvälborna Fru Grefvinnan, som utan tvifvel med största uppmärksamhet läst mina Anteckningar i Svenska Vitterheten, torde deraf höggunstigt inhämta, att ett sådant besök hos Leo- pold, som i Plakatet kungöres, omöjligen kunnat äga rum: is alldenstund jag i denna Bok, likasom i de Kritiska Brefven, och i de Kritiska Brefven, likasom i allt hvad jag skrifvit, förklarat honom Leopold, för den eländigaste stympare i vers och prosa, som nu andas på hela den Skandinaviska HalfOn. Att jag har rätt i detta omdöme bevisar sig deraf, att alla 20 skratta deråt; hvilket alltid varit ansett såsom ett tecken till bifall, och träffande riktighet. Kungörelsen om den ovarliga hedersbevisningen, kan alltså ej vara annat än en ilskefull dikt, uppspunnen att kränka mitt anseende, och hvarföre jag med 25 skäl fordrar upprättelse. Hade Phoibos Apollon verkeligen aflagt sitt besök hos någon enskilt man här i Landet, skulle det oförnekligen hafva varit, antingen hos vår stora Atterbom i Upsala, eller, (:jag vågar påstå det:) hos mig här i Stockholm; såsom de tvenne största Svenska Skribenter, enligt våra offentliga omdömen om oss 30 sjelfva och hvarandra. Sedan dessutom Pigvisornas odödliga 
 
 
 
 
 22 Redaktör, nu äfven blifvit upphöjd till Hs. K. Höghet Kron- Prinsens undervisare i det Heliga Tyska Språket; och sedan Bonden Hörbergs profetsi om hans tillkommande storhet,b) så- ledes begynt att gå i fullbordan, hade Guden Apollons besök 5 haft en dubbelt rättvis anledning. Att det likväl icke ägt rum, blir dock på intet sätt att förundra sig öfver, då Vi, som alla veta, genom en lysande Revolution i Vitterheten, nyligen af satt den Grekiska Främ- lingen ifrån sitt höga kall, såsom SkaldeGud, och i denna 10 värdighet åter upphöjt vår egen Gamla skäggiga Brage, med billigt afseende på Legitimiteten. Såsom icke mindre allmänt kunnigt bör här anmärkas, att vi på lika sätt entledigat honom Phoibos Apollon, äfven ifrån all vidare befattning med Ljusets utspridande: så att de falska 15 uppgifter och vrängda framställningar, som i Plakatet före- komma, blifva i begge fallen, så mycket uppenbarare. Vi hafva nemligen, funnit för godt att med Phoebi StrålKrans omkläda Dvellings Son Dag; ehuru vi, i stället för det präktiga Spannet, bestå honom numera endast en kärra att åka i, för hushåll- 20 ningens skull. Ty det är tid att i allt återföra våra stora ur- fäders berömda tarflighet; särdeles i Snille. Jag har, för min del, gifvit exempel på att alldeles umbära det. Korteligen: I hela den förgripliga Kungörelsen hvem igen- känner ej samma upproriska anda emot nu varande lyckliga 25 Styrelse i Poesien, som klänge hemligt verksam, ändteligen tyckes hafva utbrustit på Drottningholm, i försöket till en fullkomlig ContraRevolution? Jag skall förtörna, men kan ej förtiga, att jag nödgas anse Fru Grefvinnan, såsom Själen och Berättad af Hr. Atterbom sjelf i Företalet till Hörbergs Lefverne. b) 30 
 
 
 
 
 23 Ledarinnan deraf. Fru Grefvinnans beskyddande tänkesätt för vår mest hatade fiende, hafva sedan längre tid varit för syn- bara, för att i den delen lemna rum åt ringaste tvifvelsmål. Men till hvilka Göthiska utbrott våra unga Lejonsinnen häraf kunna finna sig uppmanade, inskränke vi oss dock, för denna gången, till blotta ve-modets mildare uttryck. Med den förträffliga lott af hög odling, lefvande Snille, och intagande behag, som hela verlden tillägger Fru Grefvinnan, (:och som jag äfven vill, för min del, tills vidare erkänna:) grämer det oss, att icke hafva fått räkna Fru Grefvinnan ibland de här- liga Qvinno-Ljus som pryda vår Phosphoriska Himmel. Vår allvarliga plan och traktan hade likväl varit, att med de äro- rika namnen af en FriHerrinna***, en Grefvinna***, och andras, få med tiden hoplänka äfven Fru Grefvinnans, till en särskilt lysande ,Constellation, under det lyckligt utsedda nam- net af AsynieKnippan: ett ord, som i högt och poetiskt språk, uttrycker en förening af Guda Qvinnor. Redan strålar i denna HimmelsKnippa, en Fröken S**s minne, såsom en flammande Stjerna, sedan hennes Namn och ömma kärlek för en af oss, erhållit evig ryktbarhet genom en odödlig Akrostik i vår Kalender. Värdes äfven besinna, Nå- digsta Grefvinna, hvilken Ära, redan här i tiden, genom oss tillflutit flera af det Ädla Fruntimret, särdeles en viss Euphro- syne, hvars alla 14 Stycken vi på en gång utspridt, till kanske flera än 14 läsare; då man, som billigt är, sammanräknar dem som köpa och låna. Och från all denna härlighet, ville Fru Grefvinnan af stå och utesluta sig, endast för att fortfara i sin hägnande godhet emot den gamla, af Bankade Författaren till Virginia, Reli- gionen, Det slutande Århundradet, EgM och Anette, med så många andra dylika uselheter? 5 10 15 - 20 25 30 
 
 
 
 
 24 Möjligtvis skall någon finna detta ädelmodigt, och räkna det bland profven af denna rörande godhet, hvarföre Fru Grefvinnan berömmes. För min del har jag väl ingen slags erfarenhet af dylika känslor: Likväl kan jag finna vackert att s hedra och hugna en gammal Skald, på hans åldriga dagar; så snart nemligen denna Skald vore antingen jag sjelf, eller någon af mitt anhang. I allt öfrigt, hvad är godheten, annat än en liten svag dygd, som måste böra nödvändigt vika för Stora Id&r? isynnerhet för en så glupskt stor, som införandet af en lo gammal förmöglad Mythologi, och en Poesi, möjlig för alla utom för poeter? Min enskilta mening är äfven, att man för så stora och nya ändamål, icke ens bör vara så noga med sjelfva Sanningen och det Sunda Förnuftet; utan der de stå i vägen, köra raskt öfver dem. Så har jag gjort i mina An- is teckningar; och väntar först erkänslan derföre, på den för oss ärorika tid, där hvar och en skrifver Prosa som jag, och verser som Atterbom. Bedrar mig den dunkla aningen om mina skäls segrande kraft, och om en viss hemlig känsla hos Fru Grefvinnan, som 20 manar henne att blifva vårt Samfund tillhörig? Och hvad fordras väl dertill mera än blott, att anamma Ordet om Thor, Oden och Frigga; att hålla Jorden för en Tulpan; Kellgren för en ganska liten man i vår Litteratur, Lehnberg för en stympare i Vältaligheten, och Leopold för alldeles ingen ting? Kunna 25 vilkoren vara lindrigare eller billigare? Denna triumf för vår Skola, låt mig vänta den af Fru Grefvinnans ljusa, höga, fina, genomträngande, och allmänt erkända stora förstånd; hvarom jag annars ofelbart skulle tala i nästa ögonblick; på helt olika sätt. 30 Skulle vanan att hylla den Gamla Rimmaren, och att stundom tåla honom omkring sig, lemna någon minsta tom- 
 
 
 
 
 25 het efter sig, förbinder jag mig att ensam rikligen uppfylla den. Jag erbjuder mig nemligen, att Sjelf genast infinna mig på Drottningholm, tillika med alla mina vittra Skrifter; hvar- af jag till en början vill uppläsa min Tragedi Prins Gustaf, såsom fullkomligast tecknad efter Naturen, särdeles denna års- 5 tiden. Man har beskyllt mig att hafva velat interessera genom Tituln; men Fru Grefvinnan skall snart finna till kvad grad jag förebyggt faran deraf, genom sjelfva utarbetningen. Jag anhåller blott att Fru Grefvinnan täcktes gifva befallning om ett stort bord i rummet, med en Länstol åt mig, och ett mindre lo bord, ofvanpå det större; emedan det är på det sättet som jag alltid brukar att deklamera mina Arbeten. Fru Grefvinnan tillåter att jag tar Fru Hammarspik med mig. Hennes omsorg skall blifva, att emellan Lecturerna, upp- leta och utvisa för Fru Grefvinnan de mest briljanta ställen 15 i mina öfriga Skrifter, till exempel: »Huru, ack! ofta, uti den Älskades armar jag diktat, »Och med fingrande hand, räknat hexametern ut, »På hennes rygg.» — med mycket annat som jag sjelf icke bör synas komma ihog; men dock oändligt gerna skulle höra med beröm omtalas, lika- som tillfälligtvis. Bedrar jag mig då jag vågar ödmjukast hoppas, att äfven de Nådiga Fröknarna torde täckas dela nöjet af dessa små poetiska Studerstunder? och att den hulda återklang som i 25 Skönhetens bifall gensvarar den unga hänförelsens harposlag, skall, ur den Helgedom, der qvinligheten vakar öfver Vestas låga, bäfva, såsom elektrisk retelse, mina Skaldebuntar till mötes? Jag lånar, för ämnets vigt och grannlagenhet, orden af vår Stora Atterbom.*) 30 *) Se Poetisk Kalender 1811. Företalet. 20 
 
 
 
 
 26 Fru Hammarspik utber sig att få åtnjuta alla de samma godheter, utan undantag, hvarmed Fru Grefvinnan hedrat Fru Leopold. I synnerhet är det vår glada förmodan, att Fru Grefvinnan lärer täckas emottaga oss, vid vår ankomst, med s ett litet lämpeligt Skådespel, i anledning af tillfället; hvilket så mycket hellre synes kunna ske, som vi, för vår del, icke medföra någon ädelmodig Sjuksköterska, hvilken kunde fordra att halfva Piecen ställdes till henne: en omständighet, hvar- igenom både kortheten vinnes, och den historiska sanningen 10 närmare bibehålles. Deremot smickrar jag mig, att en och annan Scen af min Tragedie efter antaget bruk lärer spelas efteråt; hvari jag är försäkrad att de Nådiga Fröknarna skola öfverträffa sig. Jag förutser denna seger för mig och dem, så mycket vissare, som 15 välljudet af mina orimmade verser, jemte deras öfriga företräde framför verserna i Virginia, icke annat kunna, än lyfta och upplifva den Spelande. Endast förbehåller jag mig på det vördsammaste, att com- positionen af sjelfva HufvudPiecen, icke måtte denna gången 20 attförtros åt Herr KansliRådet Vallmark; då jag, nemligen, af de flera gånger han satt mig på Scenen, med visshet erfarit, att hans Styl alldeles saknar det rörande, som vid detta tillfälle besynnerligen fordrades. Emot dessa, och sådana prof af gunst och hyllest, stå Nya 25 Skolans armar Fru Grefvinnan vänligen öpna. Å min sida ut- fäster jag mig, att icke allenast nedlägga all talan emot det ifrågavarande Plakatet; men äfven att beständigt bruka min penna till Fru Grefvinnans förherrligande. Redan i förhand arbetar jag på ett Genialiskt Poem, i Göthisk smak och 30 orimmade verser, hvarmed jag hoppas att Fru Grefvinnan skall blifva nöjd. Fru Grefvinnan afskilras der, under allegorisk 
 
 
 
 
 27 målning af Freja, den vänaste och däjligaste af Asyniorna, åkande i sin Kärra, förspänd med Kattor. Baktill i Kärran sitta de begge Nådiga Fröknarna, föreställande Hnossa och Snottra, vår Skolas Gracer. Galten Gullinborst, Frejas fagra följeslagare, löper framföre, och gör marken fruktbar,*) hvar- igenom jag, på ett fint sätt, velat utmärka landtlefnaden, så- som Fru Grefvinnans närvarande val. Vägen går till Frejas Slott, Folkvang, der hon plägar sitta på gullbänk i SilfverSal. Herr Baron och CifverHofStallmästaren följer tåget på en ståtelig häst med 8 fötter, Odens egen präktiga Sleipner. Men då Oden tillika brukade att bära sitt Skepp Skibladner i fickan, och då denna omständighet framför allt icke borde saknas, har jag, i dristig täfling med den Göthiska storheten, påfunnit, att i Herr Barons råckficka insticka Ångbåten, hvaraf jag låter röken taga sin utgång genom ficklocket. Jag nämner blott de stora Phantasi-dragen af detta Poem. Att jag deri för öfrigt icke låter saknas, hvarken Sol eller Måne, hvarken Polstjerna eller Karlevagn, med ett ord, inga för- nödenheter till ett sannskyldigt poem, vare sig åskor, stormar, fjeller, eller nödigt förråd af rosor och bildverk, lärer af sig sjelf böra tillräckligt förstås. Fru Grefvinnan ser häraf, att med oss är Ära och Odödlig- het. Lyckas jag att härom fullkomligen öfvertyga Fru Gref- vinnan, skall måhända tillfredsställelsen deröfver föra mig ännu längre än jag här yttrat; jag menar, ända till försoning med Hr. HofKamereraren Vettervik, och till erkännande, att i hvad jag ofvanföre sagt om Linealen, har jag betett mig som en rå tölp, en låg och oförsynt menniska. Det blir i det fallet icke första gången som jag aflägger en sådan bekännelse. Jag *) Denna Galt, Solens och fruktbarhetens Symbol var gifven Freja, och åtföljde henne. 5 io 15 20 25 30 
 
 
 
 
 28 har redan vid ett annat tillfälle erkänt det samma,*) och gör mig en ära deraf. Ty Skrytets nerf, ehuru beundransvärd, dela dock flera med mig; men det äkta Sublima är, att likasom afsöndrad från sig sjelf, och högt uppsväfvande öfver Jaget, 5 kunna, när så påfordras, opartiskt betrakta och behandla sitt Jag, såsom en verkelig skurk. De som tänka högt, skola inse storheten häraf. Mitt bref är långt. Alla mina Skrifter hafva min växt, säga mina begabbare. Men utan af seende på deras magra spe-ord, lo täcktes Fru Grefvinnan emottaga närvarande Skrifvelse, såsom ett vördsamt Förslag till Fred och Förbund, af Reciprok för- månlighet, och hvarmed jag ber om lof att få kasta mig till Fru Grefvinnans fötter, under ödmjukt hot att, efter omstän- digheterna, förblifva eller icke förblifva, 15 Högvälborna Fru, Nådiga Grefvinna, Eders Nådes ödmjukaste tjenare LORENZO HAMMARSPIK. 20 *) Se Allm. Journalen för innev. Är, N° - 
 
 
 
 
 29 20. Till B. G. WESTBERG. S öndagsmo rgon. Bäste Broder. Huru längesen som jag ej hört ett ord om och af Dig! Lefver Du än? För min del lefver jag ej. Det in- fama vädret har alldeles dödat mig. Lefde jag, och blåste det ej så starkt på morgonen, så vore jag nu hos Dig, i stället för 5 min biljett. Men blåsten lägger sig på eftermiddagen, det är jag viss om. Skulle Du ej vilja taga ditt Thee och din ölost hos oss i afton med tifverstinnan Ehrenström, som jag tror lärer göra oss den äran? Det blefve då tillfälle för mig att få skåda Dig, efter så långt uppskof, och att få tala med Dig lo i mer än ett vigtigt mål, hvari jag behöfver Ditt råd. Om Du kan, så visa mig den vänskapen. Gud låte Din helsa tillåta det: om din Vänskap och dess goda vilja tviflar jag ej. Jag är till döden 15 ärlige och innerliga Vän Din LEOPOLD. 
 
 
 
 
 30 21. Till N. VON ROSENSTEIN. den 26 Januarii 1820. Leopold af lägger sin tacksägelse hos Herr Landshöfdingen von Rosenstein, för den billet hvarmed han blifvit hedrad, och som han låtit läsa för sig, sedan Han sjelf numera icke 5 kan åtskilja orden hvarken i skrift eller bok. Han tillskrifver eij sina Wänners glömska att Han under sin långa plågotid funnit sig så sällan fägnad af deras närvarelse eller af under- rättelser från dem. Men vore ordsaken därtill också denna, tillägger Han sig dock ingen rätt att beklaga sig däröfver, lo utan råder tvärt om dem han älskar att välja gladare ämnen både för sina hogkomster och sina besök. Af Skrifter som kunna komma ifråga till Lundbladska priset känner han ingen utom blott den lilla utkomna pjesen om Oscars fästen, hvilken visserligen innehåller profstycken i 15 Werss och prosa af det slaget, som hädanefter lärer böra mäst värderas. I Svenska Akademien kan Han i morgon vist icke hafva den äran att infinna sig; och knappast någonsin mera annorlunda än såsom blind. Dessa sista orden innebära äfven Hans ursäckt för att hafva lånat en annans hand till denna 20 billett. Hans Hustru ber Honom anmäla sin respeckt för Herr Landshöfdingen, och för egen del anhåller Han att Herr Landshöfdingen täcktes emottaga försäkringen om Hans oför- ändeliga Wördnad och tillgifvenhet. - 
 
 
 
 
 31 22. Till B. G. WESTBERG. Broder och Vän. Sedan jag förgäfves väntat till Månadens slut på att få veta om Tidningarne för det förflutna året gifvit, eller icke gifvit någon inkomst, och då dermed väl ännu torde dröja tills in i Mars Månad, nödgas jag begagna mig af ditt goda löfte, och skickar Dig alltså inneliggande Dokument, s som jag ber att Du med gammal vanlig godhet ville emottaga och besörja. Hvad jag kan högst önska Dig, såsom prof af min erkänsla för all Din ståndaktiga och alltid högst redbara vänskap, det är att Du aldrig må komma att undergå så många slags pinor, lo som jag, under snart Sex veckors tid, nu fått röna. Om Gud vill att Du skall hafva plåga i studsen, eller gickt i armarna, nå väl, så gifve han Dig din beskärda del bak, eller i armarna, och dermed nog. Men må det aldrig hända Dig som det händt mig, att hvar ny dag gör Dig bekant med ett nytt ondt, värre is än det förra. Sedan jag såg Dig, har jag rikligt undergått Tortur. Läkarn hade föreskrifvit mig ett par Senapismer på benen, som kommo af okunnighet om deras ädla natur och bruk, att ligga några timmar för länge. Utom Såren och värken som deraf uppkommit, har följden äfven och i synner- 20 het blifvit en Kramp i vadorna, som öfvergår all annan pina i marterande förträffelighet, och som jag derföre just vill rekommendera till bruk vid den Kongl: Spanska Torturen. 
 
 
 
 
 32 Man skall säkert på det sättet få menniskor att förneka eller bekänna allt hvad man behagar. Dock som allt har sina undan- tag, så var öfvertygad att, för min del, om jag ock hade fyra ben, med fyra vador, och kramp i dem alla, skulle sjelfva 5 denna helvetesplåga likväl ej kunna komma mig att förneka, hvarken de många och stora förbindelser hvari jag står hos Dig, eller den innerliga högaktning och Broderliga kärlek hvarmed jag är, till min sidsta andedräkt, Bäste Vän och Broder, Din lo d 1. Febr. 1820. trogne och förbundnaste LEOPOLD. 15 P.S. Var så Christelig och glöm ej bort mig. I afton och troligtvis, äfven i morgon afton är jag likväl upptagen af en högförnäm Poets besök, som håller på att läsa ett af sina Arbeten för mig. Det underligaste är att Poemet är vackert och gör mig ett verkeligt nöje. Mera när vi råkas. Lät det ej bli långt till. 23. Till C. P. LENNGREN. Min högtärade Broder! 20 För några veckor sedan blefvo mig Fru Lenngrens nyss ut- komne Poetiska Skrifter, från onämnd hand tillsände. Då jag ej kan twifla om hvarifrån gåfvan härleder sig, tillåte min 
 
 
 
 
 33 Bror att jag fastän sent, och på det sätt jag nu för tiden kan, nemligen genom lånad hand, derföre betygar min upriktiga tacksamhet. Någon ting i denna bok behagar mig icke, jag tillstår det, i lika grad med allt det öfriga; det är Titeln. Att säga Fru 5 Lenngrens Försök i skaldekonsten, förekommer mig som att säga Sergells Försök i Sculpturen. Hwad man i Företalet, och med högsta rätt, uphöjer till Classiska Mästerstycken, borde kanske ej på Titelbladet kallas blotta Försök. Sedan Odet ville att dessa Skrifter icke skulle utkomma, lo medan jag ännu hade ögon att läsa dem, är jag glad att det åtminstone skett, medan jag ännu har öron att höra dem läsas. Jag har igenkänt det mesta. Det är förut tryckt: äfven i mitt minne. Åtskilligt nytt har jag likväl funnit, och af lika högt värde med det förut bekanta. Deribland är Fröken Juliana en 15 kostbar perla. — Cornelius med strumporna i hand; Min salig hustru med karpusen. och snusdosan, må kunna förliknas med Hogarths lustiga teckningar. Till detta slag räkne man äfven, om man änteligen så vill, Äreporten, Besöket i Prestgården, Porträtterne och några andra, ehuru genom det finare vett som 20 i dem råder, tillräckligt åtskilde från blotta Skrattritningen. Men högt deröfver måste utan twifvel sättas Papegojan, Poj- karne, m.fl., äfven Blunt, Mirza, Herrns och Fruns Morgon- Conversation, framför alt Betti, Gumman, Födelsedagen, Idyl- len öfver d. 1 November, och huru kan jag minnas dem alla. 25 Det är här förnuftet eller den ädla känslan som synbarligen gömmer sig under behagen af den naivaste målningsart. Denna art af målning war Fru Lenngrens triumf och hennes hemlig- het. Man har aldrig till en mera förunderlig grad ägt konsten att skildra hwardagslifvet i sina minsta detaljer; att med 30 ohärmlig grace uttrycka dess ringaste ämnen, och att i bakgrun- 3 Leopold II: 6 
 
 
 
 
 34 den af dessa små jollerstycken, likväl altid låta skönja en moralisk alfvarlighet, som förvärfvar dem, på samma gång, aktning och beundran. Stundom midt i skämtleken öfver- rumplas man af höga eller rörande drag. Så utgöra, till exem- pel, de sista stropherne af Idyllen öfver d. 1 November, en af de sublimaste bitar som vårt språk har att upvisa. Fru Lenn- gren skref ej, eller ej vanligen, i de högsta slagen af Skalde- konst; men hennes verser äro utan motsägelse de fullkomligaste, som blifvit hos Oss gjorda. Hon skapade sitt slag. Äfven hos lo andra Nationer, vet jag ingen att jemföra med henne. Den som i ett visst sällskap en gång försvarade, att Fru Lenngren vore ett större och rarare pluenomen i Litteraturen, än Fru Stag, war en Riddare med Gud och Aran, och jag är färdig att göra mig till hans VapneSven. Fru Lenngren öfver- 15 träffar Fru Stag, så mycket som Naturen i sin ordentliga skönhet, öfverträffar Naturen i sina spelande sällsamheter; så mycket som sann poesi öfverträffar excentrisk prosa; så mycket som talangens fullkomlighet i ett visst slag, öfver- träffar dess ovanliga, men ojemna, och icke högsta berömlig- 2o het i allmän Författarekonst; så mycket änteligen, som den ädla inskränkningen till sitt eget köns värde och förträfflighet, öfwerträffar en förunderlig blandning af Quinna och Man, som kvarken har någonderas hela värde, eller upfyller någon- deras rätta bestämmelse. 25 Jag har hört att Fru Lenngrens arbeten blifvit ganska väl emottagna af allmänheten. Detta försonar mig till många delar med den. Rätta tiden att utgifva dem, hade likväl varit för 10 eller 12 år tillbaka. Från den ena ändan af riket till den andra, skulle man då hört helt andra bifallsrop. Publiken har 30 sedan, dels blifvit bortvänd från dessa ämnen; dels kanske äfven något förvillad i sitt omdöme af en svärmande sekt, 
 
 
 
 
 35 som försökt att sätta nonsens och skamlöshet, i stället för för- nuft och talang; och som i kraft af att hålla oblygt fort, till en del lyckats. Men det gifves altid några förnuftiga. Det skall i synnerhet komma att gifvas en efterverld, som skall skilja agnarne från hvetet; och agnarne skola kastas — på sophögen. 5 Äfven gossarne på skolbänken skola då med åtlöje nämna dem, som nu för tiden kalla sig sitt folks strängaspel; men Nationen skall vara stolt öfver att hafva ägt Fru Lenngren. War det äfven, min Bror, och fördrag resten af lifvet, så godt som den oersättliga saknaden medgifver. Bror har, wid ungefär min lo ålder, ännu ögon och helsa; lägg till, rikelig utkomst och ett osmädadt namn. Jag känner den som har ingen ting af alt detta, och får ändå lof att hålla god min så godt han kan, under sista Acten af Skådespelet. Lef väl, min Bror, och glöm ej aldeles en gammal Vän, som i fall rätt känd till sina tänke- 15 sätt för min bror och dess hus, skulle troligen varit ansedd med mindre långvarig likgiltighet; men som utan af seende derpå, aldrig uphör at vara, med högaktning och upriktig tillgifvenhet min högtärade Broders 20 Stockholm d. ödmjukaste tjenare Mars 1820 LEOPOLD 
 
 
 
 
 36 24. Till B. G. WESTBERG. d 20 Juli 1820 Käraste Broder. Tackar ödmjukast för de 630 Rsd B. Kan nu ej skrifva mera, utan skickar blott den omtalta fullmakten under vanlig s försäkran om den sannaste och lifligaste tillgifvenhet. LEOPOLD 25. Till D. VON SCHULZENHEIM. Välborne Herr Kammarherre, Förste Sekreterare i Konungens Kabinett, Archivarie vid Kongl. Mts Or- den, Riddare af Kongl. Ms Nordstierne Orden, m.m. lo Jag lemnar Hr Kammarherren att sjelf föreställa sig min surprise vid emottagandet af det Bref hvarmed Hr Kammar- herren hedrat mig samt vid åsynen af den ganska redbara Bilaga som åtföljde det. Värdes vara öfwertygad, att knappast 
 
 
 
 
 37 någonting kunnat hända mig mera oväntadt och att wår be- ryktade Hammarsköld icke kan vara mera ovetande i Gre- kiskan, än jag om den Kongl. Nåd, som skulle på detta sätt utgjutas öfwer mig. Ännu i denna stund söker jag förgäfwes utgrunda anledningen dertill; hvarföre nu; hvarföre ifrån 5 Norrige; genom hvars bidragande, o.s.w. Det enda afgjorda är, att Konungens välgörande godhet är den största möjliga, äfwensom min deremot svarande Underdåniga tacksamhet. Nedlägg för Konungens fötter, jag ber derom; medföljande svaga uttryck deraf från en sextifemårig snart alldeles blind lo Gubbe, hwars husliga tillstånd i sanning är sorgfullt. Då Herr Kammarherren warit vid detta tillfälle ett medel i Konungens hand och visserligen med nöje uppfyllt Hans Maj" välgörande afsigt, ökas derigenom å min sida skälen till den utmärkta högaktning och erkänsla, hvarmed jag har den äran att vara 15 Välborne Hr Kammarherrens, Förste KabinettsSekre- terarens och Riddarens m.m. ödmjukaste tjenare Stockh. d 21. CG: AF LEOPOLD Juli 1820 26. Till P. A. Wallmark. Vän af mitt hjerta! Värdes skrifva: - que ne se bornant pas å ce seul bienfait, V. M. y daigna joindre un autre [envers] rna memoire et bien plus 20 
 
 
 
 
 38 5 flatteur encore, par cette lettre immortelle qu'Elle fit l'honneur å Msr. le Comte de Wetterstedt de lui adresser å ce sujet: lettre d'un Roi Grandhomme, que je ne relis jamais sans etc etc. item mais j'ai un cceur, qui se flatte encore de reparer tout cela par la vivacite de ses sentimens: un cceur etc - Jag kan ej diktera: det är i min blindhet, en bland mina olyckor. För att ej uppehålla den skrifvande, säger jag en dumhet. Det faller sig ej heller bra att efteråt rätta, i blotta lo minnet. Ännu en gång förlåt den gamle blinda Gubben det besvär han förorsakar. Skrifvit vid ljus, utan ögon, kl k 12 på natten. Bjud till att läsa det. evig förbindelse och tacksamhet. L. 27. Till CARL XIV 15 20 JOHAN. Sire! Monsieur de Schultzenheim vient de me surprendre d'une maniåre bien peu ordinaire par l'envoi de la somme consiär- able de Mille Riksdalers de Banque, et j'apprends que c'est encore un nouvel effet de la munificence intarissable de Votre Majest6 Je m'abuse, ou l'intention genereuse de Votre Majesd. a ete, que, dans l'etat affligeant ou je me trouve, cette somme 
 
 
 
 
 39 serve å me fournir des aisances et des soulagemens que la modicite de mes propres moyens pouvaient ne pas suffire å me procurer. Il faut bien, Sire, que l'ame d'un bon Roi tienne dellement quelque chose de la Divinite meme, puisque, å l'exemple de celle-ci, elle connoit tout, prend soin de tout et 5 repand partout ses bienfaits. Autrement, comment, au sein de la Norv4e, parmi tant de grands objets qui occupent conti- nuellement Ses penOes, Votre Majesti• Se serait Elle jamais rappäee un vieillard aveugle bientöt hors des rangs meme dans la litterature et qui depuis si long temps n'a pu jouir du bon- lo heur de se produire aux regards de son Souverain? Ainsi, Sire! ce n'etait donc pas assez que dejå Pannee pasAe lorsque je me trouvai aux bords du tombeau, Votre Majest daigna combler mes derniers voeux et les plus chers de mon coeur en accordant gracieusement å ma femme la jouissance 15 d'une pension apris ma mort, qui la mettra å l'abri d'une indigence avilissante; que ne se bornant pas å ce seul bienfait, Votre Majesti y daigna joindre un autre envers rna memoire et bien plus flatteur encore par cette lettre immortelle qu'Elle fit l'honneur å Monsieur Le Ct e de W etterstedt de lui addresser 20 å ce sujet, lettre d'un Roi, Grand homme, que je ne relis jamais sans un profond attendrissement et qui passera å la posterit comme un monument eternel d'eloquence et de bonte magna- nimes. Tout cela, Sire, ne fut donc pas assez. Votre Majeste a voulu 25 encore que, tant que je respirerai je ne cessasse pas d'43rouver les effets de Sa bonte Royale et que måne la perseverance de mon infortune n'eut le pouvoir de la fatiguer. Sire! c'en est trop. Je n'ai point d'expression pour ma grati- tude et je n'ai pas meme des yeux pour conduire ma main en 30 ecrivant. Il faut que la main d'un autre y supplee. Mais j'ai 
 
 
 
 
 40 5 10 un coeur qui se flatte encor de reparer tout cela par la viva- de ses sentimens; un coeur qui se transporte avec enthou- siasme aux pieds de son adorable Monarque pour y deposer le tribut du profond respect, ainsi que de l'eternelle reconnois- sance avec les quels je serai, tant qu'un souffle de vie m'anime encore, Sire! De Votre Majesd' le tres humble, trå obeissant et trå soumis serviteur et sujet. CHARLES GUSTAVE DE LEOPOLD. 28. Till P. A. Wallmark. Broder. Jag skickar papperet och Boken och har ej tid att tillägga ett ord. Ändringarna som jag vågat göra, få tala för sig is sjelfva. — Värdes göra mig den rättvisan att låta noten få gå med. Gud ge att mitt kladderi kan läsas, och att alltihop må snart bli läst der det bör. Högaktning och vänskap. 
 
 
 
 
 41 29. Till C. D. SKOGMAN. Wälborne Herr Expeditions Secreterare. Tillåt, att en gammal bekant, som ej mera har ögon att skrifwa med gör sig påmindt genom en annans hand. Förlåt isynnerhet, om han, under förmodan, att Herr Expeditions Secreteraren under StatsSecreterarens tjenstledighet ännu före- står Finance ärenderne, wågar anhålla om en wänskap, som Herr Expeditions Secreteraren redan tillförene wisat honom. Herr Expeditions Secreteraren torde påminna sig, att jag åtnjuter ett slags årlig inkomst under namn af Arfwode för Censur af Theaterpiecer. Naturen af detta arfvode är, att det lo måste årligen anmälas hos Konungen i StatsRådet, som befaller betalning deraf i K: StatsContoiret. Summan deraf utgör 166 Rdr 32 sk: Banko, och denna Summa förföll till utbetal- ning den 12 Julii innewarande år. Men swårigheten är, att Documentet, hwarpå denna rättighet grundas blifwit af mig 15 för längre tid sedan lämnadt i Herr StatsSecretaren Klintbergs händer, som nu är bortrest. Kanhända torde det finnas ibland de papper, som förmodligen blifwit af honom till Herr Expedi- tions Secreteraren öfwerlämnade; men i annat fall är denna årliga utbetalning redan bland Herrar StatsRåder så bekant 20 och wanlig, att säkert någon af Herrarne i Kongl Regeringen lärer påminna sig den. Afwen de föregående årens protocoller 
 
 
 
 
 42 lära wittna derom. Min anhållan är nu, att föredragning derom må ske och då jag snart ärnar, att för min helsa skull företaga en liten landtresa bevisades mig en wänskap, om den kunde ske med görligaste första. Herr Expeditions Secreteraren täck- 5 tes wänskapligen förlåta den möda jag härigenom förorsakar och då jag ej på annat sätt kan afbörda min förbindelse, emot- taga försäkringen om den fullkomliga högaktning och erkänsla, hwarmed jag har den äran att wara välborne Herr Expeditions Secreterarens lo Stockholm den 22 Julii ödmjukaste tjenare 1820. CG: AF LEOPOLD 30. Till B. G. WESTBERG. Lördagen d 23 Juli 1820. 15 20 Sällsynta Vän, i både moralisk och physisk mening, — se här Dokumentet, som jag daterat för måndagen, okunnig huru- vida datum icke nödvändigt borde vara inlemningsdagen. Jag förlorar derigenom ett par dagars ränta, och det må ske. För öfrigt skall jag ej här utbreda mig i vältalighet öfver all Din Vänskap och godhet. Jag har ej ögon, och Du ej tid för denna vidlyftighet. Jag skall blott säga: Rum och penningar äro goda saker, och för dem har jag att tacka Dig. De utgöra likväl icke allt här i verlden. Jag behöfde äfven, och nästan ännu 
 
 
 
 
 43 bättre, att se Dig ibland och få njuta en glad stund i ditt sällskap, — om någon sådan finnes mera för mig. Men Du tycks ej vilja att jag skall öfverlastas af skuld hos Dig. — I dag eftermiddagen emellan 5 och 6, underskrifves Contraktet hos Herr tifverberg. Din evigt förbundne Vän LEOPOLD 31. Till A. F. SKJÖLDEBRAND. Dessa Anmärkningar skrefwos för mera än ett år tillbaka. Den olycka, som sedermera träffat mina ögon sätter mig ur stånd, att åter genomläsa och rätta dem. Jag har derigenom lo råkat i tvekan, huruwida jag ej gjorde bäst att begrafwa dem i samma gömma, som är bestämd åt allt mitt öfriga ofärdiga Pappersskräp, lågornas. Men jag har nyligen haft den lyckan, att göra en närmare bekantskap med den ypper- liga Författarn till det arbete, hvaröfwer de blifwit skrifne. 15 Under de sidsta för mig olyckliga månader, har denna Herres besök och umgänge skänkt mig nästan de enda glada känslor af lifwet, som jag i detta tillstånd erfarit. Hans Harmoniska lyra, har borttrollat från mig, smärtan af mången sorgelig aftonstund. Hans upplifwande, kunskapsrika och wänskaps- 20 fulla samtal hafwa låtit mig röna, att det gifwes lindringar äfwen för den olyckligaste belägenhet. Kan hända, /:så har 
 
 
 
 
 44 jag tänkt:/ skall Han ej med likgiltighet emottaga och ega den sidsta egna handskriften af en man, som på sin tid inne- haft ett rum i litteraturen; en man, som ifall ej berättigad, att räknas bland Snillen, åtminstone aldrig felat i kärlek och s rättwisa emot stora talanger, och som både af detta skäl och genom särskilta förbindelser, tillhör för hela sin öfriga lifs- tid och med det warmaste alfwar Odens och Gustaf Wasas upphöjde Sångare. Stockholm den 24. Julii 1820. 10 LEOPOLD Reflexioner om Vitterheten, i anledning af ett nyligen författadt, läsvärdigt Arbete. S i d. 2. Det svåraste i Talekonsten torde vara att säga mycket öfver ingen ting. Såsom ett Satiriskt skämt må detta låta säga sig; 15 20 S i d. 3. 25 men, såsom sådant, underställer jag Författarns egen upplysta pröfning och fina urskillning, huru vida det här bör finna rum. I allvarlig mening skulle det betyda, att ingenting vore svårare i Talekonsten, än det som utgör ett bland de största felen deraf, neml: att vara mångordig om sådant som ej för- tjenar att nämnas. Egentligen är det väl förtjensterna, icke felen, som utgöra det svåra i ett Kon[st]stycke. Det har blifvit anmärkt att Nationernas Vitterhet är i ett vist förhållande till deras hyfsning i seder och Vettenskaps- odling, allt sammanlagdt med det af Klimat och Landets läge beroende lynnet. Felet ligger kanske hos mig; men mig före- kommer som någon ting saknades i klarhet af denna construc- tion. Det är på orden, allt sammanlagdt, som jag tror att detta i synnerhet ankommer. För öfrigt säger man väl att en sak är, i förhållande till en annan, sådan eller annorlunda; men månne 
 
 
 
 
 45 man kan säga absolute, att vitterheten är i ett visst förhållande till Nationernas hyfsning, — i stället för, står i ett visst för- hållande? 4. Medan uttryck med fullkomlig frihet blifvit sökta för det obegripliga, har man vunnit stor lätthet att uttrycka det som 5 är inom gränsen af mensklig fattning. Denna sats tindrar som en Snilleblick, och är det verkeligen; men ämnet förtjenar mer än en enda sådan, och för dess vigts skull, ber jag derom. Jag tror ej att det är från bemödandet att uttrycka det obe- gripliga som Tyska Språkets, eller något Språks kultur, till lo minsta del härleder sig. Jag har tvertom alltid märkt att mörker och oreda i en art af skrifning, medfört genom vanan, dervid, samma följder i nästan hvarje annan; och att hvarje offentlig Lära som gjort ett stort antal enthousiaster, när den tillika haft sitt eget mörka och mystiska tungomål, verkat för- 15 derfligen på Språkets renhet i allmänhet. Hvarken ett Språks klarhet eller rikedom kan, efter min öfvertygelse på sådant sätt befordras; Men väl kunna försöken, om de fortsättas, blifva en källa till barbari och språkförbistring. Likväl synes det som Auktorn icke alldeles ogillade dessa försök. Måtte man 20 ej i hans ord vilja finna en uppmuntran dertill! och måtte man, för en sådan Thes, icke kunna åberopa en Författares auktori- tet, hvars upplysta och grundliga omdömen för öfrigt i så hög grad utmärka honom! 4. men om han, (:Shakespear:) skrifvit Popes språk, då hade förmodligen hans arbeten i det hela, ägt samma före- träde, för det mesta af hvad menskliga Snillet frambragt, som de ställen etc etc. — Författarn tillåte mig härvid erinra, att språket hos Shakespear, med några undantag af stafning och — 25 
 
 
 
 
 46 äldre talesätt, är för öfrigt nästan det samma som ännu talas och skrifves i England. Som han skref sina bästa Scener och berömdaste ställen, skulle de i anseende till språket, ännu skrifvas, af hVem som för öfrigt hade hans anda dertill. Med 5 det Språk som åtskiljer Pope och honom, förstås alltså här, förmodeligen stylen; hvilken var hos Pope densamma som hos Virgilius. Men hade Shakespear skrifvit Popes språk, i denna mening, det vill säga, med hans styl och hans omdöme, så hade förmodligen en stor del af hans vilda storheter och brokiga lo rikedom, gått förlorad för dem, som nu kanske beundra hos honom just dessa, framför allt det öfriga. Den stora rå Dia- manten hade synts mindre, genom slipningen, kanske blott vanlig; och det hade gått Shakespear som det gått Pope, Racine och sjelfva Virgilius, hvilka man begynt att nedsätta, 15 emedan Skönhetens former hafva en lenhet, en viss mildare flytning som gör, att de med allt möjligt inre värde, dock i brist af skarpare kanter, icke medföra nog känbara intryck på alla sinnen. — Korteligen: jag tror icke att Shakespear hade kunnat, i egentlig mening taget, skrifva Popes språk, och 20 förblifva Shakespear. P a g. 5. De lysa som praktfulla Meteorer, äfven på stjernbeströdda himlar. Då meteorer icke äro annat än dunstverk och luft- 25 sken, utan redbarhet eller varaktig tillvarelse, hemställer jag till den ypperliga Författarens egen pröfning, huru vida de tvenne i fråga varande stora Skalder, må böra liknas vid så- dana dunstljus som skimra och försvinna, under det att de öfriga Skalder af mindre rangen, i samma liknelse, jemföras med verkliga Stjernor, det vill säga, med Solar som evigt lysa på himlafästet. 
 
 
 
 
 47 5. Flera stora Skalder hafva hedrat den Engelska Vitterheten, efter Shakespear. Man säger väl, att det eller det hedrar en Nation; men månne lika rätt säges, och utan tvetydighet, att den eller den hedrar henne, i stället för att han gör heder deråt? Detta sidstnämda må kunna kallas en Gallicism; hvilket ord ej alltid torde böra öfversättas med Osvenska. Att hedra fader och moder, är visserligen ej det samma som att göra heder åt dem: och en sällsam Svenskhet vore det utantvifvel, 5 att förkasta en nödvändig tankeskillnad, derföre att den göres äfven i andra språk. Auktorens reflexioner i detta ämne, som lo på ett annat ställe förekomma, synas mig äfven så förnuftiga och oväldiga, som allt annat i detta vackra och lärorika Tal. 6. — på en mark beväxt med Marskog — Jag hemställer huru- vida detta ord icke kunde synas nog hvardagligt i opposition emot en reslig Tall, som sträcker sin krona åt skyarna, och huru vida det har den upphöjning, som för öfrigt råder i denna liknelse. 15 8. En hyfsad Nation måste deremot äga en Poesi af större omfattning; af känsla, uppdrifven genom inbillningen etc. Skall ej författaren löpa fara att här missförstås? och skola ej vid orden: Känsla uppdrifven genom inbillningen, de fleste läsare tänka sig en viss tillkonstlad ytterlighet; med ett ord, någon ting som öfverskrider gränsorna af sann och verklig natur? Men att detta fordras till en hyfsad Nations vitterhet, torde icke så lätt medgifvas; ehuru man, i målningen af en känsla, visserligen fordrar att uttrycket höjer sig öfver den slappare vanligheten. Visserligen är Auktors mening ej heller sådan; och som jag förstår uttrycket, innebär det ej annat än blotta fordringen på känslornas uppfattning i deras lifligaste sanning. 20 25 30 
 
 
 
 
 48 S. S. Hvad Smaken beträffar, är den, hos en så beskaffad Nation, underkastad många förvillelser. Med en så beskaffad Nation förstås här, enligt Författarens egen förklaring, en Nation, 5 lavars Vitterhet har omfattning och rikedom på ideer, samt på olika sätt att uttrycka dem; jemte renhet i Språk, fullkomlig Dialektik, sammanhang och interesse i det hela o.s.v. Men skall man ej fråga kvarföre Smaken just i synnerhet hos en så beskaffad Nation, skulle vara underkastad så många förvillel- ser? Man skulle, tyckes det, snarare böra tro motsatsen. Eller lo bör man väl vänta sig att finna Smakens helgd bättre vördad hos en Nation fattig på tankar och på sätt att uttrycka dem; en Nation utan Språkbildning, dialektik, sammanhang och Interesse i föreställningar m.m.? Månne ett dock likväl, eller det oaktadt, framför ordet underkastad, icke skulle bidraga att 15 närmare uttrycka Författarens rätta mening på detta ställe? S. 9. 20 25 Sit mihi fas audita loqvi etc. Auktorns Kritik af Delilles öfversättning är sträng, men grundad och rättvis. Med blott tio eller tjugo sådana äkta kännare af Konsten, ibland våra Svenska Läsare, är jag försäkrad att vår vitterhet icke skulle hafva nedsunkit till sitt närvarande utseende. Men må mig tillåtas att hemställa, huru vida uttrycket: något så platt, nyttjadt om en föröfrigt högt berömd Skald, icke har en hård- het som närmar sig något mer till den nyare Polemiken hos oss, än man skulle vänta sig af Auktors föröfrigt ädla och skonande sätt att uttrycka sig? Item, huru vida verser, som inom tvenne rader innefatta så mycken välbevist svullst och felaktighet, kunna icke dessmindre få namn af så vackra verser, utan att Auk torn derigenom synes motsäga sitt eget omdöme? 
 
 
 
 
 49 Allt hvad Författarn här yttrar om den Fransyska Trage- S. 1 1. dien, ej mindre till planens lagar, och passionernas behandling, än till Stylen, språktonen, och sluteligen sjelfva deklamations- sättet, skall tvifvelsutan, från en sådan Domares mun, falla sig ljuft i vår tids unga öron, och af en viss ny Schola med seger 5 åberopas. Måhända vore dock detta just ett skäl att närmare besinna sig derpå. Greker och Romare, säger Författaren, ja Schyter, Turkar, ursprungliga Amerikaner, göra här kärleks- förklaringar med samma försynta artighet som den mest be- lefvade Fransman. — Hvad försyntheten angår, så ligger den lo i Kärlekens natur och tillhör dess målning. Det är omöjligt att denna böjelse, i fall sann och djup, icke skulle yppa sig med en viss fruktan att misshaga sitt föremål. — Med den fransyska artigheten är det annat: den kan vara löjlig och vanpassande. Jag medgifver att Racine i sina första Piecer, Corneille och 15 Crebillon i nästan alla, gjort sig skyldiga till denna osmaklig- het; men hvem har med högre röst erkänt och ogillat detta, än Fransoserna sjelfve? Phedre deremot, Iphigenie, Mahomet, L'Orphelin, Tancrede ( :att ej uppräkna flera:) förtjena de 20 också att innefattas under samma fördömmelse? Om Författaren menar med Turkar, Schyter, ursprungliga Amerikaner, sådana röler som Bajazets, Orosmanes, Zamores, Indatires, hvar finnes då i dem denna otjenliga Fransyska artighet, som han utan undantag förebrår den Fransyska Trage- 25 dien? Hörom för exempel: Orosmane till Zaire: Les Soudans qu'å genoux cet univers contemple, Leurs usages, leurs loix, ne sont pas mon exemple. Je sais que nötre loi, favorable aux plaisirs, Ouvre un champ sans limite å nos vastes desirs; 4 Leopold II: 6 30 
 
 
 
 
 50 5 10 Que je puis å mon gre, prodigant mes tendresses, Recevoir å mes pieds, l'encens de mes Maltresses, Et tranquil au Serail dictant mes volont6, Gouverner l'univers du sein des voluptes: Mais la molesse est douce, et sa suite est cruelle: Je vois autour de moi cent Rois vaincus par elle etc Hörom vidare Indatire till Obeide: Ici le cceur fait tout. — Une fille guerriere, De son guerrier cheri court la noble carriere; Se plait å partager ses travaux et son sort; L'accompagne aux combats, et fait venger sa mort. Preferes tu nos moeurs aux moeurs de ton empire? Le sincere ObeYde, aime-t-elle Indatire? •nnn•• 15 20 25 30 nnnnnn Non, tu semble[s] parler un langage etranger, Et måne en m'approuvant tu viens de m'affliger. Dans les murs d'Ecbatane est-ce ainsi qu'on s'explique? ()beide, est-il vrai qu'un astre tyrannique Dans cette ville immense a pu te mettre au jour? Est-il vrai que tes yeux brillerent å la Cour? Et que l'on t'2eva dans ce riche åsclavage, Dont åpeine en ces lieux nous concevons l'image? Dis-moi cUre ()beide, aurois-je le malheur, Que le Ciel t'eut fait naitre au sein de la grandeur? värdes säga mig, är detta hvad man kallar fransysk artighet, fransyska kärleksförklaringar? Men, svarar man, Un Astre tyrannique, — Des yeux qui brillent å la cour — äro de väl uttryck, som tillkomma en Schytisk skogsbo? Nej! emedan han icke talade fransyska, och på vers. Men ett grymt Öde, och en Skönhet som fordom lyste 
 
 
 
 
 51 vid ett hof, äro säkerligen begrepp som han kan hafva, utan minsta orimlighet. Tanken och känslan äro hans; uttrycket till- hör ett annat språk och sjelfva Konstslaget. Det är, om man så vill, litet högre än hvardagsprosans: men lyft opp språket till vers; eller förutsätt blott hos skogsmannen en varm och 5 bildande föreställningsgåfva, och allt skall blifva sådant som vi här finna det. Det må för öfrigt vara sant, att hvad man skulle kunna kalla en allde[le]s ram Turk, eller Schyt, eller Amerikan, ur något af de forna århundraden, skulle förgäfves sökas i dessa lo teckningar: sant, att kärleken visar sig der, mindre såsom yttre härmning af språkart och sedeskick, än såsom ren allmän Naturmålning af denna ädla Sinnesrörelse; tecknad med djup utforskning af menniskohjertat i allmänhet, och blott lindrig stämpel af Nation eller tidehvarf i synnerhet; — Men, — är 15 då detta orätt, och skulle det böra vara annorlunda? Skulle den yttre Sedehärmningen vara till den grad ovilkorlig, att Kär- leken, eller någon Passion, kunde böra framträda på den Tragiska Scenen, i den vilda gestallt och med den grofva språkart i munnen, som hos barbariska Nationer äro de van- 20 ligen rådande? Talaren påstår ej detta. Tvertom bjuder han att ifrån theater- språket sorgfälligt afsöndra råheten och grofheten. Jag frågar alltså blott: huru långt, och till hvilken gräns? Månne ända till den hos oss rådande kultursgraden? Eller måste af den 25 gröfre Språkarten, någon ting, för likhetens skull, alltid bi- behållas? Man skall finna, vid pröfningen, att halfheten häri som i annat, på intet sätt uppfyller ändamålet; och att om den råare sinnesarten må böra kunna skönjas i affekt och handling, kan 30 den visserligen ej böra i ett lika rått språk uttryckas, eller ens 
 
 
 
 
 52 i ett mindre hyfsadt, för härmningens skull. Förgäfves söker man för den obildade naturmenniskan ett slags uttryck som hvarken vore råhetens eller kulturens, utan blotta naturlig- hetens. Jag fruktar att ett sådant språk icke gifves. Såsom 5 Vitter produkt i vers i synnerhet poetisk, måste väl Tragedien åtminstone öfverallt röja stylens och versens högre bildning. Se der alltså redan ett stort och nödvändigt uppsteg öfver den alldeles obildade Naturen. Det är likaså omöjligt att i goda tragiska verser tala alldeles okultiveradt, som att i mästerlig lo dans icke göra annat än gå bondaktigt. Deremot är det oför- nekligt, att, äfven mitt i ett råare tidehvarf, Karakterens stor- het eller blotta sinnesrörelsen, ofta upplyft menniskan till en höghet och värdighet i uttryck, som täflat med odlingens. Korteligen: ur hvilken tid man hämtar den Tragiska före- is ställningen, kan och bör språket som talas således alltid vara den odlade tidens; vare sig såsom denna sidstnämdas ovilkor- liga fordran till vittert sinnesnöje, eller såsom skilrad verkan af karakterernas lyftning och passionernas ingifvelser, äfven hos råare sinnen. Men huru ville man då i detta samma språk 20 tillika igenfinna den vilda Schytens eller den ursprungliga Amerikanens alldeles vanliga tungomål? Uppriktigt sagdt, hvad blir väl af dem öfrigt, såsom Tragiska Personer, utom nästan 25 blotta allmänna känslovarelsen, upphöjd öfver sin tids råhet, genom Karakterens inspiration eller passionens, och behållande dragen af särskilt folkart och tidsbildning, endast så långt som de låta förena sig med känslans ädlare uttryck; ett vilkor hvarförutan man hoppas förgäfves vare sig att upplyfta sin- nena, eller att bibehålla dem i den lyftning, som utgör Trage- diens väsende. Denna korta theori ligger den ej i sakens egen so natur? Måste man ej, vid rådfördt omdöme, alltid komma der- till? och har någon annan blifvit följd i de ofvannämda fran- syska rölerna? 
 
 
 
 
 53 En annan sak vore om man i dessa kärleksscener hade drifvit språkets och uttryckets förfining ända till Parisiskt gallanteri. Men äger detta verkeligen rum; så framt annars hela det gång- bara kulturspråket icke skulle böra koma under detta namn? Språket, fortfar Talaren vidare, är alltid högt, alltid för- finadt, (NB.) utan af seende 5 på personen som talar; hvaraf sker, att den ständiga höjden i styl, icke lemnar rum för effekten af den sanna höjning i menniskors sätt att tala, som uppkommer af stora olyckor, stora Passioner, eller utbrotten af stora Själskrafter. lo Det är möjligt att jag här icke rätt fattat meningen; men skola ej de fleste Läsare, likasom jag, kanske förstå den så- lunda: att den fransyska Tragedien väl nyttjar öfver allt ett högt och ordprunkande språk, men har icke den sanna hög- heten i menniskors sätt att tala; åtminstone icke der, hvarest 15 den i synnerhet borde finnas och röja sig, genom en kraftig verkan på åhöraren? Skulle denna uttydning möjligtvis blifva den allmänare, månne då ej här någon ting mera, verkeligen blifvit sagdt, än Talaren med sin ädla upplysta rättvisa, torde sjelf hafva ärnat och velat säga? Må han tillåta, att en gam- mal ifrig anhängare af hans person och talanger, vågar göra honom uppmärksam härpå. Många synas mig dock hafva tyckt att den sanna högheten i menniskors sätt att tala, äfven som effekten deraf på Läsarn, icke låta så alldeles sakna sig i Cinna, Les Horaces, Mithridat, Mahomet, Brutus, Semiramis och en mängd andra Fransyska Tragedier. Låt också Europas hundrade åriga beundran hafva haft orätt; men om denna Lära är ännu, hos oss, ny och omtvistelig; hon går att nedflytta stora namn och ryckten. Jag hemställer med vördnad: skulle hon kanske ej böra yttra sig i mindre bestämda utslag, inför ett gammalt Akademiskt Samfund, hvaraf mången troligtvis ännu delar det äldre tänkesättet? 20 25 30 
 
 
 
 
 54 jag förutsätter, till en början, att den slags högre språkart som af Författaren klandras, icke lärer dömmas öfverallt olämplig, och att åtminstone för vissa personer och tillfällen, en viss upphöjdare styl torde böra anses passande. Man må i 5 sanning lika så gerna finna orimligt att Mahomet, Orosmane, GengisK an, Semiramis tala på Theatern det Fransyska Språket, som att sådana personer uttrycka sig i detta Språks högre ton och talesätt. Men när man nu, såsom loflig och medgifven, undantager lo den slags upphöjning i talet, hvilken billigt anses tillkomma, vare sig rangens höghet, eller karakterernas utmärkta storhet, eller lyftningen af starka sinnesrörelser; hvartill bestiger sig sedan, frågar jag, detta beständigt höga Språk, som förebrås den Fransyska Tragedien, utan åtskillnad af ämnen eller per- 15 soner? Månne till någon ting annat eller mera, än till blott den allmänna höjning öfver hvardagsspråket, den grad af talets och tonens värdighet, som både sjelfva ämnets högre natur, och den Tragiska versens musikaliska lyftning, nöd- vändigt medföra? Jag önskar att processen härom måtte nogare 20 revideras. Hvilken vet bättre än just den förträfflige Talaren, huru mycket all ädel Konst, genom sjelfva sin natur, åtskiljer sig ifrån hvardagsnaturen? I en högtidlig Ballet dansa alla. Allt är der prydelig ställning, ädel åtbörd och rörelse: ingen, för 25 sin lägre värdighets skull, rör sig på hvardagsviset, med fötterna paralellt framåt, och armarna slappt hängande utföre sidorna. Så äfven i Dramatisk Poesi. Skulle man väl i en Tragedi nödgas göra slappa och krypande verser, för att nogare härma personer af ringare härkomst eller betydenhet? 30 Emellan de högre och lägre personerna i ett Sorgespel, måste väl dessutom något längre gemenskap böra förutsättas än blott 
 
 
 
 
 55 sedan täcket uppdrages; och skulle ej deraf böra följa på Theatern, likasom öfverallt i verkligheten, att den undersåtliga vennen, den förtrogne tjenarn, talar, hvad språket i allmänhet angår, ungefär på lika sätt med sjelfva sin Förstliga Herre? Jag säger, hvad språket i allmänhet angår, och förstår dermed 5 blott ett visst ädlare, värdigare sätt att uttrycka sig; ty visser- ligen måste samtalet dem emellan för öfrigt röja sina starka åtskillnader af innehåll och sinneshöjd: åtskillnader som den. Fransyska Tragedien också ingalunda saknar. Mithridat, Maho- met, Orosmane, Gengiskan, Semiramis, tala i den meningen på lo intet sätt lika med de öfriga personerna. Men hvad i synnerhet torde böra öfvervägas, det är den Fransyska Tragediens egna och särskilta natur. Denna Tragedi är icke som den Engelska och Tyska, ett dialogeradt Äfventyr, troget kopieradt ur den allmänna händelseverlden, med alla 15 de högre och lägre uppträden, alla de af stickande sedefärgor och språktoner som deri omblanda sig. Tvertom är det den äkta Fransyska Tragediens egenskap, att ensamt utgöras af blotta huf vudhändelsen, i oafbruten fortgång, och att ingen minut förlora ur ögonsigte den höga sorgliga naturen deraf. 20 Måste då ej äfven hända, att man i den, lika oafbrutit beva- rar det höga allvar i språk och uttryck, som ensamt passar dertill? ett förhållande som i sjelfva den vanliga lefnaden, vid alla högre eller rörande tillfällen föreskrifves af anständig- heten. Allt hvad som nedstämmer sinnet under denna grad af 25 hög allvarlighet, till och med det blott familiera och hvardag- liga i språktonen, blir här främmande, strider emot sakens natur och måste icke böra finna rum. Vore ej alltså en viss billig åtskillnad att göra emellan högt språk, såsom sökt ordståt, otjenlig oratorisk uppflyckt, och 30 högt språk såsom blott ädlare, värdigare sätt att uttrycka sig? 
 
 
 
 
 56 Detta sidstnämda, tillhör det ej nödvändigt hvarje person i en handling af det slag som den fransyska Tragedien? Och när man blott förutsätter såsom medgifven fordran, den litet högre klang af ordljudet, eller litet större kraft i språkvändningen, 5 hvarförutan den rimmade Tragiska versen skulle blifva helt och hållet odräglig, huru kan man väl för öfrigt påstå med skäl, att i någon enda röle af de riktigt goda Fransyska Trage- dierna, språket uppsväfvar, jag vill ej säga till deklamatorisk svullst, men ens öfver det mått af värdigt uttryck och högt lo allvar, som hvarje talande person är skyldig åt det stora ämnet och tillfället? Visserligen utgör äfven detta ett slags högre språk; men icke ett som förtjenar klander: och fördömmelsen deraf, hvad skulle den väl synas innebära, annat än den mot- satta besynnerliga fordringen på lågt språk och förringande 15 hvardaglighet? Författaren förklarar uttryckeligen att en sådan fordran ingalunda är hans: och med hans rena, ädla, upphöjda smak vore den äfven hos honom omöjlig. Men må han då, till min och andras upplysning, yttra sig närmare: må han gifva sig 20 mödan att uppsöka och utvisa den rätta gränslinie der Stylen, utan att uppsväfva i ordpragt och ståtande skaldeflygt, likväl alltid bevarar naturen af sant Skaldespråk, tillika med det höga allvarets värdiga uttryck, — och det skall då visa sig, om icke i allmänhet språket af den äkta Fransyska Tragedien, 25 tilläfventyrs just inträffar på denna medelpunkt. Korteligen och sluteligen: Huruvida det Fransyska sättet, i afseende på språkton eller sinnesmålning, är det rätta och riktigaste till den Fransyska Tragediens ändamål, tror jag ej vara tvifvelaktigt. En annan 30 och större fråga vore, huruvida sjelfva den Fransyska Trage- dien är det rätta slaget af Sorgespel, och hvad värde man bör 
 
 
 
 
 57 gifva deråt, i motsats af det Engelska och Tyska. För det sednare strida nya prisade theorier, och den större hopen af menniskor; en annan skulle säga: mobben och Tyska spekula- tionen. Frågar man verkeligen allmänheten så begär hon i sanning ej bättre än att finna, under Tragediens namn, ett 5 brokigt Äfventyr, som inom sin vidlyftiga händelseram hop- fattar krönikan af en half mansålder, med alla omskiften af personer, ställen, uppträden; alla afvexlingar af sedefärgor och språktoner, storheter och småheter, fasor, och lustigheter, (:ungefär som våra speglar utanför fönstren skänka oss den lo trogna afbildningen af hela torg och gator, med deras brokiga folkvimmel:) Men låt också nyfikenheten, som utgör den stora hopens enda vanliga tankelif, finna sig af allt sådant gudom- ligen trakterad; ja, låt äfven detta slag af Skådespel kunna stundom skryta med ganska fiffiga drag af natur- och men- 15 niskomålning; hvad bevisas dock väl derigenom? Månne annat, än att blotta Sagans, blotta äfventyrets intresse, jemte nöjet af omvexling och igenkända likheter, redan göra nog till de flesta Sinnens härliga undfägnad, och att mycken förtjenst af snille kan finnas i ett Skådespel, utan att likväl detta Skåde- 20 spel derigenom blir någon verkelig Tragedi? Så långt jag förstår naturen af detta Skaldeslag, utgöres den mindre af ögats och inbillningens förlustelser genom den yttre föreställningen, än af Själens upphöjning genom den höga Sinnesmålningen. Det ädla och stora i den menskliga sinnes- 25 naturen, framförallt synbart i olyckan, jemte den rörande sinneslyftning som deraf verkas hos åskådarn, se der, om ej allt bedrar mig, Tragediens rätta äkta väsende. Och hvilket nöje kunde väl Theatern tillbjuda honom, högre och lifligare, än det han måste röna, då han i hvarje sublim känsla, i hvarje 30 ädel deltagande rörelse som af en sådan föreställning hos honom 
 
 
 
 
 58 uppväckes, tillika erfar och åtnjuter vittnesbördet om hög- heten af sin egen innersta sinnesnatur? I sanning, så länge man icke förstått att skänka Åskådarn detta slag af upplyftande njutning, och att under hela handlingen bibehålla honom der- 5 vid, har man icke gifvit honom en Tragedi. Men nu — för att hos åskådaren både uppväcka och underhålla denna höga sinnesstämning, hvilken fordran blir väl, genom sjelfva sakens natur, ovilkorligare, än den af stora och ädla föreställningar, ett fortfarande djupt och rörande allvar, ett språk fullt af lo lyftning och värdighet, korteligen af en handling och ett handlingsssätt, syftande att upplyfta åskådarn öfver den låga hvardagligheten, icke att genom dess härmade föreställning, stundligen återföra honom dertill? Står åter detta fast, då, och i sådant fall frågar jag: hvad förstånd om den Tragiska is Konsten visas då väl af dem, som långt ifrån allt afseende på dessa fordringar, tvertom med flit sammanhopa, i Sorgespelet, allt slags brokigt händelse kram, alla slag af språktoner och sedefärgor, räknande sig, som det synes, till hög förtjenst, att införa hela hvardagslifvet i Tragedien? Man gör på det sättet 20 Äfventyr, måhända lustbara för nyfikenheten genom deras många skiften och vändningar; men till den enhet och höjd af sublim känsla som utgör Tragediens rätta stora effekt, kommer man ingalunda. Och huru vore det möjeligt? Denna höga känsla, låter hon väl frambringa sig, hvarken gemensamt eller 25 till skiftes med alla små tillfälliga intryck? Fordrar hon ej, likasom all djupare verkan på menniskosinnet, sin vissa nöd- vändiga tid för att beredas, tillväxa och fullkomnas? Men denna tid, kan den ägas under ständiga omskiften af olika eller stridiga sinnesväckelser? Man har velat påstå, att dessa afvexlingar höra på ett 30 ovilkorligt sätt till sanningen af den menskliga lefnadsmål- 
 
 
 
 
 59 ningen. Men man förblande ej sakerna. Det är ej Tragediens kall att skillra den allmänna vanliga Skådesynen af mennisko- lifvets hvarjehanda uppträden och afvexlingar, utan blott dess sorgliga och förskräckande belägenheter, jemte verkningarna deraf på stora och kraftiga sinnesnaturer. Denna mörka, men högre sida af menniskolefnaden, har den ej sin egen särskilta natursanning, likaså väl som lifvets motsatta hvardagliga eller komiska sida? Kunna de ej skilras hvardera för sig, afsönd- rade från hvarannan? Eller skulle den höga sorgliga mål- ningen verkligen förlora sin egenskap af sann målning, derföre att den ej vanställes genom uppspädning med alla hvardagliga småsaker allt lättsinnigt glam emellan ringare Personer, alla till och med komiska uppträden och tillfälligheter, som kunnat under förloppet af sjelfva den stora rörande händelsen, tillika förefalla och inblanda sig deri? Man påstår vidare, att dessa afvexlingar, detta hvarjehanda af stort och smått, högt och lågt, gladt och sorgligt, löjligt och allvarsamt, blifva i Tragedien nödvändiga, äfven för sjelfva det högas skull, som utmärker sig bättre genom contrasten, och likasom framstiger ansenligare ur kretsen af ringare föremål. Men man besinne sig ett ögonblick, och falskbeten häraf skall straxt visa sig. Det är sant, att ett Pallats och en torpstuga bredvid hvarandra kunna göra, genom Contrasten, hvardera för sig, ett starkare intryck. Men en hufvudstad, bestående af präktiga Hoteler, och förfallna trädkojor, öfver allt blandade om hvarandra, skulle derigenom säkert ej blifva härligare. En Ambassadör i sin statsfärd, förvärfvar ej åt sin Person en högre glans derigenom att han omgifves af en smutsig och barfotad betjening. Hvarföre gör då kontrasten här icke den verkan som tillägges den, och som den verkeligen stundom har? Jo, derföre, att i och inom hvarje kollektift helt, beräk- 5 15 20 25 30 
 
 
 
 
 60 nadt på effekten af beundran och sinneslyftning, stöter allt som förlågar, och måste afsöndras. Skall effekten blifva på en gång hög och rörande, fordras denna afsöndring så mycket ovilkorligare. Det är ej derföre sagdt att allt i Tragedien 5 måste vara högt, lika högt. Mer eller mindre långt under det höga, ligger ännu det ädla och värdiga. Men här slutar Trage- diens Gebit: Ett steg derunder är hvardagsverlden. Ändteligen upprepas äfven, att den Tragiska Skalden måste också han, böra söka likna Naturen, som ingenstädes visar sig lo blott hög, utan öfver allt mångfaldig och afvexlande. Jag svarar dertill att det gifves en dubbel Natur; den verkliga omkring oss, och den ideala hvartill vi upplyfta oss genom föreställningen. Hvilken dera bör nu här väljas till förebild? Utan tvifvel den Ideala, svarar man. Men nu är Tragedien just 15 derigenom idealisk, att hon väljer och sammanbinder till en hög och rörande tafla, de spridda hufvuddragen af stora hän- delser och stora Sinnesnaturer; eller kanske bättre sagdt, der- igenom, att hon af den rå, blandade händelsemassan, likasom utsmälter det högre naturämnet, och bildar af detta allena en 20 ädlare och skönare skapelse än den verkliga 'tilldragelsen. Hennes fel vore således, att blott utgöra en trogen kopia af denna sidstnämda. Hennes ännu större fel, att fastän utan trohet vid det verkliga förloppet, likväl göra sjelfva dikten till en fullkomlig härmning af det vanliga händelselifvet. 25 Jag har talat här, blott om Tragediens natur i allmänhet, och utan afseende på de egentliga reglorna. Men om något förnuft finnes i hvad jag sagdt, huru kan man då med oväldigt omdöme finna Tragediens fordran uppfylld, och i hög mening uppfylld, genom föreställningen af ett halft tjog års meleradt 30 händelselopp, onaturligen inklämdt inom två eller tre timmars knappa tidegräns? Föreställningar, hvari man, inom samma 
 
 
 
 
 61 timme, delar närvarelsen emellan London, Rom, Venedig, eller andra orter, som ömsevis framspringa på väggarna: hvari man ser omvexla på scenen, Konungar och dödgräfvare, komedian- ter, hofsladdrare, spöken och galningar; nu upplyft i hjelte- verlden, nu åter nedsläpad lägst ner i hvardagligheten; korte- 5 ligen, hvari man roas, oroas, nyfiknas fasar, gråter och skrattar om hvarandra: alltid i mening att man ser en Tragedi, under blotta vilkoret nemligen, att de flesta personerna dö sluteligen? Låt också nittiofem af hundrade finna sig med allt detta ypperligen tillfreds; för min del åtminstone, måste lo jag dock alltid tillhöra det ringa öfriga antalet, som önskar att finna, bakom det Tragiska täcket, någonting annat och bättre. Jag förstår med detta bättre, en enda hög och sorgelig handling, lät så vara, icke vidsträcktare, än tidens och rummets gränsor ungefär naturligen medgifva; men der allt är sanno- 15 likt, allvarligt, upplyftande, och som i stället för njutningarna af händelsevimmel, tapetförvandlingar och yttre mennisko- härmning; i stället för blandningen af högre och lägre känslor som straxt afbrytas och utplåna hvarandra, skänker åt sinnet den enda men fortsatta njutningen af sin egen ädlare natur 20 och sina högsta känslorörelser. Ännu en gång sagdt, jag strider här, icke för de egentliga reglorna, eller emot deras vedersakare, utan för Tragediens natur af hög idealisk Sinnesmålning, och emot införandet deri af den låga hvardagshärmningen. Det förtryter mig att Schiller 25 begynner sin Maria Stuart, med klammeriet emellan Drott- ningens amma, och Fängelse-Kommendanten, om ett Skåp som den sednare vill låta uppbryta, och hvartill han medför, in på Theatern, folk med yxor och smedsverktyg. Detta är dock intet emot Shakspears tragiska Farcer, hvaraf man ålägger oss 30 att beundra allt, utan afskrädning. Det är i sanning besynner- 
 
 
 
 
 62 ligt: Man har i annat nog omdöme att inse hvad som tillhör icke blott menniskolefnadens sorgliga belägenheter, men äfven ett visst värdigt allvar i allmänhet. Man inträder icke i ett Sorgehus med upprymdt anlete; berättar der icke dagens s äfventyr, och tillåter sig icke uttryck af hvardagsjollret. Från hvarje Akt af högtidlig natur, aflägsnar man med sorgfällig- het, allt hvad som genom sin låga hvardaglighet eller sin stö- tande löjlighet skulle afbryta och störa det höga rörande all- varet deraf. Så i öfrigt. Till och med i val af kläder, föredrar lo man, såsom anständigare, färgornas enhet och öfverensstäm- melse, framför deras af stickande brokighet. En drägt samman- flickad af idel broklappar, kallar man en Narrkåpa eller Arle- kins-tröja; men ett Sorgespel af alldeles lika sammansättning, kallar man ännu för en Tragedi. 15 Ytterst och i Summa. Man vill ej skilja emellan Tragedien, och hvarje dramatiserad händelsemålning, hvari någon dör. Om Författaren har ett stort Genie; om man, oaktadt Gast- fasor, packsladder och grofva styggelser, finner tillika i hans arbete en mängd ypperliga drag af Natur- och menniskomål- 20 ning, så ropar man att Tragedien är förträffelig! Nej. Icke Tragedien; men väl kanhända Taflan i sitt slag, och betraktad blott såsom lefnads- och mennisko-härmning; väl kanske äfven Författaren, såsom Tragisk Talang, genom några äkta tragiska ställen; infelix operis summa, qvia ponere totum nescit. 25 Sådana äro i korthet mina tankar om de begge olika slagen af Tragedi. Om jag dervid ej kunnat dölja det företräde jag nödgas lemna åt den Fransyska Tragedien, har jag dock ej velat påstå att detta slag bör nödvändigt vara vårt; åtminstone ännu för närvarande. Då intet vittert yrke beror till den grad 30 som Theatern af Publikens välbehag dertill och förlustelse deri, så rätte man sig också deri, efter Publikens smak och graden 
 
 
 
 
 63 af dess sinnesodling. Man uppföre, till exempel, några gånger efter hvarandra, å ena sidan Hamlet eller Korsfararna, å andra, Merope eller Alzire; och det vida större tilloppet skall snart utvisa hvilket dera slaget som blir, för oss, att hålla oss vid; åtminstone tills vidare. Det är först när Publiken sjelf stiger 5 i fordringar, som den tragiska Artisten gör väl att äfven stiga i Konstens förädling, och dess behandling efter fullkomligare mönster. Emedlertid göre man det bästa man kan, i det slag som har, (: man förlåte uttrycket:) tag på sinnena. Några af de Schillerska Tragedierna äro märkeliga försök af denna lo natur. Angående den fransyska deklamationen tillhör mig ej att yttra mig. Jag har ej sett andra Aktörer än Monvel och la Roche, hvilka ej lära hafva varit de största, och således ej skrikit och rasat mest. Men om Talarn ej tvingats till sitt 15 omdöme, genom sakens allmänt erkända sanning, eller egna lifliga minnen af ett sådant dårhusväsen som här beskrifves, vågar jag hemställa, huru vida någon mildring i uttrycket icke vore, måhända, tjenlig för tillfället. — Schiller, som med stylens höjd styrka och behag, förenade S i d. 1 5. kännedomen af Theaterns fordringar, har utfördt de svåraste ämnen på ett förundransvärdt sätt, och merendels iakttagit dessa reglor. Schillers målningssätt och färgor, älskar och be- undrar jag lika som Författarn. Han har sökt att under skö- nare former likna Shakespear, och har undvikit hans gröfre fel. Om hans kännedom, eller rättare sagdt erkännande af Theaterns fordringar, har jag ej anledning till lika höga be- grepp. Det ges en stor och hufvudsaklig fordran som han för- träffligt uppfyller: den att skrifva med Genie. Hvad det öfriga eller de så kallade reglorna vidkommer, tillstår jag att 25 30 
 
 
 
 
 64 jag vid mycken läsning af hans Tragedier, väl kunnat utröna hvilka han alldeles åsidosätter; men icke hvilka han egentligen antager och följer. Grekernas och Fransmännens är det icke. De äldre Spanjorerna och Shakespear, som han i det mesta 5 liknar, hade de reglor? kände de Theaterns fordringar? Ehuru ytterst lindrig Författarens egen anförda Lagstiftning må vara, tviflar jag att Schiller, till och med efter den, skulle böra dömmas ostrafflig. Afven den ringa, men angelägna punkten att sammanbinda Scenerna, (:hvarförutan händelsen vankar lo utan fogningar, och likasom sönderslipper i lösa stycken:) vår- das den väl hos honom någonsin? Hvad Författaren anmärker om Lessings Emilia Galotti, kan med lika skäl anmärkas om. Schillers Fiesco. I denna piece finnes en Scene, hvari ett rende- vous af icke olikt slag förefaller på sjelfva Theatern. Sophan 15 är förhand och den sköna nedsjunker derpå med glödande kinder; ehuru man måste göra Auktorn den rättvisan att han icke låter det komma till det yttersta, utan har en vändning i beredskap, som förändrar saken till hvad man icke väntade. Den unga Mortimers*) skamlösa friheter med Maria Stuart 20 i hennes fängelse, synas ej heller särdeles vittna om vården af Theaterns fordringar. En af dessa fordringar är tvifvelsutan stylens lämpelighet. Röjer man likväl något minne deraf i följande utbrott af Leonora, Fiescos Gemål: Gråta borde dessa stenar att de ej hafva ben för att springa till min Fiesco! Dessa 25 Pallatser borde harmas öfver byggmästaren som tvungit dem så fast ner i jorden att de ej kunna springa till min Fiesco! Dessa hamnar och stränder, vore det för dem möjligt, skulle de visst öfvergifva sina rum, lemna Genua till ett rof åt hafvet, och dansande följa min Fiescos trummor. Upprigtigt 30 *) Eller unga Sir Paulets: jag mins ej med visshet. 
 
 
 
 
 65 sagdt, finner man dylikt hos någon enda Fransos? Men hvad är dock detta allt, emot Communionen under bröd och vin på sjelfva Theatern, efter omständligt föregången bigt och aflös- ning? Låtom oss erkänna att hela den Tyska theorien icke är i grunden annat, än en utstuderad motsats af den fransyska; s ett beräknande på den gröfre folknaturen, likasom Frans- männens på en högre och ädlare. Af bitterheten emot Franso- serne, hafva de Tyska författarne beklagligen låtit förleda sig till ett lika ovilkorligt hat emot hela deras omdömeslära i Vitterheten. Allt sedan Lessings tid har man arbetat på att sätta regellösheten och utsväfningen i grundligt System; Och hvad hos mönstret Shakespear var ännu blott följden af Poe- tens okunnighet eller tidernas råhet, har blifvit, hos de lärda Tyskarna, frukten af djupa begrundningar. Jag talar alltid om blotta theorien. För geniet i utförandet hos en Lessing, en 15 Schiller, en Göthe, knäböjer jag med beundran. - Göthes Tragedi, den Naturliga Dotren. Auktorn förlåte mig S i d. 1 S- ett litet språkpedanteri. Akademien skrifver Dotter icke Doter, i likhet med plural. Döttrar; och definite, Dottern, icke Dotren. Ofelbart kommer Författaren snart i förbindelse att skrifva på samma sätt. Vore ej så godt att redan börja dermed? 20 — I Vitterheten fruktar jag att gränsen redan är funnen. Jag S i d. 17. fruktar, för min del, äfven det samma; men vare mig tillåtit att fråga, hvarest Författarn egentligen utsätter denna gräns? I ett visst slag, måhända vid Ariosto, Tasso, Milton. Men i det öfriga? Månne vid Pope och Fransoserna, eller vid Shakespear och Tyskarna? Ty begge dessa olika Scholor, kunna ej anses utgöra samma fortsatta höjd i Vitterheten. De utgöra tvertom Parnassens begge särskilta kullar. At hvilken dera ger för- 5 Leopold II: 6 25 
 
 
 
 
 66 fattarn det största höjdmåttet? ty få ögon kunna bättre dömma derom. Utan bild sagdt: hafva Virgilius, Pope, Racine Voltaire icke nått målet, så är gränsen visserligen ej funnen, ty att det andra. 5 slaget lemnar ännu mycket att önska, tyckes följa af För- fattarens eget medgifvande. En skillnad torde väl också böra göras emellan Vitterhetens höjd, och särskilta Stora Snillen: De sednare kunna existera med stora brister: icke den förra. Större NaturGenien [!] för lo deras ämnen, än Shakespear, Ariosto, Corneille, Milton, skola tilläfventyrs aldrig blifva synliga; men Vitterhetens fullkomlig- het var väl utan motsägelse större med Virgilius, Horatius, Racine, Pope och Voltaire. Denna fullkomlighet innefattar på en gång Geniets höjd, och Konstens. Men hvad är Konst? Om- 15 döme om effekt. Väl: men på kvad slags sinnen? Denna fråga göra sig numera aldrig Tyskarna. Svärmen af bokköpare eller köpare af Spektakelkort, är för dem representant af mennisko- kulturen med alla dess fordringar. Allt hvad som verkar star- kast på den begärliga mängden, trollväsen, spöksyner, mord- 20 sagor, Röfvareband, Klosterfasor, executioner, likfärder, fång- beredelser, uppenbarelser, galningar, undergörare, mystiska per- soner och tillställningar, — allt sådant är för dem äkta Konst- medel. Den motsatta Skolan föraktar åter, såsom låga utvägar, dessa medel att uppskaka Folksinnet. Denna Skola har ej, till 25 sitt ändamål, effekten på den rå sinnesnaturen, utan på den förädlade; vill ej förkjusa folkskockarna, utan värderas af den odlade delen; och väljer derföre sina Konstmedel blott inom upplysningens, omdömets, den vettiga diktens, den mognare eller finare tankens, och de ädlare känslornas gränsmärken. Det 30 är sant, att om detta är den rätta Vitterheten, så torde den föga kunna drifvas högre än redan skett, i de förra tidehvarfven; 
 
 
 
 
 67 Och det andra slaget vore då att betrakta, mindre som en ny och frisk tillväxt, än som en osund utväxt att bortdömma och afsöndra. Men ogerna vill jag dock tro, i någon ting, på en alldeles upphunnen gräns. Huru många särskilta förtjenster hos olika 5 Nationer, som man kunde åtminstone bjuda till att förena! Jag ville ropa till våra nya larmare, om de hade, — jag säger icke öron, men lagom deraf: tifven Er till Shakespears Natur- blick och kraftiga teckningssätt; beundren hos Italiens och Tysklands äkta Stora Skribenter, det inre djupa lifvet, saften lo och färgorna; tillegnen Er hvad I kunnen häraf; ,men, för all del, veten att högt skatta Romarnes, Popes och Fransosernas skrifkonst och omdömeslära. — Innan sådana verser skrefvos som Homers, ja innan den S i d. 18 regelbundna hexametern uppfanns, måste mycken vers hafva 15 varit skrifven. Reflexionen synes visserligen grundad. Likväl tyckes å andra sidan, med hela Geniets sublimitet hos Homerus, ingen ting bära en klarare stämpel än hans verser, af det enklaste natursätt att uttrycka sig. Du var ej tokig förr, säger Menelaus till en af sina kämpar, men nu talar du som ett barn. Jupiter förebrår Juno, att hon ville äta opp trojanerna rå. Achilles påstår att Agamemnon hade hundögon och harehjerta. Man röjer i styl och målningssätt, alltid Konstens höjd, hos Virgilius; alltid blotta Geniet och Naturen, hos Homerus. Popes öfversättning kommer mig för, som om den förre af dessa stora fornSkalder, hade öfversatt den sednare. Hvad sjelfva den Homeriska Hexametern angår, så synes den, i grunden icke mindre Konstlös än Stylen. Allt beror i den hufvudsak- ligen af tvenne de simplaste ljudlagar: Diphtong och position; (: då man neml: till Diphtongerna, räknar äfven H. och W.:) 20 25 30 
 
 
 
 
 68 Desse begge stafvelseslag utgöra de egentligen långa. Det är sant att icke all annan stafvelse är kort. Kort Vokal blir stund- om lång i Casur; de så kallade Ancipites blifva det stundom i första och medelstafvelsen, o.s.v. Men nästan allt sådant grun- 5 dar sig, i sednare Grekiska Prosodien, på ingen annan lag än de äldre poeternas blotta bruk: således: hos den äldsta af dem, på ingen ting annat än vissa örats särskilta tycken, som en lång efterföljd sedan gjort till prosodiska lagar. Korteligen, Homers Prosodi synes hafva lätteligen kunnat vara hans egen lo skapelse, utan behof af en äldre tids beredande åtgärder. S. S i d. — — Den Romerska Vitterheten gick ända till Virgilius och Horatius; den Engelska till Shakespear och Milton. Jag tror att Ovidius och Juvenalis hade kunnat med skäl tilläggas bland Romarne. Mera Grace och liflighet, än den förra i sina Meta- 15 morphoser; mera djup tanke och poetisk energie, än den sednare i sina Satirer, hade säkert ingen Romersk poet. För öfrigt be- fann sig Vitterheten, (: det vill säga Geniet och Kulturen i förening,:) visserligen på sin höjd hos Romarne, med Virgilius och Horatius; men icke så hos Engelsmännen med Shakespear 20 och Milton. Låt dem hafva varit stora NaturSnillen; men odlingen, Konsthöjden, var på den förras tid ingen, och på den sednares ringa, emot femtio eller 80 år sednare. Jag tillstår att Popes uteslutande förundrar mig här, genom sin oväntade lik- het med vissa moderna domslut, hvaraf orättvisan synes böra 25 vid en högre Domstol, sådan som Talarns, snarare finna räfst och rättelse, än understöd. Att förbigå Pope ibland ett Lands stora Poeter, synes mig det samma som att förbigå Newton bland Mathematici och Locke ibland Philosopher: hvilket också är just hvad af samma nya Skola göres, och påstås böra 30 ske. Att han af sjelfva Voltaire kallades: Le plus grand poete 
 
 
 
 
 69 de l'Angleterre et aujourd'hui du monde entier, vill jag ej anföra. Icke heller vill jag åberopa mig hans verser i allmän- het, ehuru tvifvelsutan de skönaste och fullkomligaste som blifvit i modernt Språk någonsin gjorda. Jag frågar blott: är det möjligt att ett sådant Arbete som Essai on Man, icke skulle höra till högsta spetsen af hvilken Nations Vitterhet det i verlden också vore? 5 — Att Fundin Norregur skulle böra räknas för något histo- S i d. 2 0 risk [t] dokument, kan ej vara Författarens mening. Oaktadt vår berömda Lagerbrings förtroende dertill, synes dess natur lo af en blott Allegorisk dikt, vara tillräckligt bevisad, både af Ihre och sakens egen klara beskaffenhet. Icke heller har någon äldre Edda än Sturlesons någonsin funnits. Den gamla goda Biskopp Brynjolf har med sin Edda Sagmundi tvifvelsutan be- hagat roa sig med oss. Äfven detta var Ihres mening, och 15 tyckes ej heller motsägas af dem som utgifvit den stora Magnieanska upplagan. Företalet dertill, författadt af Thor- lacius i de öfrigas namn, synes mig skrifvet med oväldighet och sund lärdom. Sjelfva Suhm anser dessa Sånger vara gjorda i Norrge, och de fleste af dem icke äldre än sedan 9 och 10 de 20 Seklerna. I begge Eddorna röjer dessutom allting tydliga spår af Grekisk efterapning, eller kristna tillskarfningar. Hvad i dem således må innehållas af den äldsta äkta AsaLäran, torde ej blifva lätt att utreda. Förtjente detta ej att med några ord vidröras på en tid då man så starkt utsväfvar i denna väg? — 25 Ett litet skriffel eller minnesfel har på detta ställe undfallit Författaren. Thiodolfr lefde icke i det 7de, utan i slutet af det 9 de seklet. Icke heller var Brage den gamle yngre än han, utan betydligt äldre. Denne sidstnämde var, som Författarn på- minner sig, Skald hos Eisten Beli, Sigurd Rings medregent; den 30 
 
 
 
 
 70 förra hos Harald Hårfager. Skulle Sturleson ej böra räknas både till det Ut e och 13de seklet? S i d. 2 3. — Emedlertid kan ej nekas, — — — att hela Taflan (: af våra Myther:) har en egen dyster hållning, som med val och 5 urskillning kan användas af Nordens Skalder och Konstnärer, då de hellre upplifva fosterjordens minnen, än trampa den alltför nötta banan af Grekiska Mythologien. etc. Ehuru högt smickrad att vara, till många delar, af den upplysta Talarens mening, nödgas jag för sanningens skull erkänna, att jag lo tänker annorlunda i af seende på våra Skalders och Konst- närers användning af den gamla Nordiska Mythen. Är frågan om Poemer sådana som Odin eller Asarna, så tillkommer deras Författare, visserligen tack och heder för ett nytt slag af nöje och Vitterhet. Den gamla Mythen hör naturligen dit, och kan 15 der vara berömlig, efter Geniets konst att bruka den och att uppfriska taflan deraf. Men sådana Stycken kunna ej vara talrika; deras natur hindrar det. Mythens Gudar, (:Grekiska eller Göthiska:) brukade såsom verkliga personliga varelser, tillhöra, (:utom i skämtets lekar:) förnuftigtvis endast ämnen 20 från deras tider. Men det gifves, af hvarje antagen Myth, ett annat betydligare bruk bestående i det Mythiska BildSpråk som deraf uppkommer: ett Språk, som kan tillhöra nästan alla vittra ämnen, och som Poesien icke mera kan umbära. Detta bruk af Mythen är derföre både det vidsträcktaste och vig- 25 tigaste. Så talar Skalden till ex. om Jofurs blixt, Phebi Lyra, Themis vågskål, Kärlekens pilar, Zephirens vingar, Kastalens våg, Glömskans flod, Parnassen, Muserna, Gracerna, — utan 30 att likväl begagna sig deraf annorlunda än såsom hastiga bild- syner, hvilka för ett ögonblick framskymta i uttrycket för att upplifva det, men straxt åter försvinna och upplösa sig i blotta 
 
 
 
 
 71 begrepp. Menas nu här, den gamla Nordiska Mythens infö- rande, såsom ett sådant poetiskt bildspråk i allmänhet, hvilket borde antagas i vår Skaldekonst i stället för det hittills vanliga Grekiska och Romerska, så inser jag på intet sätt nyttan deraf, men väl otjenligheten. Jag förstår ej, skuggverk emot skugg- 5 verk, hvad man skulle vinna på att af säga sig det skönare, rikare, kändare, och från Seklers tid med kulturen införlifvade bildspråket, för att belasta sig med ett gröfre, fattigare, som på intet sätt svarar emot våra närvarande kultursbegrepp, och som på köpet befinner sig, för hela vår läsande allmänhet, lo alldeles nytt och främmande. Åtminstone skulle jag väl, för min del, svårligen finna mig sinnad att någon sin utbyta Olym- pen emot Hlidskialf; Jofurs örn emot Odens Korpar; Aphro- dites dufvor emot Fre jas Kattor; Hebes nektarkopp emot Val- hallsGeten, eller emot Hist och Mist med sina dryckeshorn; 15 Phoebi spann emot Skinfaxe; Del phiska Gudarösten, emot Mimers hufvud; Gracerna, emot Hnossa, Snottra o.s.v. Man måste väl erkänna, tänker jag, att PrometU på Caucasus, är af något ädlare bildslag, än Loke fastbunden på trenne Berg- spetsar med tarmarna af sina egna söner. Vore ock allt detta 20 icke en uppenbar förgrofning af den Grekiska Mythen; vore det än af verkeligt Nordiskt ursprung, begriper jag dock ej hvad patriotism hos en Nation väl kan finnas i att på sådant sätt försämra, ja förusla sitt Skaldespråk, för att kunna kalla det alldeles sitt eget. Och der den Nordiska Mythen helt och 25 hållet brister uttryck för antagna föreställningar, sådana till ex. som Fröjas bälte, Ikars fall, Kärlekens pilar, Pandoras ask, Dedaliska irrgången, Melpomene, Thalie, Cycloperna, Furierna m.m. skall man då antingen rent af umbära och utplåna ur minnet alla dessa lifliga tankebilder, eller skarfva den ena. Mythen med lappar af den andra, och på osmakligt sätt sam- manblanda dem? 30 
 
 
 
 
 72 Författaren talar om den alltför nötta banan af Grekiska Mythologien. Allt kan af Medelmåttan slipas ned, ända till utnötning och vämjelse. Solar och stjernor, fjellar och böljor, åskor och stormar, rosor och liljor, hafva blifvit osmakliga 5 lieux communs i vår sednare vitterhet. Men dessa höga eller leende naturbilder, kunna de af den sanna Skalden derföre umbäras? Och törs jag fråga: sedan banan af den Göthiska Mythologien blifvit på likasätt som den Grekiska alltför nött, (:hvilket torde ännu fortare inträffa:) hvart skola vi sedan lo vända oss? Om den gamla Mythen, såsom ämne för bildande Konst, tänkte jag alldeles på samma sätt. Målarn eller Skulptören kan visserligen bilda en Grekisk Jofur eller Venus, tillägga dem Göthiska ettributer, och kalla dem Oden och Fre ja; men hvad 15 blir deraf vårt, utom namnen? och med hvad rätt kallar man detta Nordisk Konst? Dessa råhetens diktfoster, afsöndrade genom ett svalg af Sekler ifrån Kulturens tidehvarf, och under hela tiden af vår progressiva hyfsning aldrig genom Talangens bearbetning, närmade till oss, och införlifvade med våra före- 20 ställningar, — hvad kan Artisten, då han nu, på en gång väljer dem till föremål, hafva att i dem uttrycka, som han icke måste begynna med att låna åt dem, från en fullkomligare Myth och en högre KonstOdling? Huru kan han skillra dem i deras rätta ursprungliga sanning utan grofhet, eller i modern försköning, 25 utan uppenbar förfalskning? Än våra monumentala Konst- produkter, våra Medaljer till exempel? Skola äfven de begynna att tecknas med ett Mimershufvud, en gren af Y gdrasil, en Gallt Gullenborst, o.s.v.? Eller skola de fortfara att bära det Grekiska bildspråket, under det att Litteraturen ikläder sig ett 30 helt annat, och äfven Skulpturen och Målningen egna sig att uttrycka helt andra Mythiska föremål? Jag hemställer allt detta 
 
 
 
 
 73 till pröfningen; önskandes blott, att ett arbete af den lärorika natur, som närvarande Tal, och hvilket skall blifva för eller emot, en auktoritet att åberopa, ingenstädes innehölle annat, än hvad som hellre bidrog till hämmande af tidens förvillelser, än att smickra och underhålla dem. 5 — Med några få undantag förtjenar det öfriga, af våra S i d. 2 4. gamla Sagor) Rimkrönikorne inberäknade, ej att räknas, då frågan är om Vitterhet. Det äger endast ett värde såsom källor för vår Historia m.m. Det första är visserligen klar sanning. Om Sagornas Historiska värde önskade jag att Författaren lo täcktes jemföra Botins Sv. Folkets Historia; sednare Upplagan, 1. Del. p. 58 och 162; i synnerhet Schlözers Nordische Ge- schichte p. 116-18. — Omdömet om Stjernhjelm underskrifver jag med vördnad S i d. 2 6. för Talarens både rättvisa och mod. Han prononcerar sig här, 15 utan all tvetydighet emot Tiden, men för Sanningen. Redan för 20 år tillbaka vågade jag att fälla samma omdöme i n.v. H.E. Grefve Adlersparres Periodiska Skrift. Jag har alltsedan varit ett mål för våra Respektive Herrar Skriblerers periodiska anfall och bitlystnad. En af dem; som på den tiden idkade 20 bokhandel här i Stockholm, trodde sig af det skälet bättre än jag böra förstå priset på Stjemhjelms poetiska Skrifter. Han fann oförsynt af mig att våga dömma om ett sådant Arbete som Herkules; men fann deremot helt lämpeligt att sjelf ut- gifva samma Poöme, omskrifvit och förbättradt af honom, 25 utgifvaren. — Angående Dalin ber jag om tillstånd att få säga ett ord. S i d. 2 7. Det har blifvit tonen, att nu för tiden lika så mycket nedsätta 
 
 
 
 
 74 och vanprisa honom, som han på sin tid upphöjdes och be- undrades. Olyckligtvis har man begrafvit hans stora och evärldliga förtjenst, under en ofantlig massa af halfdåligt bröllopps- och namnsdagsjoller; och hans halfbror, Bökman, 5 på en gång hans Läkare och Utgifvare, blef derigenom på dubbelt sätt, fast i all välmening, sin Broders baneman. Större Talanger i vers, hafva efter Dalins tid visat sig; men ett större dikt- och tankesnille frambragte väl aldrig vår vitterhet. Tala- ren medgifver att hans Prosa var icke utan behag; men månne lo detta är att göra nog rättvisa deråt? Det är sann; att Smakens och känslans finaste skönheter, icke utgjorde behag som egent- ligen utmärkte Dalins prosaiska styl; men hvem efter honom har någonsin haft dem flera och större, då frågan blir om lefvande tanke, och ett språk fullt af nyväxt rikedom? ett 15 språk der uttrycken, likasom leende skapelser, uppkomma under författarens penna, och sammanbinda sig till en skrifart, hvaraf vi ännu icke hade efterdömen? Dalin var ej blott den första stora Talang som tagit språket om hand: han var äfven den lärdaste af alla våra poeter, icke Stjernhjelm undantagen; 20 emedan hans kunskaper voro till en stor del, sundare och red- barare. Hvilket Svenskt Arbete har väl, sedan hans tid, för- enat, med samma outtömliga förråd på former och färgor, så mycken philosophi och varietet af kunskaper som hans Argus? Med denna Bok skapades vårt språk. Man har stor orätt att 25 icke mera läsa den. Hvad i Talarens omdöme om denna stora författare i synnerhet förundrat mig är det epithet af blomst- rande som tillägges hans prosa. I den mening af grannt skrif- sätt som detta ord vanligen tages, tror jag ej att någon af våra Skribenter mindre förtjenar denna förebråelse. Hans historiska 30 styl är, efter mitt omdöme, värdig och sakrik; (något sträf ibland tilläfventyrs.) I hans öfriga smärre Skrifter synes mig 
 
 
 
 
 75 hans prosaiska skrifart Geniets enklaste och lifligaste uttryck. Beklagom att hans egenskap af Hof Gycklare af lockat honom så många Sagor, drömmar, Resebeskrifningar, Dissertationer, korteligen, så många små slappa jollerstycken; men erkännom alltid att några deribland hafva ett värde som bordt göra dem 5 oförgängliga. Emedlertid äger man dem, nästan utan att mera veta derom. De äro perlor som man låtit falla sig ur handen, och sedan glömt att upptaga igen. Den af Talarn citerade versen, med hvilken Dalins öfriga ej skola kunna jemföras, är troligen icke den bästa af dem han gjort. Den tolfte Carl var lo död är slapp prosa, och öfvernog att bortskämma det påföl- jande. Bättre rader tycker jag mig väl dock hafva funnit hos honom, t.exempel: »Bland trän är Cedern stolt; bland foglar örnen ljungar; »Bland djur går Lejon främst, och Sigurd Sven bland Kungar:» 15 ehuru ordet djur något skadar den sidsta raden. Följande synas bättre: »Förmätna, vreda steg han tog, och jorden skalf: »Han talte, — och det gall i bergens djupa hvalf.» eller dessa: »Den Falska StyrselKonst stod här med bäfvan modig, Till upsyn var hon mild, om händren var hon blodig.» Eller dessa: »Sen Caesar nu har nått en så fördömlig lycka, »Så tror han kunna fritt sitt Fosterland förtrycka; »Han är nu sjelf sin Lag, han är nu sjelf sitt Råd, »Och Rom, det fria Rom, skall andas af hans nåd etc. Men jag tillstår att, hvad versifikationen egentligen angår, sällan fyra rader efter hvarandra hålla hos honom profvet, och låta läsa sig utan att någonting deri stöter den finare 20 25 30 
 
 
 
 
 76 5 Konstsmaken. Till hans ursäkt synes dock böra ihågkommas, att tio eller tolf riktigt goda Alexandriner som utan afbrott påfölja hvarandra, torde, i hela vår Vitterhet, ännu i denna stund sökas förgäfves. Denna versart är, af alla moderna, visserligen den vackraste; men i vårt Språk till den grad svår, att jag för min del tviflar på möjligheten af dess fortfarande bruk, åtminstone i större Arbeten. S i d. 3 3. — K. Gustaf Ills faderskap, så långt det angår hans Skrifter, torde väl knappt någon kunna bättre intyga än jag, som i lo sex års tid haft den äran att renskrifva dem. Jag aflägger, på ära och tro vittnesbördet derom. Denna »Konung» var i san- ning ej en Auktor som fördrog, i sina Arbeten, det undersåtliga Snillets beblandelse med det kongliga. I hvarken sak eller uttryck medgaf han någonsin den minsta förändring. Allt 15 hvad som tilläts mig, var någon underdånig kroknäbb i bräd- den, å Grairiatikans vägnar; hvarpå dock aldrig gjordes af- seende, om ej vid tryckningen; ty Hans Majestät tyckte sin egen phras alltid låta bättre än den grammatiska. Afven i de TheaterPiecer, som efter Konungens skriftliga uppsatser versi- 20 fierades af Kellgren eller mig, gillades inga afvikelser från det prosaiska conceptet, hvilket så nära rimmen tilläto borde, Scen från scen, följas och uttryckas. Länge hade jag dessa. Kongliga concepter i mina händer, och jemförde ofta, med för- undran öfver likheten, vår berömda Gustaf Vasa med sitt 25 prosaiska original. Hvad Konungens prosa i allmänhet angår, så är sant att den utgjordes af fransyska vändningar och gammal Svensk ordnummer. Men att han skulle velat införa i språket denna slags skrifart, dertill vet jag ej att minsta anled- ning någonsin visade sig; han behöll sitt eget sätt af vana, 3o kanske af tycke för den gamla ordnummern; men aldrig syntes 
 
 
 
 
 77 han åstunda att finna det af andra efterföljdt. Tvertom be- römde han ofta med högsta välbehag, sådana Författare som häri minst liknade honom. Kanhända fordrade då rättvisan, att icke fästa vid hans minne en misstanke, som ehuru af lind- rig natur, dock ej felar att likasom framvinka ett litet åtlöje. 5 Och skall man ej vilja ur Talarens ord utleta någon sådan afsigt, särdeles i sammanhang med hvad sid. 40, berättas om denna Konungs konstlade uttal af Språket, och den Allmän- nare härmning som skall deraf hafva blifvit föranledd? Man vet att Gustaf III. hade ett slags fel i talorganen, som gjorde lo svårt för honom att rätt tydligt utsäga en del ord, och hvar- ifrån förblandningen af vissa bokstafsljud ofta härledde sig; särdeles af konsonanterna L och N. Må hända har detta kunnat gifva anledning till meningen om någon affektation i uttalet; men jag kan åtminstone ej påminna mig att detta uttal 15 af någon i hofvet då för tiden efterapades. Felet kan dock ligga i min brist på uppmärksamhet, som jag gerna medgifver. Har Författaren Sjelf hört och bemärkt hvad af honom an- föres, så är vittnesbördet ojäfvigt, och mitt öra visserligen mindre trovärdigt än hans. Till Talarens egen ädla och visa 20 pröfning hemställer jag blott, huru vida dessa små oförmånliga uppgifter likväl stå med ämnet i det oskiljaktiga sammanhang, att de ej, måhända bättre utelemnades? Att anföra dem just vid Inträdet i en Akademi som af Gustaf III sjelf fått sin nya tillvarelse, månne det ej kunde synas, likasom att vid någons 25 eget bord berätta om honom stickande saker? — — Genom det värde han i allmänhet satte på sanna Snillen, S i d. 3 5. och genom deras samlande omkring sig i en ny och lysande Aka- demi, medan han vid återupplifvandet af denn a, utan att utesluta Vitterheten, riktade dess verksamhet åt allvarsam- 30 
 
 
 
 
 78 mare föremål. — Ordet denna synes här icke nog klart utvisa om det bör hänföras till den nya lysande Akademien, eller till den i hvilken Författaren talar. Likaså utvisar ej heller ordet dess, om det var Vitterheten, eller den återupplifvade Akademien, 5 hvars verkningskraft riktades åt allvarsammare föremål. Skulle för öfrigt Svenska Akademiens föremål, Språket och Vitter- heten, icke böra hållas för allvarsamma? En mängd solida personer hos oss ville gerna hafva saken på det sättet ansedd; men jag är försäkrad att Författarn tänker i den delen lika lo med en annan berömd och af honom högt värderad Skribent. En viss Nordensköld hade för omkring 30 år sedan utgifvit en så kallad Drömbok, hvari alla drömmars betydelse förklarades efter correspondensläran. Ibland annat lästes der: Skrifva vers, — (:betyder) — Flärd och Lättsinnighet — Vid detta ställe 15 gjorde Sal. K ellgren, i sin Recension, blott den korta Anmärk- ningen: Så må Verserna vara till. Månne ej mera vettenskapliga föremål, skulle här vara det rätta ordet? S i d. 3 6. — Åt K ellgren kan ej gifvas för mycket beröm. Han är också förträffligen sant karakteriserad i de orden: Smak, Alfvar, 20 K raft, djupsinnighet, harmoni. Detta ansigte af Kellgrens 25 30 Genie, är mästerligen träffadt. Blott skulle jag, för min del hellre nyttjat ordet djuphet än djupsinnighet; af den orsaken att han var verkeligen vida mera djup genom känslans lif och allvar, än djupsinnig genom Spekulationen, som utan tvifvel var hos honom, efter behof klar och vidsträckt, men gick, af princip, aldrig på djupet. Ingen viste bättre än han, huru mycket Djupsinnigheten varit på alla tider det sunda Vettets antingen förförerska eller fiende. — Vid det uttrycket som följer, att hans död påskyndades af det Snilles verksamhet, som gjorde honom med hvart Arbete mera saknad, torde någon 
 
 
 
 
 79 fråga, huru man kan gjöra sig med hvart arbete mera sa k- n a d, då man likväl nödvändigt måste ännu finnas och lefva, under det man författar och utgifver den ena Skriften efter den andra? — Hvad jag här älskar den Ädle och Rättvise Talaren! Detta S. S i d. är Apollos dom öfver Lidner, mildrad af Gracerna. Mera värde och verkan för hans minne, äga dessa få rader, än hela den Apotheose som beredes honom af oförståndet och sektyran. En sann Domare känner sig tvungen att missakta Lidner hela sidorna utföre; men förlåter och älskar honom stundom innan lo han begynnt en påföljande. Hvad de citerade versarne angår, tillåte mig Författaren, att med vanlig uppriktighet, säga mina tankar derom. De två första ur Cantaten äro förträffliga. De tvenne ur Året 1783, hafva för sig ideens skönhet och emot sig versifikationens stora Medelmåtta. Ett stoft som går under 15 åskan, hvad är det för ett uttryck? På lika sätt med raderna någon vass, ur Medea. Sig i hemistiken, — ge sig åt rymden, låta knappast fördraga sig. Men är det möjligt att Författaren kunnat allvarligen gilla och berömma, de tvenne sidsta ur Spas- tara? Att Lidner vid sin boutelj ibland önskadt sig vara Gud 20 sjelf, håller jag ej för olikt, och man kunde svara honom der- till med Ludvig XIVS ord: Parbleu, Monsieur, Vous n"äes pas difficile. Men att han ville vara Gud, på en stund, för att för- låta Spastara, det vill säga, för att handla ädlare och rättvisare än han tror att Vår Herre sjelf torde vara sinnad att göra; 25 och ville derefter bli straxt Lidner igen, för att sätta sig att gråta öfver sin ädla gerning, — värdes säga mig, om en sådan idee röjer något minsta spår af förnuft, och om man verke- ligen yrar annorlunda? Jag vet att en motsägelse af detta ohöljda slag, icke är i vanligt språk nog vördsam. Kanske skulle 30 — 
 
 
 
 
 80 den vara för mången till och med förtörnande; blott icke för den Författarn som skrifvit närvarande Tal. Om äfven han icke hade nog trygg känsla af sitt värde, icke nog innerlig viss- het om den aktning hvarmed man tvingas att tänka om honom, 5 för att kunna tåla ett motsatt omdöme, då i sanning, då åter- stode, äfven i Vitterheten, intet annat än att smickra och ljuga. — Yttrandet om Thorild underskrifver jag till hvarje rad och ord, såsom sjelfva Sanningens yttersta Dom, och önskade att hvarje ord deraf djupt ristade sig i våra unga svindlande lo hufvuden. S i d. 3 8. — Adlerbeth. Med oförändrad skönhet, torde vara något för 15 mycket; efter det verkeligen vore omöjligt. Men så högt som någon Nations Ofversättningar, (Popes och Drydens kanhända undantagna:) tror jag att man kan sätta denna, hos oss, Odöd- liga Mannens. S i d. 41. — Bjugg aldrig upphunnen. Förlåt mig, men jag skulle tro, till och med öfverträffad. De anförda verserna äro visserligen af briljant nonsens; men dessa följande af vår stora Atterbom, var billig, kunna de anses för sämre? 20 25 »Hon Skapelsen för dissonance bevarar »Och skickar sin symbol till tingens rymd; »Konstverldsharmonikan som Echo svarar, »Och purprar evighetens himlarymd» etc. — — Värdes här gissa hvarom frågan är. — Hundrade sådana äkta profbitar kunde ännu tilläggas; och der någon skymt af mening råkat qvarlemnas, hvilken hög, odödlig absurditet åtminstone i uttrycket! »En dubbel tår sönk att med dagg försona »Den stormigt höjda barmens häpna vår». etc: 
 
 
 
 
 81 Så skref den, som redan 'från Skolbänken, uppträdde att Reformera vår vitterhet, och som sedan icke upphördt att följa sin egen goda maxim: »Spela, hvirfla; men låt själen »Teckna sina vedermälen, »Likna regnets tår, »Som i fallet droppan ökar; »I din ålders vår, sprid Lökar, »Till ditt Silfverhår. 5 Lökarna hafva blifvit spridda i mängd. Här är det den Omät- io liga Jord-Tulpanen, der, den stora Ande-Liljan; nu Naturens Metalliska öra, nu, den blanka jernförtjusningen, och hvem kan minnas allt? Men det är sannt att Bjugg förblir dock alltid den ärorika StamFadern för hela den ädla Galimathiska Ätten hos oss. Likasom en annan Abraham, synes han hafva fått 15 löftet att i hans Säd skulle all Nonsens på jorden befinna sig öfverträffad; och likasom en annan Johannes, hade han kunnat förebåda en större man än han sjelf i Galimathian, Som efter Honom komma skulle, och hvars skotvång han icke värdig var att upplösa. etc. 20 — Dock, det voro Snillen som föllo i denna Y rsel. Jag ber om S. S i d a. tillgift; men jag har mina tvifvelsmål derom. Snillen kunna yra; — ja! men icke platt och icke i långa årgångar efter hvarandra. Blotta yrslan bevisar åtminstone ännu ingenting, ehuru man begynner att vilja anse den för ett godt tecken. Jag 25 fruktar att det blir vid Kellgrens ord: Man har ej snille för det man . . . etc. Med styrka bekämpade, dref dem hederskänslan att söka försvara sig.» — Äfven jag, känner i detta ögonblick någon 6 Leopold II: 6 
 
 
 
 
 82 ting af denna tvingande rörelse, — Och inför en af de ojäfvi- gaste domare om hederskänslans fordringar, som vårt Land äger, eller skall äga, ber jag om tillstånd att få föra följande korta process: Med styrka bekämpade, säger Talaren. Af hvilken? frågar 5 jag; ty derpå ankommer det. Om de ideligen öfverföllo helt andra än dem af hvilka de blifvit bekämpade, så synes detta icke vara någon rätt klar följd af hederns fordringar. Låtom oss se huru det förhöll sig härmed. lo Ett af Dagbladen hade vändt sig emot dem, hårdeligen upp- kalladt dertill genom deras fortsatta förolämpningar emot Ut- gifvaren. Anledningen oberäknadt, var Den Allmänna Jour- nalens åtgärd i detta fall, utantvifvel i och för sig sjelf akt- ningsvärd, genom nitet mot ett begynnande förderf i littera- 15 turen, och de flera läsvärda Stycken som derifrån härledde sig. Ä andra sidan kunde likväl frågas, huru vida galenskapen skulle derigenom mera nerqväfvas och hämmas, än vinna An- hang och hållas vid lif genom sjelfva stridsrörelsen. Också hade, af oss andra, ännu ingen, så långt jag mins, framträdt 20 att kämpa deremot, ehuru angripna med samma grofhet och ilska som Journalisten. Denna Författare hade genom egen- skapen af sitt Blad, ålagts skyldigheten att vara det Publika vettets organ, och hade, hvad det nya svärmeriet angick, både i skämt och allvar, ridderligen uppfyllt sitt kall. Men vi andra 25 hade ej åtagit oss samma förbindelse, och kunde, såsom enskilt angripna, skäligen inskränka oss till blotta föraktets vapen emot orimligheter, som ännu endast väckte åtlöje, och emot skamlösheter, hvarpå det icke syntes värdigt att ens gifva akt. Allt sedan 1809, hade de unga herrarna fortfarit dermed, och 30 alltid i samma ädla skrifart. Pope och Voltaire, hade, såsom ertzförderfvare af smak och vitterhet, blifvit, till god början, 
 
 
 
 
 83 upphängda vid Porten af Snillets Tempel; dinglande för vädret (:som orden lyda:) och stötande emot hvarandra sina tomma skallar, hvarur dröp (:heter det:) en tjock och drös materia, som kallas r i m s l u t; — ty sådan var den briljanta styl, hvari dessa ädla Snillen uttryckte sig. Ordningen kom derefter till våra inhemska författare, till Dalin, Gyllenborg, Oxen- s stjerna, Kellgren, Lehnberg, Edelcrantz, Blom, Sjöberg, Val- lerius, Vallin, som alla behörigen insulterades. För min del kallades jag den föraktligaste af Thorilds motståndare. Alla samfäldt betitlades vi, efter som qvickheten ingaf de unga lo Snillena, med de passande namnen af Insekter, Skalbaggar, gnällande Syrsor, sqvattrande Grodor, uslingar, o.s.v. Beslutet att göra en Hekatomb åt Sarkasmen, af Littera- turens fordna öfverstar, kungjordes i ett slags offentligt Manifest, och till oss alla hette det i publikt tryck: 15 »Eder är nyttigt», »Känna Prof ossens påk, hvarje minut på Er rygg». Jag inlåter mig ej i pröfning af det Snillerika i allt detta; jag frågar blott, om en sådan skrifart är Hederskänslans? och om hon fordrar att man på detta sätt försvarar sig emot dem, af hvilka man — icke angripes? Dernäst frågar jag: Ifall någon tog ändteligen det lindriga partiet, att på höfligt sätt moqvera sig öfver dessa uselheter, huru vida Hederskänslan då äfven ålade, att med fördubblade grofheter svara deruppå? ty allt detta måste nödvändigt antagas, om ett sådant uppförande som dessa herrars, skall finnas grundadt i HedersLagen, och låta genom den rättvisa sig. Emedlertid hade likväl ingen ting från vår sida ännu blifvit gjordt emot dem. Först 1815 syntes, i min Andra del, ett par små Sagbitar som kunde tydas på dem. För sanningens skull torde dock böra nämnas, att en af dessa 20 25 30 
 
 
 
 
 84 rimSagor hade kort förut stått i Journalen; äfven som att jag der hade låtit inflyta ett litet kritiskt prof stycke af Hr A tter- boms briljanta versifikation, under namn af Silfvertonen. Detta var alltsammans intill Året 1816, då icke allenast jag för min 5 del ånyo angreps med skamlösheter af till och med ärerörig natur, men äfven hela Svenska Akademien, samfäldt och per- sonligen, befann sig behandlad på ett sätt, som gjorde att HofKanslersEmbetet trodde sig böra komma emellan. Den upphöjda Innehafvaren af detta Embete kan bäst vittna, om lo jag eller någon annan af oss, hade sökt att dertill uppmana honom. Emedlertid kungjordes och utspriddes utan försyn, att en af Sv. Akademiens vördnadsvärdaste Ledamöter, en Man, hvars Namn blifvit hos oss ett synonymt ord med Förnuft och rättsinnighet, hade, tillika med andra af samma Akademi, sökt 15 att hos Regeringen utverka LitteraturBladets indragning. Till allt detta, ändå intet svar från den angrepna sidan, och likväl ingen fred, intet uppehåll ifrån den angripande. Till och med Utlänska Journaler, Danska och Tyska, försågos härifrån med smädande uppgifter emot mig och andra, bättre än jag. Men 20 icke nöjd ännu, skyndade man sig att, såsom utlänska Lärdas omdömen, öfversätta ur de främmande bladen, och hos oss ut- gifva, samma lögner och otidigheter som man sjelf nyss förut dragit försorg att meddela dem. Ja, man har ej stannat dervid. Nya och vidlyftiga uppkok af samma ettermörjor hafva åter- 25 igen blifvit gjorda, och (:hvad som kunde väcka förundran:) ett af dem har fått synas i Nationen med offentlig Dedikation till Hs Kongl. Höghet KronPrinsen. Icke att jag ville på minsta sätt inskränka den vittra Kritikens frihet; men det är någon skillnad, tyckes mig, emellan den, och arghetens nedriga so foster, den personliga Smädelsen. Minst af allt borde denna sidstnämda få bemästra sig af ett stort och vördadt Namn till 
 
 
 
 
 85 sköld för sina orättvisor, och få, under dess eget hägn, till denna grad vanhelga det. Hvad likväl dessa herrar i den vägen äro i stånd af, visar en sednare del af Hr. Hammarskölds ar- bete. Talaren sjelf befinner sig der, som jag hört sägas, likaså ohöfligt som orättvist bedömd. Men vore också Poemet Oden 5 icke den första ädla tafla af den Eddiska fornverlden, som Epiken kan hos oss uppvisa; (:åtminstone som den kan uppvisa fullbordad:) ägde också detta Poem icke de förtjenster som onekligen utmärka det; med hvad rätt skulle likväl domen der- öfver tillhöra författarn af Tragedien Prins Gustaf, och så lo mycket annat ömkeligt skrifveri? Anfallet må för öfrigt vara blott litterärt, och likgilltigheten dervid, ett ädelmod hos den upphöjda Talangen, eller lika upphöjda Embetsmannen: detta sidsta är skönt, men saken har mer än den sidan allena. Att i en bok, offentligen dedicerad till Rikets KronPrins, och lika- 15 SOM i trotts deraf, förolämpa med en djeknes råhet Chefen för Hans Hus, en af den Unga Förstens närmaste och värdi- gaste väner, förblir det ej alltid en grof publik oanständighet, som, redan ur den synpunkten, kanske icke bordt undgå allt uttryck af högre ovilja? Sådan var emedlertid från första ögon- 20 blicket denna Skolas oförsynthet, och detta enda drag borgar för sanningen af de öfriga. Hade den rättsinnige Talaren följt och känt hela detta fleråriga sammanhang af låg ilska, vill jag förmoda att den förut uppgjorda, och sedan ihärdigt fortsatta, grof va angripelsen, icke fått namn af ett rättvist försvar, på- 25 kalladt af HedersLagen. Det skulle då icke kunnat hända, att dessa skymfande utbrott af en vild Sekt-yra, hvilka den pub- lika missaktningen tycktes intill dess hafva lämnat i sitt för- tjenta mörker, blifvit, inför en af våra Akademier, upphöjda till Geniets taleämne; ännu mindre, att de funnit ursäkt och 30 likasom bifall hos en herre, hvars snille, rang, och ädla karak- 
 
 
 
 
 86 ter, tvertom kalla honom till ett Skyddsvärn emot såväl den litterära, som borgeliga orättvisan. Jag har nu slutat, och skall utan apell emottaga domen, sådan som Talaren sjelf finner rättvist att i detta mål afkunna den. S i d. 4 1. — Emedlertid hafva vi från de ställen, och till en del från samma händer hvarifrån de poetiska Vidundren utgått, ej upp- hört, att då och då få se stycken af verkelig skönhet. — Jag nödgas tillstå att jag för min del, hvarken sett någon ting dylikt, eller förr än nu, hört talas derom. En oblid slump måste lo hafva bortgömdt från min kännedom dessa förträffliga Styc- ken; ty jag föreställer mig icke att ett sådant beröm som här skänkes af Talaren, skulle böra tilläggas hvarje bit som icke vore komplett nonsens, utan råkat få en viss dräglig läsbarhet. Stycken af högre värde har jag visserligen funnit i några ut- 15 kommande Samlingar; men så långt mig blifvit bekant, icke af samma händer som de Poetiska Vidundren. Det är sannt att jag af dessa händers alster, det vill säga, af Phosphoriska häften, Poetiska Studier, Poetiska Kalendrar m.m. på långt när icke läst allt; emedan hvarken min köpande eller uthär- 20 dande förmåga varit tillräcklig dertill. Men jag har lyssnat till den allmänna rösten, som vanligen plägar kungöra exi- stensen af lysande Snilleprof; och jag har frågat alla mina vittra bekanta, om de för sin del viste några af detta ursprung: på intet dera sättet har jag likväl kommit till kunskap om 25 några sådana utmärkta skönhetsprof, som i dessa rader prisas af Talaren. Min respekt för hans omdöme skulle dock ej tillåta mig att tvifla om deras verklighet, så framt det ej syntes mig troligare, att hans ädla Sinne, velat här förmildra sin nyss förutgående bestraffning, genom ett par ords beröm, som 30 kanske icke torde böra tagas i hela kraften af deras lydelse. 
 
 
 
 
 87 Skulle ej detta vara ordet till gåtan, den jag tillstår att jag på annat sätt icke kan upplösa? Hade jag för min del upptäckt, bland denna Skolas vidriga utflöden, någon tydelig blandning af äkta Kastalisk åder, så skulle ganska säkert ingen mig skedd oförrätt hafva hindrat 5 mig att göra rättvisa deråt. Jag har aldrig kunnat göra mig hård och skefsynt för någon verkelig Talang. Den rör och öfvervinner mig, vare sig hos vän eller fiende. Men så länge jag af dessa herrar verkeligen ej sett eller känner annat, än deras vinglösa och hufvudyra försök att i Poesien härma den lo nya Tyska utflykten; i prosan åter, utom polemiskt skribleri och prålet med tyska Lärdomsfjädrar, näppeligen annat än blotta efterpladdringar af Philosophiens moderna jargon, för- undransvärdt toma på egen tanke och omdömeskraft; så länge måste jag väl ock, hvad dem angår, förblifva vid mina första 15 tänkesätt. Sannolikt skall härtill svaras af dem med den gamla öfver- enskomna läxan, att mina egna Skrifter, likasom mina flesta samtida Medbröders, icke heller bestå i annat än i lika sådana efterhärmningar af en viss annan Skolas vitterhet; men, (:hvad 20 mina försök i synnerhet angår:) till högsta grad utan stämpel af eget Snille. — Så långt nu detta rör mig ensam, må det gälla utan motsägelse. Att sjelf förfäkta sin egenskap af Snille, tillhör ingen som har förståndet i behåll; och jag är sannerligen icke så viss om min andel af den bestridda himlagåfvan, som 25 hvarje ung student, sedan han gjort en vers i Poetiska Kalen- dern. Jag anmärker blott, att äfven då hela vår äldre vitterhet icke bestode af annat än idel sådana imitativa försök, har dock imitationen af goda mönster, (ifall annars utmärkt af någon Talang:) åtminstone den förtjensten, att genom Språkets och 30 uttryckets bildning, allestädes hafva börjat en tid af bättre 
 
 
 
 
 88 Smak; då tvert om föraktet för sådana efterdömen, valet af elaka, eller hängifvelsen till en vild frihet, alltid öpnat por- tarna för det barbari, som ändteligen nertrampat all sann vitterhet, och gjort slut på dess prisade tidehvarf. S i d. 4 3. — Med Talarens bifall till Hr. Lings Poem, instämmer jag i många delar. I mitt sinne har jag alltid utmärkt denna Skald såsom ett rart och sannt episkt Genie. Likt de djupare vattnen framflyter hans Skaldeåder mindre med en täckt småkrusad yta, än häfves och hvälfver med stundom högresta vågor. Det lo på en gång enkla och digra af den sanna episka stylen, synes mig just utgöra hans egentliga talang. Han målar med kraft, äfven stundom med charme; och sjelfva hans versifikation har, ifrån Gylfe till Asarna, gjort ett steg ifrån vildhet till bildning, som hedrar hans urskillning. Huru högt hans poem, betraktadt 15 såsom episk sammansättning likväl kommer att taga sitt rum, låter kanske icke ännu sluta sig af det redan utgifna; och troligen lärer det yttrandet, att han gjort Underverk, mera böra räknas för ett brukligt uttryck, än för ett egentligen kri- tiskt omdöme. I valet af en hop gammalmodiga talesätt har 20 Hr. Ling säkerligen orätt. Det är ej mera skäl att måla det fornåldriga i en gammal aflagd språkart, än det skulle vara att uttrycka det grofva och ohyflade med ord af samma be- skaffenhet. I all högre vitterhet måste språket utantvifvel alltid böra vara den närvarande odlingens. Att deri affektera en viss 25 urmodighet, kunde lätteligen synas ett barnaktigt joller; så mycket otjenligare om denna urmodighet ändå alltid blir mycket ung emot ämnet hvari den användes, och om språket som skrifves, blir derigenom, hvarken det rätta gamla, eller rätta närvarande. — Talarens sluteliga yttrande härom: Måtte 30 då detta skrifsätt någon gång nyttjas etc. påminner föröfrigt 
 
 
 
 
 89 om en anekdot ifrån fordna tiden, som tyckes här finna sin. tillämpning. En af våra Språklärda Akademister, Lektor Muhr- berg, hade i sin bokstaf af Ordboken infört det besynnerliga ordet Oafbaselighet; hvaråt Konungen, då närvarande i Akade- mien, mycket skrattade. Bland oss andra väcktes nu äfven 5 flera påminnelser deremot. Vår milda och förliksamma Sekre- terare, hemställde då, med pennan i handen, om man kanske icke borde, vid detta ordet i Dictionnairen, tillägga den an- märkningen: brukas sällan? Nej skrif, ropade Kellgren hastigt, med sin ironiska mine: brukas aldrig! Talaren hade visserligen lo kunnat säga det samma om inblandningen af gammalt språk i ny vitterhet; men han behöfde ej här yttra sig med denna uttryckelighet. Han hade redan, genom den alltid vårdade stylen af sitt eget Poem, tillräckligt visat hvad han tänker, 15 derom. Den reflexion hvarmed Talaren, i anledning häraf, slutar hela den läsvärda Afhandlingen, har oförnekligen sin sida af sann och djup mening: jag önskar blott att den ock må från den sidan betraktas, och icke förvändas till ett visserligen ej menadt försvar för utsväfning och regelförakt. Måhända kunde 20 dock något uttryck deraf missleda till en sådan uttydning. Månne, till exempel, det är på den väg der vår vitterhet just nu befinner sig, som vi böra önska att den må fortfara, utan vidare bekymmer om alla slags äldre eller sednare efterdörnen? Jag tror ej att man bör någonsin råda till en sådan bekymmers- löshet. Åtminstone synas väl Språkbildningen, skrifsättet, och de allmänna grundsatserna för all vitterhet, böra dessförinnan hafva hunnit till den stadga hos en Nation, att en offentlig domstol derigenom uppkommit i det publika omdömet, inför hvilken råheten, utsväfningen, med ett ord, det falska Snillet och den falska Smaken, kunna vara säkra att finna afvisning 25 30 
 
 
 
 
 90 och fördömelse. Lemnom derhän huruvida vi uppnått denna punkt, eller stå ännu qvar derpå. Men det vore ej ens nog dermed. Odling är icke Natursgåfva. Äfven det lyckligaste Snille födes, i hvad Land det må vara, likaså obekant med 5 lagarna för hvarje konstyrke, likaså aflägsen från fullkomlig- heten deri, som i det vildaste tidehvarf. Naturen behöfver alle- städes underhjelpas och ledas af undervisningen. Men ju högre någon Nation stigit i odlingen af Konster och Vitterhet ju längre väg att göra har också hvarje artist eller författare, lo för att komma upp emot sin tids fordringar; och desto nöd- vändigare blir, i det fallet, uppmärksamheten på de bästa mönstren, och en lång öfning i deras Skola. »Vos exemplaria Gneca, »Nocturna versate manu, versate diurna.» 15 20 25 30 hette det ännu vid Romerska Vitterhetens högsta flor, af den största domaren i dessa ämnen; och jag vet ej om det någonsin funnits en Skald eller Skribent, till den grad fullbordad och sjelftillräcklig, att han ej behöft oftare förnya hos sig minnet af stora mönster, vare sig till ännu vidare beläring, eller åt- minstone, för att under egna arbeten upplifvas deraf, och låna glöd åt sin svalnande ugn. Rätteligen gifves alltså ingen tid eller grad af Nationlig kultur, som skulle kunna göra för- träffliga efterdömen alldeles öfverflödiga; men väl gifves kan- hända här och der något Snille, som det kunde tillhöra att icke stanna i de redan förut trampade spåren, utan sjelf i ny väg försöka något. Glest äro likväl dessa sådda öfver jorden, och glesast kanske på den fläck deraf, som af våra goda förfäder icke så längesedan delades med Ställets äldre boningsmän, var- garna. Till det ringa antalet af sådana Genier, torde åtminstone icke böra räknas hela nuvarande generationen af våra unga 
 
 
 
 
 91 Studerande, ehuru resolverade de må vara, att modigt och man- grant våga Det stora tyska Språnget, Till Källan af det Höga, Det Ädla och det Sanna; som orden lyda i en af de Kellgrenska Sottiserna.*) Jag är rädd att vår estimabla Polstjerna, ehuru evigt på sitt ställe, och på alla ställen i deras verser, likväl klent ersätter den långa från- varelsen Af Phoebus, denna Herrskare Utöfver Ljus och Rimmare, Som illa lyser, sämre rimmar 10 1 Nordiska Klimaterne; för att åter åberopa mig samma fjolliga Skribent. Korteligen, jag tror i min enfaldighet, att ovanliga Snillen verkeligen äro ovanliga; och att det är om dem allena som Talarens Reflexion på detta ställe äger sanning och tillämpning. För de öfriga, och såsom allmän Maxim, ville umbärligheten af all vidare eftersyn, troligen blifva en Lära, hvaraf följderna skulle snart komma att bevisa orådligheten. Kunde man ej säga att de redan temligen bevisa den? Endast få ord återstå att ännu tillägga. De skola angå ett ställe längre tillbaka i detta Arbete, som jag af förseelse kommit att omfara. Talaren yttrar der, (:pag 8 :) den öfvertygelsen, att inbyggaren från en ort der danskonsten aldrig blifvit öfvad, *) Se Svensk Litteratur Tidning, Årgången 18 . . . N° .. . hvarest det heter om något ämne, att det nu är tid att skrifva annat derom än Kellgrenska sottiser. 15 20 25 
 
 
 
 
 92 5 10 15 20 25 30 och intet kroppsskick lärdes eller våfdades, skulle, i bredd med hvar och en som fått undervisning i denna Konst, och vid jemförelsen dem emellan, synas den sidstnämdes herre och öfverman. Talaren synes tro, att på lika sätt, all studerad Vitterhet, måste synas af lågt värde emot den ostuderade; om också föröfrigt icke utan sin förtjenst. Då jag i det föregående haft tillfälle att mer än en gång yttra mig i af seende på till- lämpningen, håller jag mig här blott och endast vid sjelfva liknelsen som jag tror att många lära finna oförmodad. Det är sannt, att om främlingen från bergs- eller skogsbygden, är en storväxt, ordsträf och myndig man; den andra åter en småaktig fjesk, eller så kallad dansdocka, torde omdömet kanhända ut- falla, ungefär som Talaren föreställer sig. Men resultatet vore väl i det fallet mera en följd af Personernas och karakterernas olikhet, än af den enas öfning i dansKonsten. Så vida denna Konst uppfyller sitt kall, bildar den ju äfven kroppsställningen till ett utseende som inger aktning, och lär att i åtbörden ut- trycka den största värdighet, utan dansmästerlighet. Jag in- billar mig icke att Hans Excellens Stedingk, eller Hans Exc. v. Essen, eller Grefve Sköldebrand, om en af dem ställdes bredvid en välklädd Dalkarl eller Skånsk Bonde, skulle komma att se ut som hans tjenstburna underhafvande. Deremot känner jag visserligen en och annan som, förd vid handen af någon sådan främmande HedersGubbe, skulle sannolikt nog synas köpt af honom i Julmarknaden. Jag slutar här mitt långa skrifveri, icke utan en viss blygsel öfver vidlyftigheten deraf. Men det är ej lätt att säga litet om saker som man haft länge till ämnen för sina Tankar. En gam- mal Ex-Litteratör, likasom en gammal Ex-Militär, inlåter sig gerna i långa samtal om sitt fordna yrke; framför allt med dem som gjort sig deri berömda namn, sedan deras tider. 
 
 
 
 
 93 Nekom ej att utsigterna i Litteraturen ju äfven synas på- kalla besinnandet. Unge Män hos oss, hafva kundgjort en Revolution i vår vitterhet som skulle af dem åstadkommas; också har den visserligen ägt rum, så långt den kunnat bestå i blotta grofheter mot våra bästa författare, och i ett skrifsätt af den möjligaste olikhet med deras. Men icke nog; samma symptomer af Tidsanden, hafva på andra ställen ännu full- komligare visat sig: så att vi egentligen icke sett hos oss annat än, på vanligt sätt, blotta härmningen. Trött vid njutningen af Europas länge berömda mästerstycken, eller rent af fiende till dem, har man, i synnerhet hos en viss Nation, begynt att ropa, högre och högre, om deras brist på äkta Snillekraft, deras tomma konstmässighet. Spekulativa hufvuden hafva för- säkrat, att menniskonaturen, som genom Tyska Philosophien blifvit redan förlöst med ett nytt, välskapadt Förnuft, vore nu åter hafvande med ett helt annat, ståtligare Snille, än förra tiders; och narrarne af Anhanget, hafva, vid hvarje nykläckt oskaplighet, straxt varit tillreds att ropa: der flyger det! Det förstås af sig sjelf, att drömmen om hittils fjettrade snille- krafter i menniskosinnet, som borde få luft, skulle åtminstone förskaffa den åt nyhetslystnaden och omskapningsyran. Till- baka, — skriker den ena, till den äldsta råhetens härliga poö- fiska tider! Framåt med utflygten, — gensvaras af den andra, — längst ut i Phoebuseriets molniga himmelsvidd! Allt visar att en gammal Theori af inskränkande omdömeslagar, som gjorde Vitterheten svår i sin utöfning, och framgången sällsynt, icke kunde mera anstå ett tidehvarf, der snart sagdt allt hvad af qvinna föddes, sträcker handen efter den auktorliga Lagern, och om ej annat hjelper, gör sig färdigt att knuffa sig dertill. Bort, bort, heter det alltså, med de gamla pedantiska stängsel- verken! Ner med dessa Geniets fängelsemurar! Byggom, vi 5 15 20 25 30 
 
 
 
 
 94 också; men icke mera ett litet Vitterhetskloster åt några få invigda; utan NaturSnillets fria, vidöpna Tempel, åt allom Kreaturom! Korteligen, man har nedrifvit sitt hus, för att under dess ruiner finna lofvade skatter till en ny och härligare 5 Byggnad. Sedan man likväl ingen ting funnit som synes er- sätta uppoffringen, torde det vara klokt att ur de nedbrutna lemningarna, framleta igen, åtminstone det redbaraste af hvad man der låtit förkomma. Jag ville hafva kunnat bidraga der- till, genom några af dessa anmärkningar. lo Hos en vanlig Författare, (:vare mig tillåtit att upprepa detta:) skulle jag tro mig behöfva ursäkta den fria uppriktig- het hvarmed jag på flera ställen yttrat mig. Af Auktorn till detta Tal, väntar jag, att han anser den, såsom en tribut af min vördnad: den första som jag funnit mig i tillfälle att åt 15 honom hembära. Medelmåttan betraktar alltid Kritiken såsom en hemligt menad öfverlägsenhet. Blott den sanna superiori- teten har ögon och sinneslugn att deri skönja nitets och hög- aktningens offer, så ofta de verkligen finnas der. För anmärkningar, upptäcker jag i detta Tal inga flera 20 ämnen. Men jag skulle hafva blifvit dubbelt vidlyftig, om jag velat äfven uppehålla mig vid allt det förtjenstfulla deraf: om jag velat utmärka hvad jag deraf sjelf läst med undervis- ning; hvad jag funnit af hög tjenlighet att läsas och besinnas af en mängd andra; hvad jag ansett såsom grundeligen tänkt 25 och afdömdt, eller såsom till skrifsättet förträffligen uttryckt, o.s.v. Visserligen finner man hos oss, inom Talarens upphöjda krets, flera goda och säkra domare i dessa ämnen. Men sådana som kunna med obestridd rätt, ömsa det borgeliga högsätet emot ett lika utmärkt i vitterheten; sådana som genom erkända 30 Auktorliga förtjenster, införlifvat sitt eget interesse med den goda och sanna Litteraturens; eller som i dess frågor och 
 
 
 
 
 95 tvistigheter, verkeligen låtit höra en afgörande röst: dessas antal är icke stort. Med några få tillägg, torde de nu för tiden böra sökas i ett enda hus på Blasiiholmen, och inom dess gemensamma boningsmurar. När jag i en af dessa Förtjenstens boningar hade, för någon 5 tid sedan, den äran att vara buden till middag, påminner jag mig att jag såg, efter måltiden, Författaren af detta Tal, upp- lyfta på rak arm sin lilla femåriga Son. Jag slutade deraf till ännu mycken öfrig kraft af helsa och Snille; och trodde mig förutse, att Odens sednare Skald, skulle på mer än ett sätt, lo länge öfverlefva den första. Uppriktigt sagdt, kände jag mig ej misslynt deröfver. Hvad jag af denna Författare nyss förut hört uppläsas i Akedemien [!], hade ingifvit mig hoppet att Förnuftet och den sanna Smaken skulle i honom alltid behålla en Skyddsvän, som icke skulle låta bero vid ett tyst förakt för 15 orimligheten, utan med Talangens exempel och en upphöjd Mans inflytelse, motverka den. Någon liten olikhet i meningar, har ej kunnat rubba min förtröstan härpå. Mitt enda stora påstående, såsom litteratör, var alltid Förnuft i Vitterheten; hvarförutan den synes mig en tom barnlek, om ej någon ting 20 ännu skamligare. Det var en tid, då detta ledande Ljus vörda- des hos oss, och då stora Talanger mognades i strålarna deraf. Under väntan att det åter uppklarnar, och sedan bättre hägnas än hittintills [!], slutar jag i stolthet min bana: tillfreds att för min del glömmas, så långt jag icke ägt förtjenst att ihågkom- 25 mas; och försäkrad, att detta stränga men rättvisa vilkor för allt auktorskap, icke låter sig, genom något konstmedel, hvar- ken förmildras, eller ännu mindre upphäfvas. L. 
 
 
 
 
 96 32. Till N. VON ROSENSTEIN. 5 io 15 20 Jag tackar med rörelse för min brors deltagande vänskap och uttrycket deraf i dess gårdagsbiljett. Jag igenkänner deri patriarken för Sveriges fordna bättre Litteratur, som sett med förtrytelse de sinas långvariga of örrätter, och gläder sig fader- ligen vid minsta sken af upprättelse. I detta af seende delar jag fullkomligen min brors känslor, fastän i allt hvad mig enskilt rör framgången verkligen var mig helt och hållit in- different. Bror kan ej tro att en man så nedtryckt af stora olyckor som jag kan ännu hafva känsla quar för en liten poötisk gloriole. Men det fägnar mig jag tillstår det att vid detta tillfälle hafva förmärkt tillvarelsen af ett publikt om- döme, som oaktadt tio års försök att qväfva det, likväl ännu lefver och tyckes liksom uppvakna igen. — Ja min Bror, Ålderdomen har kommit för oss begge; men en frisk ålderdom omgifven af välstånd och heder är dock någon ting annat än en glömd, lidande, knappt bergad och hvars enda hopp är att slutet jemnar allt. Intill dess tro likväl att jag i något ännu är densamma, och att min vördnad och kärlek för den ädlaste af vänner aldrig kunna upphöra förr än med min varelse. Stockholm d. 20 Nov. 1820. LEOPOLD 
 
 
 
 
 97 33. Till 0. BJURBÄCK. Högvördigste Herr Doctor och Biskop. Ledamot af Kongl. Nordstjerne Orden! Herr Bisk. får detta bref ifrån en gammal blind man, som Herr Bisk. på ett temmeligen oädelt sätt förolämpat och som dock icke skrifver för att hämna sig. Han skulle i det fallet 5 välja annat medel dertill än detta enskilta bref. Bland mängden af skräp och några bättre saker hvarmed våra tryckprässar begåfva oss, har jag helt nyligen funnit och låtit läsa för mig ett nytt försök till öfversättning af Tragedien Hamlet, beledsagad såsom företal af ett så kalladt Betänkande lo öfver Shakespear, hvilka begge arbeten man tillägger Herr Bisk. Det exemplar som blifvit läst för mig är en gåfva af Herr Bisk. och bär påskrift deraf. Publiken, Herr Biskop, kunde förundra sig, att på en tid då en förvillande Philosophie utbreder sin förbistring och sjelfva 15 hufvudpunkterna af vår Symboliska Troslära begynna sättas i fråga, en man af Herr Bisk. år och embete, prxfererar att syssel- sätta sig med Theaterns angelägenheter och tyckes välja att sluta sin andeliga bana med öfversättningen af ett Skådespel. Men jag lemnar derhän hvad andra må dömma derom, och 20 skall ej heller för min del uppehålla mig kvarken vid Herr Bisk. sällsamma öfversättning eller dess så kallade Betänkande, 7 Leopold II: 6 
 
 
 
 
 98 som kunde lämpligare hafva fått hvarje annat namn. Jag in- skränker mig till hvad deraf angår mig och skyndar dertill. Då jag i någon af mina Skrifter yttrat att Shakespear vore Litteraturens Skogsmenniska, mente jag dermed intet skogs- 5 djur, ingen Ourang-Outang, med ett ord ingen skymf, utan tvärtom heder och rättvisa. Jag trodde mig finna hos denna Skald en högre grad af Natursnillets kraft och liflighet, men tillika en större saknad af cultur och omdömesbildning än hos någon annan modern Författare. Det var denna förening af lo råhet och förträfflighet som jag ville uttrycka och trodde mig i detta omdöme instämma med flera af Shakespears berömda landsmän. Pope säger om honom, att han skrifvit bäst och sämst af alla Scribenter. Dr. Johnsons kritik ser jag att Herr Bisk. tillräckligt känner. Herr Bisk. yttrar sjelf, att många af 15 20 25 30 Shakespears scener icke kunna utan vämjelse uthärdas af ett uplyst Publicum och att han har nästan alla de fel som kunna finnas hos en Författare. Jag frågar nu: hvad har jag sagt annat eller mera? Likväl tillåter icke Herr Bisk. mig att äfven hafva ett omdöme om Shakespear, om också enligt med Herr Bisk. eget, utan affärdar mig med det korta och höfliga be- skedet, att Skogsmenniskor dock äro djur af ädlare art än Hof-Apor. Herr Biskop! jag har fordom vistats i Hof, utan att derföre hafva varit Hofman eller ännu mindre Hof-Apa. En Hof-Apa har icke skrifvit Ideerne till en Philosophie om Gud och Odödlighet, som torde löna mödan att en Biskop läser dem. Jag har kunnat anse med köld och tystnad några excentriska unga mäns missledda utbrott, emedan den ung- domliga förvillelsen innebär i sig sjelf både sin ursägt och sin rättelse. Men kunde jag förmoda, att en ålderstigen Lärare, andelig man och Chef för ett Stifts Presterskap skulle träda i deras fotspår och med en grofhet ända till skällsord kasta sig 
 
 
 
 
 99 öfver en gammal man, hvars sorgeliga öde svårligen kan vara obekant och som åtminstone bords vänta sig af Hr Bisk. den aktning som tillhör olyckan, om han ock för öfrigt i litterärt och borgerligt af seende haft inga rättigheter att åberopa sig. Om af den läsande ungdom som står under Herr Bisk. in- 5 seende, någon eller några kunde nog förgäta sedligheten för att på ett otidigt sätt anfalla fredliga vandrare och med nedriga skymford förolämpa dem, med hvad anlete ville väl Herr Bisk. upträda att förehålla dem deras oanständighet, då de med bok i hand och uppslagen sida kunde visa, att sjelfva lo deras åldrige Biskop föregått dem med efterdöme deraf. Men Herr Bisk. stannar icke dervid. En Engelsk Konungs grymma lag emot hvad på hans språk kallas Blasphemy måste anföras, för nöjet att få tillägga de vänliga orden »att en bland våra mest framstående författare skulle dervid funnit sig illa 15 med sitt »gunås»». Utan att tillegna mig benämningen af en framstående författare, som jag ej hört mera brukas än den af en framstående Biskop, en framstående Borgmästare m.m., måste jag tillstå mig vara den brottslige som här anklagas. Tale- sättet gudnås har tvifvelsutan någonstädes undfallit mig, lika- 20 som slägtorden gud vet, gud låte m.fl. höras hos oss dagligen utan att någon deri misstänker den ringaste Gudsförtörnelse. Så brutalt gudlig var ej heller hvarken Englands Jacob eller sjelfva den helige Ludvic i Frankrike (första stiftaren af detta slags lagar), att de för ett sådant ord skulle låtit någons tunga af- 25 skäras eller annat bödelsvåld öfvergå honom. Emedlertid tyckes Herr Bisk. med ett slags välbehag föreställa sig en sådan lags tillämpning på mig. Ty, utan nöjet af denna föreställning, hvad gemenskap, värdes säga mig det, fanns väl emellan mitt gunås och Shakespears Theaterpjeser och de Engelska lagarne? 30 Men nu frågar jag icke huru en vitter Biskop kan hysa emot 
 
 
 
 
 100 någon ett så välvilligt tänkesätt, utan huru han kan hafva den uprigtigheten att göra det allmänt bekant. Eller skulle Herr Bisk. derigenom blott hafva velat visa, att Herr Bisk. midt ibland sina Theater-förlustelser, dock icke förgätit Religionens 5 angelägenheter? Jag skall ej fortfara. Hvad i allt öfrigt angår Herr Bisk. vittra Arbete, lemnar jag åt andra att dömma derom. Mig synes blott som meningen om Shakespears förtjenster och fel vore genom flere store Scribenters omdömen till den grad lo stadgad att Herr Bisk. föga bordt hoppas tillägga något deri eller förändra något deraf genom ett Betänkande, som up- rigtigt sagdt, föga röjer egenskapen af sin benämning. Deremot synes det som ett Arbete hvari Shakespears Theaterskapelser förliknas vid den Allsmägtiges och planen af hans Skådespel 15 vid planen af Guds regering öfver verlden; hvari man talar om Sacramenten i Satans kyrka, och hvari det heter, att »Shakespears komiska karakterer utgöra vapenbilder för den till fots gående menskligheten» m.m. deremot synes det, säger jag, som en sådan Skrift bordt i afseende på utgifningen väcka 20 något besinnande hos sin Författare. Men man vill ej förlora hvad man gjort sig mödan att grubbla ihop och vill läsas tryckt om också blott af sig sjelf. Man hoppas visa att man har omdöme och röjer ofta blott saknaden deraf; vill berömmas för kraftig skrifart och utmärker sig blott genom ett löjligt 25 frasmakeri; vill förödmjuka andra och änskönt taflan af deras brister må vara tillräckligt stor och synbar, har man dock hvarken ögon eller hand att träffa den, utan förråder blott sin egen hätskhet och oförmåga. Tro mig Herr Bisk. man må vara född med talang eller icke, gifves dock en ålder då man gör 30 väl att afhålla sig ifrån den vittra banan. Vill hon äras måste hon veta andra medel därtill. Rättsinnigheten, det mogna Be- 
 
 
 
 
 101 sinnandet, framför allt den lugna Värdigheten, se där hennes beröm, i synnerhet hos den andelige Läraren. Ju mera han af år och kall afskiljes från verldslarmet, ju närmare han befinner sig intill skiljegränsen mellan begge lifven, ju mera borde han i hela sitt väsen uttrycka sinnesarten af det högre som hans 5 Lära bådar oss och bära på sitt eget anlete liksom återskenet deraf. Det är löjligt, det är ömkligt, jag nödgas säga det, att se en åldrig Prelat, sjelf stadd vid utgången af lifvet, anfalla och knuffa i sjelfva porten deraf en annan gammal man, som under hela lefnaden alldrig befunnit sig i hans väg. Glömskan af lo dessa sanningar, Herr Bisk. torde kanske böra synas något hufvudsakligare, än uteslutandet af Clarence's dröm i Tragedien Richard III, hvari han ser stycken af throner på hafsbottnen och dödskallar med juveler i ögonhålen. Likväl om någon gjort sig skyldig till en sådan förgätenhet, skall jag icke efter Herr 15 Bisk. exempel påkalla mot honom hvarje mensklig varelse, eller påstå att han måste hafva hjerna af ett mygg, vara kall som en groda och utan högre erfarenhet af lifvet än en daggmask; emedan detta vederstyggliga ordgyckel skulle böra med näp- sande varning utstrykas ur den lägsta nybegynnares schol-chria. Jag åtnöjer mig i det stället att med anständigt allvar påminna om den värdighet som anstår både vissa år och en viss syn- barare plats i samhället. Om Herr Bisk. värdes deri finna ända- målet för detta bref och på den grunden ursägta det skrymt- lösa innehållet deraf, behåller jag derigenom alltid en öfrig anledning, att med högaktning vara och nämna mig Högvördigste Herr Doctorns och Biskopens ödmjuke Tjenare. P. S. Jag får nu veta att Herr Bisk. verkeligen icke slutat sin vittra bana med öfversättningen af Hamlet, utan kort där- 20 25 30 
 
 
 
 
 102 5 efter utgifvit en ny skrift rörande Treenigheten och Förso- ningen. Man måste erkänna att ämnen af detta sistnämnda slag på ett närmare sätt synas tillhöra Hr Bisk. än alla Theater- frågor. I förmodan att Hr Bisk. nya arbete upfyller både hvad tidens behof fordrar och hvad man bör vänta af Hr Bisk. kända insigter, skall jag vara glad att afhöra läsningen deraf. 34. Till P. A. WALLMARK. Efter omläsning af den nya Förnufts-Akten emot våra vittra svärmare, återsändes den med eij mindre upprigtigt bi- fall än hvärkelig tacksamhet, så väl å det allmännas som egna, lo särskilta vägnar. Några små betänckligheter, som under läs- ningen uppstådt kunna vid ett munteligt samspråk bäst med- delas. Här får jag endast nämna, att vederläggningen af deras orimliga smädeskri emot oss väl är både tillräcklig, och ofta förträfflig; men att tillämpningen däraf, eller det egenteliga is svaret på fredsropet, synes ännu återstå att med några ord tillägga. För min del synes mig freds och föreningspropotitio- nen [!] såsom den vore gerd [!] ifrån Bedlamb till Oxform [!], och böra besvaras med Miltons ord: Amongst unequaly no Society. 20 Wänskap och Högaktning. 
 
 
 
 
 103 35. Till B. G. WESTBERG. Tisdagsmorgon. Bäste Vän och Broder. Jag är mer än vanligt sjuk och lidande. Ingen ting skulle vara mig hvarken kärare eller angelägnare, än att få en timmes Samtal med Dig min gamla Vän. Kunde Du ej skänka mig 5 detta nöje i dag på aftonstunden? Jag önskar på det högsta att Du kunde göra mig till viljes häri. Men om Du kan och vill, så var så nådig tillika och dröj icke för länge på aftonen att uppfylla min begäran. Så godt jag kan med mitt åttondedels öga tecknar jag mig, lo Din evigt förbundne Vän LEOPOLD. 
 
 
 
 
 104 36. Till B. G. WESTBERG. Älskade Broder. Tillåt mig att på årets andra dag, förnya mina innerliga önskningar för Din och hela Din Familles välgång. Men tillåt mig också påminna, att på årets andra dag begynna räkning- s arna att infinna sig. Så fort Du kan, måste jag derföre önska uppfyllandet af hvad jag före Jul, — talte vid Dig om. Förlåt min påminnelse, och bjud till att läsa dessa rader, skrefna i morgonskymningen af Din, lo blinda Vän LEOPOLD 
 
 
 
 
 105 37. Till L. VON ENGESTRÖM. Högvälborne Herr Grefve, StatsMini- ster, Riddare och Commendeur af Kongl. Maj" Orden etc. etc. Jag har upphört att tillhöra det menskliga Samhället, genom förlusten af det första bland sinnen; men bland nattens och 5 graf vens skuggor, som troligen för altid omgifva mig, har dock en upplifvande stråle framträngt, om icke till mitt öga, dock till mitt hjerta, genom underrättelsen om det glada Nya, som innom Eders Excellences Famille säges hafva tilldragit sig. Fröken von Engeström, så säga alla, är en Angel till inre lo och yttre, till figur och hjerta. Äfven hos mig instämma här- med minne och omdöme. Men då hon, genom gåfvan af sin hand, likväl skulle lyckliggöra någon af våra unga Herrar dödliga, kunde valet ej träffa en värdigare, vare sig genom personlig förtjenst, eller den allmänna aktningen. Eders Ex- 15 cellence förlåte om jag litet svärmar; men mig synes som himmel och menniskor böra se med välbehag på det unga älskvärda paret, och den förras välsignelser åtfölja de sednares välönskningar. När jag, vid Herr Friherre Stjernelds inträde i Konungens 20 Cantzli, hade den äran att i Kongl. Cantzli-Styrelsens namn inlåta mig med honom i ett litet samtal öfver Naturrätt och 
 
 
 
 
 106 werldshistoria, dömde jag snart af hans insigter och snille, att han en dag skulle göra heder åt sitt Fädernesland, och intaga ett rum bland dess utmärkta män; men kvad jag deraf icke kunde förutse, det var, att hans lycka skulle göra honom, 5 äfven såsom Make, till en af de afundsvärdaste i våra två Nordiska Brödrariken. Eders Excellence känner mina tänkesätt för sig, hvilka äro de som tillhöra, icke blott en ädel man, men en man af upp- höjd förtjenst; Eders Excellence vet äfven huru högt rum lo Fru Grefvinnan intager ibland föremålen för min lifliga vörd- nad och tacksamhet. Eders Excellence dömme af allt detta till mina deltagande känslor vid detta tillfälle, och frambäre, jag bönfaller derom, äfven till Fru Grefvinnans fötter, det svaga men uppriktiga uttrycket deraf. Lefve Eders Excellence länge och lyckligt, genom goda med- 15 borgares rättvisa högaktning, och sällheten af en talrik och blomstrande Famille! Det är den gamla blinda mannens önskan, som aldrig upphör att framhärda med innerlig vördnad Eders Excellences ödmjukaste tjenare 20 CG af LEOPOLD Stockholm d. 28. Januari 1821. 
 
 
 
 
 107 38. Till G. LAGERBJELKE. A Mr le Baron de Lagerbjelke. Conseiller d'Etat, Commandeur de l'Ordre de l'Etoile Polaire, Commandeur de l'Ordre de St. Jean de Jerusalem, Un des 18 de l'Academie Suedoise. Stockholm. Monsieur le Baron, 5 Si je remplis tard un devoirs des plus indispensables, j'ose esperer que Mat souffrant di je me trouve, m'en servira de valable excuse. Il m'a fallu d'abord trouver quelqu'un qui me pretåt sa main pour vous ecrire; mais ce n'est pas tout: il fallait encore trouver un moment, di par le relachement du mal qui lo me tourmente, je fusse capable de dicter une lettre. Le pråent inestimable que Vous venez de me faire, Monsieur le Baron, n'est å mes yeux qu'une continuation de Vos an- ciennes bontes pour moi, et ce n'est pas d'aujourd'hui que se datent ni la reconnaissance que je Vous dois, ni mon admi- 15 ration pour vos talens superieurs. Mais ces deux sentimens, jusqu'ici inckpendans l'un de l'autre, vous les avez rendus inse- parables chez moi, par le moyen de Votre charmante 41tre. Cet ouvrage est un monument de genie qui subsistera, et qui fera passer å la posterite le nom que Vous y avez daigiA in- 20 scrire. Si le mien meritait d'y etre gravh, voilå, un prods qu'il ne m'appartient pas de juger, et que je Vous laisse å vuider [?] 
 
 
 
 
 108 avec nos adversaires communs. Pour moi, je ne veux ni ne dois y voir que l'intention g6n6reuse d'apporter quelque soulage- ment å un vieillard souffrant, accabl6 de deux grands malheurs å la fois, et assailli en meme tems par tous les septembriseurs 5 d'une litterature äsorganiAe. Et pourquoi? Helas! pour avoir fait jadis quelques vers moins impertinens que les leurs, et pour n'avoir cesse de leur crier au nom de dieu, Messieurs, tåchez d'avoir du sens commun! Ce qui doit surtout, Monsieur, Vous assurer de l'applau- io dissement general de tous les gens senså, c'est le noble courage, avec lequel Vous Vous etes Bleve contre cette secte arrogante et pernicieuse, qui parait n'avoir eu d'autre but, que le renverse- ment de tous les principes d'une saine litterature, et qui ayant r&issi, å force d'impudence, å etonner quelques esprits faibles 15 et ignorans, etaient parvenus å se former une espke de reputa- tion ephern&e. Personne å la verite n'aait mieux qualifie que Vous, pour etre regu juge en ces matiåres. L'opinion publique avait besoin d'etre eclairee et diri0e. Voilå ce qu'on attendait de Votre tele ainsi que Vos lumiåres, et que Vous venez de 20 remplir d'une mani&e bien digne de Votre reputation distin- guee. Si Votre po&ne est jamais publik, je me flatte qu'il fera rentrer en eux-memes plusieurs de ces jeunes &lergumb.es, et que ceux meme[s] qu'on pr&end leur avoir jusqu'ici servi 25 d'appuis secrets se håteront de soustraire leurs noms au ridicule qui en resulterait, et que la posterite sevåre ne pourrait que confirmer. Malheureusement il faut avouer, Monsieur le Baron, que notre sdne litteraire ne pråente, depuis dix ans, qu'un tissu so d'absurdit& honteuses, et que pour la gloire de notre nation il est heureux que sa litterature ne soit pas l'objet d'une curiosite 
 
 
 
 
 109 bien vive de la part des autres peuples. Mais cessons d'en parler; car, cMjå, la voilå, cette soi-disante kolt nouvelle, assaillie. de toute part, et &ment couverte de ridicule. Ajoutons seulement qu'elle l'avait bien merit& ne s'&ant jamais distingue par d'autres qualites qu'une extravagance absurde dans les prin- 5 cipes, et la nullite la plus absolue dans tout ce qui est du ressort du talent et du genie. Aussi nous avons vu ceux de nos auteurs qu'elle avait le plus courtises, le plus poursuivis de ses adula- tions, pour les porter å s'unir avec elle, non seulement la renier publiquement, mais en parler meme avec le plus grand dedain. lo Il est å croire que jamais il n'en sera autrement, et que si par miracle quelque talent distingue ou seulement mediocre vint å s'elever un jour du sein meme de cette pr&endue ecole, il cesserait bien vite de lui appartenir, se voyant force de la me- priser, et deviendrait töt ou tard un enfant &nature qui fini- 15 rait par battre sa måre. Je ne sais si cela arrivera en vertu du sort grec, ou par la participation du diable, qui est, comme l'a solidement prouve cette nouvelle ecole, le vrai mobile de la tragedie moderne. Mais voilå ce que lui predit un vieillard aveugle, qui a, comme la plupart de ses anciens camarades, le 20 don de lire dans l'avenir, partout di il faut etre bien sot pour l'y tromper. Quant å Vos beaux vers Frangais, Vous ne doutez pas, Mon- sieur le Baron, du plaisir extr&ne qu'ils m'ont fait 4rouver. ne m'appartient pas de juger des productions 25 Je sais bien dans une langue qui m'est arangåre, et dans laquelle je ne m'exprime moimeme que tres imparfaitement. Cependant il me parait qu'il y a des parties de Votre pome qui ne seraient desavouees d'aucun des grands auteurs Frangais, å commencer par le sevåre Boileau luimeme. Il n'y a qu'une seule chose qui 30 m'est restee sur le coeur et qui me peine: c'est, que Vous n'ayez 
 
 
 
 
 110 pas juge å propos de composer Votre pame en vers StAdois. Assurement Vous en eties aussi capable qu'aucun de nos pre- miers Poetes; et c'est alors, Monsieur le Baron, que Vous auriez eu la gloire non seulement d'avoir chåtie les karts de notre 5 litterature moderne, majs celle meme de les r43arer en quelque sorte, en opposant l'exemple d'un go& pur aux egaremens d'une fantaisie desordonnee, et en faisant paraitre la perfection comme sortant tout d'un coup du sein meme de la barbarie, pour la chasser et pour occuper sa place. o Agreez, Monsieur le Baron, l'hommage de mon respect, ainsi que celui de la reconnoissance et de l'admiration, avec les- quelles j'ai l'honneur d'etre Monsieur le Baron Votre tres-humble et trå obgssant serviteur 15 CG DE LEOPOLD Stockholm ce 22 Mars 1821. 39. Till G. ADLERSPARRE. Eders Excellence! 20 Allt ifrån första skymningen af den långa natt som för mig infallit, och som aldrig mera skall upphöra, hade hvarje gla- dare känsla blifvit mig till den grad främmande, att jag redan 
 
 
 
 
 111 tviflade om all vidare möglighet deraf. Det bref, hvarmed Eders Excellence hedrat mig, har bevisat vederspelet. Jag tröttnar ej att höra det omläsas. Språket har inga skönare ljud, det ädelmodiga deltagandet inga varmare uttryck. Den stora Skribenten och den stora Mannen måla sig deri ömsevis. Ty 5 gif lof, eller förlåt åtminstone, att min tacksamhet, för en enda minut, uttrycker sig lika med Historien. Eders Excellence värdes påminna mig om vår vänskapliga gemenskap sedan föga mindre än femtio år tillbaka. Eders Excellence vare försäkrad, att ingen förgäter sina äretitlar. lo Ett sådant närmare förhållande till Den, »Som räddat allt, och som då Staten var af egen Prins åt fallet öfverlåten, Höll thronen opp, och hvälfde ner Despoten,» huru skulle det någonsin hafva upphört att vara närvarande för min tanke? Det har utgjort min stolthet i medelmåttan, och skall utgöra mitt namns ära hos efterverlden; — om det annars, för detta namn, gifves en efterverld. För öfrigt är mitt tillstånd sådant, att jag verkligen behöfde den ovanliga trösten af ett bref ifrån Eders Excellence. Efter ett helt års ångest för blindhet har sjelfva olyckans verklighet ändtligen befriat mig ifrån den störe plågan att frukta derför. Sedan trenne månader, uppvaknar jag nu dagligen till samma djupa mörker, hvari jag insomnade. Den förnyade naturen som vid denna årstid fägnar allas sinnen existerar ej mera för mig; och den glädjande åsynen af hvad Milton kallar human face divine skall af mig aldrig mera åtnjutas; äfven mina gamla trogna vänner böckerna, hafva tillika med de öfriga föremålen blifvit mig undanryckte, och hafva för mig, utan andras biträde, nu mera intet innehåll. Men icke nog af 15 20 25 30 
 
 
 
 
 112 olyckor. Jag ägde en öm deltagarinna i mina öden, en vörd- nadsvärd hustru. Utan att hafva förlorat henne, äger jag henne dock ej mera. Följderna af en svår sjukdom hafva, sedan ett år tillbaka, försänkt henne i ett tillstånd af hypokondrisk dvala, 5 som sällan tillåter henne att hvarken genom ord yttra sig, eller ens märka till hvad omkring henne föregår. Af andra ämnen för mina tankar äro de flesta icke mycket gladare. Hvad jag kunnat göra i litteraturen synes längesedan hafva förlorat sitt lilla värde och har blott tjenat att ådraga mig tio lo års smäderop. En fanatisk filosofi och en barbarisk vitterhet hafva lyckats att göra nästan hela den nya generationen till sina anhängare, och hafva funnit väg äfven till högre beskydd. Man har gjort mig den äran, jag vet ej hvarföre att utvälja mig till hufvudämnet för sina fiendtligheter; och under det att is sjukdom och förtrytelse hålla mig i min vrå bortgömde och af tystnad, sönderslites mitt namn i allmänna skrifter och tid- ningsblad. Sådant är mitt öde, hvilket jag likväl söker att bära utan pjunk och klagolåt. Någon liten filosofi och några vär- diga vänners omgänge hafva hittills hållit mitt mod temligen 20 upprätt. Eders Excellences bref skall mera än annat bidraga dertill. Jag bör och skall, efter en sådan domares vitsord och med en sådan Väns deltagande, icke mera beklaga mig öfver min del i den menskliga olyckslotten, syntes den mig ock litet drygare än som efter riktig beräkning kunnat böra tillfalla 25 mig. En litterär tvist om Tessin och Tessiniana ådrog sig här, icke länge sedan, Publikens stora uppmärksamhet. Änskönt jag, på den förträffliga skrifarten af de första anmärkningar, trodde mig lika så säkert igenkänna Författaren, som om jag sett hans 3o porträtt i den bästa målning för mina ögon, och ehuru jag så- ledes borde söka någon skickligare vändning åt mitt beröm, 
 
 
 
 
 113 skall jag dock säga helt rakt och enkelt, att jag på vårt moders- mål aldrig läst någon stridskrift af högre klassiskt värde. Som vid alla andra tillfällen voro meningarne om denna strid utan tvifvel delade, men delningen obetydlig och Segern ögonsken- lig. Icke heller kämpades med jemngoda vapen. Man tyckte sig s på ena sidan Herkuls af görande klubba; å den andra en liten temligt Snäll stridsklinga, som likväl stundom fördes med för- hetsning, och, efter fleras mening, äfven med någon glömska af de erkända stridslagarna. Men jag bör ej trötta hvarken Eders Excellences tålamod, lo eller min väns, Herr Regerin[g]s Rådet Wahlströms, som lånar mig sin hand till detta bref, och som smickrar sig att få innan kort sjelf frambära det. Således emottag, ädle Man! mina hjert- liga välönskningar. Lef länge säll och ärofull i famnen af en Maka, värdig att belöna stora förtjenster, och i skötet af en is Att, som kan vara stolt att bära ett af Sveriges hjeltenamn. Efter att hafva trädt i Sturarnas fotspår, kan man med lungt [!] sinne trampa den jord som de bebott. När Kellgren skref sina sista rader, hade han troligtvis, fastän döende, icke läst i ödets bok, och viste ej hvad i framtiden förestod. Om han det vetat, 20 hvad skulle dessa rader ej hafva innehållit, och hvad skulle Gustafs [!] Vasas Skald ej hafva att i sina sista ord säga åt en Man, som en gång i sin ordning skulle rädda Fädernes- landet? Ur detta stora allmänna skäl och så många enskilta, emottag 25 vördnadens, tacksamhetens och den ovanskliga tillgifvenhetens offer af den blinde Stockholm den 6 Juni 1821. LEOPOLD. 30 8 Leopold II: 6 
 
 
 
 
 114 40. Till C. D. SKOGMAN. Wälborne Herr Expeditions Secreterare. Wärdes förlåta, att jag i år lika som fjor besvärar med mitt gamla Censorsarvode. Förlåt jämväl att jag därvid nyttjar en annans hand. Jag är, sedan flere månader, aldeles blind. Såsom sådan, räknar jag äfven på vänners och bekantas 5 deltagande godhet. Det nyssnämnda arfvode, åtnjuter jag så- som Censor af Theaterstycken. Summan är 166. Rdr 32 sk Be° och tiden att årligen ärhålla det, medlet af Juli månad. Efter vanligheten lärer blott behöfvas därtill, en muntelig anmälan lo i Stats-Rådet af den föredragande, jämte en skrifvelse till Kongl. Stats-Contoiret, som förordnar om utbetalningen. Jag önskar att denna lilla sak kunde med första afgöras, och skall anse påskyndandet däraf, såsom en särskilt vänskap emot mig, hvaremot jag med ärkänsla och den största högaktning 15 har den äran att vara Wälborne Herr Expeditions Secreterarens Stockholm d. 19. Juli 1821. ödmjukaste tjenare LEOPOLD 
 
 
 
 
 115 41. Till ULRIKA ELEONORA RÅLAMB. Min Nådiga Grefvinna! Det gifves en godhet, och ett sätt att visa den, som med hela hjertat och till dödsstunden fäster den förbundne vid den förbindande. Sådan är den egendomsrätt, som Grefvinnan och Dess Famille äga öfver mig. Värdes då dömma om min be- 5 störtning, då Herr Lifmedicus Pontin, vid ett besök lördags aftonen, underrättade 'mig, ehuru varsamt och småni[n]gom, om det olycksslag, som samma morgon träffat Grefvinnans Hus. Jag nästan isades af häpnad, och kunde ej dölja några tårar, som undföllo mina gamla blinda ögon. Den aktnings- lo värda läkarn, som förstår att vara det för sinnet såväl som för kroppen, fattade min hand, likasom för att med vänskap trycka den; men jag märkte snart, att han dervid tillika sökte efter min puls. Och han hade ej orätt: mitt sinne var ganska upprördt. Det är för mycket på en gång, att både förlora 15 synen, och dem, för hvilkas skull det är värdt att äga den. Ack, min Nådiga, min älskade Grefvinna! huru sent och svagt måste jag ej åtnöja mig att skillra min bedröfvelse! Om- höljd af en beständig natt, äger mitt hjerta icke mera en hand till sin disposition. Mina känslor flyta derifrån icke mera 20 varma på papperet. Jag måste af bida andras biträde, och orden kallna på läpparna, under öfvergången i. en främmande penna. 
 
 
 
 
 116 Värdes dock af dessa rader gissa till hvad jag känner. Denna blomma, som nu ligger affallen och förbleknad, jag har sett henne uppväxa och blomstra. Fröken Augusta Rålamb var, jag vågar säga det, ett rart exempel af förståndets, det goda 5 hjertats, behagens och talangernas lyckliga förening. Emot vanan af hennes ålder, för hvilken det är merendels nog att göra intryck och behaga, begynte hon alltid med att vinna högaktning, och slutade med att intaga alla sinnen. Utan behof af mina förlorade ögon, ser jag hennes vördnadsvärda Fars, io hennes tillbedda mors, hennes sörjande anhörigas, hela det be- störta Drottningholms tårar omkring hennes lik. Tilläfventyrs gifves någon, som begråter henne af ännu ömmare skäl. I det fallet vore hans olycka den största af allas. Han skulle kan- hända uppnå sin lefnads slut, utan att hafva kunnat ersätta is sin förlust. Min stackars sjuka Hustru, som stundom fägnar oss med några tecken till förbättring, emottog den bedröfliga tidningen med ett verkligt utbrott af sorgekänsla. Hennes första afsigt syntes vara, att i några rader till sin ädelmodiga vän, sjelf ut- 20 trycka den; men misstroendet till sina krafter har sedan hos henne återkommit, och hon har ålagt mig, att så godt jag förmådde, söka tolka hennes ömma deltagande. En lindring i vår sorg är, att veta vår älskade Grefvinna omgifven af tröstande vänner. Den intagande Friherrinnan 25 Boyes fortsatta vistande på Drottningholm, har alltid gladt oss och gör det nu isynnerhet. Denna tillfredsställelse fördubb- las ännu genom Fru Hausswolfs närvarelse. Då fråga är om sorger och styrkan att bära dem med värdighet, är det hon som kar framför andra rätt att höras. Hon har aflagt sina prof, :90 och visat sig hjeltinna deri. Jag är äfven försäkrad, att Fru Grefvinnan Engeström, som med en Mors ömhet älskat Fröken , 
 
 
 
 
 117 Augusta, delar med samma varma känsla den allmänna sakna- den. Begge Grefvinnornas öden contrasterar emellertid märk- Egen i detta ögonblick. Det är den moderliga smärtan och den moderliga glädjen som här visa sig tillhopa; det är likbåren och bröloppsfacklan, som tillredas bredvid hvarandra. Sådant 5 är lifvet, hvaröfver man förgäfves beklagar sig. Emot det ohjelpliga gifves blott ett enda godt medel: Resignationen. Jag har för min del nödgats taga detta parti, och jag är viss, att Grefvinnan äfven skall göra det, så långt det beror af ett superieurt förnuft. Men det gifves, fruktar jag, en naturkraft lo ännu mäktigare än sjelfva förnuftet, och som heter: moders- hjertat. För detta ömma modershjerta återstå likväl ännu flera älskade föremål, och mycken lofvad glädje att ännu åtnjuta. Afbidarn då Den som tröstar, sade fordom en gammal filosof; och det var, min nådiga Grefvinna, det var om Tiden som 15 han då talade. Ehuru stor denna sistnämdes makt må vara, skall den dock aldrig förmå, att förrän med sista lifskänslan hos mig utplåna de tänkesätt af vördnad, erkänsla och djup tillgifvenhet, hvar- 20 med jag intilldess framhärdar att vara Min nådiga Grefvinnas ödmiukaste tjenare LEOPOLD - Stockholm den 19 Augs 1821 . 25 
 
 
 
 
 118 42. Till C. P. HAGBERG. Högwördigste Herr Doctor och Cifver Hof Pre- dikant m.m. Af en medbroder i Academien tillförses man sig altid någon liten godhet. Således förlåt, att jag så här mitt i Juldagarna 5 vågar begära ett litet prof däraf. Min Hustru åtnjuter, från Köpenhamn, en Årlig pension som i början af Året utbetalas. Men därtill fordras ett bevis af Kyrkoherden i församlingen där hon bor, att hon ännu är i lifvet. Om det ej besvärar för mycket, Wärdes tillställa mig lo ett sådant bevis, antingen nu med budet eller längre fram i dag, innan post timman. Hennes persionliga namn är Sara Petronella Fehman. Betyget behöfver blott vara två rader långt. Ännu en gång, förlåt den möda jag härigen [! ] förord- sakar. 15 Lycka till slutet af ett år och början af ett Nytt. Jag vet ej huru många dagar däraf äro mig förvarade; men om Herr Doctorn och LDfver Hof Predikanten vill bidraga att göra dem för mig angenäma, så glöm mig ej, utan hedra mig då och då med ett Wänskapligt besök. 20 Med den största Högagtning har jag den äran att vara Högwördigste Herr Doctorns och cifver Hof Predi- kantens m.m. ödmjukaste tjenare Sholm d. 27. Dec: 1821. LEOPOLD 
 
 
 
 
 119 43. Till E. TEGNÉR. Stockholm den 22. Februarii 1822. Högvördige Herr Doctor och Professor! Herr Doctorn har hedrat mig med ett bref och en begåfning, som på det högsta rört och smickrat mig. Den gamla Sångarn, som af Herr Doctorn upphöjes till Skaldekung, var det aldrig; 5 men begåfningen är förstelig och värdig gifvarens höga rang i Snillets verld. Jag tror ej, att man sett hos oss en sublimare bit, än den lilla adressen; och hvad sjelfva Poemet angår, synes det mig fullströdt med all Poesiens rikedom. Kalla ej detta en krans, sådan som tillfället medgaf: det är en bindel af lo diamanter, som blott har det felet, att icke tillhöra den panna, på hvilken den blifvit fästad. Den Lager, som af en Konungs hand en gång skänktes mig, ligger längesedan bladlös och för- vissnad; men de, hvarmed Franzen och Tegner omflätat mitt gamla hufvud, äro oförgängliga, och skola behålla deras is grönska, så länge vårt Språk läses. Emellan begge dessa strå- lande Snillen skall jag se mig införas i Minnets tempel, likasom man säger att en from själ föres af Änglarna i Abrahams sköt. Herr Doctorns bref och godhet hafva blifvit för mig dyr- bara i ännu ett annat afseende. Sedan vårt första förtroliga 20 umgänge i Stockholm för flera år sedan, äro dessa rader de 
 
 
 
 
 120 första, som synas vittna om något minne deraf. Med skäl fruk- tade jag, att min personliga bekantskap hade gjort mig lik- giltig för Herr Doctorn: och ju högre jag såg Herr Doctorns namn, gång efter annan, uppblänka hos oss, ju mera oroades 5 jag af denna tanke; ty att ej kunna bibehålla en vän, som man sjelf högt skattar, synes mig af alla bevis på egit ovärde det största och klaraste. Jag läste Epilogen, Nattvardsbarnen, ändteligen Frithioff, och tror ej att någon hunnit högre hos oss. Det var med Författaren af dessa stycken, som med den lo Homeriska Guden: tre steg, och han stod vid jordgränsen. Alla talade om dessa Pamer, i synnerhet, om det sista; utmärkt, ej mindre genom sin fria lefvande utbildning, än genom sin alldeles morgonfriska kolorit; Och hvari Paten tycks ha velat visa gossarna af nya Skolan, huru det ser ut, detta Sköna, som 15 de i så skumt begrepp famlat efter. Den ena och andra af vännerna prisade sig af skriftlig gemenskap med den berömde Skalden: för mig ensam hade han blifvit ånyo främmande. Nog af: allt är nu annorlunda; och då jag med billig blygsel frånsäger mig förtjensten till den ära som mig skett, kan jag 20 dock ej annat än med den lifligaste känsla tacka Herr Doctorn för vänskapen deraf. Ett ord till tröst, behöfde aldrig Frithioffs Författare. Ett ord till aga, tillhör hvarken mig eller någon annan att säga honom. Jag vet ej hvad Doctor Franzen kunnat berätta härom.. 25 Förmodligen har jag i anledning af Försoningen, som han upp- läste för mig, talat med honom om det Göthiska Skaldeslaget i allmänhet, hvilket jag tillstår, att jag, oaktadt hela dess ferg- rika sinlighet, icke mycket älskat; emedan dess natur syntes mig ålägga Skalden att hafva hela sin umgängelse ibland Ber- 30 särkar, Vikingar, Dvärgar och Hafsfruar, tio eller flera sekler bakom den nuvarande tidskulturen. Också har jag af detta 
 
 
 
 
 121 Skaldeslag sällan sett några lyckliga prof, och innan Frithioff utkom, aldrig något af stor förträfflighet. Men med allt detta har jag visserligen ej velat bestrida, att den gamla Göthiska Sagan ju innehöll ämnen, som kunde af en mästares hand be- handlas mästerligen. Detta skulle varit så mycket orimligare, 5 som jag hade motbeviset i händerna. För öfrigt har jag härom, redan för flera år tillbaka, förvarat min trosbekännelse i en liten afhandling, som finnes bland mitt pappersskräp. Hvad besvärjaren Ctlenschlxger angår, är han för mig icke främ- mande, och jag värderar hans utmärkta talang: Men förgäfves lo lemnar Frithioff af höflighet högra sidan åt Helge såsom den äldre. Hvar Svensk röst och hvar oväldig skall helt annor- lunda afdömma företrädet. Den ädla och manliga Frithioff skall njuta allas bifall, äfven de allvarligaste sinnens, och skall stanna qvar såsom en stjerna på vår poetiska himmel, under 15 det att Helges Saga, med all sin poetiska talang, kommer att qvarstanna, jag fruktar det, blott i barnkammaren. Att Herr Doctorns hälsa varit angripen, viste jag; men att äfven utkomstens bekymmer skulle förena sig med ohälsan, hade jag ej kunnat föreställa mig. Derefter — var en stor Poet 20 här ibland Snödrifvorna. Ett enkelt men godt och säkert medel torde väl emellertid böra försökas: gif ut Esaias Tegn&s Sam- lade Skrifter, och om deraf ej uppkommer för Auctorn en hederlig tillökning i hans inkomster, så slår jag mig till Ufvens parti i K olonien, och påstår med honom, att Korpar och 25 Kråkor äro landets rätta naturliga Sångare, och att Kallet bör till dem åter afträdas igen. Slutligen ett ord om mig sjelf. Jag är nu blott fyra år under Sjuttio; utan en timmas hvila från omväxlande kroppsplågor; Afven jag icke utan ekonomiska bekymmer; isynnerhet djupt 30 qvald af en stor huslig sorg: min Hustrus tuåriga sinnesdvala. 
 
 
 
 
 122 Visserligen utgör blindheten en stor tillagd olycka. Jag på- minner mig rätt väl, huru ofta jag ryst vid detta tillstånd hos andra, hvilket kan anses såsom en slags lefvande död — en död, som vet af sig sjelf. Emellertid finner jag mig deraf ännu 5 icke alldeles nedtryckt. Då jag nästan alltid lefvat mindre i de yttre föremålen, genom ögon och sinnen, än innom mig sjelf, genom tanken och inbillningen, är förändringen för mig verkligen mindre än den synes andra. Jag har för öfrigt så- länge tänkt mig hela verldsloppet beroende af en hög moralisk lo styrelse, så länge vant mig att anse det närvarande lifvet så- som endast vaggan för den högre menniskovarelsen, att det nyburna kräkets små korta barnplågor icke sätta mitt sinne i särdeles uppror. Hvad jag mest saknar, det är förmågan att sjelf läsa och skrifva; och då andras biträde dervid icke kan. 15 alltid vara förhand, måste, emellan Sällskaps- och läsnings- timmarne, flera tomma stunder nödvändigt uppkomma. Huru skola dessa uppfyllas? Versus etcetera ludicra, tillhöra ej mera min ålder, än dans och kappränning. Mina fordna specula- tioner i filosofien måste då här blifva min tillflykt. Såsom 20 gamla trogna vänner hafva de också åtföljt mig in i den långa natt som omgifver mig, och utgöra der mitt käraste Sällskap. Skall jag säga det? Under dessa betraktelser tyckes mig någon gång, som natten derigenom blef dag och mörkret ljust. Le ej åt mig, eller le fritt, blott tala ej derom för någon; men mig 25 förekommer allt mer och mer, som filosofien i allmänhet föga känt hitintills sin egen rätta natur; Som den för det mesta ej varit annat än gamla barns lek; och som en verklig - filosofi ännu återstod att göra. Se der en lång dröm att drömma fär- dig, hvartill det yttre dagsljuset icke stort göres behof; och dermed äfven ett stort intresse för alla öfriga stunder af mitt 30 nattliga lif. Jag vet ej hvad deraf kan uppkomma för andra; 
 
 
 
 
 123 men för mig skall det åtminstone tjena att rikeligen uppfylla den tomma tiden, och att i dessa ämnen stadga mina egna tänkesätt. Farväl, ädle, berömde Vän! Fortsätt med alltid lika fram- gång flygten till ett stort namn och odödligt minne. Redan står 5 målet nära. Blott ännu en och annan utspänning af de starka, glänsande vingarna, och det är upphunnit. Glöm ej derefter eller dessförinnan den gamle blinde, som med alla känslor af beundran, högaktning, vänskap och tacksamhet har den äran att vara lo Högvördige Herr Doctorns och Professorns ödmjukaste tjenare LEOPOLD 44. Till G. F. AF WIRSEN. Stockholm den 3. Maj 1822. Högvälborne Herr Baron, President och Commendeur af Kongl Nordstjerne Orden! Tillåt mig att, fastän sent, betyga min upriktiga tacksam- het för den litterära present, hvarmed Herr Baron och Presi- denten behagat ihågkomma mig. Så långt mitt nuvarande oglada tillstånd medgifver någon lifligare njutning, har jag 15 20 
 
 
 
 
 124 erfarit den, vid läsningen af Talet öfver Hans Excellence Herr Grefve Lagerbring, som synes mig en förträfflig teckning af en förträfflig man. Jag skall, i min egenskap af gammal handt- verkare i skrifveriet, icke uppehålla mig vid förtjensterne af 5 styl och skrifart; men sjelfva Talets personliga föremål, som jag uppriktigt vördade; minnet af det tidehvarf som han egenteligen tillhörde; af den konung han tjenade, och som äfven jag, på samma tid, hade den äran att nalkas dageligen; allt detta, i förening med förnuftet, rättvisan, lät mig säga, lo Geniet af hela teckningen, hafva på ett besynnerligt sätt rört och intagit mig. Korteligen: denna minnestafla för efterverl- den, synes mig äga ett visst märkeligt företräde framför våra vanliga försök af lika natur; det nemligen, att den verkeligen kommer att gå till efterverlden. 15 Det finnes ingen Grefve Lagerbring mera, säger Författaren i slutorden af detta Tal. Nej, icke mera någon Grefve af detta namn; men ändå visserligen någon honom värdig like, som både förstår att med djup insigt uppskatta hans förtjenster, och att, i våra dagar, fortsätta eftersynen deraf. 20 Men då frågan är om Tal, är detta icke det enda, som jag har att tacka för. I medvetenhet af min ringa insigt i penninge- väsendet, vågade jag knapt hoppas att fullkomligt förstå Af- handlingen om Banker och Statspapper. Till min egen för- undran har jag däraf njutit, i lika stort mått, nöje och under- 25 visning. Så visst lärer då vara, att det sanna förnuftet är, i allt, klart och fattligt. Jag begriper ej huru de rätta princi- perna, i detta ämne, skulle kunna vara andra än dessa; och då jag likväl känner män af förtjenst som ifrigt bestrida dem, väntar jag att af tiden upplysas, huruvida desse verkeligen äro 30 mera förståndiga än deras motparter, eller blott mera skuld- satta. 
 
 
 
 
 125 Ännu ett arbete af lika slag återstår att nämna och tacka för: Talet på Kongl. Vettenskaps Akademiens Högtidsdag. Detta Tal utgör ett Äreminne öfver sjelfva Akademien, och presenterar ett ståtligt galleri af dess berömdaste Ledamöter. Stylen i dessa flere Arbeten röjer den förtjenst af sann väl- 5 talighet, att det synes mig som vore numera, blott en dörr att öpna, emellan Kongl. Stats-Kontoret och Svenska Akademien. Hvarföre tillåter mig ej mitt osälla tillstånd, att personligen frambära dessa tänkesätt! Med glädje skulle jag då hafva om- fattat tillfället, att njuta någon stunds samtal med en af de lo män, som mest hedra och utmärka vår närvarande tid. Jag bör ej förtiga, att äfven en viss enskilt angelägenhet skulle gjort detta samtal önskeligt för mig. Nu måste jag försaka hoppet därom; så framt ej, hos författaren af alla dessa Skrifter, Geniet och Humaniteten skulle finnas till den grad förenade, 15 att Han, ifrån sin högre spher, värdigades af egen böjelse någon gång nedstiga i hyddan hos den gamla blinda mannen, som dock ingalunda har den oblygheten att anhålla därom. Med alla tänkesätt af respekt och liflig högaktning har jag 20 den äran att vara Högvälborne Herr Barons, Presidentens och Commendeurens ödmjukaste tjenare C:G: AF LEOPOLD 
 
 
 
 
 126 45. Till A. G. MÖRNER. Stolm. d. 18 Maj 1822. Eders Excellens. Tillåt att jag genom denna blyarts-ritning, betygar, så godt en blind man förmår, min vördsamma lyckönskan till den 5 nya höga benämningen; som hos Eders Excellens, icke medför ett nytt värde, utan blott uttrycker ett förutvarande. Min längtan att få läsa Landshöfdingen Järtas InträdesTal lemnar mig snart ingen ro. Tit. Rosenstein har låtit säga mig att det vore i Eders Excellences hand. Om, hvad jag förmodar, Eders lo Excellence redan läst det, vågar jag anhålla att få genom budet afhämta det. Efter läsningen skall jag draga försorg att det blir Sekreteraren behörigt återstäldt. Med den största vördnad har jag den äran att framhärda Eders Excellences 15 ödmjukaste tjenare. LEOPOLD 
 
 
 
 
 127 46. Till A. G. MÖRNER. Undertecknad har den äran att ödmjukast återställa det berömda Inträdes-Talet, som har all Talangens märkvärdighet, jämte mycken annan. Han är ledsen och flat att hafva förord- sakat ett uppskof i Hans Excelences egen läsning däraf; men tillika på det högsta ärkänsam för detta nya prof af Hans 5 Excelences godhet. Svårigheten att finna en tjenlig föreläsare, jämte nödvändigheten att af bida dess lägliga stunder, hafva medfört ett otillbörligt drögsmål med återsändningen, som han likväl hoppas att Hans Excelence lärer med godhet ursäkta: anhållandes tillika att Hans Excelence täcktes med samma lo tänkesätt emottaga ofret af hans lifliga wördnad. ödmjukast Stockholm d. 23 Maji 1822. LEOPOLD 
 
 
 
 
 128 47. Till A. G. Mörner. Eders Excelence. Man kan ej på ett edelmodigare sätt, förbinda en gammal blind ensling, än Eders Excelence gjordt genom sina besök och sin läsning; och då jag nu har den äran att återställa de tvänne 5 Fransyska Theater Pjeserna, tillåte Eders Excelence mig att därmed förena ut[t]rycket af hela min vördnadsfulla tack- samhet. Jag har kanske obehörigt länge behållit de bägge pjeserna, men det är ej lätt för mig att, under Sommartiden, finna läsare lo bland mina vanliga vänner och bekanta: det är blott Rikets Herrar som hafva humanitet. Utan att vilja motsäga den allmänna meningen, och minst det Parisiska berömmet, måste jag dock tillstå, hvad Tragedien Sylla angår, att sättet hvarpå den uplästes, gjorde mig kan. 15 hända ett större nöje än sjelfva Tragedien. Proscriptions- -Scenen behagade mig; Audiens- och Abdications-Scenerne hafva storhet och glans: det öfriga, om jag törs säga det, synes mig medelmåttigt. Spökdrömen, med däraf följande abdica- tionsbeslut, uphöja alldeles icke Syllas Karakter. Men det är 20 natturligt [ !] att Napoleon och Talma skulle gifva ett stort interesse åt Sylla och Roscius. Dramen Falckland är en helt oskyldig skapelse. Den hör 
 
 
 
 
 129 till antalet af dessa sinom hundrade små händelse fasor, som man sätter i Theater dialog, då man ej har talang att göra hvarken Tragedie eller Kommedi: Hvar och en vill likväl veta huru det går: se där enda ordsaken hvarföre man ser eller läser den tillslut. Det utmärkta nöje Eders Excelence värdigats skänka mig har lemnat blott en enda regret efter sig: den nämligen att detta nöje är redan förbi, och torde knappast mera förnyas, under Eders Excelences nu påstående Regeringstid. Eders Excelence kan emedlertid sluta den med det goda medvetandet, lo att hafva gjordt en undersåte lycklig, åtminstone för ett par aftonstunder; hvilket altid bör fägna en god tifverhets. Med oföränderlig vördnad, och om jag äger lof att tillägga med den fiffigaste tillgifvenhet, har jag den äran att framhärda 15 Eders Excelence ödmjukaste tjenare Stockh. d. 15. Juli 1822. LEOPOLD 48. Till C. D. SKOGMAN. Välborne Herr StatsSekreterare och Riddare af Kongl Nordstjerne Orden. Värdes ej ledsna vid det gamla Censors-arfvodet, som den 12 i denna månad åter förföll till utbetalning; men värdes 9 Leopold II: 6 20 
 
 
 
 
 130 deremot bemärka min discretion som först hela tre dygnen derefter anhåller om föredragning af denna lilla angelägenhet. Emedlertid, skulle det ej blifva mig okärt, om en Kongl. be- fallning föranlät dessa 166 Rdr 32 sk be°, att utan särdeles 5 långt dröjsmål begifva sig af Kongl. StatsKontoirets förvar i den blinda mannens ficka, hvarest de sannolikt ej skola få tid att ledsna vid Sejouren. Jag kunde länge ej begripa nyttan och meningen af denna formalitet; men prisar nu Hans f.d. Maijestäts, Konung Gustaf Adolphs vishet, som derigenom lo föranstaltet om en tillkommande anledning för mig, att en gång om året få uttrycka för Herr StatsSekreteraren de tänke- sätt af utmärkt högaktning och tillgifvenhet, hvarmed jag har den äran att vara Välborne Herr StatsSekreterarens och Riddarens ödmjukaste tjenare 15 LEOPOLD 49. Till G. OCh CHARLOTTA AURORA AF WETTERSTEDT. Stockholm d. 26 Dec. 1822. 20 Den gamla blinda Sångaren, som ej mera har någon röst, begär ändå att på det sätt han kan, få uttrycka sin glädje öfver sina begge ädla Skyds-Makters, Fru Grefvinnan och Hans Excellence, Herr Grefven af Wetterstedts hemkomst till 
 
 
 
 
 131 Fäderneslandet. Han ville lyckönska det ädla SkyddsParet till en hemkomst, så efterlängtad af alla Dess vänner, och bland alla mest af Dess gamla blinda lifegna. Men hans själ är ned- slagen sedan dödsfallet den femtonde, och ordet lyckönskan vill ej nu mera gå fram ur pennan. Efter att bland främmande 5 Folkslag hafva utgjort, hvardera på sitt sätt, en del af den triumph, som Sverge njutit under de sidst förflutna månads- talen, bör det för Hans Excellence och Fru Grefvinnan finnas bittert att återvända i hembygdens sköte, endast till tårar och sorgedrägt. Måtte de ädla Sörjande, åtminstone finda en tröst lo i den tanken, att likasom det beröm hvaraf De från andra länder åtföljas, är tillika det Svenska namnets, så är den för- lust som här mött Dem, äfven hela det Svenska allmännas: ty aldrig har väl oersättligheten af någon bortgångens Förtjenst blifvit enhälligare erkänd. Den gamle Sångarn törs ej här 15 öfverlämna sig åt sin känslas ingifvelser. Han bönfaller blott om tillstånd att få, någon dag i tidens längd, famla sig fram till den vackra Falmas dörr, med hopp att icke finna den tillsluten för sig. Om hans furialiska öde beröfvat honom möjligheten att få glädjas af sina SkyddsEnglars älskade åsyn, 20 har det åtminstone qvarlemnat hos honom förmågan att röras och tjusas af Deras harmoniska röster; och han längtar med häftighet att få på nytt höra dem. Oaktadt antalet af hans olyckor, skall det ännu gifvas för honom en stund af sällhet, och det skall blifva den, då han för Hans Excellence och Fru 25 Grefvinnan får personligen nedlägga offret af den djupa vörd- nad och tillgifvenhet hvaraf hans hjerta uppfylles, och som skall intill sidsta ögonblicket fortfara att uppfylla det. LEOPOLD. 
 
 
 
 
 132 50. Till E. TEGNk. Högvördige Herr Doktor och Professor, Ledamot af Kongl. Nordstjerne Orden! Värdes ej skämta med min saknad af Herr Doktorns skrifte- liga umgänge. Ett bref om året, täcks Herr Doktorn säga, 5 torde ej vara att öfverdrifvit besvära. Förlåt mig; Herr Dok- torn har ej ens denna förebråelse att göra sig: det bref jag nu erhållit är blott det andra, som jag på fem eller sex års tid fått fägna mig af. Men äfven då jag någon gång hedras med ett par blad från lo Herr Doktorns hand, vet det hulda ödet gemenligen laga så, att njutningen deraf åtminstone i det längsta undanhålles mig. Jag kunde med vittnen intyga, att Hr. Doktorns bref dateradt d. 1 December, icke kom i mina händer förr än den 22; ehuru jag postdagligen låtit efterfråga det, sedan jag af Hr. Doktor 15 Hagberg blifvit prevenerad om att ett sådant väntade mig. Nu kom det lagom till Julklapp; den angenämaste som jag kunde få: ty äfven Hr. Doktorns bref spraka af Geniets eld- gnistor, som återtända för några minuter det hos mig utslock- nade ämnet. Misstyck ej och undra ej på att jag svarar så sent. Jag måste 20 beklagligen till all brefväxling låna andras biträde, och afbida deras läglighet. Med blyertspenna skrifver jag ungefärligen så 
 
 
 
 
 133 bra eller illa som förut; och min blindhet hindrar mig icke, att tillbringa förmiddagarne, på mitt gamla sätt, vid skrif- bordet. Mina concepter uPläsas sedan för mig; corrigeras efter dictamen, och renskrifvas derefter, för att i sinom tid — kastas i kakelugnen. För möjligheten häraf har jag att tacka en s Svensk Uppfinnare, Herr ExpeditionsSecreteraren Borg, som påfunnit en skrifkonst för blinda! Redan för ett år tillbaka skickade mig Grefve Löwenhjelm en så kallad Nyktograph ifrån Paris, af stort beröm och ingen brukbarhet. Den Svenska har åtminstone det lilla företrädet, att man verkeligen kan lo skrifva med tillhjelp deraf. Så snart jag fått lära mig konsten att fästa Blyertsteckningen, så att den ej bleknar eller suddas, skall jag äga det nöjet att kunna med egen hand skrifva mina vänner till; då något af de första försöken skall utan tvifvel 15 hafva Lund till sin kosas föremål. Professor Zetterstedt har gjort mig den äran att skicka mig sitt arbete, beledsagadt af ett bref, som jag, oaktads dess smick- rande innehåll, måste kalla charmant. Sjelfva boken kände jag redan af recensionen i ett af Bladen. Vore jag också ej så full- komligt som jag är, af Herr Doktorns mening om detta arbete, 20 skulle jag dock finna rättvist, att den Skald som gjort Doktor Lundblad odödlig, disponerar för denna gången om det pris han stiftat. För exemplaret af Poemet tackar jag som för en skänk af wänskapen; ehuru jag genom minnets tillhjelp långt förut hade 25 gjort det till mitt. Redan efter andra läsningen, stod hela Stycket för alltid uppskrifvit i mitt hufvud, och har blifvit uppläst utantill för flere af mina vänner, äfven en gång i Svenska Akademien: hvarje gång utan annan afvikelse från det tryckta, än genom blotta rättelsen af ett misskrifvit namn, 30 i hvars ställe jag tillåtit mig att sätta FranMns. Pompeji som 
 
 
 
 
 134 afkastar sitt Lavatäcke; hans språk, som flöt omkring sitt ämne, likt en Romersk toga, Med rika veck, med purpurkantad bräm, Och ädelt präktig, och ändå bequäm; — stället om Hyacinthus, att ej uppräkna flera; hafva till teck- ning och färgor en så frisk och lefvande skönhet, att min egen och de fleste andras poesi, måste i jemförelse därmed före- komma mig såsom urblekta blyertsritningar. Det är här till tanke och styl, Pope och Virgilius förenade; eller för att nyttja lo det kortaste uttrycket Pope hel och hållen. 0! hvad Geniets lefvande taflor blifva i mina ögon dubbelt skönare inom kulturens ram. Afven de Helsingborgska Skålarne äro fulla af en förtjusande liflighet. De odödliga raderne: När Maji har löfvat våra lindar, etc ligga mig beständigt i örat och på 15 tungan, likasom en intagande melodi, den man ej upphör att gnola på. I Guds namn, likna ej allt detta, vid beställda hand- skar och kakor. Der Geniet utgör alltigenom ett enda helt Guldstycke, förblifver hvarje minsta bit deraf alltid samma rena Guld, ehvad mått och skapnad den må ha råkat få vid 20 af söndringen. Af Martyrerne har jag blott hört någon scene här och där; ty stunder fela till all den strödda läsning som här framväxer. Auktor synes mig verkligen begåfvad med en utmärkt poetisk natur. Likväl skulle jag, efter hvad Hr Doktorn sagt mig om 25 hans arbete, icke gifva honom min röst till något pris. Så länge Akademien fortfar i sin gamla försigtighet, att föga eller intet motivera sina dommar, och att alldrig förena kritiken med belöningen, betar hon sig alltid sjelf möjligheten, att åt- skilja hvad hon förkastar från hvad hon gillar och berömmer. 30 Belöna blotta Geniet, blotta Talangen hos en Författare (om 
 
 
 
 
 135 han för öfrigt vandrar på förtappelsens väg) kan hon således alldrig, utan fara för sig sjelf, att synas gilla och uppmuntra just det, som hon egentligen är till för att motverka och före- bygga. Vår Akademiska Högtid var på långt när ej så tom och. torftig, som Herr Doktorn kanske fruktat. Franån och Nord- forss bestodo anrättningen: och på sämre traktering har Publi- ken säkert oftare varit buden. Franzéns arbete, som går i lån, har ännu ej hunnit till mig: men det skall högeligen gläda mig att se min älskade Rydelius målad af ett Snille, och ej af en Skolmästare. Hvad Nordforss' skrift angår, så förtjente den, efter mitt omdöme, sitt pris, — kanske bättre än de fleste af hans föregångare, — oaktadt en viss disproportion emellan delarne af hans arbete. Det begynner nemligen med en slags Philosophi öfver ämnet, på några blad, hvilka utgöra den egentliga afhandlingen, och förefalla såsom ett hufvud af orimlig litenhet, emot den enorma buk af historiska exempel, som förenas därmed, och släpar efteråt. Men den korta Inled- ningen är berömligt skrifven, och flere af exemplen flamma och braka som små eldsprutningar. Också skall den hafva väckt uppmärksamhet, oaktadt hvarken de fleste eller bäste ställen deraf ui3lästes. Bland de sistnämde voro, till exempel, de som angingo Carl XII, Napoleon, Grekerne, med fl. Man får se om de ens komma att synas i trycket: ty Akademien, gunås, snöper i sin väg för politisk renlärighet, likasom man i musikalisk väg snöper för Påfliga kapellet. Poömet som hade kommit i fråga till uppläsning, var en af mina Glacer, preparerad för aftäckningsfesten 1821, men som under tiden upplöst sig och bortsmält i min bordgömma. All- varsamt sagt, ogillar jag på det högsta, att Akademien någon- sin uppläser något af sig sjelf i de ämnen hon utsatt för täf- 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 136 . lingen; minst så länge den ännu varar, eller i det ögonblick den går att förnyas. För öfrigt när jag ser, att någon vid mina år dansar offentligt Solo, utan att förlora sitt namn af klok; då skall också jag hoppas, att kunna utan ridicule, ännu visa mig på den poetiska banan. 5 Nej, Hr Doktor, Akademien skall ej falla, hvarken för Argus eller Phosphoristerne; men väl kanske småningom genom den vanliga fattigheten af sina offentliga Belöningsfester. Det vittra armodet deraf skall blifva allt större och större; så lo framt våra 'Heller i poetiskt Genie, våra tre berömda Dok- torer, icke snart fatta det ädelmodiga beslutet, att lyfta henne under armarna. Hvad männernas konung Agamemnon beträffar, var han, som bekant är, hvarken den tappraste eller den visaste, och 15 sällan till stor hjelp i faran; men hans kära svägerska var en stor H . . ., och från denna lilla lyckliga omständighet här- ledde sig hans primatur ibland Grekerne. Jag fruktar att mången annans, eller hvad man af höflighet behagar så kalla, icke grundar sig på mycket bättre skäl. 20 På Litteraturens himmel har ett Phenomen visat sig: Sam- lingar i allmän Physik af Presid. Baron Ehrenheim. Berömmet deröfver är det högsta. Men man skall kanske ej finna i detta arbete, hvad man efter titelns lydelse, egentligen väntar sig. Bokens ändamål synes vara, att visa Naturkunskapen och 25 philosophien öfver Naturen i parallel framgång, ifrån de första Philosophemerna, ända till den lyckliga Schellingska epoken, där de begge två stöta pannan bums emot det Abso- luta; för hvilket Auktorn synes röja en särdeles devotion. På de snart hundrade sidor jag afhört, har jag ännu ej funnit 30 annat, än ett litet skickligt Compendium af Philosophiens historia, efter Bräcker, Tennemann, Buhle och andra: men 
 
 
 
 
 137 hvad jag derutöfver funnit, det är en Inledning, af den högsta klassiska Välskrifning, som jag tror mig hafva sett i något Svenskt Arbete. Högtidligheterne vid Kronprinsens återkomst, beskrifve then ther ögon hafver att se. För min del inskränker jag mig till 5 Vitterhetens röle dervid. Bloms Sångmö har figurerat i gamla, Akademiska Hofdrägten, med allmänt beröm för stor och bi- behållen talang. En ny Opera, Vestalen, har blifvit uppförd, som i intet af seende är något Svenskt Original. Det säges att den unga anklagade Vestalen, vid framträdandet på Scenen lo gjorde ett steg tillbaka af förvirring: förmodeligen att finna halfva Spektakel-Salen uppfylld af medvetande. Och nu till slut, min uppriktiga Nyårsönskan. Lef lycklig min och Lundblads Odödliggörare, som Himlen uppväckte åt oss, då vi begge två som bäst behöfde den. Tit. Brinckmann 15 kom i går aftons helt andfådd till mig, och framflåsade inom första minuten de två Martinorna. Så framväxer altså dagligen omkring Hr Doktorns hufvud något nytt blad af en oförgäng- lig lager. Jag känner mer och mer huru sann och varm vän- skap det fordras, för att uppriktigt älska så stora företräden. 20 Njut länge äran af att vara Sverges förste Skald, — kanske Nordens, — kanske ännu långt vidare omkring. Sume super- biam qwesitam meritis. Jag har den äran att vara med de red- ligaste tänkesätt af högaktning, beundran och tillgifvenhet, 25 Högvördige Herr Doktorns, Professorns och Leda- motens af Kongl. Nordstjerne Orden Stockholm den 17 Januarii 1823. ödmjukaste tjenare LEOPOLD P.S. I går bortgafs Lundbladska Priset till Professor Zetter- stedt. Bifallet var enhälligt; ingen röst nämde ett annat namn. 30 
 
 
 
 
 138 51. Till J. W. ZETTERSTEDT. Stockh. d: 17. Januar: 1823 Högädle Herr Proffessor 5 io 15 20 På ett bref och en vänskapsgåfva, sådana som de jag haft den äran att erhålla från Herr Proffessorn, svaras ovilkorligen st[r]axt, och vid straff för efterlåtenheten att dömmas brottslig till en nästan brutal ohöflighet. Emedlertid finnas billiga undantag. Man kunde t. ex. vara död; eller hvad värre är, sjuk, eller hvad jag bör äga låf att anse för det värsta af alt, blind, och utan dispo[si]tion af någons hand till svar. Hvilket- af de bägge sistnämda Herr Proffessorn behagar antaga som ursäkt, sker mig, jag vågar säga det, icke annat än rätt- visa. Och skulle Herr Proffessorn till och med täckas låta alla tre gälla vid detta tillfälle, kan jag likaledes försäkra att motsägelsen dem emellan skall befinna sig i grunden mycket mer skenbar än verklig. Då jag nu ändteligen äger tillfälle att få afbörda min Er- känsla, glädes jag, att få på samma gång lämna under[r]ättelse om ett bifall, som troligen ännu ej upphört, eller skall upp- höra, att värderas af förtjente författare. Detta bifall är Svenska Akademiens; ut[t]rykt på hennes vanliga sätt, genom tilldömmandet af det Lundbladska priset. Det må likväl an- märkas dervid, att dommen var enhällig, och samma Namn på allas läppar..Då mitt eget särskildta omdömme inneslutes i 
 
 
 
 
 139 Akademiens, vore öfverflödigt att här upprepa det. Jag skall blott tillägga, att sedan hela den yttre Naturens upplifvande Skådesyn beklagligen blifvet mig undanrykt, och sedan jag nu mera icke kan se på annat sätt än genom öronen, skattar jag desto högre hvarje tafla af Natur-Scenerna, som härleder sig ifrån en så fullgod hand som Herr Proffessorns. Föröfrigt synes mig vackert, att det Lundbladska priset, så ofta rättvisan tillåter, återgår till sin Stiftelsebygd. Det börjar nu blifva den Carolinska Camoenens period, att sätta sig högt upp, och att kasta ett stort sken omkring sig. Fortfar att bidraga dertill och emotag ut[t]rycket af den fullkomliga högaktning, hvar- med jag har den äran att vara Högädle Herr Proffessorns tidmiukaste tjenare LEOPOLD. 5 15 52. Till M. F. F. BJÖRNSTJERNA. Högvälborne Herr Baron, General, Commendeur af Kongl. Svärds Ordens Stora Kors, Riddare af Kongl. Svärds Ordens Stora Kors 2 a Classen! Ehuru genom år och blindhet af söndrad från den verk- samma verlden, och nästan från den lefvande, har jag dock ej upphört att med liflighet älska och önska mitt Fädernes- 20 
 
 
 
 
 140 lands ära, välstånd, och hvad som till begge förutsättes, dess tillväxande upplysning. Med hvad erkänsla och och tillfreds- ställelse jag alltså emottagit en present, sådan som den hvar- med Herr Baron och Generalen behagat hedra mig, torde ej 5 behöfva att vidlyftigt uttryckas. Såsom vedermäle af en be- römd Mans hågkomst och aktning, har den utan tvifvel i hög grad smickrat, hvad hos mig ej borde finnas, min egenkärlek; men min fosterlandskänsla har i ännu högre grad funnit sig tillfredsställd, genom de undervisningar som detta arbete med- io delar, i ett af de stora ämnen hvarom tänkesätten nu så mycket åtskilja sig. Knappast påminner jag mig hafva läst, någon vederläggning som synts mig grundligare än den, hvar- med Författaren i början af denna skrift sysselsätter sig. Om det egna Förslag som längre fram förekommer, äger jag ej nog 15 insigt att våga dömma, annorlunda än genom det förtroende dertill, som så mycken öfrig skarpsinnighet har rätt att ingifva mig. Det afgörande Utslaget må tillhöra de djupt sakkunnige; men för oss andra Litteratörer, som, utom grundligheten, äfven älska Stylens lyckliga val, Uttryckets klarhet och behag m.m., 20 kommer denna Skrift alltid att behålla ett värde, som den förmodligen ej delar med många af lika slag. Ett ännu mera eget och särskildt äger den för mig, genom den påtecknade Handskriften, hvilken jag skall förvara såsom ett ibland mina få Lagerblad. Emot all denna godhet, värdes emottaga såsom 25 det enda offer jag äger att frambära, Uttrycket af den oin- skränkta vördnad och tacksamhet, hvarmed jag har den äran att vara Högvälborne Herr Barons, Generalens, Commendeurens af Kongl. Svärds Ordens Stora Kors och Riddarens af Kgl. Svärds Ordens Stora Kors 2a Classen 30 Stockholm den ödmjukaste Tjenare CG. AF LEOPOLD 25 Mars 1823. 
 
 
 
 
 141 53. Till A. G. MÖRNER. Den 6 Maji 1823 Eders Excellence! Med vördnadsfull tacksamhet, har jag den äran att åter- ställa de fem fransyska piecerna; hvaraf de fyra Komiska utan att vara några Molieriska produktioner, likväl synas mig goda 5 för Boulevarden och för Nu-tiden; att tala Nu-språket, efter våra Nu-Snillens exempel. De hafva dock haft för mig ett stort värde, såsom prof af Eders Excellences smickrande åtanka, och kunde hafva haft ännu ett, genom den tillämnade uppläsningen, om lyckan velat tillskynda mig den äran. lo Sämre än Boulevardens Farcer, synas mig Oppositionens; men som dock äga den förtjensten, att hafva framkallat en skrift af det värde som Eders Excellences vederläggning. Se där hvad man kan kalla att tala väldeliga, och icke såsom The Phariseer. Jag har tre gånger gjort Lecturen deraf, och 15 twenne gånger deribland inför olika Sällskaper. tifverallt finnes blott, tänker jag, ett enda omdöme därom, som inne- fattas i det enda ordet: förträffligt. Eders Excellence tror med skäl, att Historien skall en gång med förundran uppteckna den ifrågavarande OppositionsTalarens anklagelser emot Styrelsen. 20 De skämma kanhända litet ut Svenska namnet och Svenska förnuftet; men hon skall finna upprättelsen till hands i Eders 
 
 
 
 
 142 Excellences arbete, och skall finna sig stolt öfver att kunna anföra den. Ehuru ett uttryck af offentlig erkänsla rättast svarade emot en förtjenst af detta publika slag, täcktes Eders Excellence dock med godhet emottaga offret af den enskilta vördnad och tacksamhet, hvarmed jag har den äran att fram- härda Eders Excellences ödmjukaste Tjenare LEOPOLD 54. Till J. G. DE LA GARDIE. 10 is 20 Stockholm d 22 Maij 1823 Den blinda Eremiten i Bryggargränd, nedlägger för Herr Genneraln Grefve DelaGardie offret af sin vördnad, och har tillika den äran att öfverlämna den förmenta Historiska Ro- manen, hvarom Regerings-R. Wahlström talat, och som tillhör honom. Eremiten erkänner dock att dessa rader egenteligen mera hafva sjelfva ägaren än hans bok till föremål. Efter så många års prof af Herr Grefvens och Genneralns fortfarande godhet, vågar nemligen den gamle blinde Leopold utbedja sig ännu ett, i och genom befordrandet af sin Väns närvarande ansökning. Han förmodar RegeringR. Wahlström hafva den lyckan att vara nog känd af Herr Grefven och Genneraln, för 
 
 
 
 
 143 att äga i Herr Grefven en lika så rättvis Domare öfver sitt personliga värde, som han vore viss att finna i Herr Grefven en högt gällande befordrare, ifall Herr Grefven och Genneraln skulle täckas vara det. Den gamle blinde skall föröfrigt dömma om sitt egit rum i Herr Grefvens och Gennerains åtanka, efter s det afseende som Herr Grefven värdes göra på denna hans ödmjuka anhållan. Han förnyar uttrycket af sin lifliga vörd- nad, och sätter sin Vän tillika med sig sjelf under hägn af det gamla lysande Skyds-Namnet till hvilket han haft den äran att ställa dessa rader. lo LEOPOLD 55. Till CHARLOTTA AURORA AF WETTERSTEDT. Högvälborna fru Grefvinna! Den gamla blinda Sångarn kastar Sig till sin Nådiga Skyddarinnas fötter, uppfylld af djup erkänsla för den nya ära, som igår visades honom, men lika uppfylld af sorg att höra nu mera mindre till de lefvande Skalders antal, än till de redan framlidnas och jordades. Hvilket ämne skulle icke denna dag annars gifva honom, och hvilket offer Skulle han ej finna Sig Skyldig deråt! Hvad hans hjerta derom yttra ville, Tacksamhetens Guddom vet och Ser; Men Hon kan ej återge hans Snille Ljud och fergor som det har ej mer. 15 20 
 
 
 
 
 144 5 10 15 20 25 30 Vingen lyfts, men sjunker maktlös ner; Lyrans strängar lyda ej mer slagen; Visnad blomma gamla Sångarn ger; Men Du, Sverge! Du skall fira dagen, Om ej förr, om hundra år och fler. Nej, min Nådiga Grefvinna! Så länge skall det icke dröja. Nationen är upplyst nog att veta hvad Hon här äger både i Snillet och Statsmannen. Tusende röster, jag är derom för- säkrad, Skulle finnas färdiga att förena Sig med den första röst som upphöjde sig till dagens beröm; men äfven utan verser och utan lofrop, hvilken ära eller Sällhet saknar den väl? Den förtjusande Falmas ömma omsorger; en blick af Hennes öga; en kram af Hennes hand; en tryckning til Hennes hjerta: hvilka högre pris gifvas väl? och hvilken stor förtjenst Skulle ej finna sig deraf tillfyllest belönad? Vare då denna dagens fest endast det landtliga nöjets, endast Kärlekens och den vänskapliga tillgifvenhetens! Afven tacksamhetens offer Skola kanhända ej uteblifva; men värdes tillåta att de komma sednare och beredas mindre för en viss dag, än om möjligt vore för den längre framtiden. Hans Excellence vet, huru innerligen jag tillhör Honom, och Skall Säkert emottaga med godhet min vördnadsfulla lyckönskan. Jag bönfaller, att den, oaktads enfalden af dess närvarande uttryck, likväl nedlägges för Hans Excellence, och har den äran att framhärda med dyrkan, Högvälborna Fru Grefvinna!, Min nådiga Skyddarinnas ödmjukaste tjenare den blinda LEOPOLD. Stockholm den 6. Juni 1823. 
 
 
 
 
 145 56. Till C. D. SKOGMAN. Välborne Herr StatsSekreterare och Riddare af K: Nordstjerne Orden. Den blinda Censorn af Theater-stycken, som redan den första i denna månad, hade den äran att hos Herr StatsSekre- teraren anmäla sin lilla angelägenhet, anhåller nu ödmjukel. 5 • att blifva underrättad, huruvida den, innan Hofvets af resa till Rosersberg hunnit att blifva Konungen i underdånighet före- dragen; och i det fallet, huruvida bref derom ännu af gått till Kongl Stats-Contoiret? Skedt, eller icke skedt, har han alltid den äran att vara med den utmärktaste högaktning, lo Välborne Herr StatsSekreterarens och Riddarens Stockholm d: 24 Julii 1823 ödmjukaste tjenare LEOPOLD 10 Leopold II: 6 
 
 
 
 
 146 57. Till H. JÄRTA. Välborne Herr Landshöfding Kommendeur af Kongl Nordstjerne Orden. Ehuru genom år och blindhet afsöndrad från både Litteratur och Samhällslif, underlåter jag dock ej att lifligt glädjas af den 5 vinst som de begge gjort genom Odalmannens framträde. Pope säger roligt om en af sina antagonister, att han stått länge i beråd huru vida han skulle blifva prest, eller skrifva en Journal. Han anade ej att valet emellan till och med ett Läns styrelse och utgifvandet af en Journal, skulle en gång göras to med heder, och äfven medföra en upphöjelse i det allmänna omdömet. Sedan man deltagit i en räddande Statshvälfning; redigerat en Constitution; beklädt (som det nu kallas) en Ministerplats, och styrt med beröm en af våra vigtigaste Pro- vinser, kan det hafva sitt nöje, med sig, lika som sin ära, att 15 äfven följa det auctorliga Geniets kallelse, och att upplysa och leda sin Nations tänkesätt, under det man hvilar sig. Tiden behöfde en sådan upplysare; och många med mig förbidade hans tillkommelse. Ändteligen har han kommit, den Utlåfvade, hvars herradöme är på hans skuldror, efter väl- 20 förståendes hufvudet som ger detta herradöme, alltid sitter på skuldrorna. Med erkänsla tackar jag för det exemplar som fallit på 
 
 
 
 
 147 min lott. Men innan Herr Landshöfdingens vänskap ännu hade försatt mig i denna särskilta förbindelse, delade jag redan hela den rättänkandes Publikens. Hans Excellence Herr Grefve Mörner hade nemligen redan haft den godheten att, under tvenne aftonbesök, administrera mig rad från rad hela inne- 5 hållet af detta första Häfte. Först och främst, tillåt mig fråga, hvarföre man, ibland de poetiska Gracer som beledsaga Odalmannen icke finner ett poem kallat, om jag rätt minnes, Namnsdagen eller Midsom- marsdagen, som jag för några månader sedan hade tillfälle att lo höra läsas, och som genom sin utmärkta skönhet väl hade förtjent sitt rum? Men jag förstår, att ehuru vacker hela familjen än må vara, kan man dock ej taga alla barnen med sig på det första besöket. Dernäst, respekt och heder för skipad rättvisa. Våra Journa- is listers förhållande i anseende till första delen af Doktor Wallins arbeten, synes mig en skam för vår Litteratur, den enas ovett, och de öfrigas tystnad vore begge delarne en lika skandal. Sent, men fullkomligen har han fått njuta upprättelse. Der står nu hans minnesbild för allas ögon masif och oför- 20 störlig, lika som vore den uttrykt i ett af de varaktiga bild- ämnen som utmärka hans födelsebygd. Jag tycker mig se Dalarnas Genius, som med ett manligt näftag griper Argus om hans spensliga nacke, och nedböjer honom till den förolämpade Skaldens fötter, att skämmas och afbedja. 25 Articklen Statistik är ett verkligt mästerstycke, och erkännes derföre. Man harmas, men tvingas att berömma. För min del hörde jag aldrig något med ett mera snålt öra; och jag tror att man skall hafva svårt att finna en lika humoristisk förening af skämt och allvar; Satir och Philosophi, djup tanke 30 och lefvande uttryck. De Casserade Skinnbyxorne såsom vår 
 
 
 
 
 148 tids motstycke till fordna tiders segerfanor, förena allas bifall. Tu par byxor ägde vår Litteratur redan förut, men den har nu fått Statsbyxorne. En kritik kunde dock till äfventyrs göras. Det är sant att Statisterne addera tillhopa enheter af 5 mycket skiljaktigt slag och värde. Men om det gifves hufvu- den, hvaraf ett enda stundom går opp emot tjugo, femtio, hundrade, så gifvas deremot äfven halfva, fjerndels, och sextondedels hufvuden, (till ex. vår vän Lorenzos och vissa Riksdagstalares;) hvilka dertill med utgöra det största antalet. lo Så att med ett l'un portant l'autre det vanliga beräkningssättet väl torde låta försvara sig. Knappast har man väl med så mycket theoretiskt prål, någonsin förenat ett så litet mått af förnuft i de flesta stora ämnen som i våra dagar. Jag är för min del så ledsen vid gräl 15 och högfärdig nonsens, att jag i allt beslutit inskränka mig till det mest enfaldiga. Således tror jag i Politiken: att man för att existera såsom fri nation, först af allt borde tänka på att existera såsom nation; hvilket man synes benägen att glömma. I Financerne: att penningar utan värde, komma i det närmaste 20 på ett ut med inga penningar. I Statshushållningen: att man ej bör kjöpa svafvelstickor utifrån. I Poesin: att dumma verser ej bevisa en stor Poet. I Philosophien: att hvad ingen dödlig kan möjligen veta det kan och [ !] ingen Proffessor, med allt mörkt bråk i verlden undervisa mig om; etc etc. 25 Men jag bör frukta att trötta Herr Landshöfdingen med mitt långa Gubb-joller. Således blott ett enda tillägg. Det gifves en förtjenst, ännu större än att hafva förträffligen be- gynt ett nyttigt och värdigt företag; den nemligen att fortsätta och utföra det. Sedan den länge bådade Riddaren, till allas 30 stora fägnad, ändteligen framryckt och visat sig innom skran- ket, väntar man af hans Riddaresinne att han icke vänder 
 
 
 
 
 149 derifrån, utan med lansen fullsatt af Turkhufvuden. Värdes tro att af alla hvilkas uppmärksamhet nu fästes på den fram- trädande Odalmannen, ingen med större ifver än jag önskar framgången deraf; och att fastän många skola bättre och skick- ligare berömma dess förtjenst, efterger jag dock ingen i de 5 tänkesätt af utmärkt högaktning och tillgifvenhet som böra tillhöra dess författare, och hvarmed jag har den äran att alltid vara Välborne Herr Landshöfdingens och Kommen- lo deurens Stockholm den 20 October 1823 ödmjukaste tjenare LEOPOLD 58. Till C. G. VON BRINKMAN. Stockholm d. 26 Decemb 1823 Någon ting värdigt den Talang, till hvilken jag har den äran att adressera dessa rader, kunde jag väl numera icke åstadkomma; någon ting bättre, dock, om ödet hade velat, än hosföljande prof bit af den snarkande Poesien. Jag skäms att skicka rimverket, och att ej skicka det. I vidsträcktaste mening sagdt: Take it; And What you% have it, make it. Högaktning, Vänskap och förbindelse. L. 15 20 
 
 
 
 
 150 59. Till P. A. WALLMARK. Stockholm den 26 Decemb. 5 Tusend tacksägelser, min gamle Vän, för meddelandet af den. Biographiska Volumen, som innehåller flere interesanta Artik- lar. Emottag derjemte med vanlig vänskap och skoning min gamla skrynkliga Sångmös sista svaga afkomling. Gumman hade ej mera bordt melera sig med procreationsverket, isynner- het ej med det poetiska. Barnet skall ej lefva, jag förutser det väl; men är icke det första jag fådt begrafva. Vanan gör allt lätt. Högaktning och oföränderlig tillgifvenhet. 10 LEOPOLD 60. Till P. A. WALLMARK. Min käraste bror Det gifves för all berömande artighet, inga tacksammare varelser än gamla Mamseller och gamla Poeter. De förra tänka 
 
 
 
 
 151 dervid alltid: jag måste ännu se bra ut; de sednare: jag måste ännu hafva Snille. Gud vet att jag dock ej tänker detta; men väl deremot att man måste äga en hel brunn af Snille, för att af så ringa anledning som den bror valt, göra en så stor be- kostnad af vakra Verser. Emedlertid innehålla dessa Verser så 5 många för mig smikrande saker, att jag lätt skulle förledas deraf till en gränslös fåfänga, om jag ej lykligtvis till någon del förströddes derifrån genom allt det roliga eller rörande af min brors Poeme. Till detta rörande räknar jag framför allt hågkomsten af min brors långvariga och aldrig vaklande vän- lo skap: en vänskap, hvaraf jag i desto högre mått känner mig hedrad, ju mera jag besinnar allt hvad min bror under tolf års tid gjort och verkat, ej blott för litteraturen och det sunda vettet i allmänhet, men äfven för sjelfva Samhällsförnuftet. Frågan vore nu att kunna på värdigt sätt uttrycka min er- 15 känsla; men se! det är dertill som jag behöfver något längre tid och besinnande. Kanske skall jag också aldrig finna något bättre sätt att uttrycka den på, än genom ett orubbeligt fort- farande i de tänkesätt af rättvis högaktning och redlig till- 20 gifvenhet, hvarmed jag varit, är och förblifver Min käraste brors och redan gamle Väns ödmjukaste tjenare och Vän LEOPOLD 
 
 
 
 
 152 61. Till C. FLEMING. Högvälborne Herr Grefve, En af Rikets Herrar, Riks-Marskalk, Riddare och Commendör af Konungens Orden m.m. Eders Excellens. Någon sade mig i går, att ännu intet exemplar af Sången öfver Konung Carl XIII, och af täckningen af dess Statue, blifvit till Eders Excellens framburit. Eders Excellens värdes tro att, om så förhåller sig, är felet hvarken mitt minnes eller mina tänkesätt. Visserligen har jag ej ansett Poemet förtjent lo att, såsom enskild auctorlig offergärd, nedläggas för Eders Excellens. Men redan sedan åtta dagar, befinna sig alla Exemplaren i Landshöfding Rosensteins händer, med uttryck- lig anmodan om öfverlämnande deraf, till Deras Exellenser och Akademiens öfrige Herrar Ledamöter. Efter likväl hän- 15 delsen nu skänker mig en anledning, som jag ej sjelf vågade tillegna mig, anhåller jag, att Eders Excellens täktes ur den blinde Skaldens egen hand emottaga ett exemplar af poemet, såsom ett ringa vedermäle af de outplånliga tänkesätt af vörd- nad och tacksamhet, hvarmed han har den äran att framhärda, Högvälborne Herr Grefve, En af Rikets Herrar, Riks-Mar- 20 skalk, Riddare och Commendör af Konungens Orden m.m. Eders Excellenses, ödmjukaste tjenare 5 LEOPOLD 
 
 
 
 
 153 62. Till C. G. VON BRINKMAN. Den 14 januarii 1824 Med vördsam bugning för den högt uppsatte Skalden och Litteratören har Leopold den äran att härmedelst frambära ett nytt förbättrat exemplar af sitt p&me: förbättrat så tillvida, att detta exemplar är tryckt på Velin, och har litet vakrare 5 permor, och befinner sig derigenom i någon liten mon värdi- gare de skarpsynta ögon inför hvilka det understår sig att åter visa sig. Till en begynnelse af sitt redan gamla löftes upp- fyllande har Leopold derjemte den äran bifoga en förtekning på bref i hans äga, hvaraf Herr Envoyén blott behagar ut- lo märka dem som kunna finnas tjenliga att öka dess egen sam- ling. Leopold äger visserligen ännu flera, hvarpå, efter förut- gången revision, förtekning äfven skall meddelas. I den oför- mögenhet hvari han befinner sig att hoss Her[r] Envoyén af- börda alla sina förbindelser, ber han att detta må få gälla åt- 15 minstone såsom ett prof af hans goda vilja; och anhåller att få förena dermed, uttrycket af hela sin högaktning och till- gifvenhet. Gyllenborg. Oxenstjerna. Rosenstein. Malmström. Lund Ha[r]lingsson. 20 
 
 
 
 
 154 Åhlström Udman. Wallqvist Wåhlin. Hassel (Lorick) Kölmark. Knös. Fremling. Buren. Fant. Wallin. Dahl. (Prof. Dock.) Kjellin Hedin Flintenberg. Humle. Farmer. Swartz ( John) Gahn. Boethius. 20 Ruthström. Geyer. (öfv. Dere[c]t) Kellgren. Masreiller. Fru Lenngren. Segerström. Sjöberg. Brocman. Vimmermark. Anonym. (Geijer Mag. Doc) 25 Acsel Ståle bladström (C.B.) Lindeberg. (L.N) — Delen - (P.G) St Priest. v. Dalin (Olof) Löwenhjelm. Svanberg. (Prof.) 30 Lewenhaupt. Pfver. Hof. St) Låstbom. Nordvall. Kernell. Uhrner Thorild. 5 Bellman. Caström. Kullberg. Nordforss Wallmark. io Wahlström. Westberg. Stenhammar. Brinkman. Reuterholm. is v. Ehrenheim v. Engeström. Frantzen Correus. Wallin. 
 
 
 
 
 155 Sparre. Sinclaire. Zöge v. Manteuffel. Pollett. (Major) Stenbock. (F Hof St.) Oxenstjerna af Eka. Brelin (Gyllensköld) Oxenstjerna (Göran) Cederhjelm. Boje. Aminoff. De la Gardie. Fredenheim. Nolken. Adlersparre. Strömfelt. Pfeiff. Falkenberg (Landsh.) Adelsköld. Jennings (Phil) Jennings ( John) Skjöldebrand. Rosenblad. Schwerin. Fersen. (fab.) Bourgring Caillard. Corea. Silwerstolpe. Blom. Bunge Schönberg. Järta Mannerheim. Saltza. B attram. Coijett. Gyldenstolpe. Ramel. Zibeth Fleming Lagerbjelke. Wetterstedt. Edelcrantz Liljestråle Regnyr. Lindegren. Schmitterlöw Bagge. Hummel. Angelini. Björk Svensson Envallsson. Pehr Enebom. Armfeldt. v. Ehrenström. Gjörwell. Lindahl. Paijkull. Lantingshusen. De GUr. Bunge. 
 
 
 
 
 156 Armfeldt. Cronstedt. tifverstin. Ehrenström. Erke-B .nan Lindblom. Fröken Adlerberg. Rudensköld. v. Engeström. H. M. Kon. Gustaf den 3de H. M. Drottn. Hedy. E. Charl. Fru Odel Hedenberg. Grefv. Sparre. (gift Wrede) Weltzin. lo Löwenhielm. Fröken Silfversparre. Rålamb. Levenhaupt. ErkeBiskop. Lin [cl] blom. Alf. Adlerbeth. Lenberg. 5 Tingstadius. Creutz. 63. Till H. JÄRTA. Stockholm den 2 Februarii 1824 15 20 Välborne Herr Landshöfding, Commendör af Kongl Nordstjerne Orden. Man har nyss uppläst för mig ett Poeme, hvars flera glän- sande målningar, kommit mitt gamla bleka ansigte att rodna. Men man må rodna så mycket man kan och bör, berömmets trollbägare, räckt af en sådan hand, tömmes dock intill sista droppan; och gamla Durencrans ord: Det läskar, det läskar! 
 
 
 
 
 157 sprang fram ur menniskohjertat. Redan några veckor förut hade Herr Landshöfdingen begynt sin godhet emot mig genom ett bref fullt af rörande vänskap. Jag skulle förgäfves söka att uttrycka hela min erkänsla. I brist af förmåga dertill, tillåt mig blott anmärka, att den som kunnat skrifva ett Poeme 5 sådant som det nyss omtalta, han är Beskyddaren; icke den som deraf hedras och upphöjes. Citationen ur Hatten hade på det högsta förtrutit mig. Aldrig användes någon af mina rader mera emot sitt ändamål. Straffet har drabbat den brottsliga; och beklageligen ett af lo de eviga; ty, så länge språket läses, lärer det svårligen kunna återkallas. Men är det sant, är det möjligt att Odalmannen, för den lilla orättvisa han fått röna, skulle befinna sig likasom miss- lynt och ohågad att fortfara? Några kritiska Sophismer, kunna 15 de sådana mäktig ting åstadkomma? Articklen Statistik, äfven som den om Allmänna Undsättnings anstalter, voro Geniets fakla svängd öfver en viss sida af dessa ämnen. Mera fordra- des ej till ändamålet. Kritiken var Chikan eller pedanteri. Den som predikar kyskhets-dygden, behöfver ej bevisa, att han 20 dermed ingalunda påstår hela fortplantningens upphörande. Men Tidsandan hos oss begynte att blifva vild och utbrytande. Det behöfdes ett barhuggande svärd som mötte den i farten, och med ett par goda hugg, tvang den att rygga litet tillbaka. Sådan är förnuftets dom öfver Odalmannen. Att Journalen 25 dömt annorlunda, kan vara i sin ordning. Le coq se bat sur son fumier, och Bladskrifvaren på sin. Parti-blåsten lyfter ett sådant blad litet från jorden; det fladrar en stund i luften och begapas derunder som ett slags meteor; men faller strax ner igen och hopen strömmar fram deröfver, utan att någonsin 30 mera tänka derpå. Förgäfves trycker man två gånger hvad 
 
 
 
 
 158 som blott läses en. När man haft förstånd och mod att se sin tid rätt i ögonen, och att säga den hvad den behöfde höra; När man har alla förnuftigas beröm och högaktning; när sjelfva tadlet, som gärna sönderslet om det kunde, likväl af 5 fruktan för den allmänna rättskänslan nödgas buga och prisa, och törs blott klösa litet emellan åt; hvad vill man då mera? Korteligen, Odalmannen kan blott hafva en enda tort: den att upphöra, och likasom låta af skräcka sig. Föröfrigt, och hvad kritik angår: 0 passi duriora! lo Litteratur-Tidningen har jag äfven läst, och knäböjer för Sottisens fullkomlighet. Utom i detta blad, såg jag aldrig ett större prof af skamlöshet och vettlös fåfänga. Odalmannen har således lärt af dessa Herrar att hafva förnuft, och har prålat med deras fjädrar. Man skall snart få se att allt hvad is som finnes hos oss af förstånd och talang utgådt ursprunge- ligen från Herr Atterboms hufvud, och begynt först att exi- stera med Phosphoros och Litteratur-Tidning. Det roligaste är att han finner Den drömmande Rosen ett fullkomligen phos- phoriskt Poeme, det vill säga, sådant som han sjelf ungefär 20 skulle hafva skrifvit det. Han är något långt derifrån, den goda mannen. Om han någonsin gjort en sådan rad, eller ens någonsin varder görandes, förbinder jag mig att på öppet torg hylla honom, såsom sitt Folks Strängaspel. Tillåt mig att här bilägga ett exemplar af Poemet öfver 25 Statuen, hvars existens redan torde vara Herr Landshöfdingen bekant. Jag är rädd att Poemet och Statuen svara alltför mycket emot hvarandra. Med poesien, likasom med andra fria öfningar, börjar det att falla sig litet svårare, vid en viss ålder. Jag är blind likasom Milton; men jag fruktar att det icke gör 30 till fyllest. Mycket hade jag ännu att tillägga; men min Hustrus af- 
 
 
 
 
 159 tynande tillstånd, som sedan ett par veckor fortfarit, lämnar mig ej sinneslugn dertill. Gif låf alltså, att jag här inskränker mig till förnyandet af min tacksamma förbindelse och till ut- trycket af den fasta och djupa högaktning, hvarmed jag har den äran att vara Välborne Herr Landshöfdingens och Commendörens ödmjukaste tjenare 5 LEOPOLD 64. Till C. FLEMING. Högvälborne Herr Grefve, Riksmarskalk, Ordens- Canzler, Riddare och Commendör af Konungens Orden samt Riddare af Konung Carl XIII Orden. Eders Excellens. Jag förliknar ej mina enskilta tillfredsställelser med hvad som gör heder åt Litteraturen och Nationen, men ur begge skälen, tillåte Eders Excellens mig att betyga min lifliga er- känsla, för de tvenne Talen i kongl Slotts-Cappellet, hvarmed Ers Excellens värdigas begåfva mig. Även, då jag vore skyldig denna heder åt en allmännare utdelning, älskar jag dock att deri tänka mig någon personlig hågkomst; och ber Eders Excellens vara försäkrad om den varmaste och vördnads- fullaste motsvarighet dertill. lo 15 20 
 
 
 
 
 160 Eders Excellens fortfar att, med förundransvärd lycka, af- lägga det svåraste profvet i all vältalighet; det, att göra det gamla nytt, och det evigt samma till evigt annat. Hvart och ett af dessa små särskilta Låftal, är en blomma, nödvändigt 5 lik alla föregående; och likväl alltid ny genom färgornas friska och nyfödda skönhet. Eders Excellens har, i sitt upphöjda Talarekall, icke blott efterträdt, utan äfven fullkomligen er- satt ett af Nationens största Snillen; men händelser af detta slag inträffa ej tvenne gånger efter hvarandra. lo Eders Excellens värdes, med gammal godhet, emottaga offret af den oföränderliga vördnad och tacksamhet, hvarmed jag framhärdar att vara, Högvälborne Herr Grefve, Riksmarskalk Ordens- Cansler, Riddare och Commendör af Konungens Orden samt Riddare af Konung Carl XIII Orden. 15 Eders Excellenses Stockholm d: 21 maij 1824. ödmjukaste Tjenare LEOPOLD 65. Till JULIANA SOPHIA SEGERSTEDT. Stockholm d. 14 Aug: 1824 20 Högädla Fru Prostinna Det är ej jag som har rätt till erkänsla, utan mig som det tvertom åligger att afbörda den. Jag kan ej uttrycka till hvad grad jag varit rörd och fägnad af det bref, som Fru Prostinnan 
 
 
 
 
 161 gjordt mig den äran att skrifva mig till. Läsningen deraf har hos mig upplifvat minnet af fordna bättre dagar: minnet af min gamla faderliga Vän, Erkebiskoppen, med hela hans Patriarckaliska hus; ifrån det älskvärda förnuft, som under namn af Husfru och Maka styrde det, intill den fiffiga blomst- 5 rande flickan, som utgjorde en af dess glada invånare, och som hvarken då eller sedan, varit någon minut likgiltig för mig. Det är i tidens magt, min Fru Prostinna, att vexla våra öden och vårt utseende; att omfärga håren, afblika [!] kinderna, och beröfva munnen sina ungdomstecken; men det gifves lo vackra Själar, öfver hvilka denna yttre magt ingenting för- mår, och som i trotts af den, behålla för gamla vänner alla fordna tänkesätt. Om jag kunnat erhålla ett större bevis deraf än just detta bref så fullt af godhetens uttryck, skulle jag böra finna det i de två små täcka minnes gåfvorna, som jag funnit 15 fästade dervid. Mina ögon hafva ej fått fägna sig af deras be- traktande, men andras omkring mig, hafva beundrat täckbeten af dessa små fina konstrika tillverkningar. Den ena af dem skall aldrig skiljas från min hand; och om jag följdt min första ingifvelse, skulle den andra nu med detta svar, hafva vändt 20 tillbaka till sjelfva den älskvärda Gifvarinnan, för att straxt och fullkomligast användas efter föreskrifven bestämmelse. Jag har blott fruktadt att egen gåfva, icke skulle med nöje åter- fås. Min tacksamhet blir fattig härigenom; men värdes tro att den ej är derföre mindre sann och oföränderlig. 25 Jag var glad att emottaga hos mig Sonen af en Mor som jag från hennes första år kändt och älskads. Det mörka täcket som hänger emellan mig och föremålen, tillät mig ej att dömma om hvad ämnen till moderlig fägnad sjelfva hans utseende må kunna medföra. Man har sagt mig allt godt derom. Men så 30 långt jag till det inre kunnat känna mig före genom ett kort 11 Leopold II: 6 
 
 
 
 
 162 samtal, har jag tyckt mig märka knoppar och blommor som iåfva frugt. Om och när han återkommer till Stockholm, önskar jag att han ville anse mitt hus såsom ett slägt-hem, der han alltid skall finna sig välkommen. Uppriktig tacksägelse för de närmre detaljerne af Fru 5 Prostinnans egna händelser. Redan i förhand viste jag väl att sorgen skonar ingen; men det har sitt interesse med sig, att afväga mot hvarandra våra respektiva sorgelotter. Sedan man sväfvat en tid ute på Verldsböljan, bör det vara ljuft att åter io befinna sig i samma hamn, hvarifrån man utgick, och vid sidan af en ädel Skyds-Vän, under hvars hulda vinge man är van att finna tillflykt. Den slutliga frågan för oss alla, blir alltid att göra vår afton dräglig, och att på hvad sätt man kan, förkorta styckevis en lifslängd, som man på det hela så gärna 15 önskar att förlänga. Jag ser att Fru Prostinnan tagit sina mått och steg till detta ändamål. Men en Mor som äger en låfvande Son, hvars framtid Hon mellan hopp och fruktan motser, har deri ämne nog, att uppfylla alla lifvets tomma stunder, och kan ännu hafva mycken glädje oupplefvad. Med mig förhåller 20 sig icke lika lyckligt. Jag är blind sedan snart fyra År; och min Hustrus tillstånd sedan samma tid, tillåter mig knapt säga att jag ännu äger henne. Mina närmaste Vänner, lefva an- tingen på långt afstånd ifrån mig, eller dö småningom undan omkring mig. Landsh Rosenstein begrofs i går. Fast jag ej mera 25 har ögon, lider jag dock af en långsam ögonvärk, och darrar af fruktan för döfhet. Jag sträfvar, som Fru Prostinnan ser att tömma sista dräggen af lifvet, och gör ej glad mine dervid ibland. Värdes finna i denna teckning en ursäkt för mitt sena svar. I sådant tillstånd och med sådan sinnesstämning, är jag 30 sjelf förundrad att hafva kunnat diktera ett långt bref till någon, då jag hos sjelfva Erke-Biskoppinnan står ännu i 
 
 
 
 
 163 skuld för tvenne sådana, uppfylda af alla Lindblomska behag och tänkesätt. Men denna skuld är helig, och skall godtgöras. Lef lycklig och hedra med någon hogkomst, någon vänskap den gamla blinda som aldrig upphör att vara med högaktning och tillgifvenhet, Högädla Fru Prostinnans ödmiukaste tjenare 5 66. Till S. GRUBBE. Stockholm d. 4 Juli 1825 Högädle Herr Proffessor. Emottag min uppriktiga tacksamhet för presenten af The- lo serna, som synas mig värdiga deras uplysta Författare. Jag är glad att finna mig bemärkt och ihogkommen af en Philosoph som jag länge högaktat, icke blott för insigter och skarpsinnig- het, men för hvad ofta är sällsyntare, för hans ädla oväld, sunda omdöme och klara skrifart, utan ordsnår och tanke- 15 töcken. Älven jag har gjordt ett slags yrke af philosophien: ehuru, jag tillstår det, mindre af hög tanka om hvad hon verke- ligen varit eller är, än af respekt för ändamålet, hvilket hon dock, så långt jag förstår, aldrig upphunnit, kanske ej ens rätt uppfattat. Om jag i synnerhet ej kan egna åt philosophiens 20 senare omskapelser den beundran som man så ifrigt sökt att förvärfva deråt, är det i sanning hvarken af halsstarrighet i 
 
 
 
 
 164 gamla meningar, eller af obekantskap med de nya Lärorna, eller ännu mindre af brist på redlig kärlek för sanningen. Det må deremot gerna tillskrifvas mitt ringare mått af skarpsinnig- het. Jag förundrar mig blott, i det fallet, öfeer antalet af dem, 5 som sedan några år befunnit sig i så vida högre grad begåfvade dermed. Men det är ej här stället att inlåta mig i ämnen af detta slag; och jag återkommer till mitt brefs rättare och enklare föremål. Länge var det min önskan, att någon lycklig tillfällighet lo skulle föranleda till en närmare bekantskap oss emellan. Tillåt mig anse gåfvan af theserna såsom en begynnelse dertill. Om och när Herr Proffessorn skulle komma att uppehålla sig i hufvudstaden, skänk mig då, jag ber derom, nöjet af en eller annan timmes samtal; och värdes tro att jag åtminstone för- 15 tjenar hedern deraf genom den utmärkta högaktning hvarmed jag har den äran att beständigt vara Högädle Herr Proffessorns ödmjukaste tjenare LEOPOLD 
 
 
 
 
 165 67. Till E. TEGNFIR. Stockholm d. 12 Juli 1825 Högvördigste Herr Doktor och Biskop, samt Ledamot af Kongl. Nordstjerne Orden. Jag vandrar, sedan tre månader, allt djupare och djupare in i det Sjuttionde; och har utom denna stora sjukdom, nyligen 5 plågats af en annan mindre, som temmeligen medtagit mig. Dessa orsaker kunna beröfva mig förmågan att uttrycka, som jag ville, både min beundran för Poemet Frithiof och min tacksamhet för gåfvan deraf; men kunna ej hindra mig att till högsta grad känna begge delarne. Ovissheten hvari vi här varit lo om Herr Biskoppens vistande öfver sommarn, har gjordt att jag så sent uppfyller min skyldighet i detta afseendet. De starka glänsande vingarna halva, som spådommen lydde, alltså blifvit ånyo utspända till flygt; och flygten har burit högst upp till spetsen af Parnassen: om jag annars kan skönja 15 rätt ifrån mitt lägre rum. Jag är galen i Frithiof; mera betagen än sjelfva Ingeborg; och tröttnar ej att betrakta och beundra den stormodiga Vikingen. Af alla besungna hjeltar synes han mig närmast likna den Homeriska: likasom denna, främst i svärdslek, förfärlig i 20 vrede, bål i företag och spefull jäckare af faror och fiender; 
 
 
 
 
 166 blott af djupare sinne och oändligt mera älskvärd natur. Äfven de andre figurerna omkring honom, synas mig alla mästerligen åtskilda och tecknade. Det är ett Galleri. Jag skall ej säga med vår stora Atterbom, att konstens trollmakt här vetat dåra 5 ämnets hårdhet, utan enfaldeligen, att ämnets svårigheter synas mig ganska lyckligt besegrade. Romantiken har här blifvit ympad på klassiciteten; och den vilda nordiska kraften fram- träder, Gud vet huru, med hela sin ursprungliga physionomi, utan att på minsta stötande sätt afsticka från kulturens ädlare lo former. Att Frithiof lämnar alla svenska poemer efter sig, vore ett omdöme, sjelfklart intill platthet. Jag går för min del något längre, och frågar, i hvilken modern nations vitterhet man finner en poetisk styl af mera lefvande grönska, mera para- 15 disisk vegetation. Hvar gång jag läser eller genomtänker dessa tjugofyra mästerbitar, drömmer jag alltid samma dröm. Mig synes nemligen, likasom jag färdades i den grekiska Arkipe- lagen och besökte ömsevis, nu den ena, nu den andra af dessa ryktbara öar, så förtjusande för inbillningen genom deras 20 yppigt afvexlande natur och deras klassiska minnen. Korte- ligen: det är nu som man kan tala om en förgången Sångar- verld; ty i sanning kan jag ej betrakta hela vår fordna Vitter- het annorlunda än som en försunken Stad, hvaraf blott en och annan af tornspetsarna ännu sticka fram ofvan jord. Det blef 25 mitt besynnerliga öde att befinna mig, på mer än ett sätt, lefvande begrafven. Således, när Atterbom yrade om den nya morgonstjernan i poesien, som skulle uppgå hos oss, var han på visst sätt verke- ligen en ropandes röst. Blott var han sjelf icke den som komma 30 skulle, hvarmed han dock smickrade sig. Det blef som nöd- vändigt var, en helt annan man. Icke heller var Upsala det 
 
 
 
 
 167 heliga stället. Poesien blef kött och bodde i Lund. En ny tide- räkning begynner för Svenska Vitterheten, novus ab integro; och jag för min del tilltalar henne med Simeons ord: nu låter tu tin tjenare fara i fred, ty mina ögon hafva sett tina härlig- het. Det skulle förtryta mig, om hvad jag här sagt af hela hjer- tats fullhet, kunde på minsta sätt tydas såsom ett meningslöst smicker. Gjorde ock Herr Biskoppens egen förtjenst denna smickrets konst icke hardt intill omöjlig, skulle dock min akt- ning för en hederlig mans tänkesätt, förbjuda mig allt bruk lo deraf. Man påstår väl att en föråldrad poet och en passerad skönhet, aldrig kunna af hjertat berömma den af hvilken de fördunklas. Med mig är dock annat. Jag har fått gå i skola på att tåla företräden. Straxt vid början af min bana stod Kell- gren framför mig i hela sitt beröm; och se! redan innan slutet 15 deraf uppstår Tegner, som under en gemensam skugga bort- gömmer oss alla. Emedlertid har min penna vid alla tillfällen gjordt rättvisa åt den förra; och skulle då mitt hjerta icke göra den åt en man, hvars ädla tänkesätt jag har att tacka för den största Litteraira heder, som jag någonsin åtnjutit. De 20 SOM i sådana fall tvifla om uppriktigheten, kunna väl af egen erfarenhet känna egenkärlekens natur; men hvad de visserligen ej känna, det är kärleken till konsten och dess bättre ingifvel- ser: hvarförutan likväl ingen sann förtjenst kan möjligen gifvas; icke ens den ringa, som kunnat vara min lott. Tro för- 25 öfrigt, Herr Biskop, att Verserna framför Axel göra nog att försona mycken öfverlägsenhet. Jag väntar att erfara med hvilken grad af otålig begärlighet Frithiof blifvit emottagen; och skall deraf dömma, huruvida nationen förtjenar att äga en stor Skald. Omdömet i Stock- 30 holmsPosten bör blott väcka ett mildt småleende. Fader förlåt them, ty the veta icke hvad the — sladdra. 
 
 
 
 
 168 Förlåt också mig detta långa bref-joller, och värdes finna deri, åtminstone viljan att uttrycka den beundran, högaktning, och innerliga tillgifvenhet hvarmed jag aldrig upphör att vara Högvördigste Herr Doktorns och Biskoppens m.m. Ödmjukaste tjenare LEOPOLD 68. Till C. D. SKOGMAN. Stockholm d: 18 Juli 1825 Välborne Herr StatsSekreterare och Riddare af Kongl. Nordstjerne Orden. io Värdes utan otålighet emottaga min Års-billet. Texten är alltid densamma: Arfvodet för censuren af Theaterpiecer, stort 166 Rdr 32 sk banco, förföll till utbetalning den 12 i denna månad. Bönen är om föredragning. Jag skall ej insmyga till- lägget ju för dess hellre; hvilket Herr StatsSekreterarens god- is het för mig altid gjordt öfverflödigt. Jag är ledsen att ständigt besvära med samma småsak. Ofta har jag öfverlagt, huruvida det ej vore bättre att rent af för- saka dessa penningar, än att årligen gnälla derom. Frågan har dock förblifvit oafgjord, då jag besinnat att jag tillika med den 20 lilla inkomsten äfven skulle förlora tillfället att, någon gång, 
 
 
 
 
 169 få betyga för Herr StatsSekreteraren den utmärkta och lifliga högaktning, hvarmed jag länge varit och alltid framhärdar att vara Välborne Herr StatsSekreteraren och Riddarens tidmiukaste tjenare 5 LEOPOLD. 69. Till J. NORDWALL. Stockholm d. 22 Julii 1825. Min älskade Nordvall. Du som sjelf behåller ett så varmt minne af gamla vänner, Du min Vän, bör minst tvifla på att det gifves hjertan som lo svarar deremot genom en lika outplånlig tillgifvenhet. Räkna deribland, jag ber Dig, den gamla blinda Leopolds. Ja, Du har rätt: Vi hafva varit så godt som döda för hvarandra. Efter en så nära förening som vår, så mångårigt afbrott dervid, och så stora förvandlingar, åtminstone å min sida, af öden och is tillstånd; döm då sjelf hvilka rörelser Ditt bref borde upp- väcka hos mig. Jag har lidit mycket. Min hustrus långa lethargiska sjukdom, som ännu fortfar, och mitt eget blinda tillstånd, äro olyckor, bekanta för alla som känna mig. Men jag erfar ännu en annan, hvaraf jag är blott sjelf medvetande: 20 
 
 
 
 
 170 det är saknaden af Dig och Ditt umgänge, min gamla och mest älskade Vän. Visserligen omgifves jag ännu alltid af ädla, deltagande sinnen; men den första vänskapen och dess glada förtrolighet, låter dock aldrig fullkomligen ersätta sig. Ack, 5 om Försynen hade så skickat att vi hade fått tillbringa, åt- minstone vår ålderdom tillhopa; till hvilken tröst och lind- ring i mitt öde skulle det ej hafva varit för mig! Men nu är det ej så och kan ej vara. Talom ej derom, tänkom ej derpå. Ofversten, Baron Sparre är en man af skarpt vett och fin lo bildning, som jag högaktar, och som hedrar mig med sitt umgänge. När jag fick veta att han ärnade någon tid uppe- hålla sig i Warberg, bad jag honom att framför allt söka till- träde i Ditt hus. Min afsigt var dermed, först att göra mig sjelf påmind hos dig, genom en Vän som känner fullkomligt noga 15 min belägenhet; och dernäst, att förskaffa honom en bekant- skap, för hvilken jag viste att han skulle tacka mig. Ibland fägnande ämnen som Ditt bref innehåller, gläder mig i synnerhet underrättelsen om Din och Din älskvärda Frus goda hälsa och fullkomliga trefnad. Du var född att blifva 20 lyckligare än jag och de flesta andra menniskor. Huru kan man vid en ålder nära åttatio år vara så ung som Du ännu är, och behålla till den grad alla sina förmögenheter. Du tyckes ej vara tagen af samma jordklump som vi andra, och Din kroppsbyggnad synes mig, likasom gamle Styr-Biskop i Up- 25 sala, vara giord af ett ämne som trottsar tiden, och som ingen, nu mera, vet konsten att tillreda. Också bevisar Ditt bref, att Din själ häri liknar Din kropp. Det är skrifvet med så mycken anda och liflighet, med en sådan blandning af tänkande allvar och skämtande rolighet, att alla de, åt hvilka 30 jag visat det, funnit sig på en gång uppbygda, rörda och in- tagna deraf. 
 
 
 
 
 171 Jag är ej, som Du säger, nästan blind, utan aldeles. Ingen skymt af föremålen, ingen stråle af dagens ljus kommer till mina ögon. Första orsaken var, som jag inbillar mig, en stark snufva som ej kom till utbrott. Någon del deri hade väl också, måhända, magens tillstånd och underlifvets. Början skedde med 5 en stark inflamation i det ena ögat, som en morgon, för Sex år sedan, helt oförmodat visade sig, och som snart gick öfver till det andra. Flugor, plåster, senapismer, ändteligen hank, allt nyttjades förgäfves; och jag skall ej beskrifva hela denna pinos historia. En vida större plåga än allt detta var, under lo halftannat års tid, den ständiga ångesten för en olycka som än syntes litet aflägsna, än åter med stora stig närma sig. Ändteligen, tycktes det onda vilja blifva stationärt, och jag hoppades få behålla åtminstone en haif syn, när jag efter bruket af några fotbad befann mig en morgon fullkomligt 15 blind. Jag tackar Dig min Vän för Ditt ömma deltagande och Dina konsultationer med den berömda Läkarn; men min blind- het är hvarken den grå starren eller den svarta, utan den värsta af alla, den så kallade gröna; hvilken af alla ögon- -Läkare härstädes, äfven af vår berömdaste Operatör, den yngre 20 Ekström, anses för ohjelplig. Så länge jag ännu hade (som Du väl mins) skarpa och friska ögon, kunde ingen ting gifva mig en större rusning, än då jag, händelsevis, mötte någon olycklig som förlorat bruket af sin syn. Också var mitt qval gräseligt under hela den tid jag sjelf 25 höll på att blifva blind. Men beundra skickelsens verk och det sällsamma menniskosinne::. Min olycka var ej förr fullkomnad, och mitt öde bestämdt afgjordt, än jag, på en gång, återfick hela mitt lugn, och helt och hållit upphörde att lida af den förlust som jag under så bittra våndor föresett och fruktat. 30 Jag fann, Gud vet huru, ingen ting bedröfligt i detta tillstånd. 
 
 
 
 
 172 Ingen har ännu hört mig klaga deröfver; och jag kan ej minnas att det kostat mig en fjerndels timmas oro. Huru det kan gå framdeles, vet jag ej: hittills förhåller sig åtminstone som jag sagt. Mitt enda stora konstmedel har varit en beständig syssel- 5 sättning som ej lämnat mig tid att tänka på mig sjelf och min belägenhet. Jag har läst och arbetat nu som förr, och flitigare. Manuskripter till tre nya band af mina skrifter, som ligga färdiga, kunna vittna derom. De angå, som Du kan tänka, efter vanligheten, Philosophi eller Vitterhet, och äro allesam- lo mans foster af mina begrundningar, sedan jag uphörde att hafva ögon. Hvad värde de kunna hafva eller hvartill de skola tjena, vet jag knappt; ty så länge jag lefver, torde väl föga något af mig komma att utgifvas. Mig sjelf hafva de tjenat att förkorta tiden och att förskaffa mig en inre njutning, som i 15 det närmaste ersätter yttre nöjen och tidsfördrif. Det är sant att jag med tillhjelp af en mekanisk inrättning, skrifver temmeligen obehindrad och skäligen läsligt; ehuru blott med blyertspenna. Ett sätt att fixera blyertsdragen, der- igenom att papperet fuktas med mjölk och vatten, samt der- 20 efter strykes likasom ett linne, gör äfven att detta slags skrif- ning bibehåller sig lika som den vore gjord med bläck, och får nästan utseende deraf. På detta sätt skref jag väl sjelf i början flere större och mindre koncept-luntor, till ett icke obetydligt antal af hvart; men som dock alltid en viss besvärlighet är 25 dermed förenad, har jag nästan upphört med detta egna hand- arbete, och dikterar nu merendels hvad jag har att sätta på papperet. Sjelfva Skrifmachinen är öckså nu litet i oordning. Så snart den hinner blifva lagad, skall jag framdeles skicka Dig ett prof af min nuvarande bokstafsritning: få se om Din 30 gamla Väns hand kan af Dig igenkännas deri. Gud välsigne Dig bästa Nordvall för Din deltagande ömhet 
 
 
 
 
 173 i afseende på min hustru; men hvad de salta baden angår som Du föreslår, har jag väl föga hopp att kunna förmå henne dertill. Hennes tillstånd gör henne beklagligen lika så litet flyttbar och i stånd af långa resor som hennes blinda man. Några promenader i Vagn utom tullarna, utgöra för när- 5 varande våra längsta färder; och dervid måste det väl för- blifva. Emedlertid tackar jag Dig af hjertat för Din välvilja, och min hustru sjelf hälsar Dig och Din Fru med tacksamhet och vänskapsfull hogkomst. Hennes Systers adress är, Eva Conradina Fehman. K jöpenhamn. Amager Torv, No 39 Förste lo Sal. Jag får förhinder och kan ej sluta i dag. Således af går brefvet icke med denna post. Fortsättning den 28 Julii. Du beklagar Dig öfver brist på Själens näring der Du vistas, 15 brist på god Läsning och upplysta umgängen. Ty värr min. Vän, Du kan och får häri trösta Dig med det gamla ord- språket: tout le monde est fait comme notre famille. Samma art af svälltkur begynner att bli temmeligt allmän. Om Du kunnat passera några månader häruppe i våra sällskaper, och 20 afhöra vårt oändliga pladder om hundsjuka och häst-epidimie; om Odalmannen och korståget mot honom; om processen mot hästgardet och Ankarsvärdska skinnbyxorna; om Fouraeuxska spectaklen till häst och de Lagerbjelkiska till fot; med lämpe- ligt bihang om dramatikens ernådda höjd genom konsten att 25 göra månsken och snöglopp etc etc; om, säger jag, Du varit här och fått afhöra allt detta, skulle Du deraf kunnat göra Dig begrepp om våra härvarande upplysta umgängen. Jag talar ej om tidens så kallade upplysning i väsendtligare ämnen. Att den skulle temmeligen utgöra motsatsen af sundt förnuft, 30 derom hafva stora tyska Snillen dragit försorg. Hvad läsning 
 
 
 
 
 174 angår, så hafva vi Argus och Dagbladen, lika som Judarna hade fordom Mosen och Propheterna; hörer them, heter det. Till annan läsning hafva vi hvarken tid eller råd. De politiska händelserna absordera [!] sedan länge tillbaka alla våra sinnes- s krafter, (hvilka sannerligen äro snart medtagna) och man har egenteligen blott två stora affairer: kanstöperi och pen- ningefångst. Visserligen framväxer i vår Litteratur ännu då och då, någon paradisisk ros. Tegner har nu fulländadt sin Frithiof: ett verkligt phenomen af genie, och jemförligt med lo det bästa i andra språk. Derutöfver äga vi på köpet hans Tal i Lund, hans Tal i Vexiö, hans Tal i Jönköping, och Gud vet i hvilka andra Städer. Franzén har nästan i en andedrägt ut- blåst ifrån sig tvenne långa Poemer: Mötet vid Åmberg, och ett annat kallat Julie de St Julien; begge två rika på poetisk för- as men sådana guldbitar äro rara ibland soporna. Der- emot hafva vi Lycksalighetens Ö, Sabels Torn, Bref ifrån Dan- viken, med andra dylika till otalighet; alla merendels höge- ligen berömda, dels af Autorerna sjelfve, dels af Argus, deras förståndiga patron. Till poesien hörde väl fordom att kunna 20 göra Verser med någorlunda mening och behag, lika som för- nuft, klarhet och sammanhang ansågos nödvändiga till philo- sophi. Sådant allt behöfves ej nu mera: Nous avons Chand tout cela. Korteligen min bror, Nu-tiden är ej vår tid, och dess sinnesnäring icke smältbar för oss. Låtom oss så gerna afstå 25 derifrån. Om Du har några gamla, goda böcker att läsa, och några redliga vänner af sundt vett att tala med, så var tillfreds dermed och beklaga Dig icke. Ännu några ord om min egen värda person. Jag fyller om Nio månader 70 år. I allmänhet är min hälsa ungefär sådan 30 som när vi lefde tillhopa: Visserligen icke bättre, men ej heller betydligen sämre. Emedlertid måste väl lifskrafterna be- 
 
 
 
 
 175 finna sig i aftagande. Jag är ej af jern som Du, utan af ett mycket lösare ämne, som förmodligen smulas bort af sig sjelf småningom. Det går som t3hlenschlägel [ !] smakfullt yttrar sig: - - - - Gubbefluen, skrynked, bleg, Gisper, doer. 5 Nå väl: man måste sluta; jag har ej deremot. Men hvarföre måste slutet alltid vara så vedervärdigt och förvandlingen så ohygglig. Vespasianus, när han började blifva gammal och sjuklig, brukade säga på skämt: Jag blir Gud. På rent allvar lo bör man säga: Jag blir as, och går att samlas till asen, mina fäder. Sådan är menniskolotten. Tro likväl ej att denna föröd- mjukande sida deraf någonsin kommit mig att tvifla på en högre bestämmelse. Puppan ligger också qvar, ett litet otäckt likskrof, sedan fjäriln på färgrika vingar tagit sin uppflygt 15 derutur. Det synes som Försynen velat att stoftsvarelsens lägsta förnedring, och Andens härlighet skulle omedelbarligen omskifta och likasom röra vid hvarandra. Apropos häraf: huru har Du kunnat inbilla Dig att Dina religiösa betraktelser, skulle kunna på minsta sätt misshaga 20 mig? Jag älskar ej sådana, Du vet det väl, hvarken såsom andelig handtverksjargon eller såsom hyckleriets blådunster; men hos en man af hjerta och vett, af mognad och allvar, hos Dig min gamle presterlige Vän, älskar och vördar jag dem, hos Dig hafva de både värdighet och rörande kraft. Men äfven 25 detta förutan, hvem bör väl finna sig mindre främmande för sådana ämnen, än Författaren af läerna om Gud och Odöd- lighet? Visserligen höra vi ej, hvarken Du eller jag, till antalet af dessa lättsinniga dårar, som skulle skämmas ögonen ut att beträdas med någon så kallad gudelig tanka. Vi äro tvertom 30 
 
 
 
 
 176 begge två gamle män, färdiga att anträda resan till det stora långväga målet; och oss anstår väl att tala med hvarandra derom. Förmodligen, min bror, blir det först vid detta mål som vi efter så lång skillsmässa skola återfinna hvarandra, och skola då, hoppas jag, bättre än här blifva i stånd att jemföra våra små menskliga begrepp och föreställningar med den stora eviga Vishetsplanen. Farväl min älskade Nordvall. Tro att Du af manliga Vänner, alltid förblir mig den käraste. Lägg ner min vördnad för Din lo förträffliga Fru, och finn godt, att jag i stället för den vanliga platta komplimenten, hellre slutar med enfaldig tillönskan af all möjlig sällhet och välsignelse: en önskan, som så länge lifvet varar, aldrig skall upphöra att göras af Din gamle blinda Vän 15 LEOPOLD 70. Till C. D. SKOGMAN. Stockholm d 29 Aug. 1825 Välborne Herr StatsSekreterare och Riddare af Kongl Nordstierne Orden. 20 Jag vill vist ej falla besvärlig med påminnelse, angående det gamla Censors-Arfvodet. Saken är i sig sjelf icke af stor vigt, och min natur icke att ligga efter, som man i hvardags- 
 
 
 
 
 177 talet uttrycker sig. Men som möjligt vore att mitt bref i detta ämne icke blifvit riktigt framburit, så tillåt mig åtminstone anmäla att ett sådant bref, redan för fem eller sex veckor tillbaka, blifvit från mig afsändt att till Herr StatsSekretera- ren aflämnas. Med lika godhet som denna anmälan, emottag 5 offret af den utmärkta och lifliga högaktning hvarmed jag har den äran vara Välborne Herr StatsSekreterarens och Riddarens Udmiukaste tjenare LEOPOLD 10 71. Till C. G. VON BRINKMAN. D. 16 Septemb. 1825 Icke Adels-Diplomet, utan Hyllnings-Instrumentet har jag den äran att innelyckt återsända. Det missskrifna namnet har blifvit rättadt; men sjelfva stylen undantagen, äger, i det öfriga, ingen rättelse rum. Hvart jota deraf skall erkännas af 15 efterverlden. Respekt och varm tillgifvenhet. LEOPOLD 12 Leopold II: 6 
 
 
 
 
 178 72. Till ÅLDERMAN OFVERBERG. Den 22 Oktob. 1825 Ädel och Högaktade Herr Ålderman. Jag är ledsen öfver den lilla oroligheten, och att behöfva skriftvexla deröfver. Men jag fruktar att min goda hederliga 5 Värd blifvit förd bakom ljuset. Inga mattor eller Sängkläder hafva någonsin blifvit piskade i förstugan. Det var en dyna eller madrass, hörande till min Soffa, som af dammades. Jag vill ej tro att någon af mitt folk vågat bemöta sjelfva Husvärden med ohöflighet; hvilket i det fallet skulle allvar- » ligen beifras. Hvad emellan personer af det andra könet kunnat förefalla, torde, både för Herr Åldermannen och mig, blifva svårt att med visshet utröna. Om någon haft något ohöfligt uttryck, är det säkert ingen annan än kokerskan, som jag vill tillspörja derom, och som dessutom efter två dagar lemnar 13 huset. Hvad som är mera sant och säkert, det är, att jag å min sida fått uthärda större olägenheter, utan rättelse. Såsom exempel deraf, vill jag blott nämna den otillbörliga vedhugg- ningen kl. emellan fem och Sex om morgnarna, mitt under min hufvudgärd; utan aktning, hvarken för min ålder eller min 20 sjuklighet. Föröfrigt tyckes man, särdeles från det öfre gran- skapet, vilja tillvälla sig ett befäl öfver mitt folk och min 
 
 
 
 
 179 våning, hvilket jag ingalunda kan tillåta. Till och med min betjent ansättes för det att han afborstar min rock i min egen förstuga. Jag har aldrig förr hört en gammal sjuk man åläggas att låta sköta de gångkläder, han skall bära på kroppen, an- tingen ute i kalla vinterluften, eller i granskapet af ved- och 5 kolbodar. Jag har iagttagit, och skall med omsorg iakttaga, så väl all skriftelig förbindelse, som all skyldig höflighet; men jag förklarar, att om man utan skäl ofredar mig, och vill göra sig till befallande i den våning jag betalar, och öfver det folk som tjenar mig, skall jag, ehuru blind och sjuk, dock finna lo sätt att försvara ett anständigt sjelfberoende. Värdes lämpa hvad jag här sagt på dem som det angår, och emottag för egen del försäkringen om den särdeles Vän- skap och högaktning, hvarmed jag har den äran att vara 15 Ädel och Högaktade Herr Åldermannens tidmjuke tjenare LEOPOLD 73. Till MARIANNE EHRENSTRÖM. Stockholm d. 15 Nov. 1825 Jag fick din billjett i går Bästa Mariane, just som jag efter mid[d]agshvilan stod färdig att, med sömnen i ögonen, fara upp i Akademien och dömma i Vitterheten. Förlåt alltså att 20 
 
 
 
 
 180 jag ej förr svarat, och att jag knappt kan svara ännu, då nemligen min femenina Sekreter, för ovanan vid din handskrift med möda kunnat meddela mig innehållet deraf. Hos mig är min gamla Vän alltid välkommen, och allt hvad som återstår s af mig är till Hennes tjenst. Om titteln skola vi öfverlägga. Apropås: har Du läst Ditt Verk för Excellensen Skjöldebrand? Mig synes som Hans omdöme kunde blifva för Dig både nyttigt och hedersamt. Om Du ärnar läsa några bitar deraf för mig, önskade jag veta huru hans närvaro skulle behaga lo Dig; då jag i dag eftermid[d]agen, ifall vi råkas i Akademien ville göra honom propo[si]tionen derom. Lät mig med en rad veta Din vilja i detta afseende. I dag har jag Akademie; i morgon och öfvermorgon bestämda Läsningar hos mig. Så- ledes har jag, oaktadt all Din rätt öfver mig, blott fredagen is eller Lördagen att tillbjuda Dig. Äfven Söndagen, det förstås, är till Din befallning, ifall Du hellre önskar den. Men sätt ut dagen i den rad jag väntar från Dig. Farväl Goda Mariane. Håll alltid litet af den blinda Gubben, som ej alltid, Du mins det väl, varit Gubbe och blind. 20 LEOPOLD 
 
 
 
 
 181 74. Till MARIANNE EHRENSTRÖM. Onsdagen den 28 Decemb. 1825 Bästa Mariane. Tack för Din biljett. Du ville skicka mig en krans, skrifver Du, men skickar dock ingenting af den som verserna egenteligen handla om. Också är jag vid min ålder icke mera värdig deraf. Deremot skickar jag Dig, efter be- s gäran, Gezelius; som jag dock, för Akademiska göromål skull, icke rätt länge kan umbära. Så länge vädret är sådant det nu är, törs jag ej ens önska att få emottaga Dig. Annars vet Du väl att Du alltid gör oss en godhet dermed. Hvad de Akade- miska Successionerna angår, har jag ej lagt dem på minnet, lo och kan ej nu meddela Dig dem; men skall låta Hassellström se efter huru dermed förhåller sig. Äfven skall jag påminna honom om brefvet. Förlåt mig: jag har brottom i detta ögon- blicket; och hinner blott tillägga Pellas hälsning, jämte min egen oföränderligt varma tillgifvenhet. Tillåt att brefskrifvaren 15 äfven tecknar mitt namn. LEOPOLD. 
 
 
 
 
 182 75. Till C. P. LENNGREN. Stockholm, Lördagen den 21 Januari 1826 Högtärade käraste Broder. Emottag mitt sena men varma tackoffer för presenten af den andra Upplagan. Allt hvad som upplifvar eller blott an- 5 går minnet af den Stora bortgångna Skaldinnan rör mig lif- ligen. Jag finner med nöje några tillagda nya Stycken, och deribland mästerbiten Mårten Holk. Min önskan vore, att ännu tvenne andra hade kunnat tilläggas. Men det skall ske, det skall ske en dag i framtiden. Hvarken den andra eller den lo tjugonde Upplagan skall blifva den sista af dessa förträffliga Skaldestycken. Låt mig dock säga med uppriktighet, att jag sett med miss- nöje det illa passande ordet Skaldeförsök ännu behållas på tittelbladet. När modestien går öfver sin gräns, förlorar den 15 sin effekt och får anseende af affektation. Hvad som genom egenheten af slag och förträffligheten deri, icke finner sin like någonstädes, kan ej rimligen bära namn af försök. Så gerna måtte man kalla EneYden, Försök till ett Episkt poem, och Napoleons Campagner för hans Försök i krigskonsten. Äfven 20 blygsamheten hos den närmaste af anhöriga rättfärdigar ej ett 
 
 
 
 
 183 sådant förringande. Ogilla, om Bror så tycker, mitt omdöme; men förlåt uppriktigheten deraf. Icke nog: Jag behöfver förlåtelse för ännu mera; ty äfven redaktionen synes mig ej sådan den borde vara. Mig har väl blifvit sagt att någon princip dertill vore svår att finna; men 5 jag tror det icke. Fru Lenngren har skänkt oss poemer af ett visst allvarsamt slag, hvari hon kanske blott är jemförlig med de största Skalder hos oss, eller åtminstone mindre synbart öfverträffar dem. Sådana äro till ex. En blick på Grafven, Hymnen, Adams och Evas morgonsång m.fl. Men samma io 'mästerhand har ock tecknat en mängd större och smärre taflor af satirisk natur eller lefvande ndif skönhet, hvarmed, i hela Europas litteratur, ingenting finnes, eller kanske någon- sin skall finnas jemförligt. Jag ville att Samlingen begynt med dessa sistnämda, och varit såsom en senare af delning åtföljd 15 af de förra. Framför begge skulle jag hafva satt den odödliga Invokationen, både såsom ett slags Förespråk och såsom en Skaldelära af det yppersta värde. Ännu en gång, ogilla min fritalighet; men förlåt den för det nit hvarifrån den härleder sig. 20 När Ludvig XIV frågade Boileau, hvem han ansåg för det största bland då lefvande Snillen i Frankrike, svarade han, som Bror påminner sig, utan ett ögonblicks besinnande: — Om någon gjorde mig samma fråga, skulle jag svara: Kellgren, Fru Lenngren, Tegner äro Sverges största Skalder; men hvem 25 af dem må böra hållas för störst, det må Apollo sjelf säga: Jag vågar det icke. Hvad jag vet är blott, att alla våra öfriga stora Skalder finna hos andra nationer, åtminstone sina likar, om ej sina mästare; då Fru Lenngren ensam säkerligen ej funnit eller kanske skall finna någondera. 30 Farväl gamle hedersVän. Lef ännu länge sund och lycklig; 
 
 
 
 
 184 respekterad för egna förtjenster och öfverstrålad af en Makas odödlighet, hvars beröm skall fortvara och tillväxa, så länge Svenskt språk talas och skrifves, eller blott läses och förstås. Amen. 5 Tro att det är med den största högaktning och den sannaste tillgifvenhet som jag har den äran att alltid vara Min Högtärade K. Brors ödmjukaste tjenare LEOPOLD 76. Till 10 MARIANNE EHRENSTRÖM. Stockholm d 28 Februari 1826. Förlåt Bästa Mariane att jag ej kunde svara straxt med budet; hvilket dessutom ej afbidade något svar, utan begaf sig på minuten bort igen. Haf emellertid hjertelig tack för din biljet och Din hogkomst. Jag har varit sjuk sedan åtta dagar af 15 bröstkramp, och är ännu ej mycket bättre. Hvad Dig angår, förutsåg jag väl att Grefvinnan Frölichs giftermål skulle på längre tid upptaga Dig, och bortvända Din åtanka från dina ensliga vänner. Ännu en gång, haf tack för en snarare åter- komst till dem, än jag förmodade. Du bör tro att Din visit 20 skall blifva oss kär, och att jag längtar derefter. Beklageligen måste jag dock på några dagar fördröja hvad jag längtar efter. 
 
 
 
 
 185 Tvenne dagars Akademi; en sammankomst hos mig för affairer skull, och tvenne dagars läsning, hvarom aftal redan skett med vederbörande personer, sätta mig ur stånd att äga en fri afton förän Söndagen. Således, fast med ledsnad öfver uppskofvet, väljer jag den dagen efter Du tillåter mig det. Jag hoppas att få egna aftonen deraf helt ostörd åt Ditt sällskap och samtal med Dig, som alltid skänka mig ett lika nöje. Farväl bästa Vän. Emottag den gamla Blindes offer af alltid samma oföränder- liga tänkesätt LEOPOLD. 5 10 77. Till C. C. GJÖRWELL D.Y. Stockholm den 28 Mars 1826 Högädle Herr Proffessor och Riddare af Kong!. Wasa- Orden. Jag dikterar ej dessa rader till Sonen af min gamla faderliga Vän, utan vissa fiffiga minnen, och en viss broderlig attraktion is till biljettens föremål. Men att nu från dessa rörande ämnen komma till den ifrågavarande brädväggen, får jag den äran anmäla att Fru JustitieRådinnan Flor6n blifvit prevenerad, och lämnat sitt bifall, samt att rummet skall finnas öppet till be- seende och behandling. Tillåt mig alltså att öfverlämna hela 20 den lilla saken till Herr Proffessorns vänskapsfulla åtgärd. 
 
 
 
 
 186 Att ju förr, är för mig äfven ju bättre, förstås af sig sjelf. Tillägg till all annan godhet den att frambära min respekt för Herr Proffessorns älskvärda Fru. Min hustru påminner sig ännu med nöje och saknad de angenäma stunder hon haft den 5 äran att tillbringa med henne. För min del upphör jag ej att vara, med utmärkt högaktning och tillgifvenhet Högädle Herr Proffessorns och Riddarens ödmjukaste tjenare LEOPOLD 78. Till A. LINDEBERG. Stockholm d. 5 April 1826 10 Högädle Herr Kapitaine 15 20 Förlåt att jag ej redan i går afbördade min tacksamhet. Men efter ett längre illamående, och flere nätters nästan total sömn- löshet, kunde man ej finna sig på en gång, mera uppfyld än jag af den fiffigaste erkänsla och mindre förmögen att uttrycka den. Det bref hvarmed Herr Capitain hedrade mig, jemte den åtföljande bilagan af Stockholmsposten kunde dessutom ej fela att hos mig uppväcka minnen och sinnesrörelser som på hela dagen satte mig ur stånd att företaga något. När man ej mera är hvad man varit, och sitter i sin vrå, som jag, blind och Sjuttioårig, är man i sanning så litet van vid heders-bevisningar 
 
 
 
 
 187 af detta slag, och så litet beredd derpå att man förlåtligen be- gynner med att öfverraskas och förvirras deraf. Tit. Beskows poem glänser af talang; och jag skulle finna det, om jag ock ej vore betalt derför. Jag har föga kändt någon ung man af flera på en gång iminenta och intagande egen- skaper. Alla Muser och Gracer synas hafva svurit honom skydd och framgång. Vid yngre år, skulle jag hafva kändt mig på en gång stolt af berömmet och afvundsjuk på berömmarn. Nu går det, som jag påminner mig hafva sagt någonstädes: Ingen älskar att han glöms, Ingen att fördunklad finnas; Men man tål att öfvervinnas, i en Vers, der man beröms. Hvad Herr Capitainen sjelf angår, så värdes tro att Dess vänskap alltid varit af mig högt skattad, men blir mig, tid från tid, allt dyrbarare, ju mera Herr Capitainen genom sina litterära förtjenster ökar sin rätt till hela den förnuftiga publikens bifall och aktning. En Artikel, Jisonda, väckte, för icke längesedan, min största uppmärksamhet. Jag påminner mig knappt hafva sett hos oss ett större klassiskt mästerprof af på en gång allvarlig kunskapsfull och belefvad kritik. Först i går fick jag veta att det är Herr Kapitainen som vi hafva att tacka, äfven för denna utmärkta litterära produkt. Om så är, emottag min innerliga hyllning, såsom Kellgrens värdige efterträdare på hans domstol i StockholmsPosten; och emottag tillika dermed försäkringen om alla de tänkesätt af högakt- ning, erkänsla och tillgifvenhet, hvarmed jag har den äran att vara Högädle Herr Capitainens etc etc. 5 lo 15 20 25 
 
 
 
 
 188 79. Till C. C. GJÖRWELL D.Y. Stockholm den 10 April! 1826. S.H.T. Den Blinde i bryggargränden hör med oro att ingenting ännu blifvit begynt. Han är så mycket mera bekymrad der- öfver, som flyttningen påskyndas, och har sin utsatta dag. Ibland mängden af göromål, kunde en bagatell som denna, lätteligen vara förgäten, hvarför han ber om tillstånd att få påminna derom. Finge han be om ännu mer, skulle det vara om tillfället att få säga ett mundteligt ord. Vördnad för Nådig lo Frun; och för Herr Proffessorn sjelf den uppriktigaste hög- aktning och tillgifvenhet. LEOPOLD. 
 
 
 
 
 189 80. Till G. F. ÅKERHIELM. Den 20 April 1826 Den gamle Tobias i Bryggargränd förmäler sin respekt för Herr Friherren och Commendören Akerhielm. Men han har en önskan, som han knappt vet om han törs yttra, af fruktan att synas oförsynt. Visserligen önskar han ganska låfligen att, då och då, få höra och igenkänna, inom sin boning, den väl- ljudande rösten som Smaken och behagen så gerna välja till deras tolk. Men konsten är, att begära det utan näsvishet. Det är ej så lätt att säga med vördnad: kom till mig; jag har något att anhålla om. Den gamle Tobias måste dock göra så lo godt han kan. Till en början prosternerar han sig i tankarna, med den ena handen på bröstet, den andra upplyft och ögonen uppåt vända, lika som han hade några. Derefter talar han och säger: älskvärda Röst! Värdes ånyo nedsänka dig till den Blinda Gubbens öra, och lät, om möjligt är, solen ej gå upp 15 och ner dessförinnan; värdes från det vanliga Soffhörnet, låta förnimma dig i blida välljudande svar på hvad han har att andraga! Det folk som i mörkrena sitter, sker derigenom en stor godhet; och den gamle Tobias, som vänder från denna stund ett lyssnande öra åt ingången af sin hydda, bereder 20 emedlertid inom sig sielf det förnyade offer af respekt och tacksamhet som han hoppas blifva skyldig att erlägga. 
 
 
 
 
 190 81. Till MARIANNE EHRENSTRÖM. Fredagen d. 21 April 1826. Bästa Mariane, Förlåt för Guds skull en gammal sjuk mans minnisfel [!]. Jag är sjuk, rätt sjuk sedan mer än åtta dagar, och har haft, under den tiden, beständig feber. Deraf har 5 händt, att det svar jag var Dig skyldig, kommit i glömska. Ännu en gång, bästa Mariane, förlåt detta; jag ber Dig på det varmaste derom. Den olägenhet Du talar om, är ledsam, men vanlig. Gud gifve att någonting vore i min magt. Ditt besök och Din när- lo varo skola alltid glädja mig. Men min närvarande belägenhet, såsom mycket sjuk och stadd mitt uti flyttningen, tillåta mig knappt hoppas att kunna egna en hel afton deråt. Ville Du dock göra ett försök söndagseftermid[d]agen kl. omkring fem, så finge vi då se huru allt kunde falla sig. Jag hoppas då kunna is vara, åtminstone en hel timma eller två, ensamt för Dig. Den gamle blinde kysser Dina händer med respekt och oföränderlig tillgifvenhet. LEOPOLD. 
 
 
 
 
 191 82. Till B. VON BESKOW. Stockholm den 27 April 1826 Välborne Herr ExpeditionsSekreterare m m. Det är jag som är ett ödets Sorgebarn. Så sent på dagen, kan jag omöjligen föranstalta om fullkomlig ensamhet. Det gifves personer som jag icke kan bortvisa, när de komma. 5 Men får jag en dag förut veta det nöjet som ämnas mig, så kan jag taga mina mått och steg. Det beror af Herr Expedi- tionsSekreterarens godhet, att i eftermid[d]ag på vinst och förlust, (neml för mig) hedra mig med sin närvaro. Kanske skall lyckan blifva mig blidare, än jag vågat hoppas. Skulle lo Herr ExpeditionsSekreteraren ej vilja våga sina stunder på ett sådant lyckspel, så gif mig blott en annan dag, hvilken Herr ExpeditionsSekreteraren sjelf behagar bestämma, då jag för- säkrar att ingen skall störa oss. Tro att jag längtar uppriktigt efter denna tillfredsställelse; och att den gamle fordna Skalden, 15 tillhör den unge och snart större, med all hjertats och hög- aktningens tillgifvenhet. LEOPOLD P.S. Ifall det blir i dag som jag skall få den äran att emottaga Herr ExpeditionsSekreteraren, måste jag, för skäl, af redan vidtagne förfogningar, som angå min flyttning, anhålla att timman utsättes till kl. half Sex. 20 
 
 
 
 
 192 83. Till MARIANNE EHRENSTRÖM. Stockholm d. 2 Maj 1826. Lilla Goda Mariane. Jag har ej svarat Dig ännu, angående Din affär. Men det har skett i den förmodan, att Du redan vore genom sjelfva. följden tillräckligt underrättad. Mig är sagt att s kongl. Brefvet om Dina fyrahundrade riksdalers erhållande, redan blifvit expedierat; och att pensionen hädanefter kommer att gå sin ordentliga gång: Så att den till Jul ånyo blifver utbetalad. Jag har ej någon förtjenst häri; ty jag har funnit allt gjordt redan förut. Således, Goda Mariane, lycka till i lo den delen åtminstone. Hvad mig angår, begynner jag i dag flyttningen, som i anseende till min blindhet, och min hustrus tillstånd naturligt- vis förorsakar mig stort bråk och bekymmer. Visserligen har jag i Rebecka en god och pålitlig hjelparinna, och ännu en 15 annan; men begge flickorna behöfvas här hemma för sjelfva utflyttningen skull; och min brist af syn, tillåter mig Gunås ej att sjelf hafva tillsyn på det nya stället. I synnerhet be- höfde jag der något riktigt förståndigt och vaksamt öga vid uppsättningen af Speglar och Ljuskronor, äfven som af taflor 20 och Medaljoner. När jag säger detta, talar jag blott om min hustrus rum, icke om mina. Bästa Mariane, Du gaf mig en vink när vi sist taltes vid, att jag skulle få anropa Ditt bistånd 
 
 
 
 
 193 om jag behöfde det. Säg mig, begär jag en förmätenhet, ifall jag på några timmars tid ber Dig derom? Skulle Du vilja visa Din gamla protegé denna förmodeligen sista ynnest, så vore, efter hvad jag nu kan beräkna Fredagsförmid[d] agen emellan kl. 10 och 1, den rätta tiden dertill. Lät mig veta med ett 5 ord huruvida Du beviljar min begäran, eller åtminstone har den godheten att förlåta näsvisheten deraf. Godmorgon Bästa Mariane. Tro att jag, utan af seende på hvad Du i detta fall bifaller eller afslår alltid förblifver Dig med lika respekt och ömhet, af hela min själ tillgifven. lo LEOPOLD. P.S. Jag kan ej lemna Dig utan underrättelse om kirurgen Ek- ströms ädla och humana förhållande. Sista lördagen var han hos mig, och föreskref då ett medel för mitt högra tira, om hvars verkan han efter två dagar skulle komma och underrätta sig. Under nära åtta dagars tid har jag väntat honom med all den längtan som ett stundeligen försämrat tillstånd måste in- gifva; och denna morgon tvangs jag af min förtviflan att genom en biljet påminna honom om hans löfte. Hvad tycker Du? Biljetten kom tillbaka med efterrättelse att han just denna morgon kl. 5 afrest till Götheborg. Måhända har han hoppats, att jag redan vore döf nog och att han ej behöfde göra mera dertill. 13 Leopold II: 6 15 20 
 
 
 
 
 194 84. Till S. GRUBBE. Stockh. d. 22 Maj 1826 Högädle Herr Proffessor Förlåt senheten af dessa rader. Jag har stått i flyttning, och är nedtryckt af tvenne nära förluster; att nämna egen vanlig ohälsa. Under sådana omständigheter, erhöll jag genom H. B. Schröder de tryckta Akademiska Talen, hvilka synas mig äga hvad de kunna och böra, af ett högre värde än blotta tale- konstens. Med fägnad och erkänsla har jag emottagit detta vedermäle af en Mans hogkomst, på hvilken jag sätter ett lo högt värde: en Man, bland de få af nyare namn, till hvilka jag gerna hade befunnit mig i ett visst närmare förhållande. Men snart blir, för mig, hvarje önskan orimligt sen. Ibland tidens goda tecken och skälen att lyckönska den studerande ungdomen, nämnes icke af Herr Proffessorn, men 15 bör räknas af alla andra, att den egenteliga philosophiska Läro- stolen i Upsala nu beklädes af en tänkare, som återfört klar- het och reda i Lärospråket, i stället för nattsvart Chaotisk ord- mörja, och som från nya Spekulationens djupsinniga dröm- syner, förstått att med rättvist bifall åtskilja hennes redbara. 20 förtjenster. Hög tid var ock dertill, både hos oss och annor- städes om den akademiska philosophin skulle behålla sin akt- ning i det allmänna omdömet och från en anstalt för ljus och 
 
 
 
 
 195 bildning icke synas förvandlad till en publik förvirringsanstalt för unga hufvuden. Undse litet med uttryckets frihet, jag ber derom. Meningen är heder och hyllningsoffer. Vi vänta här att snart få se Herr Proffessor Geijer tillbaka hos oss. Säg honom den Gamla blindes hjertligt vänskapsfulla 5 hälsning. Säg honom att dörrar och armar skola hos mig öpna sig för Skalden, Philosophen, Häfdeforskarn, och snart äfven den klassiska Häfdemålarn. Nöjet skulle blifva fullkomligt genom tillägget deri af Herr Proffessorns personliga bekant- lo skap. Det är med detta tänkesätt af sann och stor högaktning som jag har den äran att vara etc etc L. 85. Till MARIANNE EHRENSTRÖM. Tisdagen den 30 Maj 1826. Goda Nådiga Vän. Huru skall jag tacka för en present, som is ur så många skäl bör vara mig kärkommen? Flerfaldiga hinder hafva väl nekat mig, att ännu åtnjuta mycket deraf; men det skall ske, det skall ske, snart och med begärlighet. Emedlertid har jag förnuftigtvis kastat mig på det stället som angår mig. Det gamla blinda gråskägget rodnar öfver så mycken godhet; 20 men Du är Dig lik från fordom, och vill att mina förbindelser, 
 
 
 
 
 196 hos Dig, alltid skola ökas ända till graf ven. Jag önskar hjerte- ligen att Du må skör[da] af Ditt verk all möjlig båtnad och hugnad. Enligt min erfarenhet äro de, i detta yrke, dock icke mycket att räkna på. Litteraturen och konsterna synas väl s gudomliga blomsterfält; men dessa blommor hafva fan till taggar, när man vill plocka dem: åtminstone har jag fattig djefvul, gådt derifrån med illa rifna händer. Bevare Dig him- melen! men Du har, som Noack i Arken, intagit alla slags djur i Ditt men[a]gerie, rena och orena. Jag önskar att intetdera to af dem må finna sig klämdt af sällskapet, och bita eller klösa Dig för omaket. Nog har Du sökt, som jag tycker, att logera dem alla temmeligen väl efter omständigheterna. Det skall bli mig en glädje att få emottaga Dig i mitt nya tjäll, innan resan till Drottningholm. Som jag ej vet till hvilken Is dag Du utsatt denna, så griper jag naturligtvis med ifver efter första möjlighet att få se Dig hos mig, och frågar, om Du ej skulle vilja i morgon eller fredagen taga Din mid[d]ag med oss? ty thorsdagen har jag Akademie, likasom i dag. Ville Du då vara så söt och bestå mig till och med ett par timmar af 20 förmid[d]agen, till ex. ifrån kl. 11, så kunde Du vid samma tillfälle visa mig den nya vänskapen att förordna om några taflors uppsättning i mina rum. Värdes svara mig ett ord här- på, och emottag med vanlig godhet gärden af den gamle Blindes eviga hyllning. LEOPOLD 25 
 
 
 
 
 197 86. Till MARIANNE EHRENSTRÖM. Thorsdagen den 8 Junii 1826 Men när skall jag då få den äran att se Dig hos oss? Haf den godheten att utsätta en dag dertill, hvilken som helst; och värdes då tillika skänka mig ett par timmar före mid[d]agen, hvilken spisas hos mig kl. 1 eller half tu. Denna begäran är i 5 dag ämnet för min beskickning. Äfven bör jag rätta en för- summelse i min sista biljet. Jag glömde deri att säga Dig något om Vestberg; men hade ej glömt att tala vid honom efter löfte. Han är till Din tjenst, när och huru Du befaller. Hos mig kunde Ni vidare råkas och språkas vid. Den gamle blinde lo böjer sig ned och frambär offret af sina vanliga tänkesätt. L. 
 
 
 
 
 198 87. Till A. G. HÖRNEK. Stockholm d. 8 Junii 1826. S. T. Eders Excellens. Jag har utan tvifvel mycken tort i anseende till De Gerando. 5 Behofvet att då och då rådföra hans arbete, och några egna skrifter af lika slag, hvarmed jag varit sysselsatt, detta behof, säger jag, har förledt mig att orimligt länge behålla honom. Jag bör lämna Sekreteraren Hasselström det intyg, att han, en och annan gång, förklarat sig befullmägtigad att återtaga den; io och äfven i går, vid åsyn af boken, ville fullborda sitt ålig- gande. Eders Excellens lärer likväl tillåta mig, att åtminstone så godt jag kan söka förtjena Dess förlåtelse genom rofvets sjelfmanta och frivilliga återställande. Efter Guds ord borde ersättningen vara tiodubbel. Jag kan is det icke på annat sätt än genom den obegränsade vördnad och tacksamhet hvarmed jag har den äran att vara, S. T. Eders Excellenses ödmjukaste Tjenare 20 LEOPOLD. 
 
 
 
 
 199 88. Till B. VON BESKOW. Söndagen den 11 Junii 1826. Välborne Herr ExpeditionsSekreterare m.m. Jag tackar hjerteligen för presenten af begge Poemerna. Ifall någotdera behöfde åtnjutas med ost, vore det åtminstone icke Cantaten. Om den Förstliga musiken svarar emot Förstligheten s af sjelfva Poemet, skola tvertom begge tillhopa, skaffa både ost och bröd åt de utsvultna Frihetshjeltarna. Jag lyckönskar uppriktigt Herr ExpeditionsSekreteraren, att, för den vackraste sak, hafva giordt ett bland de vackraste poemer, som blifvit, på lång tid, giorda hos oss. Allt deraf är Grekiskt: Geniet, lo likasom ändamålet. Afbrottet i den började läsningen, har giordt mig verkligt ledsen. Med ännu större regret skall jag under de flera öfnings- dagarna umbära den älskvärda Författarens sällskap, som börjat blifva ett behof för den gamle blinde Invaliden. För den 15 ädla orsaken skull, underkastar jag mig dock denna försakelse; och detta skall, i brist af Bankohundraden, blifva mitt offer åt Grekerna. Med den största högaktning och den varmaste till- gifvenhet, har jag den äran att vara Välborne Herr ExpeditionsSekreterarens m.m. 20 Cklmiukaste tjenare LEOPOLD 
 
 
 
 
 200 89. Till B. VON BESKOW. Onsdagen den 14 Junii 1826. Välborne Herr ExpeditionsSekreterare m.m. Utan att, med den unga Skräddar-Mästarn, förorda om äran — och vådan af förtroendet, svarar jag med en sann s beundrares, men en oförstäld Väns uppriktighet: Den nya tillagda Strofen har förtjenst, och glänser af ett visst ordskimmer; men dessa flera hvarannan påföljande, korta meningsdelar, månne de äro lika förmånliga för musiken, som de kunna vara frappanta vid läsningen? Minnets Salar, synes io mig dessutom någonting obestämda och likasom för versfyll- naden. Jag tycker mindre om Hjeltars ben än Hjeltars aska, eller Tegners H jeltestoft. — Med en röst af DemostNn, har, efter mitt tycke, tillika med någonting generat i uttrycket, äfven den olägenheten, att gå på visst sätt i förväg för den is påföljande vackra versen som Eder Pindar och Hom&, nem- ligen genom den synbara slägtskapen dermed. Föröfrigt skulle repetitionen af samma ord härigenom blifva fyrdubbel. Se här: Frihet är lösen och svärdet dess tolk! — Alt till Er om frihet talar. Lef upp för Ljuset, Friheten och Tron! — Och deras frihet evig blifva. - 20 
 
 
 
 
 201 Det är sant att detta samma upprepande, äfven som det af ordet falla, skulle komma att existera genom bibehållandet af den förutvarande Strofen; men annars, hvilken känsla och enkelhet af uttryck i denna vers, som jag ville läsa sålunda: Vishet, dygd och mod vi alla lärt af Sången från Er strand; och om ödets dommar kalla, lären oss ännu att falla för vår frihet och vårt land! Denna strof, i svit af den föregående vore visserligen både lo vacker och lämpelig; men jag tillstår att den dubbla repi[ti] - tionen af orden Frihet och falla, torde böra undvikas. Jag föreslår alltså att göra lika rätt åt begge projeckten, och att utesluta dem begge. Lyckligtvis återstår ännu tillräckligt af det vackra Poemet för att icke låta saknaden märkas, och för 15 att utgöra ett fullbildadt Skönt. Lycka till all den ära och till- fredsställelse deraf, som arbetet förtjenar. Med den största högaktning och Vänskap har jag den äran att vara Välborne Herr ExpeditionsSekreterarens m.m. tidmiukaste tjenare LEOPOLD 20 
 
 
 
 
 202 90. Till E. TEGNÉR. Stockholm den 21 Junii 1826. Det har icke varit mig möjligt att förr besvara det bref hvarmed Herr Biskoppen hedrat mig. Något slarf måste ha ägt rum på ettdera af postkontoren, ty brefvet kom först den 5 14 i mina händer. Sedan är dröjsmålet min skuld. Men jag har dertill en sjuk, blind och flyttande mans flerfaldiga ur- säkter. Då jag fick brefvet, var Valet redan gjordt. Min inflytelse vid dessa tillfällen, är nu mera icke hvad den någon gång lo kunde vara, medan Rosenstein, Adlerbeth, Sjöberg, Blom, Rut- ström ännu lefde. Jag vet ej hvarifrån riktningen af den aka- demiska viljan nu för tiden utgår; men strömdraget låter märk- bart känna sig. Om Herrar W, -W var, så mycket jag vet, ännu aldrig allvarlig fråga vid något val; ehuru jag föröfrigt 1.3 hört dem, lika som flera, nämnas och talas om. Men denna gången hörde man, i sjelfva Akademien, åtta dagar innan valet, begge på en gång förestafvas, såsom de rättaste att välja; utan annat inkast deremot, än hvad af mig kunde sägas till rättvis påminnelse om Brinkman och hans förtjenst. 20 Att min röst begge gångerna tillhörde den sistnämda, och skall tillhöra honom, om jag upplefver ett tredje tillfälle af 
 
 
 
 
 203 lika slag, derom hoppas jag att Herr Biskoppen icke tviflar. Ej allenast personlig vänskap och aktning förbinda mig der- till, men äfven min öfvertygelse om Akademiens sanna fördel. Sedan många år existerar hon nästan blott i och genom sjelfva sin dödsprincip, det vill säga, genom belönandet af merendels s medelmåttiga produktioner i poesi och vältalenhet. Detta blir sluteligen löjligt. Det synes angelägit att Akademien också tänker litet på den andra delen af sitt kall, och presterar något i Grammatikalisk och Lexicographisk väg. Men här visar sig att Amiralerna äro verkeligen flere än Skeppen. Akademien lo äger, bland sina härvarande Ledamöter, knappast någon att påräkna för sina arbeten, utom den enda Enberg, som har godt hufvud, men börjar få en tjock mage. Brinkman skulle genom sina insigter, sitt nit och sin verksamhet, blifva henne, efter min tanke, till stor nytta. Men Akademien synes mig 15 likna patjenter, som i stället för att tänka på dietens för- bättring; tänka blott på att förse sig med den bästa och be- römdaste Läkarn. Om Ekbom tänker jag fullkomligt lika med Herr Biskoppen, och har redan från början yttrat min mening till en och annan 20 af hans svärmande vänner. Visserligen är hans talang ovanlig hos en dränggosse, utan all bildning. Men jag har känt flere personer, som med förundransvärd lätthet uppfattat alla konstodlingens yttre former, utan att derföre äga den mägtiga anda som fordras för att inblåsa i dem en lefvande Själ. Likväl 25 kan och törs jag ingenting afgöra. Saknaden af en original karakter kan hos en begynnare möjligtvis blott härleda sig från brist på sjelfförtroende. Det fordras ett slags mod att vara sig sjelf; och man begynner vanligen med att vara någon annan. Men skulle Ekbom också ej blifva en stor Poet, kan han åt- so minstone blifva en kunnig och skicklig prestman; och Wisel- 
 
 
 
 
 204 gren har i sanning stor förtjenst af, att genom sin ifriga sorg- fällighet hafva ryckt honom från drängtrappan, der han ej längre kunde förblifva, och der lyckan hade haft orätt att ställa honom. Såsom den största gunst af ödet bör han anse att befinna sig under Herr Biskoppens ledande vård. Jag före- ställer mig med ett slags nöje hans första framträde inför Herr Biskoppen, och med hvilken häpen vördnad han lyft sina ögon upp till Frithiofs Författare. Det är en afgjord sak; att hvem som olyckligtvis blifvit lo född med djup känsla och klar tankesyn, icke går sin väg igenom, utan med harmen vid sin ena och sorgen vid sin andra sida. Älven vet jag väl att lifvets väg har sina särskilta hem- liga taggar för särskillta sinnesarter. Men det skulle lifligt be- dröfva mig om Herr Biskoppen, i någon högre grad än den 15 vanliga, skulle hafva gjordt begge dessa erfarenheter. Adla sinnens lidande lindras icke af andras större olyckor; annars skulle jag väl kunna säga med Gatimouzin: Et moi suis je sur des rose[sY Jag har aldrig vetat hvad det är, att njuta den lyckliga känsla af hälsa och sorgfri utkomst. Fordom, någon- 20 ting i Vitterheten, har jag sett mig på ålderdomen sparkas af åsnor, och sett fånan grina deråt. Min hustru, då hennes vård och biträde vore mig högst af nöden, ligger på sjette året ned- sänkt i en hjelplös sinnesdvala; utan deltagande eller uppmärk- samhet för hvad omkring henne föregår. Sjelf sitter jag, sedan 23 en lika tid, i mörkret vid grafbrädden; naturens upplifvande föremål, undanryckta mitt öga, bortblekna småningom äfven för min inbillning, och rösterna af gamla älskade vänner som i början tröstade mig, tystna omkring mig, den ena efter den andra, för att aldrig mera låta höra sig. Ändå uthärdar jag 30 tillvarelsen genom tvenne medel; det enå: mitt sätt att betrakta lifvet och dess ändamål; det andra: omsorgen att möta hvarje - 
 
 
 
 
 205 stund med något som kan döfva svedan deraf: någon läsning, något ämne för begrundning, och vexelvis dermed, umgänge och samtal med vänner som ännu återstå. På detta sätt kämpar jag mot hvar dag särskillt, och lyckönskar mig vid slutet deraf att hafva besegrat en plågare. Jemför nu och döm. Om Grefvinnan Cederström är ännu den samma som då jag, för nära 40 år sedan, hade den äran att göra hennes be- kantskap, Så har Hon fått af himmeln gåfvan af en evig älskvärdhet, och jag missunnar orten der hon tagit sitt bosäte. hvad hon gjordt för vår stackars Ekbom, liknar hon sig lo verkeligen. Redan genom Wiselgren har Hon gjordt mig den äran att låta hälsa mig på det vänskapligaste, och äfven genom Hennes Herr bror, Hans Ex. Presidenten, har jag erhållit nya, hälsningar, som Hans Ex. Gref. Dela Gardie haft den god- heten att tillföra mig. Värdes vara, hos Fru Grefvinnan, en 15 tolk af min vördnad och erkänsla. Innerligt välkommen hit ibland oss. Men om Herr Biskoppen ärnar föreställa Harpokrats person i den mycket omtalta komitå, vore kanske så godt att den aldrig samlades. Tro att publiken skall finna dess ändamål väl eller illa uppfylld, efter 20 som Herr Biskoppen å en eller annan af dess öfriga Ledamöter, tagit eller icke tagit en verksam del i öfverläggningarna. Tufvan heter alltså det Biskoppliga LandSätet. Lef der sund och lycklig. Från Tufvan vänte vi nu vår bästa läsning, våra yppersta sinnesnöjen. Parnassen har aldrig burit ett modestare 25 namn. Stor högaktning, ärlig beundran, och den varmaste till- gifvenhet. LEOPOLD. 
 
 
 
 
 206 91. Till MARIANNE EHRENSTRÖM. Stockholm den 1 Juli 1826. Förlåt Lilla Goda Mariane att Du får ett sent svar; Men felet är ej aldeles mitt. Ditt bref skrifvet den 21, var på vägen ända till den 24, innan det kom mig till handa. Sedan har 5 jag, för att kunna svara Dig, angående Westberg, behöft att få fatt på den flyktiga ynglingen, hvilket ej är en lätt sak; ty det är en fågel som har många qvistar att hoppa emellan. Jag har på de tre sista dagarna ej fått se honom, men skall säga honom hvad Du skrifver. Af hvad han förut samtalsvis io yttrat, har jag förstått, att han väl gerna vill tjena Dig med revisionen af Dina räkenskaper, när de läggas honom under ögonen; men har ej tid, för egna göromål skull, att såsom Commisionär bedrifva din affair med dispositionen af Exem- plar, penningars upptagning af Försälljarne, bokhållni[n]g is deröfver och sådant mera. Jag skall emedlertid be honom se Dig på Drottningholm, för att sjelf häröfver tydligare förklara sig. Skulle ej Wallmark häri bättre kunna tjena Dig, som har både mer vana vid sådana saker och står säkert sjelf i relation med hela Bokhandelspersonalet? Skulle jag ej hafva känt hettan, jag som bor i en gryta? Ty 20 så må jag väl kalla mina nuvarande rum. Verkningarna af 
 
 
 
 
 207 den påföljande hastiga kylan, har jag bättre undsluppit än Du. Det kommer deraf att jag är gammal och försigtig; Du der- emot alltid en ung yrhätta. Också har Du blifvit straffad; ty i stället att på Drottningholm få sitta i det gröna, har Du, som jag hör, fått sitta på . Akta Dig bättre hädanefter, så att Du må återkomma till Staden med för- bättrad hälsa. Jag hade ibedt Hasselström öfversätta Artikeln om Fru Lenngren; men den sommarfågeln flyger omkring och låter ej lätt fästa sig vid Skrifbordet. Jag skall nu be Elephanten io Wahlström derom. När det skedt kan stycket med någon passande Inledning införas i ett af Dagbladen. Ännu höres ingen vidare kritik af. Om och när Du ser Grefvinnan Rålamb, så uttryck för Henne hela min vördnad och tacksamhet, för den lifliga glädje is Hon skänkte mig genom sitt sista besök. Jag tror att det är fägnaden deröfver, som hållit mig, alltsedan temmeligen vid hälsan. Huru gerna ville jag icke komma och sjelf nedlägga för Hennes fötter offret af min erkänsla och alla öfriga tänke- 20 sätt. Tro, Bästa Mariane, att de som jag hyser för Dig, lika så litet äro i stånd af minskning eller förändring. Och härmed anbefaller jag Dig i Apollos och alla Musernas omvårdnad och beskydd.. Apropos, af det Parnassiska Gudaherskapet: glöm mig ej hos deras gunstlingar, HåfSekr. Karsten, Hans Fru och Fru d'Eguillon. LEOPOLD P.S. Pella ber mycket hälsa och önskar Dig ett angenämt vistande på Drottningholm. Ser Du Lector Enberg, så säg 25 
 
 
 
 
 208 äfven honom min hjertliga hälsning, och bed honom, åtmin- stone en gång i veckan göra den gamla blinda påmint hos begges vår Skydsgudinna, äfven som någon gång hos Hans Excellens, för hvilken jag ber honom frambära min vördnad. 92. Till C. D. SKOGMAN. 5 Stockholm den 5 Juli 1826 Välborne Herr StatsSekreterare och Riddare af Kongl. Nordstjerne Orden. Se här åter mitt lilla vanliga årsbref. Det angår alltid arfvo- det för censuren af Theaterpiecer, stort 166 Rdr 32 sk be° och io förfallit till utbetalning den 12 Julii. Jag skall tvifvelsutan göra Herr StatsSekreteraren ledsen med mina årliga petitioner, men värdes tro, att icke heller jag har särdeles roligt af denna anstalt. Emedlertid förmodar jag att Herr StatsSekreteraren äfven för denna gången, täktes visa mig samma godhet som is alltid tillförene. Min anmälan innan tidens fullbordan, den 12 juli, har sin grund i ovissheten om hvad förändring, i Herr StatsSekreterarens vistande, sommarn kunde komma att med- föra. Annars är också hvarje tidigare penningeinkomst i sig sjelf icke oangenäm. Min unga förträffliga vän, Herr Expeditions Sekreteraren 20 Beskow hade gifvit mig ett slags hopp om ett nöje, som likt 
 
 
 
 
 209 så många andra förhoppningar, likväl icke realiserat sig. Om jag gerna hade sett mig hedrad med ett besök af Herr Stats- Sekreteraren, så täcktes Herr StatsSekreteraren deri finna ett bevis på varaktigheten af det intryck, som, alltsedan vår första korta bekantskap, qvarblifvit hos mig. Jag skall dock icke s envisas i en önskan, som skulle blifva för Herr StatsSekretera- ren en tidsspillan, utan motsvarig ersättning. Tro likväl att jag ej ålägger mig denna försakelse, utan med en regråt der- öfver, lika stor som den utmärkta högaktning och tillgifvenhet hvarmed jag har den äran att vara lo Välborne Herr StatsSekreterarens och Riddarens tidmiukaste tjenare LEOPOLD 93. Till B. G. WESTBERG. Stockholm d 11 julii 1826. Ändteligen Käre Broder har tiden blifvit fullbordad, och se här mitt löfte uppfyldt, så godt det kunnat ske, i denna horribla hettan, och under kokningen i den förbannade grytan som jag bebor. Jag svettas ihjäl, eller rättare sagt, jag har svettats ihjäl; och detta är den första Skrift som jag giordt efter min död. Det är ej en så lätt sak skall Du veta, att be- 14 Leopold II: 6 15 20 
 
 
 
 
 210 dömma ett långt Poem, nb. för en stackars blind djefvul, som ej kan titta efter i papperet när han behöfver, utan måste hjelpa sig fram med den smula minne, som ännu finnes qvar i hans gamla skallmeja. Jag vet ej hvad min kära Jan Lorenz s och hans poetiska Vän skola tycka om mitt yttrande; men enfin, detta yttrande är min mening i beröm som i kritik; så godt jag i min jemmerliga slapphet orkat framgäspa den. Om Du min älskade Vän, åtminstone är nöjd med min villighet, så ger jag fan allt annat. Farväl, och smält ej komplett bort io i hettan som, Din gamla Blinda Vän L. 94. Till P. D. A. ATTERBOM. Stockholm den 25 Julii 1826. Högädle Herr Adjunkt. Herr Adjunktens bref af den 6 julii erhöll jag först ifrån Postkontoret den 22; hvilket kunde med dess intyg styrkas. is Derifrån senheten af mitt svar. Det skulle förtryta mig om Herr Adjunkten kunnat tänka sig orsaker dertill, som aldrig verkat, och aldrig kunnat verka på mig. Emedlertid får jag nu tacka för skänken af det Upsaliska Högtids-Talet som jag skall läsa med allt nöje, hoppas jag, och förvisso med all up- 20 märksamhet. 
 
 
 
 
 211 När Herr Adjunkten i sin första ungdom uppträdde att gifva nya Lagar åt Witterheten, och i synnerhet att straffa min ofullkomlighet, var jag redan en man, betydligen till åren, som bedömt mig sjelf för allvarligt, och sett för ofta små vittra äfventyr af detta slag, tillika med deras utgång, för 5 att särdeles oroas af detta nyaste. Dessutom lefde jag då ännu i kretsen af Litteraturens yppersta och värdigaste män hos oss, utan att märka någon ringaste minskning i deras aktning och tillgifvenhet. Jag är nu gammal, sjuk, blind och betraktar sakerna sådana som de måste synas från graf brädden. Herr lo Adjunkten kan deraf dömma huru jag, i begge fallen, ansett och anser hvad som tilldragit sig; och för huru ringa tillfogadt men Herr Adjunkten har att hos mig urskulda sig. Visserligen trodde jag icke att någon närmare relation, per- sonlig eller skriftlig, skulle oss emellan komma att äga rum. is Ett bref ifrån Herr Adjunkten efter Sexton års ofred surprine- rade mig derföre. Men då jag ej kan underlåta att rätt väl inse hela meningen af detta bref och af hvilken känsla det varit förestafvat, skulle jag vara orättvis om jag ej satte ett billigt värde derpå, och ej funne detta steg af Herr Adjunkten 20 så vackert och hedrande, som det verkeligen är. Var alltså försäkrad om alla motsvarande tänkesätt å min sida, så långt de ej skulle innebära afsägelsen af mina skiljaktiga grund- satser i Philosophi och Litteratur, eller af deras fria yttrande, när och hvarest icke personlig ensidighet utan sak och sanning 25 dertill uppkalla. Jag får således bedja Herr Adjunkten att, hvarhelst någonting sådant kunde möjligtvis förekomma, vare sig i mina redan tryckta eller ännu otryckta Skrifter, icke anse det såsom en motsägelse till ofvannämda tänkesätt, eller ett förnekande deraf: 30 
 
 
 
 
 212 — — Hanc veniam petimusque damusque vecissim. Hvad som, vid förhållandet oss emellan, verkeligen bedröf- vat mig, har varit, att i min unga ifriga antagonist finna en nära anhörig af en bland mina fordom värdigaste och för- 5 troligaste vänner: en man, hvars rena och upplysta förstånd, ädla karakter och älskvärda umgänge aldrig skola utplånas ur min åminnelse. Naturligare hade jag derföre funnit och önsk- värdare för mitt hjerta hade det i sanning varit, att få i vänskaplig famn innesluta, och, jag vågar säga, med faderlig lo ömhet emottaga Systersonen af denna förträffliga, denna evigt saknade Vän. Att det ej berott af mig, vet Herr Adjunkten fullkomligt väl. Jag kan det nu ändteligen, och skall med nöje omfatta tillfället, ifall det erbjudes mig, att munteligen för- nya försäkringen om den högaktning och uppriktiga tillgifven- 15 het hvarmed jag har den äran att vara Högädle Herr Adjunktens ödmjukaste tjenare. LEOPOLD. 
 
 
 
 
 213 95. Till B. VON BESKOW. Stockholm den 29 Aug: 1826. Välborne Herr ExpeditionsSekreterare m.m. Redan för några postdagar sedan, hade jag den äran att få emottaga Herr ExpeditionsSekreterarens bref. Döm ej till min erkänsla, jag ber derom, efter senheten af mitt svar. Tag mig 5 för hvad jag är: en stackars utsläckt varelse, som till och med för att blott diktera ett bref, behöfver utpassa någon upp- fläcktande gnista af lif. Jag har likväl denna gången passat förgäfves; och har derigenom förlorat höflighetens förtjenst, utan att förvärfva skrifartens. lo Ingenting kunde vara mig angenämare, än den aldeles ovän- tade nyheten från Ute Århundradet. Med några små tillagda underrättelser af det nittonde, hade Herr ExpeditionsSekre- teraren likväl äfven kunnat fägna mig; såsom till ex. angående resans förlopp, tidsfördrifven på stället, isynnerhet om Hennes 15 Nåds hälsa. Jag har väl aldrig haft den äran att vara att vara presenterad för Henne, och äger väl således icke bekantskapens rätt att yttra detta närmare deltagande; en viss mythologisk behörighet, torde jag likväl böra anses äga, genom min dyrkan 20 för Gracerna. Ära åt Försynen som så stäldt att tingen gå sin naturliga gång, med eller mot menniskoåtgärd. Således, måste Silkes- 
 
 
 
 
 214 masken alltid spinna, Näktergalen alltid sjunga, och Herr ExpeditionsSekreteraren alltid göra tragedier; ehuru utsigter och förhållanden icke alltid synas vara de mest uppmuntrande. Jag vet ej om det tolfte Seklet skall finnas, i theatraliskt af- s seende, mera oskyldigt än det Sextonde, fastän fyrahundrade år djupare in i ålderdommen. Argus vill veta, genom rycktet, att Hans Exc. Gr. Lagerbjelke icke lärer abdiquera, och Hans Ex. vet det förmodligen bäst med sig sjelf. Någon gång skola vi väl, troligtvis få en Theater; och det är godt att då hafva lo goda piecer i förråd, som göra beståndet deraf möjligt. Ingen synes mig genom en af talangen understödd kallelse, bättre i stånd att bidraga härtill än Herr ExpeditionsSekreteraren. För min del, som ej har tid till så lång väntan, skall det blifva obeskrifligt angenämt att, vid Herr ExpeditionsSekreterarens 15 hemkomst få anticipera på åtnjutningen af detta nöje. Om någon ting kunde göra Herr ExpeditionsSekreterarens person- liga närvaro mera efterlängtad än den i och genom sig sjelf är, vore det visserligen otåligheten att se mitt hopp i den delen uppfyllas. 20 Frambär för Hennes Nåd offret af min vördnad, ifall Hon värdigas göra något afseende derpå; och emottag för egen del försäkringen om den utmärkta högaktning och lifliga tillgifven- het, hvarmed jag har den äran att vara Wälborne Herr ExpeditionsSekreterarens m m 25 ödmjukaste tjenare. LEOPOLD 
 
 
 
 
 215 96. Till A. LINDEBERG. Tisdagen den 26 Septemb. 1826. Wälborne Herr Capitaine. I förrgår var Fru E. hos mig. I dag skickar jag försöket till ett slags inderekt Svar; utan att likväl hafva gifvit Henne del deraf. Döm deröfver: Jag sjelf kan det icke nu genast. Med rätt god vilja, synes jag mig dock ej ha kunnat skänka Stycket någon särdeles förtjenst; antingen derföre, att ämnet har så ringa värde, eller jag sjelf icke mera något. Non sum qualis eram: det märkes väl. Att Tit. äger fullkomlig halsrätt, för- stås af sig sjelf. Men upptages Stycket, ber jag om tre ting: lo 1° Absolut tystnad, rörande Auctorn. 2° omedelbar succesion af Bladen, ifall allt ej kan rymmas i ett; och att delningen då göres som Manuskriptet utvisar; 3° Att sista paragrafen för- drages såsom mitt tänkesätt; om det ock ej skulle vara Titi. Denna oväld skall göra heder åt St. Posten. Mig förbinda, både 15 öfvertygelse och ett annat gilltigt skäl, som skall sägas mundte- ligen. Sur ce: heder, utmärkt högaktning och varm tillgifven- het af den gamle blinda, som aldrig upphör att vara med dessa tänkesätt Välborne Herr Capitainens 20 t3dmiukaste tjenare LEOPOLD 
 
 
 
 
 216 P.S. Då rubriken Insändt, förmodligen kommer att nyttjas, kunde man ju sätta till: Insändt från landet, för att litet de- routera gissningen. Dock efter behag. Ytterligare: Jag balancerar ännu, äfven i den stunden då 5 smörjan afsändes, huruvida det lönar mödan, att den gamle blinde, som sitter i ro på stranden, ger sig ut derifrån; och att han säger nu mera, sin mening om något, förän han är död. Innan Stycket brukas, säg mig en sann Väns mening derom. 97. Till A. LINDEBERG. Måndagen d. 2 Octob. 1826. lo Wälborne Herr Capitaine. Ursäkta ädelmodigt den Gamles vankelmod, som dock ändte- ligen upphört. Jag har åter låtit läsa för mig, det misslyckade försöket, och ser mig tvungen att helt och hållit ogilla det. Den stundom gaillarda, till ock med angripande tonen deraf, 15 se der hufvudsynden. Denna ton passar icke mina år och min ställning, åtminstone icke, utan såvida jag hade superieurement rätt, hvilket jag fruktar att icke hafva allestädes, och som i en kinkig sak icke heller är så lätt. Sedan jag varit så länge borta ifrån valplatsen, tillåt mig att icke synas der utan med 20 goda vapen; och finn godt att Stycket kastas tillbaka i det mörker, hvarur det aldrig bordt få låf att framtitta. Stock- 
 
 
 
 
 217 holmsPosten gör visst ingen förlust derigenom; men om ock så vore, torde jag väl finna någon utväg att ersätta den. Med den redligaste högaktning och vänskap har jag äran att all- tid vara Välborne Herr Capitainens Ci[d]mjukaste tjenare LEOPOLD 98. Till B. VON BESKOW. Fredagen d 27 October 1826 S.T. Den gamle blinde som är sjuk och lidande väntar stor lind- lo ring af den vackra Hildegard, och emottager henne med tack- samhet i eftermid[d]ag kl. å till 6.; hvilket torde vara den lämpligaste timman. Om han under afhörandet, kanske ej skall kunna frikänna sig från en liten mensklig afvund, skall han åtminstone hafva det nöjet att förena den med alla tänke- 15 sätt af högaktning och tillgifvenhet för den älskvärda För- fattaren. Förlåt formen och kortheten af detta tillkänna- gifvande. L. P.S. Tit. Wahlström och Hasselström hafva ju låf att vara närv[ar]ande? Dok- tor Franzen kommer ju äfven? 20 
 
 
 
 
 218 99. Till B. VON BESKOW. Thorsdagen d. 21 Decemb. 1826. Wälborne Herr ExpeditionsSekreterare m.m. Högvälboren var jag aldrig: icke ens då jag någon gång fordom hade den äran att bäras af Pegasen; och fem-minuts s verser gjorde jag väl knappt någonsin, ifall icke till varaktig- heten. Om verserna öfver det sista tillfället verkeligen äro det, har väl fem minuters tid sällan blifvit bättre använd; men på deras värde, skulle man vilja tvifla derom. Det är en kinkig sak med den der tidberäkningen; ty man har sagt mig att lo någon difficultetsmakare velat till och med förkorta den åtta- hundraåriga Namnglansen till högst Sjuhundratrettio år. Andra svara dertill, att hvad Namnet angår, har det aldrig upphört att glänsa; och med dessa håller jag. Apropos af glans: Är det ej märkvärdigt, huru äfven den 15 vittra glansen omvexlar och flyttar sig? För fyrtio år tillbaka, undrades i Kellgrens Tidningsblad, om någonting vore plattare än tunna pankakor och poesier ifrån Lund? Men hvad af verl- dens barn då föraktades, det utvalde Apollo; och se, Frithiof skrefs i Lund, några tiotal senare. På samma tid frågades i 20 en annan Skrift, huru det gick an, att förena begge Polerna: Snillet och Finanserna? I våra dagar ser det, tvertom, ut som 
 
 
 
 
 219 Geniet och Talangerna hade stämt möte i sjelfva FinansExpedi- tion, och som Bureau d'Esprit och Bureau de Finance blifvit fullkomliga synonymer. Endast med Riks. Hög'. Ständers Bank synes det ännu hafva någon liten svårighet. Förlåt den blinda Gubbens joller, och emottag tillika med hans tacksamhet, äfven uttrycket af den utmärkta högaktning och vänskap, hvarmed jag har den äran att vara Wälborne Herr Expe[di]tionsSekreterarens m.m. Cidmiukaste Tjenare LEOPOLD 10 100. Till J. 0. Wallin. Den 16 Januarii 1827— Högvördigste Herr Doktor, Ordens-Biskop och Commendör af Kongl. Nordstjerne Orden Den gamle Blinde Sjuklingen i Torenska huset, förnyar med värma sina välönskningar för den store andelige Skaldens och Talarens sällhet och trefnad, under det ingångna årsskiftet. Måtte de svara emot den uppbyggelse, de upphöjda religions- känslor som hans lärdomar utsprida, och emot den ära som hans namn skänker åt Fäderneslandet. 15 
 
 
 
 
 220 Dernäst följer restitutionspligten af Ciceros andra del, till- lika med blygseln öfver det långa dröjsmålet. Dernäst, den större blygseln att ej ännu hafva aflagt skyldig tacksamhet för sista presenten. Gåfvan var en ny blank dukat att tillägga 5 till den förra skatten, eller kanske i litet värdigare språk, ett nytt friskt äpple från det alltid guldbärande trädet. Det bör tillstås, att tacksamheten, ehuru hjertligt uppriktig, dock icke är aldeles ren från en viss egennyttig afsigt på fortsättningen af samma godhet. io Den gamle blinde smickrar sig ej, att Fru Biskopinnan be- varar något minne af hans ringa personlighet; men med eller utan detta minne, värdes nedlägga för Henne den Gamles vördsamma nyårsoffer. När man har den lyckan att såsom Maka tillhöra en allmänt och utmärkt högaktad Man, att dela is Hans anseende och bereda Hans dagliga hugnad, lämnar man väl föga rum öfrigt för annan tillönskan än den af hälsa och sundhet; men denna enda är visserligen dock ej ringa och göres för Fru Biskopinnan med den varmaste uppriktighet. Huruvida den blinda Sjuklingen skall nånsin mera äga till- 20 fälle att af en lika anledning uttrycka för Herskapet sina del- tagande tänkesätt, detta beror af ödet; men af inga öden bero den respekt och redliga tillgifvenhet hvarmed han till sista ögonblicket fortfar att vara tit. cidm. tjenare 25 
 
 
 
 
 221 101. Till C. G. VON BRINKMAN. Mahomet till Berget. Ädla Berg. Mahomet ser väl att Berget icke så snart kommer att röra, sig åt trakten af gränden Samuel. Planeternas conjunction gyn- nar icke en sådan rörelse, under de hvita månaderna. Mahomet 5 vet att Berget under den tiden studerar mycket, eller gör mycket sin cour åt vissa förtjusande blomsterkullar i närheten; det vill säga, åt små blåögda änglahufvuden, som under sina hvita vingars hägn, hafva hvardera sin egen himmelska kulle att bevaka. Emedlertid tror Mahomet att Berget alltid för- lo blifver ett godt vänskapsfullt Berg. Han frågar derföre, huru- vida Berget ännu stundom ser hos sig Intendenten öfver vissa lefvande Byggnader, af stor märkvärdighet, till ex. Pallatset W irAn, Hotellet von Brinkman, och andra Snillets Herresäten härpå orten. Om så är, frågar han dernäst, huruvida den be- 15 römlige Intendenten ej skulle på något skickligt sätt kunna föranledas att kasta ögonen, likasom tillfälligtvis, på ett gam- malt Ruckel i trakten, som håller på att falla i ruiner; och som i sig sjelf ej har någon annan märkvärdighet än den, att de fyra parnassiska herrskapen Franzé.n, Tegnft, W allin och 20 von Brinkman, inritat sina namn och vittnesbörd, hvardera på 
 
 
 
 
 222 en af de fyra väggarna. Rucklet har väl förut en Intendent af stort beröm, som sedan mer än tjugo års tid sträfvat att hålla det uppe; men som nu, belastad med mångt annat bråk, lämnat Rucklet nästan aldeles åt sitt öde, och låter hela rått- s bon af krämpor gnaga sig in och herbergera sig der. Kortel, Mahomet undrar om det ej skulle gå an att, genom sin Vän Bergets bemedling, erhålla en half timmas ansigte mot ansigte med den ofvannämda rådvise Mannen. Tiden kunde vara en dag vid solens mid[d] agshöjd, eller hellre till en början, emellan lo femte och sjette aftontimmarna. Den gamle Araben nedböjer sig aktningsfullt för Berget. I god österlänsk smak önskar han att Berget ännu länge må hoppa som ett ungt kid, och ännu länge bada sin poetiska topp i de röda morgonstrålarna. Maho- mets Håla. Sjunde dagen i pelsmånaden; under påstående första 15 Nymäret af den årliga stora Bergsfesten Tusanmusan. 102. Till C. G. VON BRINKMAN. Thorsdagen den 8 febr. 1827. S. T. 20 Endast sanningen till styrcko skickar jag här dumheten. Jag vill ej tros ha talt bredvid munnen i hvad jag i går aftons sade. Mig påkom i går morgons, Gud vet hvilken håg att göra mig lustig; och jag tyckte under dikterandet att jag var det verkeligen. Men det gick mig som Voltaire berättar om den 
 
 
 
 
 223 ärlige La Motte, att hvar gång han sagt ett infall, rodnade han alltid efteråt. Det är Gubbars eviga lott att roa dåligt; försöket må hafva sinne eller kropp till föremål. Läs, om Tit. så vill; men värdes vara förtegen som en raterad Dame, och sätt ju förr dess hellre, dessa blad ur stånd att återfinnas bland an- s ständiga papper. Hälsning och högaktning L. 103. Till MARIANNE EHRENSTRÖM. Lördagen den 24 Febr. 1827. Jag tackar Dig, bästa Mariane för Din sista aimabla biljet, hvilken, likasom alla prof af Din hogkomst, fägnat mitt lo gamla hjerta. Att sista representation af Virginia gjordt Dig nöje är mig kärt; men Du lär veta af Kometen, att förtjensten deraf tillhör Aktörerna, icke den dåliga Författaren, och att publiken, då den visat sig nöjd med sjelfva piecen, blott der- igenom röjt sin elaka smak och sitt ringa förstånd i dessa. 15 ämnen. Jag hoppas att Du således vet att inskränka Ditt bi- fall till blotta aktionen som ensam förtjente det. Du ville att jag varit närvarande och med allmänheten fägnat mig åt de spelandes talang; men min blindhet och mina 71 år, göra mig föga skicklig dertill. Jag tackar vår lilla täcka Mathilde för 20 sitt goda omdöme; men säg henne, att det är Oden i Svithiod, Prins Gustaf, med andra dylika mästerstycken, som böra läras 
 
 
 
 
 224 utantill, icke Virginia. Du är god och söt, bästa Mariane som vill se Din gamla blinde vän; och Du bör tro, att han med största skyndsamhet skulle förskaffa sig detta nöje, så framt ej ett ganska olägligt illamående, ännu för några dagar hind- s rade honom derifrån. Detta slags illamående som gör svårt för mig att emottaga någon, utom en och annan af mina närmaste Mansvänner, tvingar mig att till fram i nästa vecka uppskjuta ett så efterlängtadt nöje, som att få omfamna min goda älskade Mariane, och munteligen försäkra henne om den gamla blindes io varma och oförändeliga tillgifvenhet. Förlåt om han ej sjelf undertecknar. L. 104. Till MARIANNE EHRENSTRÖM. Lördag. d. 3 Mars 1827. Nådiga Mariane is 20 Ar[s]tiden och väderleken hafva fått makt med mig, och hafva under hela förflutna veckan betagit mig möjligheten att tänka på något nöje. Men längtan att omfamna och annamma Dig, fastän på det ofullkomliga sätt en blind gubbe förmår, förleder mig att sådant oaktadt, likväl ändteligen påyrka upp- fyllandet af det hopp som Du i din sista biljet hade den god- heten att lämna mig. Hvad säger Du om morgondagen som är Söndag; då jag vanligen ser hos mig det minsta antalet af be- sökande? Skulle Du och Din täcka fosterdotter då vilja af 
 
 
 
 
 225 kristlig kärlek passera aftonen med den gamla blinda Sjuk- lingen, så fortsätter Du derigenom Din gamla godhet emot honom, och förökar hans redan mångfaldiga förbindelser. Låt mig veta med ett muntligt ord till Budet, hvad jag har att vänta, och emottag försäkringen om alla de tänkesätt som af s ålder tillhöra Dig. L. 105. Till CHARLOTTA AURORA AF WETTERSTEDT. Stockholm d. 4 Mars 1827. Den gamle Sångarn som ej mera har en röst, värdig att besjunga den evigt Sköna evigt dyrkade Falma, och som till lo sin ännu större olycka, ej mera kan göra Henne till sina ögons beundrade föremål, framkallar ur djupet af sitt hjerta hennes intagande Bild, knäböjer inför den, och betygar vid jord och himmel, att han i förrgår erhöll en gåfva af mera högt, mera oskattbart värde än han i sin lefnad någonsin fått emottaga; 15 äfven då den hedrande Skådepenning inbegripes som af några ädla Landsmän på samma dag tillstäldes honom. Alla verldens ädla män, tillhopa, skulle ej kunnat göra ho- nom en skänk af samma djupa verkan på hans sinne: de hafva ej den mun, den panna, de ögon med ett ord, icke de himmelska 20 anletsdrag, och få af dem, till äfventyrs, den sublima godhet som till en sådan gåfva fordrades. 15 Leopold II: 6 
 
 
 
 
 226 Denna begåfning bestod i ett egenhändigt bref ifrån blomst- rens eller Sångens, eller kanske, sjelfva Morgonrodnadens gu- domlighet; men genom sitt innehåll af rörande ädelmod, för- tjusande behag, och sjelfva uttryckets glänsande färgor, skönare 5 än blommorna som åtföljde det, dyrbarare än guldet som ut- gjorde ämnet för denna dagens ovanliga uppträde. Den gamle Sångarn betygar med lika sanning att han aldrig funnit sig mera angenämt öfverraskad, mera rörd, mera för- tjust, mera innerligt tacksam; men ock aldrig mera oförmögen lo att värdigt uttrycka dessa förenade känslor. Ty huru skulle de kalla prosaiska Dragen af ett skriftligt svar, kunna möj- ligen skillra, hvad som blott kan tecknas genom knäböjning, altarlågor, och tillbedjande hymner? Utan tvifvel skulle han dock i den första rörelsen, hafva 15 fattat sin fordna lyra och försökt hvad den ännu förmådde uttrycka, om den ej sedan fjorton år tillbaka, redan tillhörde Falmas Dörr såsom ett dervid fästadt offerminne, och om han således ej behöft att först derifrån nedhämta den. Också utgör det hans varmaste längtan, likasom hans allvarliga före- 20 sats att med första, der infinna sig, ledsagad af en viss mäster- lig SöndagsSångare, och högtidsprydd med det sanna tecknet af Auroras heliga Orden: ett brinnande hjerta, burit innerst under kläderna, hvari Hennes namn står med djupa, lågande drag inskrifvit. Detta Ordenstecknet som utmärker sig framför alla andra 25 genom egenskapen af en hemligt talande röst, lofvar honom att Templets dörrar skola för honom öpnas och ännu en gång inträde unnas honom i denna Geniets, Smakens, Adelmodets och Välgörenhetens helgedom, der den gudomliga Aurora sjelf $0 emottager med ett mildt småleende sina dyrkares rättvisa hyllning. 
 
 
 
 
 227 Den gamle Sångarn glömmer ej, att han beklageligen just saknar det sinne, som här skulle vara för honom det dyrbaraste och önskansvärdaste af dem alla. Men då han ännu behåller örats förmåga, hoppas han åtminstone att derigenom sätta sig i åtnjutning, icke af en bland de åtta, men af de tusende salig- 5 heter, som den vackra, den oförgängligt intagande Falma ut- sprider till hela sin lyckliga omgifning. I synnerhet smickrar han sig att, inspirerad af Gudomlighetens egen närvarelse, ändteligen finna uttryck för den djupa, den vördnadsfulla tacksamhet, hvaraf hela hans själ uppfylles; och det är under lo hopp om en förtjusande bifallsvink, till denna hans innerliga önskan, som han under dessa rader, och icke utan djupaste rörelse, tecknar det evigt undersåtliga namnet LEOPOLD. 106. Till MARIANNE EHRENSTRöM. Söndag den 11 Mars 1827. Hjertligt tack, bästa Mariane, för gårdagsbiljetten och med- följande lilla angenäma bilaga. Ehuru jag ej har någon brän- nande äretörst, är jag dock färdig att säga med gamla Duren- cran: det läskar, det läskar! Vår gemensamma väns, StatsRådet von Ehrenströms vackra stig, kände jag, som Du väl mins, redan förut. Du kan ej hafva glömt med kvad rörelse jag af- hörde hans bref derom, så värdigt honom till skrifart och 15 20 
 
 
 
 
 228 innehåll, och huru Du låfvade mig att vara hos Honom en tolk af min lifliga tacksamhet. Ehuru ingenting kan hvarken uppväga eller ersätta den hugnad som min blinda ålderdom skulle åtnjutit af denna förträffliga Väns umgänge och för- 5 trolighet, är det åtminstone en dyrbar tröst som unnas mig genom Hans fortfarande hågkomst, och de prof deraf som tid efter annan skänkas mig. Åtankan på detta sista skall följa mig till grafven. Hvad Grefve Aminoff angår, så var den ära han gör mig, något mer oförväntad. Icke att jag ju rätt o väl känner beständigheten af Hans ädla tänkesätt; men jag hoppades ej att tiden och afståndet skulle lämnat qvar hos Honom någon tanke på mig. Då jag ej kan tillräkna min för- tjenst äran deraf, anser jag det såsom ett slags offer åt Gustaf I IP minne och såsom en följd af Hans förbindelse med vår 15 gemensamma Vän. Anhåll hos denna sistnämda att till Herr Grefven frambära uttrycket af min varmaste erkänsla, lika- som af alla motsvarande tänkesätt. Hälsa hjerteligen vår lilla täcka Mathilde. Säg Henne att jag sätter ett stort värde på Hennes tillgifvenhet och på alla de prof deraf som oskulden 20 af mina sjuttio år kan möjligen förskaffa mig. För Dig bästa Mariane behöfver jag väl icke i många ord upprepa försäk- ringen om den tillgifvenhet, hvarmed jag tillhör Dig intill slutet af mina ängsliga dagar. LEOPOLD 
 
 
 
 
 229 107. Till G. AF WETTERSTEDT. Stockholm den 10 April 1827. Eders Excellens. I det ögonblick då jag hade den äran att få emottaga Eders Excellenses charmanta bref, åtnjöt jag en annan ära af lika rang; emellan hvilka begge, jag icke fann lätt att dela mig. 5 Hans Excellens Herr Grefve Mörner var just då hos mig, och inbegripen i en ganska interressant läsning, som Han fört med sig. Jag måste be min vän Sekr. Hasselström genomögna brefvet; och som det kanske ej borde läsas högt, säga mig i få ord innehållet. Sedan det skett, måste jag äfven anförtro lo åt honom att i några rader frambära min vördnad och mitt svar. Huru han acquitterat sig deraf, vet jag ej. Men sedan han gått bort tillika med Excellensen, fanns brefvet icke mera igen; och har, ännu i denna stund, icke blifvit mig föreläst. Då jag ofvanföre gaf det benämning af charmant, var det 15 fullkomligen apriori, sedan det nemligen är afgiordt att Eders Excellens icke möjligen kan skrifva något som icke vore det. Om Hasselström skrifvit att jag med glädje skulle åtlyda kallelsen, har han uttryckt mitt hjertas känsla och föresats. Jag är visserligen, sedan flera veckor ganska osäker till hälsan, 20 och har derföre på lång tid icke kunnat infinna mig i någon 
 
 
 
 
 230 af Akademierna. Men jag skulle vara aldeles af liden för att ej åtlyda Fru Grefvinnan Wetterstedts befallning, när Hon gör mig den äran att vinka mig till sina fötter. Till den graden längtar jag att åtminstone höra den ädelmodiga Skyddarinnan, 5 som jag är olycklig nog att ej mera kunna se, och att, fastän på detta halfva och ofullkomliga sätt, åtnjuta sällheten af Hennes närvarelse. För Eders Excellens utgör den fullkomliga och beständiga åtnjutningen deraf, en belöning för Dess ädla tänkesätt, Dess ojemförliga talanger och förtjenster emot Fä- n) dernesLandet, hvars långa varaktighet endast återstår att önska. En önskan, som hos mig af innersta hjerta förenar sig med den vördnad och tacksamhet, hvarmed jag, intill mitt sista ögon- blick framhärdar att vara Eders Excellenses J[d]mjukaste tj enare 15 LEOPOLD. 108. Till Ulrika Eleonora RÅLAMB. Stockholm den 14 Aprill 1827. Min Nådiga Grefvinna 20 Om jag ej begynner mitt bref med återkalladt minne af Grefvinnans sista stora förlust, så värdes tro att jag icke derföre varit mindre djupt rörd och bedröfvad deraf. Jag skall aldrig utan med vördnad och tacksamhet påminna mig 
 
 
 
 
 231 en Herre hvars ädla karakter hedrade hans börd, och i hvars hus jag under så många års tid njutit godhet och hägnad. Ack! detta Hus, min Nådiga Gref vinna, icke längesedan en för- eningspunkt och ett skydshem för glädjen, behagen och ta- langerna, huru har det icke förändrat sitt utseende! och hela Grefvinnans älskvärda omgifning, huru har den kunnat så aldeles bortföras och försvinna. Endast den ädla ovanliga själ som upplifvade allt, dröjer ännu qvar bland lemningarna och uppfyller, allena öfrig, hela den dystra ensligheten. Så flod och ljungeld störtande från fjellet, slå ner, förskingra, splittra allt i tu. Ej Lunden mer, ej templet finner du; Men hjertats vördnad helgar ännu stället, Och samma Gudom dyrkas der ännu. Att ifrån sådana minnen komma till mitt eget och hvad dermed har gemenskap, är väl ej så litet löjligt; men man har, Gud vet hur och hvarföre, fått det infallet att slå en medalj öfver mig, för att på detta sätt fira min Sjuttionde födelsedag. Betraktad såsom en lager, hvarmed man velat omlinda mitt gamla uttorkade hufvud, för hvars fötter skulle den af mig med större skäl nedläggas än för Dens i hvilken jag dyrkat sedan så många år tillbaka, Min Sångmös milda Dommarinna, Det första ämnet för min sång, och Sångarns skyddande Gudinna? Medaljen öfverlämnades icke utan högtidlighet. En Deputa- tion af omkring trettio personer, anförd af H. E Gref. Skjölde- brand såsom Talare, giorde mig den äran att hos mig infinna sig. Nio af Deras Excellenser hade värdigas anteckna sig bland dem som bekostade medaljen; och icke mindre än Sex lo 15 20 25 30 
 
 
 
 
 232 af dem hedrade deputationen med sitt deltagande deri. Olyck- ligtvis är jag för gammal och för nertryckt af stora olyckor för att hafva en rätt liflig fåfänga. Det gifves en tid, då man njuter nöje utan anspråk på ära; en annan kommer, då man 5 stundom njuter rätt mycken ära, utan att känna stort nöje deraf. Mitt hjerta är fullt af vördnadsfull tacksamhet, men min inbillning jag tillstår det, regretterar den förstnämda perio- den. Med en lika billig, som outplånglig [!] känsla af min medel- lo måtta, huru skulle jag ock vid allt detta, icke snarare känna en viss nedslagenhet, än någon smickrande glädje. Man var fordom mera sparsam på all slags ärebetygelse; och det mindre hugnade mera. Detta påminner mig ett ord af den gamla lustiga, nu saliga Petter Bergström. Jag hade nyss erhållit 15 placquen, hvartill han lyckönskade mig. Jag nästan blyges, yttrade jag, att bära denna granlåt, då jag tänker på att icke ens den lilla Nordstjernan någonsin kom i Kellgrens knapphål. Nej, svarade han, med en rad ur Dumbom: ty konsten var ej inventerad. Tiden har blifvit mera inventif i 20 detta afseende; men jag tillstår att jag ej önskade tjena som exempel derpå. Domare i konsten visa sig föröfrigt icke aldeles nöjda med denna medalj såsom konstprodukt; och jag fruktar, att Gref- vinnan med sitt fina och skarpa omdöme torde lätteligen för- 25 ena sig med dem. Lyran som skulle föreställa Constellationen af detta namn röjer, säga de, föga gemenskap med stjern- himmeln; och ser ut som ett instrument, rätt och slätt köpt hos Kraft, hvarpå ordet lyser icke låter rätt väl hänföra sig. Väg- leder är väl också ett af de torraste prosaiska ord som Kongl. 30 Witterh. Akademien kunde välja åt en af sina ällsta och torraste Ledamöter. Om sinnebilden förestälde en arm i livree 
 
 
 
 
 233 med en lanterna i handen, så skulle, påstår man, inskriften lyser och vägleder passa förträffligen. Genom inskriptionen omkring ansigtsbilden, befinner jag mig 140 år gammal: ett tidsmått hvari min tillvarelse på begge sidorna om grafven lärer förmodligen inbegripas. Fru Ehrenström försäkrar att 5 Artisten som tecknat mitt ansigte, gjordt åt min fägring icke mindre orättvisa, än åt min ungdom. Men hon behandlar mig, hon sjelf, icke stort artigare. Vous avancez la machoire, skrif- ver Hon, comme si vous alliez battre les philistins. Grefvinnan täckes påminna sig, att det var med en åsna-kindboga som lo Simson dödade philisteerna. Mitt bref är redan långt, säger mig den skrifvande, och jag blyges att hafva uppehållit Grefvinnan med dessa fåfäng- ligheter. Således, ett ord af annat slag. Min hustru som lidit af en flusshosta, och mycket förlorat krafterna dervid, sam- 15 lar hela resten deraf, för att uttrycka sin tacksamma hogkomst af den ädla SkydsVän, som altid på ett så utmärkt sätt hedrat och hyllat henne. Hvad mig angår, längtar jag blott efter sommarn för att, som jag hoppas, få andas en eller annan dag den gamla kära Drottningholmsluften, som jag i så många år 20 saknat. Man har sagt mig, att jag der skall finna förändringar, som jag icke skulle se med nöje. Så mycket bättre då att jag saknar ögon dertill. I ett annat högre afseende, skall förlusten deraf visserligen medföra en bitter känsla, men som man kan höra och dyrka, likaså väl som se och dyrka, så måste jag väl 25 trösta mig dervid. Värdes tro, att det är med detta nyssnämda tänkesätt, i förening med alla vördnadens och tacksamhetens, som jag intill mitt sista ögonblick framhärdar att vara Min Nådiga Grefvinnas ödmjukaste tjenare 30 
 
 
 
 
 234 109. Till J. G. DE LA GARDIE. Stockholm den 26 April 1827. S.T. Eders Excellens. Jag har den äran att, så godt jag kan, uppfylla mitt löfte. Scenen ur Shakespear, ändteligen framletad, medföljer inne- lyckt. Jag är ledsen att ej kunna, för ögonblicket, prestera ett bättre exemplar deraf. Om Eders Excellens verkeligen ärnar uppläsa den för Hennes Kongl. Höghet Kronprinssessan, och funne dertill något lämpligt ögonblick, så värdes för Hennes lo Kongl. Höghets fötter nedlägga det offer af underdånig vörd- nad, som den gamle blindes olycka nekar honom att person- ligen frambära. Wärdes dervid tillägga, med de uttryck, som Eders Excellens alltid vet att så lyckligen välja, att om den gamle Skalden någonsin funnit sig djupt bedröfvad af sin för- 15 lust, har det varit, emedan den satt honom ur stånd att med alla andra svenska ögon dela den glädje och förtjusning, som Hennes Kongl. Höghets åsyn vid alla tillfällen skänker dem. Med oföränderlig vördnad, och den lifligaste tacksamhet för Eders Excellenses godhet, har jag den äran att framhärda 5 20 S.T. Eders Excellenses ödmjukaste tjenare. LEOPOLD 
 
 
 
 
 235 n 0. Till MARIANNE EHRENSTRÖM. Thorsdag d 26 Aprill 1827. Tusen tack för Ditt bref, bästa Mariane. Gudskelåf att Du ändteligen är på bättringsvägen, och att jag kan hoppas få omfamna Dig hos mig. Efter snål och fägnande genomläsning, återskickar jag brefvet från Din förträffliga Svåger och min 5 lika förträffliga Vän. Frambär till Honom min tack- och vördsamma återhälsning, som jag ber Dig uttrycka med Dina vanliga varma och fiffiga färgor. För min del kan jag blott upprepa att jag evigt högaktar och evigt saknar honom. Lät Honom ock veta, huru mycket jag är rörd och smickrad af lo Herr Grefve Aminoffs aktning och godhet. De till Ditt bref bilagde penningarne, skola lämnas, icke till R. R. Wahlström, utan till kapitain Lindeberg, som haft hela bestyret om Medal- jen, och som är rätta mannen att vända sig till. Huru snart de begge åstundade exemplaren kunna erhållas, vet jag dock icke, 15 emedan stämpeln är under en slags omarbetning, i anseende till bokstafven F, som måste tilläggas framför mitt födelsedatum, och hvarföre sjelfva stämpeln måste undergå ny härdning; men jag skall, så mycket jag kan, påskynda saken. Hvad mina tre tomer angår, så vet gud när de utkomma, och hvad 20 intresse de kunna hafva. Deri finnes blott prosa; och komma de att innehålla mitt lilla förnuft i Philosophi och Litteratur, 
 
 
 
 
 236 5 likasom de två första innehålla min lilla talang i rimkonsten. Kanske, skall Brodren Ehrenström dock läsa någon del deraf; med nöje och bifall; åtminstone hvad Han der finner, rörande vår store gemensamma Beskyddare Gustaf III. Farväl bästa Mariane. Jag hinner nu ej skrifva mera, utan gömmer allt öfrigt till munteligt samtal. Biff snart fullkomligen frisk, och skänk då några stunder åt din gamle trogne och tacksamma Vän LEOPOLD 111. Till MARIANNE EHRENSTRÖM. Stockholm d. 20 Maj 1827. io Nådiga Mariane 15 20 Tusend tack för Ditt bref om Sulioterna. Förlåt att jag tackar så sent. Recensionen var sträng; men troligen rättvis, ehuru icke alla, som jag sedan hört tala om piecen dömma derom på lika sätt. Både Du och jag taga interesse för För- fattaren, och hurudant hans arbete må vara, gläder det oss säkert begge två, om det har någon framgång. Jag hoppas att Din hälsa fullkomligen stadgat sig. Ändteligen har jag hunnit rifva de två Medaljerna ur kapitenens långsamma händer. Sådana jag i går fick dem, följa de innelyckt. Godmorgon Nådiga Mariane. Jag begynner nu åter längta att se Dig, och 
 
 
 
 
 237 skall en af dagarna be Dig derom. Vår goda Mathild torde väl då vilja göra Dig sällskap, för att ännu en gång gråta en tår på lilla Fågelns mull. Samma känslor och tänkesätt som alltid. 5 L. 112. Till AURORA CHARLOTTA SKJÖLDEBRAND. Stockholm den 20 Maj 1827 Min Nådiga Fröken. Wågar jag smickra mig att Fröken värdes emottaga och för- vara minnesdragen af den Gamle, på hvars hufvud Fröken med en ängels hand, nyligen fästade Skaldelagern. Fröken be- lo höfde ej söka den långt ifrån. Fädernehuset är rikt derpå, intill yppighet. Krigets, Sångens, alla Konstens lagrar fram- växa der, likasom ur sin hemjord; och Frökens vagga var redan omgifven deraf. Hoppet lofvar, att Fröken, en dag, skall förena i sin Person alla de talanger, alla de intagande behag, is som Fröken nu har den lyckan att äga till daglig föresyn. En krans af Frökens hand, skall då få en annan högre betydelse; och Fröken skall sannolikt ej mera påminna sig den, som vid åtta års ålder, under lek bortskänktes. Men när en gång i framtiden, Fröken, i någon af sina äldsta gömmor, måhända 20 återfinner närvarande minnesbild, då — om ock Skaldens beröm skulle redan hafva försvunnit — tillåt åtminstone att anletsdragen erinra om den gamla Blinda, som Frökens ädle 
 
 
 
 
 238 oförgätlige Herr Fader, på ett så utmärkt sätt hedrade; och som med alla beundrans, vördnadens och tacksamhetens känslor tillbaka tillhörde Honom, och allt hvad med Honom delade samma vördnadsvärda namn. Det är, uppfyld och genom- 5 trängd af dessa tänkesätt, som jag har den äran att vara, intill mitt sista ögonblick, Min Nådiga Frökens ödmjukaste tjenare 113. Till M. E. C. AF PONTIN. Stockholm den 8 Junii 1827. lo Jag hoppas, min unga Vän, att Du vill emottaga och för- vara minnesbilden af en Gubbe, som Du väl sällan sett, utom då Du någon gång sommartiden undfägnat honom med körs- bär ur dina Föräldrars trädgård; men som länge varit med varmaste vänskap tillgifven ditt namn, din Slägt, och nu senast is dig sjelf, ifrån den stund Du föddes till verlden. Nära femtio år tillbaka, gjorde jag i Tyskland bekantskap med en din Fars mycket äldre broder, och stiftade med honom en vänskapsförbindelse som, åtminstone å min sida, varade intill hans död. Redan många år har jag älskat och högaktat 20 din berömlige Fader, icke blott för hans utmärkta vettenskap- liga bildning, men äfven och särdeles, för hans ädla karakter och älskvärda umgängssätt: i hvilket allt Du ej kan välja en bättre föresyn, än den som Du har i Honom dagligen för 
 
 
 
 
 239 ögonen. På den dag, som var den sällaste i hans lefnad, jag menar den, då han blef en lycklig ägare af din grekiskt sköna, förträffliga Mor, hade jag den äran att såsom Fader ledsaga honom till brudstolen; och var, såsom faderligt vittne, vid ditt Dop närvarande. Jag uppräknar, som Du ser, mina titlar 5 till din välvilja; hvilken jag önskar att mina år och mitt till- stånd hade medgifvit, att genom fortsatt umgänge närmare tillvinna mig. Den gåfva jag gör dig, min Vän, har blifvit mig sjelf gjord af ett antal ädla Landsmän, bland hvilkas namn din värdige lo Faders icke låtit sakna sig. Du bör af detta slags ära, icke alltid sluta till något öfverträffande värde hos den som der- med utmärkes. Wid min ålder, kan en sådan heder lika lätt utgöra blott en länge upplagd ränta på ett, i sig sjelf, måttligt kapital af förtjenst. Det gifves hos oss, kanske mera än annor- 15 städes, ädla Sinnen, som med stort hemligt nöje förblanda ett långt och allvarligt bemödande med ett lyckligt och förtjenst- fullt. Lär häraf att från ungdomen älska den natjon, till hvilken Du hör; sök, i hvad yrke Du väljer, att förtjena dess bifall genom ifrigt använda krafter; och var viss att vid målet af 20 banan finna, icke blott rättvisa, men äfven ädelmodiga Domare. Utom den egna tillfredsställelse som ej låter till ringare pris inköpa sig, bereder Du på sådant sätt, äfven den renaste hugnad åt dina förträffliga föräldrar; hvilkas föga framskridna ålder låfvar dig den glädjen, att ännu länge få äga Dem till vittnen 25 af din framgång. Unne Försynen Dem och Dig denna gemen- samma njutning. Sådan är den gamle Blindes hjertliga önskan, som med alla dertill svarande tänkesätt fortfar att vara, så länge han lefver, Din uppriktige vän och tjenare. 30 LEOPOLD 
 
 
 
 
 240 114. Till G. F. ÅKERHIELM. Stockholm d. 20 junii 1827 Högvälborne Herr Baron, t3fverste och Commendör af Kongl. Nordstjerne Orden m.m. Huru skulle jag ej vara på det högsta smickrad, intagen, 5 rörd, af den ära som Herr Baron och Fru Friherrinnan genom Deras besök värdigas visa mig? Älskvärdare Par nedsteg aldrig i blind mans hydda. Man må än så illa förlikas med lifvet: sådana stunder föröka ej lusten att lemna det. Men den som erhållit mycket bör ej begära mera, säger man, om han ej lo vill synas oblyg och oförnöjd. Nej; så framt icke något af helt ringa värde mot det erhållna. Jag hoppas alltså att finnas ursäktlig. Med gräseligt brak förkunnade kanonen, i förrgårs nationens nya lycka; och jag föreställer mig att den innerliga glädjen 15 deröfver, kommer att, på många trogna bröst, slå ut i band och stjernor. Men af denna olympiska perledagg, skall då aldrig någon droppa falla på min gamla Vän Westberg? Något arlaregn vore det, vid 67 års ålder, åtminstone icke. Mig till- hör ej att bedömma honom såsom Embetsman; men för hans 20 karakter såsom menniska och vän, hyser jag, sedan 40 år tillbaka, den allvarligaste högaktning; och skall alltid och allestädes göra mig en heder af att erkänna det. Skall han då förgäfves hafva den äran att äga Herr Baron till Chef? 
 
 
 
 
 241 och skall jag, för min del, alltid röna det missödet att vara, för honom, en lika så onyttig som ifrig och tillgifven vän. Då för öfrigt våra Herrar Riddare af alla färgor, nu mera, måste hålla till godo att intaga rummet under de Salomoniska Vishetsbröderna, vore det väl någonting så stort att upphöjas 5 i ära näst intill Fabrikören N. N., Åldermannen N N o.s.v. Ju mera likväl, genom finansernas släta tillstånd i hela Europa, detta belöningssätt blir vigtigt att äga och bibehålla, ju större patriotisk förtjenst måste det ju också vara, att sätta ett högt värde på sådana granna ting? Derföre är ock min mening att, lo hvem som ifrigt åtrår ett ordenstecken, gör sig just derigenom, äfven förtjent att erhålla det. Förlåt jolret, och gif mig lof att tillägga en reflexion. Om jag, i stället för att adressera dessa rader till Herr Baron, hade, med min supplik i handen, kastat mig för Friherrinnans fötter; 15 och om Hon, af godhet och undseende för den Gamle, värdigst understödja hans anhållan med ett enda litet intagande förord, skulle väl då Herr Baron ägt förmåga att lemna den utan af- seende? Beröm då min discretion, att ej hafva begagnat mig af detta mäktiga medel, och att helt och hållit hafva anförtrodt 20 min önskan åt Herr Barons eget ädelmod. Emedlertid, värdes tro att denna önskan är hos mig ganska liflig, och att jag varder med sorg nederfarandes i graf varna, om jag ej får hoppas att brodren Westberg skall komma att åtfölja processen med en liten nordstjerna i knapphålet. 25 Det är med de varmaste tänkesätt af respekt och tillgifven- het, som jag, till mitt sista ögonblick, framhärdar att vara Högvälborne Herr Barons, Ofverstens och Commendörens m.m. ödmjukaste tjenare 30 C. G. AF LEOPOLD 16 Leopold II: 6 
 
 
 
 
 242 115. Till MARIANNE EHRENSTRÖM. Thorsdagen den 4 October 1827. Goda, Älskvärda Marianne. Lycka till hemkomsten. Din gamla vän gläder sig deråt. Tusen tack för begge beskickning- arna och för brefvet. Presentez mes respects å Madame Cata- 5 lani. En verite je ne pråumois pas que mon nom lui fut connu; et je supose qu'aupres d'Elle votre amitie m'a tenu lieu de celå- brite. Dittez lui combien je suis sensible å l'honneur de son invitation; mais que malherousment [!] mes soixant et douze ans joints au tres mauvais etat de ma sante ne me promettent gueres ro le bonheur d'ent [!] profiter. Ajoutez, je vous prie, que malgre cela je ne laisse pas de l'admirer avec enthousiasme et sur de tres bons temoignages; c'est å dire, sur ceux de l'Europe an- tiere [!]. Au reste je n'ignore pas quelle est Madame Catalani. Son Exc. Msr. Le Comte de Skjöldebrand, Msr. d'Åkerhielm, 15 Msr. Wahlström, et tant d'autres n'ont cesse de m'entretenir. Je sais par eux que les Charmes de sa personne egalent ceux de sa devine [!] voix, et que ne pouvant que ceulement [!] l'entendre, je ne jouirois que de la moitie du cellest plaisir qu'elle inspire. Je vous avoue que cela contribue å faciliter rna 20 resignation. Min längtan att se Dig kan ej vara större än den är. Emedlertid har jag till den grad bortgifvit mina aftnar till diverse läsningar, att jag ännu i detta ögonblick icke kan 
 
 
 
 
 243 utbedja mig någon af dig, åtminstone icke före Lördagen; Söndagen skulle således blifva den första möjliga; men tillåt mig att få derom närmare yttra mig. Hälsa otroligt vår lilla täcka Mathilde, och säg henne, att äfven hennes återseende skall blifva mig kärt, om jag annars får kalla för återseende, den lyckan att få, tillika med dig, emottaga henne hos mig. Tro, bästa Marianne, att jag tillhör och skall alltid tillhöra dig med alla gamla tänkesätt. 5 LEOPOLD. 116. Till MARIANNE EHRENSTRÖM. Söndagen d. 7 Octob. 1827. lo Goda, bästa Marianne. Min längtan att återse dig är så stor, att jag knappt kan uthärda en längre väntan. Jag skulle derföre proponera der- till just denna Söndag, om en stygg bröstsjuka och en äfven annars krånglig hälsa tilläto mig att utbedja mig Ditt och vår lilla Mathilds sällskap för hela aftonen. Men jag är ej så lycklig. Jag fruktar vistandet i Salen under Soupeen, och måste derföre för denna gången beröfva mig det nöjet. Skulle Du likväl hafva eftermid[d]agen ledig och vara nog genereuse att ändå villja skänka mig några timmar deraf, till ex. emellan half 6 och half 9, så gjorde Du mig derigenom en godhet, som skulle blifva mig ganska angenäm. Du skall i det fallet, is 20 
 
 
 
 
 244 tillika med din älskvärda fosterdotter, emottagas med öpna armar af din gamla sjuka vän. Lät mig veta med ett muntligt ord, hvad lott lyckan i detta afseende ämnar mig. LEOPOLD. 117. Till J. 0. Wallin. 5 Den 22 October 1827. Högv. Hr Dr och Bisk. samt Com. af Kongl Nordst. Orden. Det förtryter mig att Herr Biskoppen förgäfves velat unna mig äran af ett besök. Mitt husfolk borde veta, att det gifves lo inga lefnadsvanor, som jag för en sådan vinst icke med glädje afbryter. Men ännu i skuld hos Herr Biskoppen, för ett af de sista Griftetalen, huru skall jag uttrycka min tacksamhet för den större gåfva som jag i dessa dagar fått emottaga. Var för- säkrad att erkänslan för denna välkomna skänk blott kan is jemföras med det nöje och den uppbyggelse som jag deraf åt- njutit. Huru kan man så mångfaldigt och alltid så mästerligen, variera samma eviga thema: lifvet och grafven? Jag respek- terar högeligen det katechetiska folkspråket och hela de gamla Postillmaneret som man börjar att vilja återfinna hos religions- 20 talarn; men mig synes som religionen också hade någonting sublimt rörande, hvartill det icke är någon så ringa förtjenst 
 
 
 
 
 245 att upplyfta menniskosinnet. I eminent mening, vet jag, hos oss, blott en enda stor förmåga af detta slag; lika som vi i annan väg, blott äge en enda Tegner och en enda Berzelius. Med detta och andra stora företräden, måste väl Herr Biskop- pen finna sig vid, att litet dela superioritetens vanliga lott, och 5 hålla någon ting till godo af Siminaristerna. Herr Biskoppens förtjenst skall på detta sätt åtminstone alltid följas i spåret af tvenne ojäfviga vittnesbörd: Afvundens och hela den rätt- sinniga Samtidens. Hvad mig angår Hvilka skäl jag må äga, att dela den förstnämdas rörelser, smickrar jag mig dock att lo verkeligen tillhöra den senare. Jag är just nu sysselsatt med att sluta läsningen af den nya Delen och skall troligtvis, då Herr Biskoppen emottager dessa rader, icke hafva mera öfrigt af denna njutning, än endast den uppväckta känslan och nöjet af återläsningen. Wärdes tro att det är, icke blott med den 15 lifligaste tacksamhet, men äfven med alla tänkesätt af upp- riktig beundran och tillgifvenhet som jag har den äran att vara Högv. Herr Dokt., Biskoppens, och Commendörens ödmjukaste tjenare 20 
 
 
 
 
 246 118. Till G. ADLERSPARRE. Söndagen den 9 Decemb. 1827. Eders Excellens. Jag mår i detta ögonblick obeskrifligt illa; men jag skulle vara rent af död för att ej djupt röras af Dens deltagande som 5 jag alltid kallat den Store bland vännerna. Min sjukdom är flera veckor gammal; begynte med stark tandvärk, uppsvullna läppar och kindben, samt en temligt ihärdig brinnande feber. Nu säger väl Doktorn att det är bättre med mig, men inga- lunda min egen känsla. Mig förefaller det hvar minut som lo mitt slut vore förhanden. Isynnerhet plågas jag af en lamhet i högra sidan, hvaraf jag icke spår mig något godt. Sådant är för närvarande min hälsas tillstånd. Men hjertats och tänke- sättens förblifver alltid det samma. Jag ber Eders Excellens, likasom Fru Grefvinnan vara derom fullkomligt öfvertygade; 15 och att det är med alltid lika varm vördnad och tillgifvenhet för Begge, som jag lefver och dör S.T. Eders Excellenses ödmjukaste tjenare 20 LEOPOLD. 
 
 
 
 
 247 119. Till MARIANNE EHRENSTRÖM. Stockholm den 3 Januarii 1828. Min Goda Nådiga Mariane Efter Du är så ädelmodig och behåller för mig dina gamla tänkesätt, så var det också nog att förlåta det litet sena ut- trycket af min erkänsla. Värdes tro att dröjsmålet ingalunda. 5 hä[r]rör från någon senfärdighet hos mig utan från den om- ständigheten att jag igenom Christins illamående varit utan hand att skrifva med. Jag håller nu på att allt hvad jag hinner uttömma hvad man kallar dräggen af lifvet; som år, sjukdom och blindhet i förening med hvarandra, göra för mig bittrare io än vanligt. Om det gifves något som kan mildra ett sådant tillstånd, är det visserligen vänskapens deltagande deri. Men en vänskap som skall uppfylla detta ändamål, förvärfvas ej i behofvets sena ögonblick. Den måste vara en frukt af tiden, och som godt hälsosamt vin, mångårig. Sådan är den hvarmed is Du hedrar mig. Till hvad högt värde jag också skattar den, vet Du redan, utan att jag först nu behöfver försäkra dig derom. Djupt har jag känt mig rörd af ditt bref och dess för mig smickrande innehåll. Men af allt det goda Du tillönskar mig skall väl svårligen annat och mera blifva min lott, än 20 hvad jag kan hoppas af dina fortfarande tänkesätt. Måtte mina önskningar för din sällhet, vinna en lyckligare, en säkrare 
 
 
 
 
 248 5 fullbordan. Måtte många glada stunder vara dig ännu för- varade, och Du sjelf, länge behålla förmågan att njuta dem. Med det utmärkta värde Du äger af Snille, talanger, älskvärd- het i umgänge och framför allt af det bästa hjerta i verlden, skola säkert många deltaga i dessa önskningar med den gamla blinda som intill sista ögonblicket aldrig upphör att tillhöra dig med den uppriktigaste erkänsla och den varmaste till.- gifvenhet. LEOPOLD. lo P.S. Gör mig påmint hos din lilla täcka Fosterdotter med tusend tacksägelser för Hennes hälsning och all motsvarig väl- önskan. Ditt hjerta lär tillräckligt säga dig, huru mycket jag längtar att åter få hugnas af ditt sällskap och dina samtal. För de återstående dagarna af veckan ser jag dock ej hopp 15 att få äga denna njutning; men skulle Du Söndagen vilja och kunna egna ett par timmar åt den Christendomspligten att glädja en gammal vän med din närvaro, så skäncker Du honom derigenom en kärkommen nyårsgåfva, och, om han hade fått hundrade, den bästa af dem. Jag väntar dig i det 20 fallet kl. Sex på eftermid[d]agen tillika med din lilla interes- santa Sällskapsvän. 
 
 
 
 
 249 120. Till MARIANNE EHRENSTRÖM. Stockholm d 3 Februari 1828 Bästa Nådiga Marianne. Ditt sista bref är charmante som alla föregående; men det innehåller en nyhet som verkeligen bedröfvar mig. Tro, att dina sorger äro tillika mina. Skulle sjukdomen vara farlig? 5 Jag hoppas bättre. Om och när vår lilla Mathilde får någon ledighet derifrån som tillåter att påminna henne om en blind Gubbes tillgifvenhet, så yttra för Henne mitt deltagande, och huru lifligt jag önskar Hennes hastiga förbättring. Om Professor du Menils företag tänker jag som Du; men lo ville dock snarare tro på förtjensten än på framgången deraf. Hos oss är man icke särdeles begärlig på undervisning; äfven då den vore säkrare än här. Kanhända skall dock nyfikenheten bidraga att öka antalet af åhörare. Tack för postmästerskapet med hans bref. Han har ej tänkt orätt, då han trodt att det 15 skulle få ett ökat värde, om det från Din hand tillsändes mig. Jag har ej tid att nu straxt svara derpå; men skall oförtöfvat uppfylla denna skyldighet, då Du torde tillåta mig att på lika sätt besvära dig med öfverlämnandet, efter jag icke vet 20 hvar han bor. Professor Sandberg gör mig en stor heder, som jag, ehuru 
 
 
 
 
 250 smickrande den må vara, dock måste uppskjuta att emottaga. Till mina trettioSex plågor, har nu kommit äfven ett reforms- artadt utslag kring hakan som gör rakningen till en verkelig pina för mig. Det är ej ett sådant ansigte som bör göras till 5 ämne för hans pensel. Jag vet väl att det icke är mina yttre behag, som skaffat mig den ära Han tillbjuder mig; men äfven det inre är nu mera af föga större värde. Mitt gamla hufvud är verkeligen ej annat än blotta puppskalet af den lefvande varelse som fordom bodde deH. Emedlertid har jag förmycken lo fåfänga att aldeles försaka denna heder, och att icke så snart möjligt blir, tillegna mig den. Ännu en gång: Du skrifver charmante och jag beundrar huru din talang likasom tilltager med åren. Med mig är det beklagligen tvertom. Dina bref äro ananas, under det att mina 15 blifva mer och mer blotta torra trädstickor. Läs dem dock med vänskapens ursäktande godhet och tro att det är med alla dess känslor som jag deremot fortfar att intill mitt sista ögonblick tillhöra Dig. LEOPOLD 
 
 
 
 
 251 121. Till MARIANNE EHRENSTRÖM. Stockholm d. 7 Febrr 1828 Bästa Nådiga Marianne Jag önskar högeligen att få förnimma tillståndet hos dig, och mera än högeligen att det må vara godt. Se här en lapp till Professorn; haf den godheten att tillställa honom den, och. 5 att vara min postmästarinna så väl som hans. Utom din vän- skap, har jag till denna begäran ännu en annan företrädesrätt: han vet nemligen hvar jag bor, men jag icke hans logis. Du lär undra att jag svarar så sent. Men det kommer 1° af min hälsas elaka tillstånd och andra stundliga förhinder; 2° af lo svårigheten att finna en fransysk handsekter, sedan Wahlström blifvit osynlig och Hasselström var hos mig; 3° och i synnerhet af en temmelig kall känsla för sjelfva Professorn. Om det står bättre till hos dig, det Gud gifve, så kom ihog ditt löfte att se mig någon dag: lät mig då få begära en af dig. Farväl bästa 15 Marianne. Jag var alltid din egendom; och fortfar ännu att vara ditt odugliga skräp. LEOPOLD. 
 
 
 
 
 252 122. Till MARIANNE EHRENSTRÖM. Söndagsmorgon d. 9 Mars 1828. Bästa, Nådiga Marianne. Jag bör väl en gång svara på dina två charmanta brefungar; och Cristin sitter redan färdig med välskuren penna. Men jag 5 gör just i det samma en reflexion, som består deri, att om Du är lika så ordhållig, som liflig och älskvärd correspondent, så kan jag i dag få det dubbla nöjet, att på samma gång svara och omfamna dig. Derigenom kommer Du väl att sakna några tröga rader men jag vinner därvid oändligt. Det kommer så- lo ledes an på, om Du har nog tid och godhet att vilja skänka mig ett par timmar i eftermid[d]ag. Mig förekommer, som jag ej sett dig på ett helt Seculum, och som jag hade hela själen full af saker att säga dig och fråga dig om. Men om en sak måste jag prevenera dig: det är, att allt hvad jag i dag talar, 15 kommer att talas i nattmössan. Min hufvudfluss är nemligen ännu sådan att jag ej kan vara klädd, utan måste anhålla om ditt tillstånd att få emottaga dig i min mårgonrock. Gudskelof att vår lilla Mathilde är utan fara. Jag sörjer öfver att hon ej kan åtfölja Dig; men hon skulle kanske ej bevilja mig 20 samma frihet som jag hoppas att Du tillåter mig. Om jag får vänta Dig, torde kl. Sex blifva för dig och mig den lägligaste 
 
 
 
 
 253 timman. Dröj då, jag ber dig, ej mycket deröfver; och var viss att emottagas med öppen famn af den trognaste, tack- sammaste och tillgifnaste bland dina vänner. LEOPOLD. P.S. En elak nagelböld hindrar mig att sjelf tekna mitt namn. 5 123. Till L. P. BERGENDORFF. Stockholm den 8 April 1828. Min Herre. Jag svarar litet sent på det bref som jag haft det nöjet att emottaga; men med min ålder och sjuklighet, råder man ej om alla sina stunder, och någon senfärdighet blir derigenom för- lo låtlig. Emedlertid finner jag mig af detta bref, så mycket mera fägnad, som jag deraf bekräftas i de goda tankar, hvilka jag alltsedan vårt första samtal, hyst om Eder min Herre, såsom en man af både redbart förstånd och hederliga tänkesätt. Jag är glad att åt en sådan makes hulda omvårdnad få öfverlämna 15 vår lilla goda Gustafva, för hvilken jag alltsedan hennes barn- dom varit i Fars ställe. Jag lofvar mig med förtröstan, att Ni skall göra henne lycklig, och är viss att hon skall svara der- emot, icke blott med den varmaste tillgifvenhet, men äfven med ett sorgfälligt uppfyllande af en makas och husmoders 20 vigtiga skyldigheter. — Hvad eder uppresa till Stockholm angår, gillar jag edra betänkligheter, såsom fullkomligt grun- 
 
 
 
 
 254 dade, och tillåter gerna, att, sedan lysning här uppe föregådt, Gustafva må i något passande sällskap begifva sig ner till Malmö, för att derstädes blifva Er genom vigsel tillhörig. Jag önskade blott att detta sällskap kunde blifva någon ifrån eder 5 ort och af eder fullkomligen känd. Som Gustafva redan, sedan mer än tvenne månader, vistas här hos mig, lärer lysningen böra ske här i Stockholm, enligt hvad Doktor Franzén sagt mig; och om Ni behagar tillsända mig dertill erforderliga, Betyg, skall jag med nöje draga försorg om deras öfverläm- lo vande. I anseende till den sena våren och Gustafvas behof att innan afresan något stadga sin hälsa, som varit vacklande, tror jag knappt att derpå lärer kunna tänkas före medlet af Juni månad; och förlitar mig på Edert löfte att hon vid ankomsten till Malmö, genast anförtros åt eder Moder, samt förblifver i 15 hennes hus vistande, intills dess brölloppet skedt. Äfven vore det mig angenämt om hennes goda tillkommande Svärmoder ville, genom några rader till Gustafva göra mig härom för- säkrad: en grannlagenhet, hvarpå Ni ej lärer hos mig undra, och som jag hoppas min Herre, att Ni ej skall misstycka. 20 Mina tillgångar, min Herre, äro lika som Edra, icke öfver- flödiga; men hvad de kunna för tillfället medgifva, skall dock icke underlåtas. För mig återstår nu blott att önska Eder bägge den högstes välsignelse till ett förehafvande som skall bereda begges eder sällhet i den mon förnuft och ömsesidigt undseende 25 får råda i Eder sammanlefnad; och I skolen derigenom göra, icke blott edert äktenskap lyckligt och glädjefullt, men äfven begges Eder faderliga väns högsta tillfredsställelse. Jag förblifver med fullkomlig aktning och tillgifvenhet Min Herre, Eder 30 ödmjuke tjenare LEOPOLD. 
 
 
 
 
 255 124. Till A. C. AF KULLBERG. Stockholm 11 April 1828 Hälsning och högaktning från den blinda Leopold, som anhåller om förlåtelse, att icke genast, med budet, hafva svarat skrifteligen. Då Herr StatsSekreteraren lärer vara hindrad Lördagen, torde måndagen blifva den lämpligaste för Sam- mankomsten. Nordfors har begärt ett enskildt samtal; men sedan låtit säga sig sjuk och sängliggande. Amnet blir gran- laga. Leopold har den äran att återsända de honom meddelta räkenskaperna, och hvad af sig sjelf förstås, med fullkomligaste tillfredsställelse. Tillåt honom att upprepa försäkringen om den utmärktaste högaktning och tillgif[ven]het. P.S. Ifall Herr StatsSekreteraren så finner, torde mötestim- man kunna utsättas till kl. Sex på aftonen, eller om så be- hagas, en half timme tidigare. 5 io 
 
 
 
 
 256 125. Till J. 0. WALLIN. Stockholm den 2 Maj 1828 Högvördigste Herr Doktor och Biskop samt Commendeur af Kongl. Nordst. Orden Är det möjligt att min angelägenhet skulle redan vara, icke blott förberedd och aftalad, men äfven ordentligen föredragen och afgjord? Utan Doktor Franzens allvarliga försäkran, skulle jag knappt våga tro nyheten derom. Se der åtminstone, hvad man kan kalla att hafva gifvit eftersyn af sina löftens upp- io fyllande. Äfven sjelfva den beviljade summans oväntade be- lopp har ej kunnat fela att öka surprisen, och vittnar om en lika så högt ansedd som varm och vänskapsfull förespråkare. Jag är djupt rörd af Akademiens ädelmod, ehuru redan van dervid, och skall finna ett särskildt tillfälle att inför Henne is nedlägga offret af min vördnadsfulla erkänsla. Men huru och hvarigenom har jag kunnat hos Herr Biskoppen bereda mig någon minsta rättighet till ett vänskapsprof af denna vigt och väsendtlighet? Förgäfves skulle jag vilja uppsöka någon grund dertill i minnet af äldre förhållanden. Ty att hafva vetat ur- 20 skilja ypperligheten af ett Snille som ännu blott knoppades; att hafva sökt vända derpå och bibehålla dervid upplysta domares rättvisa uppmärksamhet; kortel, att oaktadt egen medelmåtta, 5 
 
 
 
 
 257 hafva sett utan afvund och äfven med glädje en ung låfvande förtjenst, utveckla sig och uppväxa till en stor och öfver- träffande: detta, om ock af ett ädelt sinne räknadt för något, huru skulle det likväl medföra förtjensten till en välgerning, sådan som den jag nu fått emottaga? Ja, Herr Biskop, väl- gerning kallar jag att nu på en gång finna mig befriad ifrån den tagg af svidande oro som innerst och länge qvalde mig; välgerning kallar jag att nu mera veta en person räddad och bergad, som åt mig och åt tillgifvenheten för mitt hus upp- offrat tjugotvå år af sin bästa lefnadstid; men som utan Aka- io demiens ädla frikostighet skulle, för sin egen sjukliga ålder icke hafva ägt annan utsigt än den af armodets och ohälsans förenade olyckor. För allt detta, emottag nu, ädelmodige Vän, hela mitt hjertas innerliga tacksamhet, och tillåt mig att hos Herr Biskoppen, äfven blifva en tolk af Hennes, som visser- 15 ligen sjelf ej skulle finna ord för sina upprörda känslor. Äfven jag saknar mer och mer uttryck och färgor; men värdes tro åtminstone att det är med ett outplånligt minne af min för- bindelse, äfvensom med alla deremot svarande tänkesätt af respekt och tillgifvenhet, som jag intill mitt sista ögonblick 20 framhärdar att vara Högvördigste Herr Doktorns, Biskoppens och kommendörens ödm tjenare 17 Leopold II: 6 
 
 
 
 
 258 126. Till F. M. FRANZÉN. Stockholm den 5 Maj 1828. Broder och Med-Broder. Någon gladare nyhet kunde jag, i mitt närvarande tillstånd, svårligen erhålla än den min Bror under sista samtalet beha- s gade meddela mig. Den person, hvarom fråga så oförmodade uppkommit, har ej allenast åt tillgifvenheten för mig och mitt hus uppoffrat tjugutvå år af sin bästa lefnadstid; men äfven, under de tvenne stora olyckor, som mig i senare tider öfver- gådt, förvärfvat sig särskildta rättigheter till all min aktning lo och välvilja. Bittert skulle det varit för mig att vid min död icke hafva kunnat bereda åt henne annan utsigt för hennes sjukliga ålder, än den af armodets och ohälsans förenade lidan- den. Då Akademien fördenskull, redan innan min afgång, värdigas häråt lemna sin uppmärksamhet, har Hon genom 15 denna ädla handling, icke blott räddadt från faran af en nödstäld framtid sjelfva föremålet för sin välgerning, men äfven mina sista dagar från en qväljande oro och många sorg- liga förutseenden. Innerligt rörd måste jag utan tvifvel finna mig öfver detta nya ädelmod, hvarmed Akademien slutligen 20 kröner så många förutgående bevis deraf. Men långt öfver min förmåga — förblir alltid att med ord uttrycka mina tack- samma känslor för detta vördnadsvärda Samfund, inom och 
 
 
 
 
 259 genom hvilket jag under mer än fyrtio års tid ägt och åtnjutit nästan allt hvad lifvet haft för mig ljuft eller förmånsfullt: skyddande godhet, vänskapsfullt deltagande, litterär heder, lättade omsorger för egen utkomst, och slutligen äfven tryggad bergning för dem jag efterlemnar, det vill säga i andra ord, 5 möjligheten att dö lugn. Under bördan af hela denna skuld, hade jag visserligen både önskat och hoppats, att få i dag personligen inställa mig; men då en fortfarande ohälsa tvingar mig att derifrån af stå, får jag åtminstone anhålla att min Bror täcktes hos Akademien vara en tolk af min djupa erkänsla, lo lika som min Bror redan hos mig varit det af Hennes ädla frikostighet. Icke så illa förstår jag mina fördelar, att jag skulle önska mina egna ord och uttryck härvid nyttjade, då jag kan hoppas att få låna min Brors. Af hela mitt hjertas fullhet får jag blott slutligen tillägga, att om alltsedan Aka- 15 demiens början, ingen af Hennes afgångna Ledamöter stått hos Henne i större och långvarigare förbindelse än jag, har ock säkerligen ingen af dem nedstigit i grafven, hvarken med djupare känslor för Henne af vördnadsfull tacksamhet, eller med varmare önskningar för varaktigheten af Hennes bestånd 20 och °fördunklade anseende. Emottag för egen del, värdaste Broder, försäkringen om den redliga högaktning och tillgifvenhet, hvarmed jag har den äran att vara 25 Min Brors ödmjukaste tjenare LEOPOLD. 
 
 
 
 
 260 127. Till MARIANNE EHRENSTRÖM. Den 31 Maj 1828. Din biljet, bästa Marianne, har tryckt mig en tagg i sinnet, hvaremot hela din styls balsamiska förråd knappast är till- räckligt. Den dyrkansvärda Falma vill ej se mig innan af- 5 resan; jag skall ej få höra något ljud af Hennes intagande röst, icke för Hennes fötter få nedlägga mitt afskedsoffer. Det är nu som jag bör anse mig för verkligt afliden. Emedlertid beundra huru allt är motsägelse hos oss. Om jag ock erhållit tillstånd att visa mig, hade jag dock ej kunnat lo begagna mig deraf; ty sedan vi råkades, har jag fått ett ondt i läppen, som förbjuder mig att synas någonstäds. Och likväl skulle blotta tillståndet hafva smickrat och tröstat mig. Sådant är menniskosinnet. Säg min ädla Beskyddarinna, att jag emottagit Hennes ut- 15 slag med en sorglig undergifvenhet; och att Hon, närvarande eller frånvarande, alltid regerar enväldigt öfver sin gamla blinda undersåte. Måtte sommarn på Finspång, blifva för Henne en förnyelse till ännu många års njutning och glädje. Tillägg, att jag skall förlåta ödet mina egna olyckor, allt efter 20 som jag ser, att det med sorgfällighet vakar öfver den vackra Falmas lugn och tillfredsställelse. Ännu har jag någonting på hjertat som jag ber om lof att 
 
 
 
 
 261 få nämna. Jag är innerst rörd af den deltagande godhet, kvar- med Hans Exc. Herr Grefven värdigas yttra sig, i anledning af rycktet om min död. Men om det är sant, att i Hans Excellenses bref något ord äfven blifvit sagt, rörande en pen- sion åt min Hustru, så önskade jag lifligen att erhålla någon 5 bestämd kunskap om dessa raders innehåll. Vill Du på det högsta förbinda mig, så bjud till att förskaffa mig den. Att Du blir qvar i Stockholm öfver sommarn, och låfvar att ofta se mig, derföre tackar jag himmelen. En sådan Förstinna i vänskapen som Du, kan ej fela att öfverallt emot- lo tagas med hyllning och glädje. Men hos hvilken skulle det väl ske med öppnare famn och varmare hjerta än hos Din gamla blinda Vän LEOPOLD 128. Till B. VON BESKOW. Stockholm d. 14 Juni 1828 Wälborne Herr Kammarherre och Riddare af Kongl. NordstjerneOrden. Jag har efter vanlig dom en stor tort att afbedja; och det är för att innan vi personligen råkas, åtminstone hafva erkänt mitt fel och mitt behof af förlåtelse, som jag dikterar dessa rader, ämnade att vara Herr Kammarherren till mötes vid hemkomsten. Herr Kammarherren har hedrat mig med tre is 20 
 
 
 
 
 262 högeligen interessanta bref från utomlands (som en vitter man uttryckte sig) men på hvilka jag endast hade kunnat svara med en och annan trögläst, saktom och andelös brefsida. Älven såsom blott berättare härifrån, hade mitt blinda kammarlif 5 nödvändigt skolat göra mig till den sämsta ibland Herr Kammarherrens korrespondenter. Men emellan att intet skrifva eller att skrifva intet, syntes mig skillnaden fin och valet lik- gilltigt. Jag vill dock erkänna mitt fel, ehuru jag tillstår att det förekommer mig sjelf såsom en misskänd förtjenst. Förlåt- » ligt torde det åtminstone böra finnas. Det förhåller sig icke med det gamla redan uttorkade trädet, som med det friska och ymnigt fruktbärande; icke med den sjuttiotreåriga blinda sjuklingen som med den unga lifliga Kammarherren, full af hälsa och snillekraft. Den som ser intet och den som ser hela 15 Europa äga ej lika förråd till läsvärda bref. Jag har varit hela året igenom, om ej sjuk, dock, besynnerligt nedslagen, håglös och trånande. Äfven blott för att skrifva ett bref, har jag be- höft af bida någon stund af uppvaknande sinneslif; och det är just min väntan derpå, som förlängt försummelsen ända till 20 ohjelplighet. Föröfrigt har jag bordt anse de tre sakrika bref- ven, mindre såsom skrifna till mig, än såsom åt mig anför- trodda för att tillställas deras rätta ägare, den läsande Allmän- heten. Också har hon i. mitt ställe, och vida bättre än jag, besvarat dem genom sitt enhälliga bifall. Lät mig tillägga, att 25 sedan det allmänna rycktet redan förklarat mig för död, och anmälan derom till och med i underdånighet skedt hos H. M. Konungen, har jag af respekt för den allmänna meningen, icke bort envisas deremot och affektera mal å propös att ännu vara vid lif. Wärdes låta dessa skäl eller något deribland gälla till 30 ursäkt; och då jag hjerteligen lyckönskar Herr Kammarherren till den hedrande resan, till hemkomsten derifrån, till den Aka- 
 
 
 
 
 263 demiska Fåtöljen, framför allt till Hennes Nåds återstälda hälsa, — lät mig deremot få hoppas, å min sida, att efter så lång saknad af en Väns umgänge på hvilken jag sätter ett så högt värde, ingen liten orsak må tillåtas att störa glädjen öfver Hans återkomst. Jag har den äran att vara, med hjertat 5 fullt af högaktning, och välkomstens glada utrop färdigt på läpparna, Välborne Herr Kammarher[r]ns och Riddarns ödmjukaste tjenare. LEOPOLD 10 129. Till B. SPARRE. Den 13 Aug. 1828 Högvälborne Herr Friherre, Genneral och Commendör med Stora Korset m.m. Herr Genneralns Billjet i går förmid[d]ags öfverraskade mig mycket, ehuru visserligen på det älskvärdaste sätt. Huru skulle 15 jag ej sätta det högsta värde på en gåfva som hos mig oskilj- aktigt förknippar åtankan af två ädla vänner; begge till- hörande antalet af Nationens utmärkta män, begge af mig länge och innerligt älskade. Utan ett visst samvetsagg, har jag likväl ej kunnat emottaga af Herr Genneralen, hvad jag visst 20 vet att Herr Genneraln icke utan stor uppoffring kunnat skilja sig vid. Endast förbehållet, att den älskade Bilden skulle, vid 
 
 
 
 
 264 min död, återgå till sin ursprungliga ägare, har kunnat gifva mig mod till en sådan egennytta. Äfven jag å min sida vågar alltså göra detta förbehåll till en stipulation oss emellan. Men nu förhåller sig så, Herr Genneral att en Sjuttitre årig blind 5 och döf Sjukling, kan med allt skäl betrakta sig, om icke såsom redan död, åtminstone såsom stadd invid yttersta gränsen af sin bana, och hvarje stund i möjlighet att sluta den. Då jag likväl framför allt önskar att åt den ädle gifvaren få med ännu varm hand återlemna den dyrbara presenten, vet jag io dertill, i sanning, intet säkrare medel, än att med emottagandet, så nära som möjligt vore förena återställandet. Herr Genne- ralen värdes alltså tillåta, att jag inom det förflutna dygnet inskränker besittningen af denna dyrbarhet, och värdes tro att ägandets korthet hvarken hindrat mig att njuta den största 15 fägnad af sjelfva gåfvan eller att lifligen röras af Gifvarens ädelmod. Mina tänkesätt af respekt och tillgifven[he]t för Herr Genneraln kunna ej förökas; de hafva likväl kunnat till hög grad upplifvas, och det är åtminstone med ett välgrundat tillägg af ny och djup tacksamhet, som jag har den äran att 20 vara, intill mitt sista ögonblick Högvälb. Genneralns m.m Herr Barons ödmjukaste tjenare 
 
 
 
 
 265 130. Till MARIANNE EHRENSTRÖM. Fredagen d. 15 Aug. 1828 Älskade Marianne. Jag har låtit läsa för mig ditt gårdags- bref, som jag afhört med den djupaste rörelse. Jag igenkänner deri ditt ädla hjerta och din ömma trofasta vänskap. De äro begge öfver allt loford, och kunna ej värdigt besvaras utan 5 genom en fullkomlig likhet i motsvarande tänkesätt. Hvad Du skrifver om orsakerna till min öronsjuka och om Läkarnes åt- gärder, må kunna hafva sin goda grund; men Du inser väl, att när man nödgas tillkalla och rådfråga dessa Herrar, måste man väl åtminstone begynna med att nyttja hvad de före- lo skrifva. Jag har beklagligen ej profiterat derpå. Jag har just nu en af mina grufligaste stunder, och lider förmycket, för att kunna philosophera med dig. Den hvars nerfver hopkrympas af ångest, har ej nog fritt hufvud dertill. I en sådan belägenhet, nödgas jag inskränka mig till en tyst beundran af din ädla 15 ståndaktiga tillgifvenhet, och till de möjligast korta uttryck af min eviga tacksamhet. Glöm ej din gamle lidande Vän; det vill säga, med dina besök, ty annan glömska fruktar han ej. L. 
 
 
 
 
 266 131. Till MARIANNE EHRENSTRÖM. Söndagen d. 21 Septemb. 1828. Du undrar säkert, bästa Marianne, hvarföre jag hvarken svarat på Din biljet eller begagnat mig af den vink som deri lemnades mig. Tillåt att jag med några ord förklarar mig öfver 5 begge delarna. Man kan visserligen ej med mera innerlig tack- samhet än jag gör tillhöra det vördnadsvärda Hus hvarom Du talar, och framförallt den Ädla Älskvärda som utgör Solen på detta firmament. Grefvinnan Wetterstedts födelsedag blir alltid för mig en verklig högtidsdag; men i himlens namn, lo hvarför ej förr än i sista ögonblicket påminna derom? Vet Du ej att man vid mina år aldrig är strax färdig till någonting? När jag fick Din biljet, var jag dessutom så nedslagen, så för- tviflad att jag ej förmådde tänka på annat än min egen olycka. Jag hade på tre nätter ej sofvit tre timmar tillhopa; mina öron 15 voro igensvulnade, hörseln aldeles borta, och den påföljande natten tillbraktes helt och hållit utan hvila. I ett sådant till- stånd var det mig omöjligt att ens diktera ett bref. Sedan jag nu åter kan göra det, har jag tvenne saker att bedja dig om. Den första att Du ville komma och läsa för mig Din lilla com- 20 position för tillfället; den andra, att Du ville hos Grefvinnan Wetterstedt vara en tolk af min fiffiga förtrytelse öfver den stumma röl, hvartill jag på en sådan dag tvingades. Må Hon 
 
 
 
 
 267 likväl ej tro, att den af mig tillbragtes utan all tillbörlig helgd. Säg Henne att den, under många rörande minnen, firades i mitt tacksamma hjerta; och att verkeligen ingen stund deraf förgick utan att medföra någon liflig hogkomst af Hennes behag, Hennes dygder, Hennes oändliga godhet emot mig, och 5 mina evigt outplånliga förbindelser. Säg Henne, att till hvilket antal hon må omgifvas, af dyrkande vänner och anhöriga, må likväl ingen deribland smickra sig att öfvergå mig, hvarken i djup känsla af Hennes värde, eller i de varmaste önskningar för Hennes beständiga sällhet. Måtte denna sällhet i högt mått lo af Henne åtnjutas, och länge delas med en Gemål, för hvilken, jag är viss derom, hvarken Statsmannens höga plats eller För- fattarns lager, eller sjelfva Minnets ära, skulle utgöra, Henne förutan, någon belönande lycka. Se der, Bästa Marianne, hvad jag ber Dig på ditt vältaliga sätt uttrycka, sedan jag sjelf för- 15 lorat den rätta stunden dertill. Och härmed farväl för denna gången. Behöfver jag väl här upprepa någon försäkran om tänkesätt, hvilka Du så väl känner, och hvarom Du redan bör vara så fullkomligt öfvertygad. LEOPOLD 20 
 
 
 
 
 268 132. Till B. VON BESKOW. Torsdagsafton kl. 6 d. 23 Octob. 1828 S. H. T. Brefvet som Herr Kammarherren gjort mig den äran att 5 skrifva mig till, har blifvit aflemnat under mid[d]agssömnen. I hopp att svaret ännu kunde finna Budet i staden, skrifver jag dessa få rader, för att uttrycka min tacksamhet, både för det nöjet jag åtnjutit och det som ännu lofvas mig, och som jag afbidar med otålighet. Emottag det korta, men varma, lo och allvarliga uttrycket af hela min högaktning och tillgifven- het. LEOPOLD. 
 
 
 
 
 269 133. Till MARIANNE EHRENSTRÖM. Fredag d 31 Octob 1828. Det är nu länge, bästa Marianne, sedan Du med Ditt besök gladde den gamle blindes hjerta. Du blir sparsam på dina god- heter och jag undrar ej derpå. Jag väntar dock att Du ej al- deles förgäter min Rökstuga, utan någon gång upplifvar den 5 med Din närvarelse. Emedlertid har jag trodt mig böra preve- nera Dig att denna dagens afton tillhör Excellensen, som lärer hafva en längre läsning att göra, och som dervid, kanske ej skulle gerna se andra än de redan initierade. Om Du ämnar mig det nöjet att se Dig, så välj dertill alltså någon afton då lo jag kan få njuta Ditt sällskap på ett fullkomligare sätt; isynner- het uppskjut ej alltförlänge denna för mig så angenäma stund. Tro att jag intill slutet af min lefnad tillhör dig med alla gamla tänkesätt. LEOPOLD. 15 
 
 
 
 
 270 134. Till CHARLOTTA AURORA AF WETTERSTEDT. I går afton, knappast några minuter efter den angenäma surprisen, hade gamla Sångarn den olyckan att anfallas af en uppstigande gickt som åtföljdes af ganska ledsamma känningar, hvilka ännu fortfara. I detta tillstånd är det honom omöjligt, 5 att ens i något formligt bref uttrycka, hvarken sin djupa tack- samhet för den smickrande beskickningen, eller sina känslor vid påminnelsen om en tidepunkt och en händelse, hvarvid så många glada hogkomster ovilkorligen fästa sig. Sjutton år hafva alltså förflutit sedan de Tre K ransarnas lyckliga dag. lo Det var då nöjets och dikternas tid. Men sedan man i så många påföljande år gjordt en Mans lycksalighet som Konung och Fosterland böra skatta sig lyckliga att äga, och som eftertiden skall, måhända, en gång missunna den närvarande; sedan man för alltid förtystat kärleken och sällheten inom sin förtjusande is boning, kan man verkeligen göra en lek af hela den poetiska dunstverlden, och kan gerna skicka, vore det än sjelfva fröjas dufvor, till stek åt den gamla bröllopsSångarn. Med njutningen af de cypriska drufvorna, som han tillika fått emottaga, skall han vid någon stunds bättre hälsa visserligen förena en hjerte- 20 lig välgångs skål för sina Begge upphöjda Skyds-Vänner, men skall visligen förbjuda sig att med sin föråldrade stämma van- helga ett ämne som fordom förvärfvade honom det mest af- 
 
 
 
 
 271 vundsvärda pris. Tvertom bör han i den åtföljande osten, ehuru välsmaklig, likväl finna en varnande minnesvink om den sjungande korpen, som fabeln omtalar och hvars öde, han vill söka att undvika. I denna verkligheternas verld, hvari vi af åren småningom införas, hoppas han att offret af den renaste vördnad och tacksamhet skall blifva gällande i brist af talangernas. Med innerlig rörelse, nedlägger han detta offer för den gudomliga Falmas fötter, likasom för Hennes älskade Sethos, under det han anbefaller sina öfriga dagar, och sitt derpå följande korta minne åt det ädla Skyddsparets fort-. lo farande ädelmod. Stockholm den 18 Novemb. 1828. 135. Till SOFIA ELEONORA JENNINGS. Söndagen d. 28 Decemb. 1828. Högvälborna Fru Friherinna. Jag kunde ej blifva angenämare öfveraskad än genom de älskvärda rader, hvarmed Fru Friherinnan hedrat mig. För att ursäkta senheten af mitt svar, värdes ihogkomma huru mycket jag i detta af seende beror af en persons biträde, som kan under- låta att vara tillstädes. Både för mycken egen godhet, och såsom Maka och Syster af två högt värderade vänner, äger Fru Friherinnan hos mig stora fordringar. Endast det förflutna, 15 20 
 
 
 
 
 272 har för mig lif och färg: det närvarande ligger dödt och svart omkring mig. Jag är glad att kunna uppfylla en liten önskan af min älskade Jennings vördnadsvärda EnkeFru; och jag njuter deraf ett så mycket större nöje, som denna tillfällighet s förvärfvat mig bekantskapen med en interessant ung man af hvilken jag hoppas att representeras, icke blott till mitt obe- tydliga rum på Riddarhuset, men äfven till mina tänkesätt för Konung och Fädernesland. Då jag med några ord yttrade mig härom, till Herr Löjtnant Jennings, svarade Han mig med lo åberopande af sin Fars och sin Farbrors eftersyn; och denna borgen var i sanning fullgiltig. Jag lyckönskar honom hjerte- ligen att älskas och skyddas af sin förträffliga Tante; och lyckönskar ej mindre den älskvärda Tanten till en Neveu så helt och hållit Jenningsk: ett ord som ensamt innebär ett stort 15 loford. Min hälsa, som flera månader varit ganska elak, lofvar ändteligen någon förbättring. Om detta hopp stadgar sig, skall jag med glädje utbedja mig ett besök, som tillika med både glada och sorgliga minnen, skall hos mig återkalla anled- ningarne till alla de tänkesätt af vördnad och tacksamhet, 20 hvarmed jag har den äran att framhärda Högvälborna Fru Friherinnans ödmjukaste tjenare L. 
 
 
 
 
 273 136. Till A. Wiborg. Högädle och höglärde Herr Magister och Bokhandlare Länge har all relation oss emellan varit af bruten; och det synes som uteblifvandet af min fjerde Del, medfört, från Herr Magisterns sida, äfven uteblifvandet af hvarje vänskap- 5 lig åtanke. Detta har så mycket mera bedröfvat mig, som jag icke kunnat frikalla mig sjelf ifrån all förebråelse. Dess- utom tänker jag alltid med Pope, att man icke förlorar akt- ningsvärda vänner, utan genom brist på nog värde att bibe- hålla dem. Emedlertid hoppas jag att förhållandet oss emellan io icke gådt så illa sönder, att det icke skulle låta laga sig igen. Under åren af min långa dvala, har jag dock icke varit helt och hållit tillintetgjord; och ehuru jag, hvad poesien angår, längesedan tillsagt henne mitt Solve senescentem, har jag dock för ingen del afbrutit umgängelsen med min tankes gamla 15 vänner, philosophien och vitterheten; hvilka jag ej upphört att älska, oaktadt deras nyaste utsväfningar. Olyckan var altid att Spekulationen i sina förvillelser, har blott sig sjelf till domare och kan inom gömman af sitt lärda konstbråk trottsa det publika omdömet. Att fördenskull frånrycka philosophien 20 den mörka ordkappa hvari hon så gerna insveper sig och ställa henne, sålunda af klädd under det allmänna vettets dom; att visa henne hvad hon vill vara men icke kan, hvad hon 18 Leopold II: 6 
 
 
 
 
 274 bör vara, men icke är: detta vore visserligen någon stor för- mågas nyttiga företag, och blir för hvem som helst alltid ett godt och lofligt ändamål. Men så länge man lefver i verlden, eller rättare sagt med verlden, stöter man alltjemt på beröringar 5 som hindrar tankens frihet och hopklämma den. Man måste vara död eller nästan död som jag, för att tänka och yttra sig med fullkomlig uppriktighet. Sedan mera än sju år sitter jag redan med fötterna i grafven, men har ännu några ord att säga, innan jag lägger ner hufvudet. Nöjet att i ämnen af lo min competense litterära eller borgerliga, få slutligen tänka och yttra mig, utan alla klenmodiga undseenden, har gjordt, jag tillstår det, mina blinda dagars hugnad och sysselsättning. Hvad till värde och nytta kunnat deraf uppkomma, tillhör ej mig att afgöra; en pappershög har åtminstone uppkommit 15 deraf som, ifall Herr Magistern behagade, kunde förtjena att tagas i ögonsigte. Jag skulle önska att det skedde, så väl för den fjerde Delens skull, hvilken jag blifvit Herr Magistern skyldig, som för att inhämta Dess råd och mening i anseende till det öfriga. Min hörsel begynner nu att hotas af samma 20 fara som förut, Synen. Det ena sinnet efter det andra beröfvas mig. Hvad som skall göras torde derföre böra ske snart innan puppan hinner bli aldeles färdig och det tänkand[e] mask- lifvet ligger helt och hållit inspunnit. Mina bästa timmar äro kl. efter 12 förmid[d]agen och 6 om aftonen. Täcktes Herr 25 magistern skänka mig någon sådan stund och bestämma dagen dertill, skulle jag draga försorg att aflägsna alla störande hin- der för öfverläggningen. Med oföränderliga tänkesätt af hög- aktning och vänskap har jag den äran att vara Högädle och Höglärde Herr Magisterns ödmjukaste tjenare 30 L. 
 
 
 
 
 275 137. Till MARIANNE EHRENSTRÖM. Den 3 Januarii 1829 Du bör tro, bästa Marianne, att jag med tacksam rörelse emottagit Ditt bref och dina nyårsönskningar. Tro äfven att jag af hela hjertats fullhet svarar deremot, och att jag ej skulle spara önskningar för din välgång, om önskningar gjorde något. 5 Säg det samma åt din älskvärda Fosterdotter: men förlåten begge kortheten af mina uttryck, ty förmid[d]agen har, gud vet hur, lupit mig ur händerna, och de öfriga ögonblicken deraf räcka till ingenting. Således i få ord: Din Artikel har behagat mig. Den är kort, går -rakt på saken, utan ordsvall och fraser lo och iakttager en måtta i berömmet, som till och med kunde synas gränsa intill knapphet. Men detta är visserligen bättre än att vara altför mycket frikostig på loford. Tänk ej att jag glömmer mina löften. Boken är redan hos Bokbindarn, och skall i början af veckan komma dig tillhanda. Och nu härmed 15 nog för denna gången. Gud välsigne Dig med allt godt, och mig med Din fortfarande vänskap och tillgifvenhet. Förlåt att jag ej med egen hand ritar mitt namn. LEOPOLD. 
 
 
 
 
 276 138. Till MARIANNE EHRENSTRÖM. Onsdagen d. 17 Januarii 1829. Goda älskade Marianne. Boken, som nu följer, kommer visserligen försent för att vara en Julklapp: Låt den likväl passera derför, efter som 5 mycket annat passerar för hvad det icke är; och emottag, hvad jag tror att jag i min sista lapp glömde, mina hjertliga Nyårs- önskningar. Dela med dig deraf en god portion åt din täcka Fosterdotter. Jag tänker vid detta årsskifte på några och trettio föregående, hvarunder jag åtnjutit den lyckan att äga lo i Dig en älskvärd och trofast Vän. Haf innerlig tack för Din ädla ståndaktighet, och fortfar dermed intill dess jag snart lägger mina blinda ögon tillhopa. När skall jag hafva det nöjet att få omfamna Dig? Skall det ske i dag, så var prevene- rad att Du finner åter igen samma Gråskägg som Du sist 15 lemnade. Det tycks vara ödets vilja att jag aldrig skall synas inför Dig, utan med skäggig haka. I morgon är läsning; så- ledes kan jag ej då hoppas att få se Dig. Men i öfvermorgon är jag ledig och rakad. Emedlertid blir det snaraste besöket alltid det käraste. Godmorgon bästa nådiga Marianne. Tro att 20 jag alltid tillhör Dig, med alla känslor af den varmaste till- gifvenhet. LEOPOLD 
 
 
 
 
 277 139. Till G. AF WETTERSTEDT. Stockholm d 26 Januari 1829. S.T. Eders Excellens. Den gamle blinde hembär sin varmaste tacksamhet för hvad han nyligen fått emottaga. Från Eders Excellenses Hus får han altid vindrufvor och åkerhöns, sensu proprio eller figurato. Om han fordom fått något sådant från Minister Hotelet, hade det nödvändigt måst vara sensu proprio. Som föröfrigt en gnista af egenkärlek alltid qvarlefver hos menniskan, erkänner jag att det ädla SkyddsParets åtanke isynnerhet fägnat mig. Derefter kommer nöjet af verserna. Den sorgliga nyheten om Grefvinnan Pipers död, var det äfven för mig. Redan för många år tillbaka hade jag den äran att göra hennes bekantskap och har alltid hållit i högt värde både den älskvärda Fröken och den interessanta, vettiga Gref- vinnan. Om hon ej likt sin äldre och skönare Syster, stundom strålade af geniets ingifvelser, ägde hon dock för umgänget hela det fina omdömets förråd och alla Qvickhetens uddar. Man skulle sagt att de begge Systrarna delat sig emellan Snillets arflott, och fått, den ena Facklan, den andra Pilarna. Nu om verserna. Med stort nöje och lika stort deltagande har jag läst begge Poemerna. Begge äro visserligen rätt vackra; men åt Några Ord ger jag ovillkorligen priset. Icke derföre att jag vet Författarn, 5 io 15 20 
 
 
 
 
 278 utan derföre att de rört mig djupare. Sedan några och tjugo års tid, minnes jag mig ej hafva sett verser af Eders Excellens. Ho skulle gissat att Eders Excellens i en af sitt Snilles lönn- lådor skulle hafva undanstuckit så mycken sann och skön 5 poesi? Eders Excellens borde en gång rätt noga genomleta dem allesamman. Hvad min Vän M. af P. angår, synes han mig lika så full af poetisk talang, som hederlig Man och kunskapsrik Läkare. Jag vet ingen god egenskap som felar honom, om icke, må- lo hända, Nordstjernan. Det är ju vanligt att gifva denna sist- nämda ofvanpå WasaOrden; likasom man slår gräddan i kaffet för bättre smak skull. Pontins Caffe har haft temmeligen tid att kallna; men vi hafva nu åter en kongl. Dopfest: vore ej detta ett godt tillfälle? Att hafva gifvit Nationen den bästa 15 Läkarbok och den bäst versifierade Tragedie; att hafva vårdat en Drottnings hälsa, och ännu vårda tvenne Personers, som böra sättas i samma kategori, synes mig ej vara egenskaper som böra utesluta någon. Den gamle blinde erkänner sin dristighet, men under säkert hopp om förlåtelse af Eders Excellenses lik- 20 ställiga tänkesätt. Min Gud Eders Excellens, hvilken tidning jag nu påstunden erhåller. Den unga Grefvinnan Gyldenstolpe! Det är förskräck- ligt. Alltså dubbla sorgen för min ädla dyrkade Skyddarinna: och hvilka sorger! Jag bönfaller att Eders Excellens täcktes 25 frambära till Fru Grefvinnan min hjertliga beklagelse, och sjelf dela med henne offret af den djupa innerliga vördnad, varmed jag intill mitt sista ögonblick framhärdar att vara S.T. Eders Excellenses ödmjukaste tjenare 30 LEOPOLD 
 
 
 
 
 279 140. Till A. G. MÖRNER. Stockholm d 31 Mars 1829. S. H. T. Eders Excellens. Med vördnadsfull tacksamhet har jag den äran att åter- ställa, tillika med Gourgaud, äfven de tolf numrorna af den 5 Objudne Gästen, som Eders Excellens tillåtit mig att genom- ögna. Det har icke skedt utan stort nöje; och om Gästen är objuden, torde han dock ej böra vara ovälkommen hos för- nuftiga Läsare. Med honom uppträder åtminstone en manlig figur ibland våra litet småväxta publicister. Visserligen har lo jag tyckt mig finna, äfven hos honom någon ting mindre godt, någon ting feltänkt, isynnerhet någon ting ensidigt och orätt- vist; såsom till ex. i hvad han skrifver emot Hans Excellens StatsMinistern. Hans Dissertation i anledning af Hans Excel- lenses uttryck om det Constitutionella lifvets natur, synes mig, 15 som Thorild skref, fin och falsk; och dessutom mera hörande till Cathedern än till Riddarhuset. Men för afhandlingen om Oppositionen bugar jag mig djupt och tacksammeligen. Älven kan jag ej neka att ju hans lilla Stycke i anledning af Baron Ankarsvärds rörande klagan öfver sin ensamhet, särdeles roat 20 mig. Jag nödgas tillstå att jag som andra marterats af nyfiken- het, och att jag utskickat min gissning på alla håll för att ut- 
 
 
 
 
 280 spana hvem den främmande kämpen må vara. Wäl känner jag snälla och käcka klingor; men vapnet synes mig här mindre klinga än klubba. Af sjelfva stylen plägar någon ting kunna slutas, men våra utmärkta stylar dansa merendels litet och 5 hafva sina vissa prydliga vändningar. Denna håller någon gång ej ens takten, men går ändå lika raskt fram i känslan af sin blotta förståndskraft, och har stundom ord af genie som drabba och öfverraska. Hvad han föröfrigt egenteligen är, vet jag i sanning ej: icke Servile, icke Liberal; men hvad han lo helst må vara, säkerligen ganska husvarm och hemmastadd i den politiska verkningskretsen. Utan hvad som säges om 1809 års långa alnmått och om den sista Revisionen, skulle jag misstänka en viss hög rang i Stat och Litteratur. Jag är glad att få tacka Eders Excellens för nöjet af denna läsning och 15 att få lägga en ny förbindelse till så många öfriga. Må Eders Excellens värdigas tro att ingen af Eders Ex[c]ellenses god- heter kan af mig glömmas, och att det är med deremot sva- rande tänkesätt af vördnad och tacksamhet som jag har den äran att framhärda 20 S. H. T. Eders Excellenses ödmjukaste tjenare LEOPOLD 
 
 
 
 
 281 141. Till A. G. MÖRNER. Stockholm d 7 Aprill 1829. Den blinde återställer ödmjukast de tvenne qvarlemnade Bladen af den Objudne. Han skulle vara ledsen om någon Obuden kunnat förorsaka det hastiga afbrottet i det besök hvarmed han af Eders Excellens senast hedrades. Mannen har 5 under tre månaders tid icke visat sig, och skall troligen ute- blifva, åtminstone till nästa födelsedag. Så att om Eders Excellenses ädelmod skulle ingifva Eders Excellens att någon gång ersätta och godtgöra förkortningen, hoppas han att ingen- ting skall beröfva honom en åtnjutning som i _så högt mått lo hedrar och tröstar hans ålderdom. Den blinde anhåller att Eders Excellens täcktes med godhet emottaga det förnyade offret af hela hans vördnad och tacksamhet. LEOPOLD 
 
 
 
 
 282 142. Till A. G. MÖRNER. Stockholm 10 April 1829. S. H. T. 5 1 0 Eders Excellens värdes förlåta om detta Blad något sent återställes. Jag hade förgätit att det icke skedt. Sedan den blinde nu mera sjelf prenumrerat på den Objudne, återstår för honom blott att för meddelandet hitintills betyga sin vörd- nadsfulla tacksamhet: ett tänkesätt som den blinde af så många skäl blifvit Eders Excellens skyldig, och som ej skall upphöra förr än med honom sjelf. ödmjukast. LEOPOLD 
 
 
 
 
 283 143. - Till MARIANNE EHRENSTRÖM. Lördagen d 11 April 1829. Bästa, Nådiga Marianne Jag fick i går en bref lapp ifrån dig, sådan som Du brukade skrifva den för trettiofyra år tillbaka. Du är således ännu ung. Vore det med mig äfven så lyckligt, så skulle Du få ifrån; 5 mig ett långt papper, fullmålat med alla de känslor som din ståndaktiga godhet i så högt mått förtjenar, och som jag alltid skall behålla för dig ända in i min senaste ålders oförmögen- het. Men nu är jag, gunås, en stackars klen gubbe, som bär tungt nog på sina 74 års börda, och som hvarken har ord eller lo annat att uttrycka sin erkänsla. Äfven på mig hafva vintern och snödrifvorna gjordt sin verkan och förlamat till och med förmågan att uttrycka mig. Uti Inrikestidningen läste jag häromdagen om sju gubbar i rad som saligen af somnat, alla vid mina år. Wi andra som ännu lefva, sitta lika som på be- 15 redelse, och detta tillstånd ger just ingen glad färg åt de bref man skrifver. Jag skall ej blifva glad förr än jag åter får om- famna Dig. Behöfver jag säga dig att jag varit ledsen intill grämelse öfver din opasslighet och din täcka Fosterdotters. Måtte den snart fullkomligt upphöra, och ett ibland de få 20 nöjen jag ännu kan åtnjuta snart återskänkas mig: det är och förblir altid det största deribland; likasom jag sjelf till själ 
 
 
 
 
 284 5 och hjerta för dig alltid förblifver den samma som jag från ålder varit; fastän med beklaglig subtraction af åtskilligt som jag önskade kunna förena dermed. Godmorgon Bästa Marianne, glöm ej din gamle blinde vän [LEOPOLD] [resten av sidan bortklippt] 144. Till B. VON BESKOW. Den 29 April 1829 S. H. T. lo Skänk mig efter titulaturen och förlåt att jag ej kunde expediera straxt efter befallning. Jag var under rakknifven. Nu får jag tacka för det nöjet som läsningen skänkt mig. Dessa verser kunna både sjungas och läsas. Slaget är annars mera farligt än man vanligen tror. Men den som gjordt dessa 15 Skålar, kan tacka Gud att han bevarat honom allt hitintills. ödmjukast LEOPOLD. 
 
 
 
 
 285 145. Till F. M. FRANZÉN. Måndagen d 18 maj 1829. Älskade och vördnadsvärda Vän Förlåt en gammal blind Sjukling, djupt nedtryckt af sorger och saknad, om han alltför sent frambär en erkänsla som han, sedan tre dagars tid, förgäfves söker ord att uttrycka. Min 5 Brors beskickning i fredags påminner om den gyllne grenen som öpnade vägen till Skuggornas hem. Men tillåt att jag för ögonblicket lemnar å sido de stora historiska skuggorna som min Bror i sitt Poem uppkallat, för att här uppehålla mig vid den enda som ännu uppfyller hela min själ. Jag upprepar då lo att jag kvarken kan eller ens vill försöka att uttrycka med hvilka rörelser af ljuf smärta och innerlig tacksamhet jag låtit mig väl tio gånger föreläsas de handskrefna guldbladen som åtföljde de tryckta. Min Brors ädla och deltagande vänskap har förekommit min bön och uppfyldt en önskan som mitt 15 hjerta hyste, men min mun icke vågade yttra. Redan af de från grafven återkommandes upprörda känslor och enhälliga loford, underrättades jag väl tillräckligt om värdet af detta förträffliga Tal; men jag bör tillstå, att den egna läsningen deraf oändligen ökat både min beundran och min förbindelse. 20 Ja, min Bror, sådan var hon, denna ädla, vördnadsvärda qvin- 
 
 
 
 
 286 nan, sådan var hon som Bror skillrat henne. Huru det åter varit möjligt att med denna fullkomliga sanning, och till denna grad af noggrann likhet afteckna en person, som min Bror, så långt jag kan minnas, hvarken sett eller kändt, detta 5 är geniets hemlighet, och en gåta som för oss andra icke skulle blifva lätt att upplösa. Hvad som ger, i mitt omdöme, ett sär- deles högt värde åt detta lilla mästerstycke, det är egenskapen af snillets hela redbara förtjenst, utan minsta drag af dess rhetoriska flärd. Allt är der religiöst allvar, tröstande lära, lo eller mildrikt omdöme; och ändå röjer sig öfverallt Apelles- handen, utan att röja ens den minsta afsigt att visa sig. När en gång, och kanske snart nog, mitt gamla afmattade hufvud icke mera förmår qvarhålla den evigt älskades minne i hela sin fiffighet, då min Bror skola dessa dyrbara bladen vara 15 mig i stället för egen förmåga; de skola då återgifva mig hennes bild i hela sin inre och yttre skönhet; skola ej mera komma utur min hand; och jag skall, för denna sista af jor- diska njutningar, hafva att tacka den samma ädla och vörd- nadsvärda Vän, som redan förut skänkt mig så många af lika 20 slag. Gud välsigne derföre Honom och hela hans hus. Obehörigt och föga grannlaga vore det visserligen att här med ett enda ord yttra något som kunde synas åsyfta en veder- gällning. Geniet, vänskapen, religionströsten låta ej i sådan mening vedergälla sig. Men, min Bror, med eller utan vår 25 vilja, tillhöra vi dock äfven en viss lägre ordning af ting. Det gifves vissa former, rättigheter och åligganden, hvilka under alla tankans och känslans lyftningar böra få gå sin alldagliga gång. Sådana äro till ex. den vanliga begrafningsgärden, en liten skärf till Församlingens fattiga o.s.v. Wärdes af hos- so följande lilla summa använda Femtio riksdaler 'bana) :till det förra, och de öfriga tjugo riksdaler rgs. till det senare 
 
 
 
 
 287 ändamålet. I öfrigt förlåt vänskapligen hela denna medel- måtta i ord och sak. Den utgör i allting min närvarande lott, utom i de tänkesätt af respekt, erkänsla och innerlig tillgifven- het, hvarmed jag fortfar att vara intill mitt sista ögonblick, min älskade och vördade Broders ödmjukaste tjenare. 5 LEOPOLD 146. Till G. ADLERSPARRE. Stockholm d 28 Maj 1829. S.H.T. Eders Excellens. Jag tackar Eders Excellens med rörelse för sin deltagande godhet. Min vanliga sjuklighet, jemte de bekymmer och lidan- den som särskildt åtfölja mitt närvarande tillstånd, torde få ursäkta senheten af mitt svar. Att Notifikationsbrefven ännu ej kommit Eders Excellens tillhanda, förundrar mig ej, sedan jag fått veta att de blifvit stälda på Maristad i stället för Christinehamn: ett misstag, icke mitt, utan deras som dragit försorg om hela Begrafningsverket. Ja, Eders Excellens, jag har ändteligen undergådt min sista och största olycka; ty döden som återstår kan ej vara någon. En fyratio års sammanlefnad med den ädlaste och värdigaste maka, brytes ej utan att qvarlemna en pil i hjertat som blott kan med lifvet utryckas. Ännu om morgonen tog jag mitt 10 15 20 
 
 
 
 
 288 Caffe vid hennes säng, utan ringaste aning af hvad som före- stod; Ännu mid[d]agen, kl. tu, visste jag om intet: klockan Sju var Hon icke mer. Afven i sitt aftynade tillstånd, utgjorde hon mitt käraste sällskap och min enda tröst. Nu sitter jag s här ensam på grafbrädden, omhöljd af en djup natt utan morgon, och emottager, såsom almosor af medlidandet, deras besök som komma att skänka mig någon timmas förskingring. Emedlertid erfar jag, att äfven detta tillstånd kan hafva sina njutningar. Sokrates, i det han mottog giftbägarn, sade lo sig röna en sådan, då han klådde sig på benet efter den aflösta bojan. Något ädlare var den njutning som genom Eders Excel- lenses bref skänktes mig. Jag tror ej att många Excellenser skulle skrifva ett sådant; åtminstone skulle väl ingen varit mäktig att med så få rader upprätta ett, till den grad som 15 mitt, nedtryckt och lidande sinne. För att förklara och försvara detta yttrande, tillåte Eders Excellens mig att påminna om 1827 års revisionsdagar. Mina två Idöler, Grefven och Grefvinnan Adlersparre, bodde då, under flera månaders tid, femtio eller hundrade steg ifrån mig; 20 men beklagligen för mig, nästan lika så fruktlöst, som om de aldrig lemnat Gustafsvik. Hvad borde jag väl sluta deraf? Pope säger, såsom det högsta beröm öfver någon, att han aldrig hade förlorat en vän. Detta loford syntes åtminstone vara förloradt för mig. Sjelfva HjelteMannen, som i nödens 25 stund, främst af alla, framträdde till Fäderneslandets rädd- ning; den stora ädla manliga naturen, som jag från ungdom- men älskat, och vid mognare år med beundran skattade, syntes hafva bortkastat min tillgifvenhet som en förgäten småsak. Ålderdom, lidanden och femtio års vänskap hade ej förmått so rädda mitt hjerta från detta djupa sår. Jag tackar Eders Excel- lens som ändteligen velat lägga deruppå en läkande hand. Mina stora olyckor vore egenteligen tre: mina ögons förlust, 
 
 
 
 
 289 min Hustrus långa sjukdom, och min ällsta, största och ädlaste Väns förmenta kallsinnighet. Ännu en gång tackar jag Eders Excellens som velat aflyfta tredjedelen af min börda, och ej tillåtit mig att nedstiga i grafven dermed. Jag anhåller att offret af min tacksamma vördnad nedlägges 5 för Fru Grefvinnan. Föga personligen bekant säger Eders Excellens. Jag har likväl njutit den äran att se och höra Henne: visserligen icke nog för önskning och lycka; men re- dan tillräckligt för minne och omdöme. Hennes Namn, tecknat i min Nyctograph, förvaras alltid som en liten helgedom, lo hvarmed jag i tysthet bedrifver afguderi. Om det ej gafs någon rycktets ära, någon nationlig tacksamhet, någon minnets odöd- lighet, skulle Eders Excellens dock likväl böra finna sig full- komligt belönt och Försynen rättvisad. Jag tänker alltid att Hon nedlagt den sanna belöningen inom den husliga kretsen; 15 och gjordt det öfriga blott till en lysande dunst, just derföre att det, om så hände, måtte kunna umbäras utan saknad. Men Eders Excellens har fått allt: rik verklighet, och dunsten på köpet. Om det tillstundande tidehvarfvet tänker jag förmodligen. 20 lika med Eders Excellens; så långt nemligen min temligt opoli- tiska natur och min egenskap af aldeles enstaka varelse kunna föranlåta mig att tänka derpå. För det korta skede som för mig återstår, gör jag väl egenteligen ej annat än följer be- kymmerslöst med, på den gamla riksvagnen, ehuru den verke- 25 ligen begynt slänga och rysta på ett sätt, att förnuftigt folk väl kunde frestas att hoppa ur. Tre andra tankar af ormslägtet hafva deremot mera och längre plågat mig. Den första: att jag skulle vid min död troligen nödgas öfverlemna vården om min kära och sjuka Hustru åt främmandes osäkra välvilja. so Denna giftgadd föll bort ur mitt sinne då Hon lades i grafven. 19 Leopold II: 6 
 
 
 
 
 290 Om den andra har jag redan talat ofvanföre. Den tredje var: att jag vid några och sjuttio år, och stadd på grafbrädden, ännu icke fått riktigt svar af mitt förnuft på den stora Frågan, hvarifrån vi komma och hvart vi gå. Wisserligen har man 5 gjords Böcker och Skrifter härom; och jag äfven. Men ju mera man uttänjer och öfverspänner menniskotanken, ju mera för- lorar hon sig i en blott yta, utan redbarhet. Wi kunna omvexla och omställa våra slutsatser till mångfaldigt olika resultat; men den som fått blott Sexton skillingar, må omräkna dem på lo olika sätt, ända till tiotusende plåtar; i grunden äger han dock blott den enda och samma. Pope ensam har lugnat min okunnighet: fait the great teacher Death and God adore. Som denna väntan förmodligen ej kan blifva lång, nyttjar jag med Eders Excellenses lof, tillfället af detta bref, måhända 15 det sista, för att dels med djup rörelse tacka Eders Excellens för mera än ett halft Sekels nästan oafbruten godhet, dels an- befalla i en odödlig Väns hägn mitt minne, ifall jag behåller något, jemte en liten Slägt af Skrifter till tre nya Band, som jag troligtvis skall lemna efter mig, och som jag ber Eders 20 Excellens någon gång värdigas efterfråga. Om hos Efterverlden mitt namn skulle på något blad som då skrifves, komma att finnas förenadt med Eders Excellenses, skall detta utgöra för mig, hvad vi kalle Minnets ära. Gud välsigne Eders Excellens och hela Dess Hus. Denna gammalmodiga slutformel förenar 25 sig, kanske, lika så väl med alla vördnadens, beundrans, er- känslans och tillgifvenhetens varmaste känslor, som den nya brukligare af S.H.T. Eders Excellenses ödmjukaste tjenare. 30 LEOPOLD 
 
 
 
 
 291 147. Till MARIANNE EHRENSTRÖM. Söndagen d 7 Junii 1829. Lilla Nådiga Marianne RegeringsRådet Wahlström har visat mig en Uppsats för Dina Elever, som skänkt mig känslan af en rörande surprise. Det är blott Du som vet finna tillfällen att förbinda, på hvilka 5 ingen annan skulle hafva tänkt. Jag igenkänner din gamla godhet för mig, men att sträcka den, utan tvekan, äfven till de två goda husvännerna som dela min enslighet och hjelpa mig att passera min lefnadsqväll, dertill fordras behagen af en penna sådan som Din. Emedlertid måste jag säga härom med lo H. E. Grefve Skjöldebrand: man begynner med att småle, men slutar med att finna sig rörd intill tårar. RegeringsRådet, som lika med Dig, alltid fortfar att förbinda mig, har gjort en charmante Ofversättning af Din lilla mästerbit, på det att de två goda flickorna skulle få sielfva läsa den. Deras blyg- 15 samhet har ej varit litet brydd att beskåda sig i Din moraliska spegel, och vill knappt tro att de två sköna bilderna som deri visa sig, äro de sjelfva. Men aldeles rådlösa hafva de blifvit när de fått veta att deras beröm varit uppläst inför en hel Samling af vittra och förnäma personer. De ligga på knä för 20 Dig och bedja mig att låna dem ord; men hvar skall jag blinda 
 
 
 
 
 292 Gubbe sjelf taga dem. Hvad jag kan säga är, att Du på ett segrande sätt vederlägger det gamla dumma sladdret, ej mindre om könets flyktighet i vänskap än om dess påstådda under- lägsenhet i auctorlig förtjenst. Du skrifver som Fru Stael sjelf, s men jag vet ej något exempel att jemföra med Dig i stånd- aktig tillgifvenhet. I egenskap af f.d. poet, hade det tillhört mig att sörja för Ditt minnes oförgänglighet, och det är tvert- om Du som skänker mig odödlighet. Jag lyckönskar den vän som Du tar under ditt hägn och den Ungdom som har den lo lyckan att bildas af Dig. Sur ce, min älskade Marianne, be- faller jag Dig i Apollos och alla Musernas värdiga beskydd. De hafva öfvergifvit min boning, men skola, jag är viss derom, komma tillbaka med Dig, så ofta Du gör mig den äran; och ändå skall Du af hela det förnäma sällskapet, alltid blifva hos 15 mig den käraste och välkomnaste. Emedlertid, ehuru värd och van att färdas i Apollos egen lysande Char, skall Du, som jag hoppas, vid första vackra väderlek, icke försmå rummet i en ödmjuk hyrvagn vid sidan af 20 Din gamle blinde vän. LEOPOLD 
 
 
 
 
 293 148. Till E. G. GEIJER. Stockholm d. 5 Julii 1829. Högädle Herr Professor och Riddare af Kong!. Nordstjer- ne Orden. Jag är på det högsta ledsen och förtruten, att jag äfven i förrgår nödgades försaka det anbudna nöjet, och att jag ej 5 ens kunde med ett skriftligt ord ursäkta mitt uteblifvande. Den infama koliken hade åter ansatt mig, och jag stod just begripen i anstalten till ett bad som ej kunde uppskjutas. Men ehuru det onda visst icke upphört, kan jag dock ej underlåta att, åtminstone med ett ord, tacka för all den godhet som lo blifvit mig visad. Att göras till ett föremål för Professor Sand- bergs pensel, skulle böra på det högsta smickra min fåfänga, om jag kunde äga den minsta lemning deraf. Det gifves andra bättre känslor, och deribland tacksamhetens. Denna må blifva min enda gärd, och rycktets och minnets ära betala det öfriga. 15 Hvad den musikaliska Saligheten angår som varit mig till- buden, så måste jag väl i den delen anse mig såsom predesti- nerad till förtappelse. Fru Sandbergs ojemförliga talang, som en enda gång uppenbarat sig för mitt öra, hade qvarlemnat hos mig ett intryck som, ehuru outplånligt, likväl hade varit 20 för mig en sällhet att få förnya; och Herr Professorn vet om 
 
 
 
 
 294 jag lifligen önskat att, hos min nya ädla Vän, få beundra kompositörens förtjenst, lika som förut Skaldens och den djupa Tänkarns. Om allt detta har jag nu gådt miste; och ovan vid milda öden, kan och bör jag ej längre hoppas på ersättningens 5 möjlighet. Kunde den likväl ännu äga rum, så haf den god- heten att åtminstone en dag förut underrätta mig derom. Ligger jag ej då redan blek och stel i likkistan, så kommer jag ofelbart, om också krökt af tarmplågor. Just under det jag dikterar detta, rinner mig i hogen, att dessa rader äro de första som lo jag har den äran att skrifva Herr Professorn till. Skulle mina sjuttiofyra år och min ganska försvagade hälsa, äfven göra dem till de enda, må de i sådant fall vittna huru mycket min blinda ålderdom, funnit sig tröstad och hedrad af en Mans vänskap som, i mitt omdöme, intager ett så högt rum ibland 15 mina nu lefvande landsmän. Gud bevare honom åt förnuftet, den sunda Samhällsläran, och all högre odling: en dag skall hans förlust lemna efter sig ett svalg att uppfylla. Sådana, Herr Professor, äro de tänkesätt af djup högaktning och varm tillgifvenhet, hvarmed jag har den äran att vara, o Högädle Herr Professorns och Riddarns ödmjukaste tjenare. LEOPOLD 
 
 
 
 
 295 149. Till C. D. SKOGMAN. Stockholm d. 7 Julii 1829. Wälborne Herr StatsSekreterare och Commendör af Kongl. Nordstjerne Orden. Tillåt mig att göra min årliga apparition hos Herr Stats- Sekreteraren; och att, med den högtidliga åtbörden af en tysk 5 Andesyn, peka på den 12 Juli som åter närmar sig. Det beror af Herr StatsSekreteraren om han skall komma med censors- arfvodet åt mig, och sticka mig, vid förbigåendet, Etthundrade Sextiosex riksdaler 32 skillingar i handen. Jag tillstår att jag, efter dryga utgifter, behöfver dem nu bättre än förut. Emedler- lo tid är jag alltid ledsen att besvära Herr StatsSekreteraren med denna obetydlighet; men det obehagliga deri uppväges af nöjet att åtminstone en gång om året få uttrycka för Herr Stats- Sekreteraren de tänkesätt af utmärkt högaktning och lika varm tillgifvenhet, hvarmed jag har den äran att vara 15 Välborne Herr StatsSekreterarens och Commendörens ödmjukaste tjenare. LEOPOLD 
 
 
 
 
 296 150. Till E. G. GEIJER. Stockholm den 28 Julii 1829. S.H.T. Jag har den äran att återställa det lärorika Utlåtandet, som jag med all flit omläst och begrundat. Jag är visst icke någon s gild dommare i dessa ämnen. Instängd inom de trånga grän- sorna af mina kunskaper, tror jag alltid att utanför dem kunna ligga facta och data, som skulle böra helt och hållit förändra mitt omdöme. Emedlertid synes mig ock som det sanna för- nuftet ägde ett sätt att göra sig igenkänneligt, hvar det visar lo sig. I denna Skrift har jag tyckt mig finna, till och med geniets ledande stråle, och önskar att den må snart lemnas till allmänt besinnande. Den skall för närvarande, måhända mindre verka på utgången än på tänkesättet. Ju mera jag lär känna den berömda Författaren deraf, ju mera inser jag att det all- 15 männa mångåriga berömmet haft storligen rätt; och i samma mon lyckönskar jag mig öfver den närmare vänskap, hvarmed Han hedrar mig. Jag innesluter deri mina sista dagar och mitt minne. LEOPOLD 
 
 
 
 
 297 151. Till E. TEGNER. Stockholm d. 31 Julii 1829. Högvördigste Herr Doktor och Biskop, samt Ledamot af Kongl. Nordstjerne Orden. För Styckets eget värde, för den milda Talarens skull, och kanske något litet äfven för den sörjande blinda Enklingens, torde Herr Biskoppen med välbehag emottaga hosföljande blad, som jag hade tänkt att få någon gång personligen öfver- lemna. Till Herr Biskoppens återkomst bland oss lyckönskar jag hjerteligen; isynnerhet dem som kunna hoppas den lyckan att få mera än jag profitera deraf. Man har sagt mig att resan varit angenäm. Och verkeligen, när man under vägen sett en värdig Son prydas med Lagern, beredt tvenne älsk- värda Döttrars sällhet, ökat med ett nytt mästareprof sitt redan stora ryckte, och giordt till ock med en kronprins i poesien, kan man sägas återkomma med ära och seger. Men segern bör göra ädelmodig. Det är ej nog att hafva sträckt sin sköld framför en gammal stupande Veteran och rest opp honom på fötterna igen. Lika så ädelt vore måhända, att äfven sedan, fråga litet efter honom; om icke för hans merit skull, dock för hans olyckas. Om den nya thronarfvingen har jag redan långt för detta yppat min mening. Hans Hakon och 5 io 15 20 
 
 
 
 
 298 Helge må äga sitt värde; men det har förtrutit mig, att i hans temligt kärfva och tonlösa rader till sina svenska vänner, icke finna ett ord af tacksam vördnad, eller ens af utmärkande heder för Frithiofs odödlige Skald. Redan såsom blott svensk, 5 harmas jag deröfver, och måste le åt att se medelmåttan knappast mer än nicka höggunstigt åt den verkliga storheten. För min del erkänner jag, i det nu lefvande Europa, blott en enda rättmätig pretendent till thronen i Skaldekonsten; men han tillhör Sverge, icke Danmark, och heter Esaias, icke Adam: lo hvilket namn icke alltid påminner om fullkomligheten, utan lika så ofta om syndafallet. Jag är nu för gammal att konspi- rera, hvarken i politik eller i vitterhet; men min röst får åt- minstone icke den nya utropade thronföljaren: skulle han ock derföre låta halshugga mitt namn, när han kommer på thronen. 15 Förlåt Herr Biskop en blind Gubbes joller, som ej har nu mera annan hugnad, än att få tänka så godt han förstår, och att få med frihet yttra sig. Tro föröfrigt att han äfven kan vara allvarsam nog, för att förtjena ett samspråk då och då med personer som hedra nationen och tidehvarfvet. Wärdes fram- 20 för allt finna detta allvar i uttrycket af den beundran, respekt och outplånliga tillgifvenhet, hvarmed jag har den äran att vara Högvördigste Herr Doktorns och Biskoppens ödmjukaste tjenare. 25 LEOPOLD 
 
 
 
 
 299 152. Till E. G. GEIJER. Stockholm d. 19 Aug. 1829. Ifall Herr Professor Geijer idag ärnar hedra den gamla blinde med sitt besök, får han den äran att på förhand gifva tillkänna att i afton läses hos honom en af Casimir de La Vignes nyaste Tragedier, hvars namn råkat falla honom ur minnet, men hvarvid Herr Professorns närvaro, om tiden till- låter, visserligen skulle blifva för honom angenäm. Hälsning, vänskap och utmärkt högaktning. L. 5 
 
 
 
 
 300 153. Till B. G. WESTBERG. Stockholm d 24 Aug. 1829. Min käraste Bror Allt motsäger Ditt påstående om föråldring och aftagande. 1° Sjelfva den liflighet, hvarmed Du tyckes anse en liten 5 glömska som äfven i värsta fallet icke hade varit hufvudsaklig. 2° Vet jag mig knappt någonsin hafva fått ifrån Dig ett mera älskvärdt och lifslefvande bref. Allt detta vittnar ej om själens och sinnets ålderdom; och hos ingen har jag vid dina år mindre funnit sporr dertill. Altså, för Guds skull tala ej om någon io afsägelse från befattningen med mina små angelägenheter, och lemna ej Din gamla blinda Vän ensam och öfvergifven på sjelfva grafbrädden. Ingen tråd af dem som i så många år sammanknutit oss begge, kan nu mera afklippas utan dödssår för mig. Deremot ber jag Dig uppriktigt om förlåtelse, ifall 15 jag igenom min gamla, dumma inquietude förorsakat dig någon minuts ledsnad. Christine, ganska rörd af Din godhet, ber om lof att få genom mig uttrycka sin vördnadsfulla tacksamhet. Om hon ej sjelf förde pennan, skulle jag bäst kunna intyga, huru mycket hon förtjenar det beröm Du ger henne. Jag vet 20 ej huru, men jag är sjelf rörd, och omfamnar Dig, ädle gamle Vän af innersta hjerta. LEOPOLD 
 
 
 
 
 301 154. Till J. I. AF EKSTRÖM P . Stockholm d. 19 Sept. 1829. Om Herr Kong!. LifMedikus och Riddaren Ekström funno lägligt att någon af dagarna, ju förr dess heldre bevilja under- tecknad en hall timmas besök, visades honom derigenom en ynnest för hvilken han skulle finnas erkänsam. Kunde med budet någon vink om dagen och timman tillika erhållas, blefve derigenom lättare för undertecknad att undvika hindret af främmande närvarelse. Hälsning och högaktning. LEOPOLD 5 
 
 
 
 
 302 155. Till G. POPPIUS. Stockholm d. 7 Oktob. 1829. S.H.T. Min Herr Bror. En omtanke, som vid slutet af min lefnad billigt sysselsätter 5 mig, har låtit mig känna behofvet af någon lagkunnig Väns upplysningar. Äger jag lof att ännu betrakta min Bror under begge dessa predikater? Jag vet väl att man på min Brors upphöjda plats icke kan vara till tjenst för alla gamla bekant- skaper; och att stora förmågor, i hvilken väg som helst, icke lo böra påkallas till små vanliga biträden. Jag kan således halva orätt att åberopa mig gammal godhet och fordna förhållanden, som mycket förändrat sig. Men jag äger verkligt ingen att i sådana ämnen rådfråga, sedan vår goda, hederliga Bloms bortgång, som jag vet att vi begge sörja, och hvars minne torde 15 få tjena till förord för hans gamle blinda Vän. Det bästa för- ordet ligger dock i min Brors egna humana tänkesätt, hvaraf jag äger så många bevis. Korteligen: om min Bror täckes be- vilja mig ett företräde, så värdes befalla när jag får infinna mig. Men skulle min Bror af vanligt ädelmod hellre välja att 20 sjelf nedstiga i den gamle blindes hydda, så befall om dagen 
 
 
 
 
 303 och stunden då hon bör vara tillsluten för hvarje annan främ- mande närvarelse. Med den fullkomligaste respekt och till- gifvenhet har jag den äran att vara S.H.T. Min Herr Brors ödmjukaste tjenare LEOPOLD 5 
 
 
 
