 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET II SAMLADE SKRIFTER AV CARL GUSTAF AF LEOPOLD LUND CARL BLOMS BOKTRYCKERI A.-B. 1972 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV CARL GUSTAF AF LEOPOLD UTGIVNA AV OLLE HOLMBERG OCH ÅKE-HUGO HANSON SENARE AVDELNINGEN FJÄRDE DELEN BREV 1806 - 1810 LUND CARL BLOMS BOKTRYCKERI A.-B. 1972 
 
 
 
 
 Utgivna med bidrag av Svenska Akademien och Statens Humanistiska Forskningsråd 
 
 
 
 
 V INNEHÅLLSFÖRTECKNING 1806 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 15 jan. 28 „ Odat. 3 febr. 11 mars 11 april 7 maj 13 „ 30 „ 9 juni 19 „ 28 „ 20 juli 28 „ 23 sept. 29 „ 13 nov. 12 dec. Odat. Till G. d'Albedyhll „ N. von Rosenstein >Y G. M. Armfelt A. N. Edelcrantz J. A. Leijonmarck C. Heijkensköld S. Rosenhane d.y. P. J. Netzel N. von Rosenstein J. G. Oxenstierna 3, YI N. von Rosenstein G. M. Armfelt B. G. Westberg H. C. Schmiterlöw J. A. Leijonmarck J. A. Lindblom H. C. Schmiterlöw N. von Rosenstein 2, 53 5, Y> YI 3, 33 2, Y, Y, >Y 1 2 4 4 7 8 9 10 11 12 12 15 16 23 24 26 27 29 31 1807 20. 21. 22. 23. 24. 25. 26. 27. 8 jan. 21 „ 13 febr. Odat. [sept.] 24 nov. 25 dec. Odat. „ Till J. A. Lindblom ) 3 Y> » If Y, Y> Y/ ,, A. N. Edelcrantz L. von Engeström N. von Rosenstein A. N. Edelcrantz J. A. Ehrenström L. von Engeström 32 35 36 38 39 40 43 44 
 
 
 
 
 V I 1808 28. 29. 30. 31. 32. 33. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 41. 42. 43. 44. 45. 46. 47. 48. 49. 50. 51. 52. 53. 54. 55. 56. 57. 58. 59. 60. 61. 62. 63. 64. 65. 66. 67. 9 jan. 10 „ 18 „ 28 „ 2 febr. 2 „ Odat. [inkom 4 febr.] 4 febr. 5 „ 5 „ 6 „ 7 „ 11 „ 13 „ 27 „ 2 mars 9 „ 14 „ 25 „ Odat. [inkom 30 mars] 20 juni 27 „ 1 juli 13 „ 14 aug. 27 „ 12 sept. 16 „ 17 okt. 3 nov. 8 „ Odat. nov. Odat. [nov.] 21 nov. 22 „ 21 dec. 23 „ 29 „ Odat. Till N. von Rosenstein G. M. Armfelt A. G. Silverstolpe G. M. Armfelt N. von Rosenstein P. A. Wallmark 45 47 51 52 54 55 Gustaf IV Adolf G. M. Armfelt A. N. Edelcrantz N. von Rosenstein B. G. Westberg G. M. Armfelt B. G. Westberg G. M. Armfelt Sophia Ulrica Lindblom G. M. Armfelt 56 58 60 61 63 66 67 70 71 72 73 75 78 Gustaf IV Adolf N. von Rosenstein A. N. Edelcrantz 81 83 85 Y> Y> Y Y 55 3, 3, 5, 55 ” 3, 5, ” 5, 5I ” 3, ” 55 5, 5, Y> „ 35 5, G. M. Armfelt Y/ 53 55 F. von Nolcken J. A. Ehrenström „ A. N. Edelcrantz » B. G. Westberg J. G. Oxenstierna ” N. von Rosenstein » 5, 5, 55 5, „ 57 » „ ! Y P. A. Wallmark 5, C. G. Nordforss 104 5, N. von Rosenstein Y> C. G. Nordforss N. von Rosenstein ” „ 52 5, „ J. A. Lindblom „ 3, 88 89 95 98 99 101 101 102 5, 113 116 118 120 121 
 
 
 
 
 VII 1809 68. 69. 70. 71. 72. 73. 74. 75. 76. 77. 78. 79. 80. 81. 82. 83. 84. 85. 86. 87. 88. 89. 90. 1 jan. 7 „ 15 „ 22 „ 29 „ 30 „ Odat. [febr.] 10 febr. 27 „ 23 mars 14 april 17 „ 19 „ 1 maj 3 „ Odat. 26 maj 27-28 maj Odat. [28 maj] Odat. „ [juni] 22 juni Odat. Till N. von Rosenstein >Y 33 91. 53 33 33 92. 33 33 33 93. 33 33 33 3, 33 J. A. Lindblom N. von Rosenstein J. A. Lindblom Y> 53 Y, YY YY G. Adlersparre N. von Rosenstein J. A. Lindblom ,, P. A. Wallmark 3Y 33 33 !Y N. von Rosenstein P. A. Wallmark 33 ,, A. N. Edelcrantz J. A. Lindblom 33 33 33 YY 33 37 53 J. G. Oxenstierna J. A. Lindblom G. M. Armfelt 33 N. von Rosenstein P. A. Wallmark J. Nordwall G. Poppius 94. 95. 96. 97. 98. 99. 100. 24 juli 28 „ juli Odat. 3 aug. 4 „ Odat. 101. 33 33 33 102. 33 33 !Y 103. YY >Y 33 104. 53 Y, 33 105. 30 aug. 106. 18 sept. 107. Odat. 33 33 33 33 33 3Y 33 33 ,, 3, A. N. Edelcrantz P. A. Wallmark 33 A. N. Edelcrantz P. A. Wallmark 108. 33 Y> 33 109. 33 Y> 33 123 125 126 127 130 132 134 138 140 141 142 143 144 145 151 152 152 153 154 156 157 158 160 162 162 163 164 166 167 168 170 171 172 173 173 174 176 177 178 179 180 181 
 
 
 
 
 VI II 110. 111. 112. 113. 114. Odat. „ [sept.] 11 okt. 24 „ Odat. Till P. A. Wallmark N. von Rosenstein ,, P. A. Wallmark „ J. Björkegren > Y P. A. Wallmark Y, 115. >Y 2, Y> 116. >> >Y Y> 117. 118. 119. 120. 121. 122. 123. 124. „ [10 nov.] Odat. 12 nov. 4 dec. 11 „ 18 „ 27 „ Odat. Y> Y> Y, Y> Y> Y> Y> Y> Y> Y> J. A. Lindblom J. G. Oxenstierna C. C. Gjörwell A. N. Edelcrantz C. C. Gjörwell J. A. Lindblom 182 183 184 186 187 188 189 190 190 191 192 193 195 196 198 1810 125. 126. 127. 128. 129. 130. 3 febr. 12 „ 19 „ 6 mars 22 „ Odat. Till P. A. Wallmark „ C. C. Gjörwell N. von Rosenstein Y> P. A. Wallmark „ 131. ” 132. 133. 134. 135. 136. 137. 138. 139. 140. 141. 142. 143. 144. 145. 146. 147. 148. 149. „ [30 mars] J. A. Lindblom „ 20 maj L. von Engeström „ C. Fleming 21 „ Y> 24 „>Y C. C. Gjörwell 29 juni >Y >Y 7 juli Y> >Y J. A. Ehrenström 30 „ -3 aug. Y> N. von Rosenstein 20 aug. Y> 23 „ H. Järta Y3 C. Fleming 4 sept. ,, N. von Rosenstein 6 „ Y> 17 „ Y, >Y 21 „ Y> C. C. Gjörwell 1 okt. „ Y> 8 „ Y> N. von Rosenstein 16 „ C. C. Gjörwell Y> 23 „ ,, N. von Rosenstein G. M. Armfelt 3 nov. „ Y> Y> Y> Y> ff >> 199 201 202 203 203 204 205 206 206 215 218 219 220 221 233 236 238 241 243 246 248 249 252 253 254 
 
 
 
 
 IX 150. 1 dec. 151. 1 „ 152. 14 „ 153. 16 „ 154. Odat. Till S. Rosenhane d.y. „ N. von Rosenstein „ C. C. Gjörwell „ P. A. Wallmark „ A. N. Edelcrantz 155. 3, ” ,, 156. ,, ” ,, 157. ,, 158. ” ,, „ N. von Rosenstein P. A. Wallmark 256 257 257 260 261 262 262 263 264 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1 1. Till G. D'ALBEDYHLL. Stockh. le 15 Janv. 1806 Je suis infiniment sensible Mon Cher et digne Ami å l'interet et l'attachement invariables que Vous Voulez bien me temoig- ner, ainsi qu'aux marques que Vous m'en avez donnees en voulant m'honorer de Våtre visite. Il se peut que ma porte ait 5 ete fermee, mais assurement elle ne l'a pas ete pour Vous, ni ne le sera jamais. j'avois compte de Vous temoigner chez Vous la reconnoissance que Vos bovtes m'inspirent; malheureusement l'etat de rna sant6 et des occupations continuelles qui se sont attachés les unes aux autres ne m'ont point permi de suivre en lo cela mon inclination. J'espere d'etre plus heureux dans la suite. Quant a l'Epitre en vers dont Vous me parlez, et que Msr. d'A. me fait l'honneur de redemander, elle se trouve dans le troisieme Volume de mes ouvrages telle que je l'avois faite. . Ah pardon! je m'egare. Ce n'est pas celle-la, je m'en 15 souviens å present. Celle dont il s'agit etoit en prose, et je me rappelle que Vous m'en avez remis une copie manuscrite, que j'avois promis de corriger et de verifier. Mais comment la retrouver dans ce moment parmi toutes mes paperasses? Ayez l'indulgence pour moi de m'accorder quelque peu de tems pour 20 la chercher, et soyez bien sur que je Vous la rendrai comme le plus precieux depöt c'est å dire, sans y avoir touche. Car, å la — 1 Leopold II: 4 
 
 
 
 
 2 verite, je me souviens fort bien d'en avoir longtems cherche l'original sans l'avoir pu rattrapper, et tout cela m'etant abso- lument sorti de memoire, il se trouve impossible pour moi de remplir en aucune maniere le souhait de Msr. d'A. Ce que je 5 peux Vous certifier avec pleine assurance, c'est que cette copie ne ressemble pas plus å la lettre que j'avois ecrite au Roi, qu'un verre ou une tasse cassee, et dont les fragmens sont jettes au hazard pele mele, ne ressemble å ce qu'elle etoit, quand elle etoit entiere. Pardonnez, je Vous supplie, ce longue bavardage qui ne lo se derive que du plaisir que j'ai å causer avec Vous; plaisir qui devient plus grand encore par la rarete de ce bonheur. Pardon- nez de meme si j'ai ose de me servir de la langue dans laquelle Vous m'avez ecrit quoique je la sache assez mal. Veuillez bien Mon Ami presenter mes plus sinceres respects å Madame La 15 Comtesse de Rosenhåne ainsi qu'å Madame la Baronne Votre Epouse, et agreez, pour V6tre part les assurances de mon plus haute estime et mon plus tendre attachement. LEOPOLD 2. Till N. 20 25 VON ROSENSTEIN. Nådige Broder. Ändteligen kommer här den långsamma Ord- [1] istan tågandes. Hon innehåller de Ord af främmande ur- sprung hvilka jag trodt både genom sin oumbärlighet och det allmänna dagliga Bruket deraf, kunna anses såsom i vårt Språk redan införlifvade och hvilkas stafning således bort ofelbart rättas efter vårt stafningssätt. Älven af dessa har jag likväl öfverstrukit några vid närmare eftersinnande, antingen såsom möjliga att försvenska, t.ex. absolut, attraktion m.fl. eller såsom 
 
 
 
 
 3 ännu altför utländskt låtande, t.ex. Estrad, etikett o.s.v. Finner Min Bror vid genomläsningen ännu flera af det slaget så gör Min Bror väl att äfven utesluta dem, på det att listan må få ett så mycket mer naturligt och odisputabelt anseende. Sådana ord som Pretext, projekt, Juridik m.fl. har jag likväl 5 ej kunnat utlemna, ehuru vi hafva derpå goda svenska ord, emedan de blifvit i tal och skrift så allmänt antagna, och såsom synonymer brukade, att det knappt lärer stå i någons makt att ur språket bortdömma dem. Detta torde äfven böra anmärkas i sjelfva Afhandlingen, på det att tanken om deras onödvändig- lo het der-igenom må förebyggas. Till denna anmärkning torde äfven böra läggas ännu en annan, nemligen: att Akademiens trykta Ordlista väl innehåller flera utländska ord än desse, men att de öfriga äro sådana hvilka Akademien väl till största delen ansett för lika behöfliga, och derföre trott böra antaga 15 samma svenska stafningsdräkt, men hvilka likväl ännu behålla någon ting mera främmande, och derföre här icke fått rum ibland dem, som Akademien trott sig kunna och böra anse, såsom Språkets oförnekliga tillhörighet. Se der ett långt Ord- svep i god Protokollstyl, som jag lämnar under Min Brors 20 penna att afstympa, reda, hyfsa och på allt sätt förbättra. Jag vet nu intet mer att tillägga, utom att jag är hjerteligen sjuk, och att jag önskar min Bror åtnjutandet af all den helsa och öfriga välgång som jag saknar. Det är verkeligen den största önskan jag kan göra Min Bror. Tillägg dertill den oför- 25 änderliga vördnad hvarmed jag har den äran att vara Min N. Brors ödmjukaste tjenare LEOPOLD. D. 28 Jan. 1806. 30 
 
 
 
 
 4 3. Till N. VON ROSENSTEIN. Tisdagsmorgon. 5 Nådige Broder. Jag tackar vördsammast för kommunikatio- nen af Akads yttrande. Jag har läst och funnit det, värdigt henne. Så länge Akademien kan på detta sätt yttra sig, har det ingen nöd med henne. En fråga i Språket vågar jag endast framställa: Säger man, den vidd hvarmed någon omfattat sitt ämne? Månne ej stället här kunde heta: genom den vidsträckta omfattningen af sitt ämne, eller dylikt? — Vördnad, Tacksam- het och evig tillgifvenhet. 10 LEOPOLD. 4. Till G. 15 M. ARMFELT. Jag har framför mig då jag begynner detta bref, det graverade minne af Herr Barons godhet, som Herr Baron behagat ädel- modigt skänka mig. Tillåt att jag, i stället för titul, proster- nerar mig inför detta Apolloniska ansigte med följande åkallan: 
 
 
 
 
 5 Bild af Parnassens ljusa Drott, Apollo — Armfelt — hur du heter! (Ty det är begge namnens lott Att ropas an af oss Paten) Statt nu Ditt folk med styrka bi, Och strid för din Akademi, Mot Fiendens försåt och ränker, Hvars plan, ej mindre grym än fin, Har till sitt mål, (Akademien Må rysa när hon derpå tänker) Vårt hedervärda K s ruin: Jag vill för K med lifvet svara Att det är ingen Jakobin, Som sätter lag och lugn i fara; Men C är franskt, — vill ge sig mine att verldens tfver-bokstaf vara, och söker våldsamt kränka bara all Folkrätt i Ortografien. Mina verser, Min Nådiga Herr Baron och General, äro som dåliga målningar: de behöfva att man skrifver derunder hvad de betyda. Den Stora Processen emellan C och K kan ej vara Herr Baron och Generalen obekant, och denna Process har nu kommit å högsta Ort till afgörande. Hvad Akademien derom tänker, har hon i sin underdåniga förklaring lagt i dagen. Hon kan ej annat än anse K för en rättmätig Svensk bokstaf, som man söker oskyldigt förtrycka, och C för en horribel usurpatör, hvars inkräktningar hon måste med all kraft emotstå. Detta fordra ärans lagar uppenbart. Landshöfding Rosenstein lärer redan hafva haft den äran att inberätta till Herr Baron och Generalen hela denna sak, och 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 6 förhållandet deraf. Det behöfs således ej att jag tillägger något derom. Men jag har ej bort, ej kunnat vägra att förena min röst med hans för att anhålla - om Herr Barons och Generalens varma bidragande till en för Akademien tillfredsställande 5 utgång. Huru mycket ej blott hennes uppmuntran eller mod- fällande, men äfven hela hennes anseende i Publiken deraf beror, finner Herr Baron och Generalen utan svårighet. För- nuftet och Smaken vänta af deras gamla Beskyddare att han värdes åtaga sig deras sak. På annat sätt än Akademien i sitt lo länge sedan tryckta betänkande, förut yttrat, och i sin under- dåniga förklaring nu åter upprepar, tror jag ej att vi kunna få ett Språk, värdigt den Konung som med så stor och ädel Fosterlandskärlek vakar, jämväl öfver denna del af Nationens ära. Akademien är ej ofelbar, och påstår visserligen ej att vara 15 det. Men hon vågar tro att tio års fortsatt öfverläggning, torde göra hennes grunder åtminstone värda uppmärksamhet. Det är redan flera år som alla böcker tryckas enligt Akademiens Stafningslära. Intet enda Tidningspapper, nästan ej en enda bok som icke följer den: till den grad är denna lära simpel och 20 öfvertygande. Det skulle vara hårdt för Akademien om nu ett beslut ifrån Thronen, skulle trycka på hela hennes långa möda, stämpeln af Konungens ogillande. Olyckligtvis skrifver jag så nära in på Post-minuten, att jag icke hinner tillägga allt hvad i detta ämne, väl kunde vara att 25 säga. Jag vet knappt om mitt bref ändå ej kommer för sent, och måste således inskränka mig till det kortaste betygande af den odödliga vördnad och tillgifvenhet hvarmed jag har den äran att framhärda, 
 
 
 
 
 7 Högvälborne Herr Barons, Generalens, ofverståthållarens, Riddarens och Kommendörens af alla Konungens Orden ödmjukaste tjenare CGLEOPOLD Stockholm d. 3 Febr. 1806. 5 5. Till A. N. EDELCRANTZ. Välborne Herr OfverIntendent och Riddare af Kongl. NordStjerneOrden. Det är med den lifligaste erkänsla som jag har den äran att återsända Marmontel. Jag tackar tusende, och min hustru tio- lo tusende gånger. Hon i synnerhet har varit charmerad af denna läsning, och ålägger mig att på bästa sätt uttrycka huru mycket hon känner sig förbunden för Herr OfverIntendentens godhet att skaffa oss den. Mitt bästa sätt är i all ting, nu mera temmeligen klent. Men om mitt Uttryck ej mera har färgor, 15 saknar min själ ej ännu känsla och minne, och så länge jag behåller dem, kan åtminstone ingen vara med mera Respekt och tacksam tillgifvenhet Välborne Herr öfverIntendentens och 20 Riddarens ödmjukaste tjenare LEOPOLD Stockh. d. 11 Mars 1806 
 
 
 
 
 8 6. Till J. A. LEIJONMARCK. Välborne Herr Kammar Junkare. Herrar Inspectorum Ararii sammankallande till i morgon kommer väl ej att äga rum, men hvad den åstundade tjenst- ledigheten på trenne veckors tid angår, lärer den kunna af K 5 Akademiens Preses och på hans ansvar meddelas, hvilket jag ock härmedelst har den äran att göra, under förutsättning att Herr Kammar Junkaren behagat öfverenskomma med någon af våra gemensamma venner i Akademien, som under samma tid åtager sig de förefallande sysslors bestridande, och hvarom jag lo anhåller att blifva underrättad. Då jag beklagar anledningen till den Kur Herr Kammar Junkaren nödgas företaga, önskar jag af hjertat att den måtte fullkomligen uppfylla ändamålet, och Herr Kammar Junkaren derigenom sättas i stånd att med sina hedrande egenskaper förena äfven åtnjutandet af en helsa 15 som gör ensam deras användning fullkomligt möjlig, och utom hvilken jag vet, af egen lång erfarenhet, huru ringa behag lifvet äger. Jag har den äran att vara med alla tänkesätt af högaktning och tillgifvenhet 20 Välborne Herr Kammar Junkarens Stockholm ödmjukaste tjenare CGLEOPOLD d 11 Apr. 1806. . 
 
 
 
 
 9 7. Till C. HEIJKENSKÖLD. Välborne Herr KammarHerre. Jag har den äran att felicitera till ändteligt slut på det långa krånglet; men jag är för min del icke så lycklig. Jag ligger i ett nyss begynt krångel med en fluss-hosta, som måste nödvändigt afgöras oss emellan, innan jag kan utan otillbörlighet visa mig 5 i något sällskap der man vill kunna höra hvarandra. Herr LandsHöfding Rosenstein och Herr KansliRådet Adlerbeth, veta begge att jag icke skryter häri med mina lungors förmåga. Jag anhåller att de täcktes vittna för mig och dricka för mig. I går ännu hoppades jag att kunna sjelf uppfylla sidstnämda lo angenäma kall; men i dag nödgas jag beklagligen finna omöj- ligheten deraf. Jag får således ödmjukeligen anmäla mitt för fall, som jag ber att Herr KammarHerrn täcktes anse för gilltigt, och vara tillika försäkrad, ej mindre om min regret af det nöje jag förlorar, än om min tacksamhet för den heder 15 Herr Kammar-Herrn behagat visa mig. Det är med dessa käns- lor tillagda till den af en utmärkt högaktning, som jag har den äran att förblifva Välborne Herr KammarHerrns Stockholm d 7 Maj. 1806. ödmjukaste tjenare LEOPOLD. 20 
 
 
 
 
 10 8. Till S. ROSENHANE D.Y. Högvälborne Herr Baron, KansliRåd och Riddare. Med stor blygd öfver mitt långa missbruk af Herr Barons godhet och tålamod, har jag ändteligen den äran att återsända det mig förtrodda Manuskriptet, som jag med alltid lika nöje 5 och nytta flera gånger genomläst. Emottag, jag anhåller derom, tillika med Arbetet, äfven mina lifliga tacksägelser för erhållit och åtnjutit lån deraf. Mina tankar om dess värde har jag redan så ofta yttrat, att jag ej här skall upprepa dem, likaså litet som mina önskningar för vår historia, hvaraf upp- » fyllandet visserligen skulle göra åt Nationen och Herr Baron sjelf en lika heder. Jag har den äran att vara med utmärkt stor högaktning Högvälb. Herr Barons, KansliRådets och Riddarens ödmjukaste tjenare is Stockh. d. 13 Maj 1806. LEOPOLD. 
 
 
 
 
 11 9. Till P. J. NETZEL. Högädle Herr Sekreterare. Förlåt min otillbörliga bråska. Men en af Akademiens Ledamöter (RiddarHus Sekret. Silwer- stolpe) som borde hafva läst den afhandling hvarpå Hr. Sekre- teraren skrifver, Reser till Finland om ett par dagar. Han har redan hos sig den hälften som jag sidst fick, men jag skulle önska, om någon möjlighet vore, att han äfven kunde få läsa slutet. Kan det ej ske, så får väl bli dervid; men vore det görligt att det öfriga kunde fås innan hans af resa, så förbundes deri- genom högeligen Herr Sekreterarens ödmjukaste tjenare Stockh. d 30 Maj 1806 LEOPOLD. 5 10 
 
 
 
 
 12 10. Till N. VON ROSENSTEIN. Broder och Herre. Skänken till Akademien gläder mig så mycket som jag på Lärdomens vägnar kan glädjas af denna lumpna summa. En Furstelig gåfva borde vara i det minsta. 1000. Rdr - Nu om Onsdag kan jag omöjligen prestera Aka- s demi. Det blir ock då först 3 veckor sedan en hölls. Men den derpå följande Onsdagen skall det ske, och skall jag då ej glömma de 100 Rdr, hvarom Min Bror torde hafva den god- heten att Sjelf lemna Akademien fullständig underrättelse. ödmjukast lo d. 9 Juni 1806. LEOPOLD 11. Till J. 15 G. OXENSTIERNA. Högvälborne — — Det är mig omöjligt att fullborda denna långa och kalla Titu- latur. Jag tycker alltid att det är en lek, när jag har den äran att skrifva till en Man af en verkligt odödlig ära. Men när jag säger Ers Exellens, då nyttjar jag en benämning hvartill hela min Själ jakar, och som jag skulle hafva uppfunnit för Skapa- ren af så många sublima skönheter, om den icke förut tillhörde honom. 
 
 
 
 
 13 Jag har illa uppfyllt Eders Exellenses befallning, ty jag har knappt mer än flyktigt genomögnat de Kungliga arbeten som Ers Exellens behagat meddela mig. Jag har få dagar att till- bringa i Staden, om jag annars skall i år få njuta landet, (hvilket blir för min hälsas elaka tillstånd, oundgängligt) och. 5 Stafningen hvarpå jag ännu arbetar, och Wettenskaps Akade- mien och tusen små andra bekymmer dela mina få dagliga timmar. Detta gör för mig omöjligt att vara annat än allmän och obestämd i mina omdömen. Måtte Ers Exellens värdigas förlåta en sjuk stackare, nästan förtärd af kroppslidande och 10 sinnesmödor. Om Födelse-dagen hade jag förut nästan intet begrepp eller åtminstone hade minnet deraf alldeles försvunnit. Den är i san- ning medelmåttig. Men fordrar man af en Konung förträffliga Theater arbeten? Är lekvärket af en ledig stund, när det har 15 sammanhang och uppfinning, ej redan en stor märkvärdighet? Den Bedragna Baschan, mins jag väl, och jag tycker äfven att den är något bättre. Jag kan så mycket mer intyga Konungens auktorlighet dertill, som jag renskrifvit den, efter hans manu- skript. En enda kuplett deraf har jag gjort: det är den som Ers 20 Exellens saknar och som jag tror mig kunna skaffa från Tea- tern. De andra äro af Envallsson, och jag vågar försäkra Ers Exellens att jag häri icke ljuger på honom. Han skall sjelf, om han frågas, intyga det. Men de synas mig så usla att andra tyckas blifva absolut nödvändiga. Hvem skall göra dem? Den 25 som kan, utan möda; Den, hvars Geni är ett evigt blomstrande vårfält, och som väl kan skänka några blommor åt en annans trägård utan minskning af sin egen rikedom. Vid genomögnandet af den Ena för den andra har jag tyckt mig böra litet förmildra mitt förra hårda omdöme deröfver. 30 Jag voterar på dess tryckning, med vederbörliga förbättringar. 
 
 
 
 
 14 Gustaf Adolf och Ebba Brahe torde, såsom förut tryckt böra förblifva i det närmaste sådan den är. Planen till Gustaf Vasa, torde åter tillåta någon liten pia fraus.* I allmänhet är min tanke härom den, att allt hvad som förut 5 varit läst i trycket, vare sig på Svenska, eller i den fransyska Cif nersättningen, bör bibehållas i nogaste enlighet dermed. Om jag skulle understå mig att rekommendera hos Ers Exellens någon ting såsom maxim att följa, så vore det detta. Jemförelsen skulle annars lätteligen gifva anledning till hvarjehanda tan- lo kar, och skulle kan hända skada begge upplagorna. Således tror jag att allt hvad som fins i den fransyska öfversättningen bör, mening för mening, finnas i den Svenska upplagan. Allt det öfriga tål den förbättring Ers Exellens skulle vilja gifva deråt, och mycket deraf behöfver någon. 15 Icke heller jag kan sluta mitt bref som jag ville och borde, till föremålet för trettio års admiration och tjugo års tacksam- het. Jag väntar att väckas ur min dödsslummer genom den nya Tom af Ers Exellenses Arbeten som förkunnas mig. Detta bud- skap är stort för mig, och skulle vara ej mindre för nationen, 20 om en närvarande tid någonsin betänkte hvad som utgör dess odödliga ära i alla tillkommande. Med djup vördnad har jag den äran att framhärda S.T. Eders Exellences Stockholm. 25 d. 19 Juni 1806. ödmjukaste tjenare LEOPOLD P.S. Än jag då? har jag ej den äran att skrifva så illa som någon berömd man? * Jag kommer nu ihåg att äfven den fins i den Fransyska upplagan. 
 
 
 
 
 15 12. Till N. VON ROSENSTEIN. Nådige Broder. Jag fick Min Brors biljett en minut innan Sjöstens papper anlände. Min Brors omdöme derom är visser- ligen grundadt, och affärdandet har blifvit uppskutit till Tis- dagen. Men för all del i verlden haf den godheten och bistå mig med de rättelser som kunna dervid behöfvas. Ty så nöd- 5 vändiga äro för mig i dessa dagar mina få arbetsstunder, att jag med ångest förlorar någon enda, och till den grad är jag verke- ligen utarbetad och förslöad, att jag knappt mera har någon likhet öfrig af tankeförmåga. Jag skulle ej begära denna ynnest om jag ej vore i högsta behof deraf, och jag skall emottaga den lo med den högsta tacksamhet. ödmjukast LEOPOLD 1806. d: 28 Juni 
 
 
 
 
 16 13. Till G. M. 5 lo 15 20 ARMFELT. Förtjusare! — (är denna titel Ej likså god, till språk och ton, Som Högvälborne Herr Baron?) Begynnom strax med det Kapitel Som rör Er Sjelf och Er Person. Ni säger att Ni är, nu mera, Blott en Ruin af hvad Ni var: Ty verr, ty verr, så äro flera! Men all Ruin är ej så rar Som den af Balbeck, af Palmyra, och Slottet i Persepolis; (När Ni läggs till, således fyra, Af stort och oförgängligt pris.) Men säkert har det Språk Ni förer En hyperbolisk mening blott, Ty stora, Förstliga Seigneurer Bo ej i platt förfallna Slott. Och de som det Pallats bebygga hvaraf Ni sådan målning gaf, För oförstördt bestånd deraf Mig än i långa tider trygga. Hör, om jag känner dem ej väl: Först bor deri en Adlig Själ 
 
 
 
 
 17 Af gammal äkta Grekisk stämma; En Själ, för hvilken Pisistrat, Alcibiad och Iphikrat Sig ej, som ättling skulle skrämma; Sublim och ljuf, — och liksom de, hvad mordslag Lyckan ock må ge, Ur stånd att under blixten buga; Ej större med en Gunstlings lott I DamastRum, på Stockholms Slott, Än under torftak i Kaluga; — Dernäst, ett verkligt Krigiskt Mod, Som redan Segrens väg förstod När vi mot Cisterns Rese gingo, Och som med stor förlust af blod, De Ryske hopar pröfva fingo: Ett mod, i faran djerft och rakt, Der hon ej fins, modest och spakt, Och än det samma som vid Ingo; — Lägg till en Gäst från Empireen, Ett Snille, fullt af grace och sken, Som kom att Gustafs dagar hedra, Och som, af gåfvor, allas fått, Ej Skaldens, Tänkarns, Krigarns blott, Men, Ortografer! äfven Edra. Ännu har grönskan af dess Krans Ej flytt för år och vidrigheter; Ännu det stiger fram, med glans Bland hvad i Sverge fins och fans, Af Statsmän, Hjeltar och Poeter. Och nu — tillbaka till min sats: — Hur låter sig väl tro och säga, 2 Leopold II: 4 
 
 
 
 
 18 5 lo is 20 25 Att sådana Magnater äga Blott en ruin till sitt Pallats? Nej, nej, den boning som dem hyser, Den måste, hvad Ni säga må, Om den, till glansen utanpå, Ej som ett TrollSlott mera lyser, Till minsta, dock ännu — bestå! Föröfrigt, säg, hvad gör också, Om den förlorat något föga Af första Skönhetens behag, Blott den står qvar med alla drag Af Storheten och af det Höga? Ju mer, till yttre praktens flärd, Af Askor bränd, af Tiden tärd, Ju mera, för betraktarns öga, Romantiskt skön och vördnadsvärd! Se der, Herr Baron och General, i stället för Lagrar och blomster, lite torr mossa, sådan som Ruinen af den femtiåriga Leopold nu för tiden frambringar den. Det är kanhända också mitt sidsta offer. Jag laborerar med en fistellse i högra bröstet hvilken somliga Lärda Män kalla för Skirr, andra för Skrofel; men det är visst derom som man kan säga att namnet gör ingen ting till saken. Nog af, jag tror mig redan se porten (och ej på mycket långt håll) genom hvilken vägen går till den stora Samlingsplatsen dit vi alla skola lända, jag törs ej säga, der vi skola råkas; men jag hoppas det alltid, så stor är min enfal- dighet. Ifrån detta stora och allvarsamma ämne, låtom oss nu komma till smärre och roligare. Man talar om fred i Europa. 
 
 
 
 
 19 Det är godt: men när skola få fred i Ortografien? Skola Engels- männen mista Malta, och Svenska Akademien nödgas af säga sig K? Länge hafva vi väntat på det Höga Utslag hvarom Herr Baron talar. Jag hade hoppats att kunna underrätta om dess 5 innehåll, men ännu lefva vi om vårt öde i lika okunnighet. Emottag emedlertid, Herr Baron och General, min och alla Svenska litteratörers beundran och tacksamhet för det verkligt förträffliga Betänkandet öfver detta högmål, hvarmed Herr Baron gjort en lika heder åt Sig, Akademien, Språket och sitt Stånd. Det var då i Himmelen beslutit att Baron Armfelt skulle lo förena hos sig ensam alla talanger, och lemna ingen odelad åt oss andra smärre odödliga? Men hvem hin kunde nånsin veta att Herr Baron var till och med en lärd Ortograf? Jag har sedan 10 år arbetat oupphörligt i detta ämne, men jag vågar i sanning ej smickra mig att hafva gjort derom någon så god 15 Afhandling. LandsHöfding Rosenstein som skref i Akademiens namn den mästerliga förklaringen, dömmer om Herr Barons Skrift på samma sätt som jag. I anseende till de påminnelser som Herr Baron gjort af en och annan af Akademiens föreskrifter, vore väl någon ting att 20 svara till Akademiens rättfärdigande. Hon har ej utan lång öfverläggning gifvit någon enda regel. Men LandsH. Rosen- stein har Herr Barons Betänkande i sin vård. Han har rest till Finland, och jag påminner mig ej nog redigt sjelfva inkasten, för att kunna här yttra mig derom. Så snart han återkommer 25 skall denna skyylighet icke förgätas. Emedlertid röja sjelfva Herr Barons påminnelser, alltid en granskning och en oväldig- het, som långtifrån att Skada Akademiens sak, böra tvertom gifva en större vigt åt Herr Barons bifall till det öfriga och till det grundeliga försvaret deraf. 30 Akademien är ganska fast i den öfvertygelsen att hafva gjort 
 
 
 
 
 20 Svenska Vitterheten en betydlig tjenst genom det förslag hon gifvit. Och i sanning kan ingen bättre känna ett Språks behof, än de som under tjugo till trettio års dagligt bruk deraf, nöd- gats beständigt erfara dess otillräcklighet. Men bevare oss 5 himmelen att likna våra Språkslägtingar Tyskarne och att vilja ersätta all egen brist genom öfversättningar! Det gifves ej något hastigare medel att förderfva ett Språk, än dessa pedantiska ordversioner utan Genie och samljud. Hvem, utan med öron så långa som sjelfva ordet, kan till exempel möjligen lo välja det odrägliga kråk-skränet Ställ-före-trä-dare framför det åtminstone menskliga tungomålet Representant? Men så göra Tyskarna ord: så vill man att vi skola göra dem. Man tror att allt är bra, bara det är Svenskt. Sig förbehållet, likväl, att sedan förakta både språk och Autorer och att läsa och tala 15 bara fransyska. Men huru skola vi på det sättet någonsin få ett Språk och en Vitterhet? Man borde i sanning låta Artisterna sjelfve dömma om Instrumentet som de spela på. Se der strax två främmande ord som likväl blifvit och måste blifva våra. Lät någon säga i stället: man borde låta K onstnä- 20 rerna sjelfve dömma om K onstverktyget, som de spela på, och försök om det är möjligt att intet skratta åt Språk-narren. Men en klok måtta i detta som i annat är visserligen nödvän- dig. Ingen ting i verlden är odrägligare än denna mängd af onödvändiga fransyska ord som man begynt nyttja med svensk 25 stafning, fastän de aldrig kunna blifva Svenska. Vill man ej hålla sig inom antalet af dem som Akademien föreslagit, (och äfven dessa torde kunna till någon del förminskas) så må man så gerna förblifva vid den gamla C-stafningen, såsom åtminstone genom vanan mindre förargelig. Ty om det i sanning är ett 30 löjligt och för Svenskan förnedrande pedanteri att ännu i våra dagar skrifva class, camererare, cassa, cattun, camelott, Aca- 
 
 
 
 
 21 demi, (:hvarför ej då äfven carnare, crita, crona, tract, scrift o.s.v.?:) så är det deremot ett groft Språkbarbari att skrifva, som jag sett göras, persekutera, enkuragera, kontestera, konter- korrera, konstruerad, inkrojabel, med flera dylika ord, som ej tillhöra vårt Språk och aldrig kunna tillhöra det. Men emot dessa excentriska utsväfningar som vanligen åtfölja all nyhet i sin begynnelse, har man två goda medel, förnuftet och Åtlöjet; när man nemligen ej förödmjukar det förra, och derigenom tar saltet ifrån det sednare. Akademien utgifver nu ett arbete af vid pass 20 ark, som innehåller en omständlig redogörelse för de principer hon följt i anseende till sjelfva den Svenska Stafningen. Jag har arbetat derpå i tre års tid med yttersta flit, under Akademiens inseende och vägledd vid hvart steg af hennes förbättrande öfverlägg- ningar. Kanhända skall man icke utan någon förundran finna vårt Språk hafva blifvit ett af de mest regelbundna i Europa; och detta utan nyheter för ögat, utan afvikelser från det van- liga bruket. Denna förtjenst tillhör åtminstone Akademien, och hon tyckes kunna vänta med tillförsigt, någon rättvisa derföre, åtminstone af Efterverlden. Hvad mig enskilt beträffar, väntar jag som alla arbets-Asnor, till belöning, döden, af utmergling och knappt foder. Jag lefver ännu af ungefär samma inkomster som Kon. Gustaf III. för 17 år sedan beviljade mig. Men äro tiderna ännu sådana som de då voro? Redan har allt gått opp till Banko och derutöfver. Jag kan ej mera hålla mig en betjent; ej hafva två rum mig enskilt tillhöriga; (:en våning sådan som dem jag förr bebodt kostar nu i Stockholm 4 till 500 Rdr:) ej gifva mig den för mig alltid så nödvändiga rörelsen till häst. Ännu flera saknader än dessa måste jag underkasta mig. Sedan tre års tid bönfaller jag, nästan utan hopp, om en ringa tillökning af 250 Rdr och fort- io 15 20 25 30 
 
 
 
 
 22 farandet deraf för Min hustru, efter min död, ifall hon skulle några månader öfverlefva mig. Jag älskar henne öfver allt i verlden; jag har förtärt hennes lilla egendom; och jag har ej en styfver att efter min afgång, lemna henne på sin ålder [d] om. 5 Tillstå Herr Baron och General, att med Skirr till, är ett sådant lif angenämt. Lehnberg är nu Biskopp i Linköping. Gustaf Adolph har Konungsligen belönat hans förtjenst. Min, må vara oändligt mindre; men också sitter jag på en trästol, i Ålandsgränden när lo han sitter på Lindköpings Biskopps-Stol. Jag begär ej att sitta bättre här i lif vet: jag vill blott ligga med ro i graf ven. Ack! om Konungen ibland de stora föremålen för sina omsorger, värdigades att ett enda ögonblick nedlåta sin tanke ända till mig! Om Hans Majestät blott värdigades säga med denna ton 15 af godhet och nåd som jag sett så ofta upplifva Hans Cesariska ansigte: Jag skänker, efter Leopolds död, ett år af hans inkoms- ter till hans skulds betalning, och hans enka får behålla det arf ode han har i NummerLotteriet. Hvilka ord, Herr Baron! 20 25 30 Och hvad jag skulle med glädje skynda mig dit der Hans odöd- liga Far nu vistas, för att berätta, vid hans fötter, huru Hans högsinta Son fortsätter Gustaf Adolphs Ädelmod! För det närvarande gör jag fraser af annat slag, och hvari mitt hjerta har mindre del. Jag har haft den äran att i Sex månader vara Kongl WettenskapsAkademiens Preses. Min regering lider nu till slut, och det återstår mig blott skyldig- heten att med ett långt och lärdt Tal uttrötta mina Herrar MedBröder. Men när skall jag nånsin äga den trösten att återse här i Stockholm den likaså märkvärdiga som älskansvärda Mannen, vid hvars Person och öden en tjugeårig tillgifvenhet så oupp- lösligt fästat mig? Kanhända skall man, när Herr Baron en 
 
 
 
 
 23 gång återkommer, visa Herr Baron i förbigående någon mull- hög, och dervid säga: der ligger han. Skulle så vara, så värdes åtminstone blifva för min stackars Enka en tillflykt och en förespråkare. Jag besvär Herr Baron med tårar och ångest att ihågkomma denna bön, under det jag, om ej för sidsta, dock troligtvis för en af de sidsta gångerna, upprepar försäkringen om den oföränderliga vördnad och tack- samhet hvarmed jag till mitt sidsta ögonblick framhärdar att vara Högvälborne Herr Barons, Generalens m.m. m.m. ödmjukaste tjenare Stockholm LEOPOLD d. 20 Juli 1806 5 io 14. Till B. G. WESTBERG. Min Kste Bror. Du bjuder till GästaBud, men Du är sjelf likasom mannen i Evangelio som ej kunde komma efter han tagit sig Hustru. Din gamla Vän får aldrig mer se Dig. Jag kan lefva, dö och begrafvas utan att du vet ett ord derom. Det är sant att om Du åberopar Evangelii ursägt, så har aldrig någon haft en valablare än Du. Gud förlåte Dig som gör mig det plaisanteriet och bjuder mig till middag. Menar Du då att jag äter middag ännu? eller tror Du att jag är sådan som då vi sidst taltes vid? Min Bror, jag har, sedan den tiden, dragits med plågor, kanhända så stora som dina nöjen. Men allt det der vet Du ej af. Välan, jag låter Dig då veta det. 15 20 
 
 
 
 
 24 5 Sätt mig för din Vackra Frus fötter. Min hustru ber likaledes om sin kompliment. Vi anmäla begge två vår ursägt och vår tacksamhet. Emottag dem tillika med alla försäkringar om din gamla väns fortfarande tänkesätt. LEOPOLD. St. d. 28 Juli 1806. 15. Till H. C. SCHMITERLÖW. Välborne Herr ofverstLöjtnant och Riddare af Kongl Svärds-Orden. Jag skulle vara utan ursäkt ifall mitt långa dröjsmål att besvara det bref hvarmed Herr CifverstLöjtnanten behagat lo hedra mig, vore verkeligen en följd af mitt egit förvållande. Hvarken är jag till den grad försummelig, eller vore jag i stånd att begå en så stor ohöflighet emot en man som äger, genom sina talanger och sitt öfriga värde, all rätt till min högaktning. Knappt vet jag sjelf huru det tillgått att Herr öfverstLöjtnan- 15 tens bref och pcQm, först i dessa dagar kommit i mina händer. Hvad som låter kanhända otroligt, men likväl är sant, det är att jag fann det ouppbrutit ibland ett par dussin andra tid efter annan erhållna bref, som legat under en marmorsten på mitt skrifbord, och som jag till min instundande flyttning, lagade 20 mig till att i ett paket sammanbinda. Huru det kommit dit, är mig alldeles omöjligt att med visshet säga. Men jag misstänker att det ankommit under det jag någon gång varit från hemmet, och blifvit lagdt med nedvänd försegling bredvid den nyss- 
 
 
 
 
 25 nämda marmorstenen. Förmodeligen har jag i något ögonblick af tankens frånvarelse, utan närmare besigtning deraf, ansett det såsom tillhörigt den äldre brefhögen, och såsom derur fram- krupit. Således har jag, efter all liknelse, lagdt det sjelf under marmorstenen, i mening att det vore redan långt förut läst och 5 besvaradt. Jag är glad att genom beredelserna till min instun- dande flyttning detta misstag hunnit att i behörig tid upptäc- kas, och ber Herr ofverstLöjtnanten med godhet förlåta en förseelse hvartill jag blifvit skyldig, alldeles utan medvetande lo deraf. Herr t$fverstLöjtnantens pain som jag med nöje genomläst, saknar visserligen ej den förtjenst som, efter mitt omdöme, berättigar det till Akademiens uppmärksamhet. Men mitt omdöme är blott en enda persons bland tio eller tolf, som alla hafva sina egna tycken och grundsatser. Jag vet af många års erfarenhet, huru mycken olikhet i meningar vid sådana pröf- ningar plägar uppkomma ibland Akademiens Ledamöter, huru ringa inflytande min enskilta mening dervid oftare haft, och huru svårt det följakteligen är att förutsäga ett sådant arbetes framgång eller missöde. Under vilkor af ansvarighet för utgången, är jag således verkeligen urstånd att gifva något råd i detta fall. Men sedan poemet redan är färdigt och insändt, hvarföre ej låta det försöka sin lycka? Af mig, jag försäkrar det, skall ingen erfara hvem författaren är, och skulle det änskönt ej gå med Seger ur täflingen, så förlorar det ej derige- nom sitt värde och kan man med heder för Herr UfverstLöjt- nantens namn, lika fullt intaga sitt rum i den tillämnade uplagan af Herr öfverstLöjtnantens arbet [bortrivet] skänk som jag upp- riktigt önskar åt vår trånande vitterhet, och som skall finna åtminstone i mig, jag vågar försäkra derom, en begärlig emottagare. 15 20 25 3o 
 
 
 
 
 26 Blir Poemet ej krönt af Akademien, så skall det af mig uttagas och i all tysthet återställas. Icke heller skall derom ett ord nämnas i tidningarna, mer än det vanliga och oundvikliga att ett poeme af sådan titul inkommit. Med ett ord: för all 5 möjelig discretion kan jag ansvara, blott icke för mina Herrar Medbröders tycken och beslut, hos hvilka jag verkeligen äger i dessa ämnen mindre kredit än Herr tlfverstLöjtnanten tyckes föreställa sig. I allt hvad på mig enskilt ankommer, täcktes Herr tifverstLöjtnanten deremot vara fullkomligt öfvertygad lo så väl om min utmärkta högaktning, som om den önskan att lemna deraf alla vedermälen, hvarmed jag har den äran att vara Välborne Herr tifverstLöjtnantens och Riddarens Stockholm ödmjuke tjenare den 23 September 1806. LEOPOLD 16. Till J. 15 20 A. LEIJONMARCK. Min Nådigaste Hr. Kammar Junkare, Jag är i dessa dagar alldeles i omöjlighet att hvarken kunna vara närvarande vid Inventeringen eller kunna ens utsätta någon stund då jag kan vara att påräkna, förr än efter Onsdagen. Jag flyttar i morgon och om Onsdag. Vid detta gjöromål behöfs min närvarelse oundgängligt. Men så snart det är förbi, skall jag ha den äran att utbedja mig ett Samtal med Hr. Kam [m] arJunkaren till öfverenskommelse oss emellan. ödmjukaste tjenare LEOPOLD. 25 d 29 Sept. 
 
 
 
 
 27 17. Till J. A. LINDBLOM. Fader och Broder. Man kan ej vara mer tacksam än jag är för min Brors så väl personliga som skrifteliga besök, ehuru kort fägnaden också var af begge delarna. Men det är redan mycket för mannen i vrån att ens ihågkommas af Mannen på verldsfältet, i synnerhet när 5 det rum han der innehar ger honom rätt att glömma gamla ven- ner af smärre scala. Jag tackar Min Bror för att ej ha velat begagna sig af denna rätt. Jag känner andra Ärans män som förhålla sig helt annorlunda, och som tyckas vara alldeles absorberade i Kontemplationen af deras nya värdigheter. lo Det är visserligen sant hvad Min Bror skrifver att omflytt- ningen till andra orter och umgängen, måste, vid en viss ålder, hafva sina obehag. Det är som en ny sko innan den hunnit sätta sig efter foten. Med min tröghet i sinnet skulle jag verkeligen anse som en ogunst af Odet att, äfven med fördel, kastas på 15 en främmande eller nästan främmande ort. Men jag tillstår likväl att ogunsten synes mig lindrig, när man kastas på något ställe såsom ErkeBiskopp och Pro-Canzler. Till och med Lehn- berg finner sig, tror jag, med tålamod i Försynens skickelse. Hvad Min Bror beträffar, så kommer Bror aldrig på något 20 ställe der Bror ej strax älskas, och får derigenom lika snart nya föremål för sin egen tillgifvenhet. Det bör vara ett ljuft till- stånd, om något är det på jorden, att hvar man vistas, icke 
 
 
 
 
 28 finna för sina ögon eller kunna uppleta i sitt minne andra än sådana, som antingen glädjas att äga, eller sörja öfver att sakna en. Min Bror har dessutom ännu qvar i Upsala flere af sina 5 gamla venner. Jag är viss att Primatskapet ej skall beröfva Min Bror den ljufvare känslan af en gammal förtrolighet. För mig är Upsala som Bror riktigt anmärker nästan alldeles främ- mande; jag borde säga: har varit en lång tid, ty nu har jag der mitt Fädernehus. lo Mina uppriktiga tacksägelser för de Akademiska papperen som jag verkeligen med nöje genomögnat. Men dubbelt flera för exemplaret af min Brors tal som jag nu fått genomläsa med mera hvila och eftersinnande. Jag vet ej hur jag läst det första gången, men jag finner deri ej nu, på långt när, det dristiga 15 och vågande som jag då fann. Det synes mig som man måste väl böra, åtminstone för skam skull, tåla så mycket förnuft i Religionen som nödvändigt behöfves för att gifva bestånd eller värdighet deråt. En ErkeBiskopps lärdomar gifna vid en Biskoppsvigning, måste väl också, genom större och vidsträck- 20 tare utsigter, något åtskilja sig ifrån en vanlig Kathechesläxa. Äfven Min Brors bref till Konungen har blifvit mig af Brodren Axel tillskickadt. Det utmärker sig som allt hvad jag sett i det ämnet af samma hand, genom förnuft, moderation och verkeligt Religionsnit. Jag nämner ej Stylens douceur som 25 Bror har alltid till en besynnerlig grad. Tro mig, detta är ej smicker. Jag kan ej bedraga min Far och Välgörare. Och jag tror äfven att jag förstår att dömma häröfver. Lita då på sin Sons öga, och gör mer af det Slaget. Jag har ej funnit i detta Stycke en rad som jag skulle önska förändrad. Blott måste jag 30 tillägga för Sanningens skull, att så mycket jag admirerar skickligheten deraf, så mycket förtryter mig äfven att den skall . 
 
 
 
 
 29 behöfvas till den grad, för att hos oss våga säga så palpabelt nödvändiga saker. Men nu vet jag ej huru min Bror förordnar om detta papper, antingen det får förblifva hos mig, eller skall återlemnas till Bror Axel, eller skickas tillbaka till min Bror Sjelf. Intill vidare 5 befallning, behåller jag det således. Min hustru och jag nedlägga begge vår förenade vördnad för det ErkeBiskoppliga Paret. Måtte det, sådan är vår uppriktiga önskan, länge åtnjuta denna andeliga ära, i förening med all den lekamliga sällhet som tillhör ErkeStiftet! och måtte Min lo Bror under en lång fortsättning deraf, någon gång med gammal godhet ihågkomma den, som har den äran att vara, så länge han lefver, med största vördnad och tacksamhet Min Brors 15 ödmjukaste tjenare Stockholm LEOPOLD. d 13. November 1806. 18. Till H. C. SCHMITERLÖW. Monsieur. N'ayant pu Vous servir en rien, Monsieur, je ne merite aucuns remercimens. Je suis neanmoins tres sensible å l'amitie que Vous voulez bien me temoigner, et je Vous prie de croire, que si jamais, par des circonstances plus favorables, je me vois å meme de Vous en prouver ma reconnoissance, l'occasion en sera saisie avec le plus grand plaisir. 20 
 
 
 
 
 30 Quoique nos projets n'ayent pas ete couronnes d'un succes aussi parfait que nous pouvions avoir lieu d'esperer, cependant l'affaire semble avoir pris une tournure un peu moins desa- greable que les premieres apparences nous en ont fait attendre. 5 Non que l'Academie ait voulu consentir å faire retirer la Piece du concours. Mais le titre et le motto en ont ete changes d'apres Vötre indication: ce qu'il falloft faire avant que le jugement fut porte, aprb quoi il n'en etoit plus tems. Vous pouvez dont, Monsieur etre bien tranquille sur ce point. Majs moi je ne suis pas egalement content de cette mesure, qu'un peu trop de timidite m'avoit fait adopter. Car apprenant que l'Academie; quoiqu'elle n'a pu couronner cette annee aucun des po6nes originaux, avoit cependant decerne au vötre une men- tion trå honorable pour les beautes de sa versification, j'ai 15 juge qu'un tel jugement porte sur une de Vös pieces, n'auroit pu nuire å la reputation de Vos ouvrages, en cas qu'ils vont paroitre, et je me sois presque repenti de m'etre trop precipite au changement du titre et du motto que Vous m'aviez recom- mende de faire agreer, å l'Academie. 20 Voilå, Monsieur, l'affaire enfin terminee et le peril (puisque Vous Vous servez de cette expression) passe d'une maniere å ne pas, je crois, Vous laisser tröp de regret de l'avoir affronte. Si le prix Vous est echappe, (:ce qui est quelquefois arrive å nous tous, tant que nous sommes;) du moins Vous ne sortez 25 pas du concours sans avoir arrache des mains de Vos Ages un assez beau l'aurier Recevez en, je Vous prie rna sincere felicitation ! Je suis charme d'apprendre, Monsieur, que nous aurons bientöt le plaisir de Vous voir parmi nous. J'espere qu'a V6tre 30 arrivee, Vous n'oubli [e] rez pas le petit Confrere en Apollon que Vous avez bien Voulu honorer de ViStre confidence, et qui 
 
 
 
 
 31 sera bien sensible au bonheur de pouvoir vous temoigner de vive voix la parfaite consideration avec laquelle il a l'honneur d'etre Monsieur, Votre tres humble et tres obeissant serviteur 5 LEOPOLD. Stockholm ce 12 de Dec. 1806. 19. Till N. VON ROSENSTEIN. Nådige Bror. Jag vet ej huru Bruket är. Men mig synes som lo medaljen borde rätteligen öfversändas af den som för Akade- miens öfriga korrespondans neml. Sekreteraren. Detta tyckes väl tillhöra hans Embete att å Akademiens vägnar göra. Skulle medaljen komma från någon annan hand måste väl emottagaren mer smickras att få den från en så vidtfrägdad 15 Medikus som Hr. Assess. Odelius, än från mig som icke förstår att göra åt arbetet den rättvisa det förtjenar. Icke eller kan jag så väl som Hr. Assessorn af mäta termerne af Akademiens bifall dertill. Jag voterar således derpå att medaljen öfversändes, 20 antingen af Sekreteraren eller Hr. Assessor Odelius. Äfven ett behof att icke borttaga för mig, stunder hvaraf jag så högst väl behöfver hvarenda, utgör ett skäl för mig att afstå den mig tillbudna hedern. ödmjukast. LEOPOLD. 25 
 
 
 
 
 32 20. Till J. A. LINDBLOM. Fader och Broder. Litet sent, men af uppriktigaste hjerta har jag den äran att önska Min Bror med hela det älskade Erke-Huset, all välgång och Sällhet i det ingångna Året. Måtte Min Bror, med hälsa och 5 krafter, räkna ännu många årsskiften, till Svenska Kyrkans, Familjens, och hvar tacksam OstGöthes heder och glädje. Genom det ännu friska minnet af den förlust hvarmed förra Året för Min Bror slutade, har väl början af detta, som jag föreställer mig, ej kunnat vara så alldeles glad. Med det san- n' naste och skyldigaste deltagande i Min Brors saknad, önskar jag likväl att såret ej må hafva gått djupare än att Min Bror dervid behåller det Sinneslugn som fordras för att njuta till- fredsställelsen af gladare tankeämnen. Underrättelsen om Min Brors hastiga af resa från Stockholm 15 var mig, i sanning, på dubbelt sätt en sorgetidning. Först och främst genom dess orsak, hvilket jag ej lärer behöfva försäkra; men äfven dernäst genom saknaden af den heder och det nöje som jag och mitt hus lofvade oss. Ehuru gerna jag önskade att få behålla, i mitt förvar, när- 20 lagda monument af Svenskt Religions-förnuft, anser jag mig likväl skyldig att uppfylla Min Brors föreskrift, genom dess återställande. Jag har fruktat i synnerhet den tanken hos Min. Bror att det möjligen kunde förkomma ibland mina pappers- luntor. Men jag törs försäkra Min Bror att ingen ting sådant 
 
 
 
 
 33 hade varit att hos mig befara. Jag håller god ordning äfven på mina indifferenta lappar, och jag anser stycken af detta slag såsom hörande till Historien. Det vore möjligt att jag en dag försökte mig deri. Också måste jag bekänna att jag förlorar vid återsändningen af detta papper, ingen ting annat än Originalet. Nu till en sak som rör min enskilta hushållsställning, och hvarom jag ej skulle ge mig frihet att skrifva Min Bror till, om jag ej genom tjuge års reglerad lefnad, trodde mig hafva bevisat att jag är verkeligen en ordentlig menniska, äfven i penninge- saker. Jag är viss att Min Bror, vid möjelig efterfrågan, hvar- ken skall hafva hört eller få höra annat om sin Elef. Efter detta korta företal, nu till saken. Min årliga inkomst utgör för det närvarande 2100 Rdr Riksgldsmt. Vore jag utan all skuld, som nödvändigt fräter genom intressen och afbetalningar, så kunde jag väl ej rikeligen bärja mig dermed, men temmeligen. Men jag har ej alltid haft denna inkomst. Gustaf IIIs död lemnade mig med knappa 1000 Rdr Rglds årligen, som genom myntets förfall, ännu blef mycket ringare i sjelfva verkligheten. Mina flyttningar till och ifrån OsterGöthland medtogo också en hop hundrade. Men ehuru. jag således vid början af år 1800, befann mig med en Diskont- skuld af 2300 Rdr, skall väl ingen kunna säga att jag någonsin öfver en enda dag lemnat ouppfylld någon åliggande penninge- skyldighet. Jag talar nu likväl blott om tiden efter mitt giftermål. Genom utgifvandet af mina lumpna Skrifter, och en temme- ligt aktsam hushållning, hade jag emedlertid hunnit så långt att jag för 2ne år sedan hade betalt min Discontskuld (annan har jag aldrig utom vanliga årsräkningar) inpå återstoden af omkring 500 Rdr Rikseds. Konungen hade då den Nåden att vid berättelsen härom låta mig hoppas en liten årlig förökning 3 Leopold II: 4 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 34 af några hundrade Rdr hvarpå jag likväl ännu väntar. Baron Rosenblad vet detta och känner sammanhanget deraf. Men under denna väntan har jag ej kunnat hindra att återstoden af min skuld i Riksglds, förvandlat sig till Banko och således 5 blifvit en half gång större. Denna Discontskuld af omkring 500 Rdr Banko är det nu frågan om. Jag har den delad i tvenne sedlar; har således om året 4 omsättningar hvilka hvarje gång medtaga i afbetalning 50 Rdr utom Intressen som utgöra till- hopa 30; Summa Rglds 345 Rdr som följakteligen afgå från lo mina inkomster. Detta afdrag faller sig något för starkt för mig i min när- varande ställning och med den tilltagande dyrheten af allt. Jag har således tänkt på att förvandla de tvenne Sedlarna till en enda, hvarigenom afbetalningen väl går långsammare, men blir is för mig förmånligare, genom besparingen af 100 Rdr Banko årligen. Till denna Operation behöfver jag 500 Rdr B". Två- hundra äger jag sjelf till detta behof; men 320 (320) måste jag låna i Diskonten. Tvenne af mina Venners namn som jag sedan många år disponerar till detta bruk, och hvaraf LandsHöfd. 20 Rosenstein är den ena, ville jag gerna undvika att ens för ett ögonblick belasta med dubbel tyngd. Se här således min för- frågan: Vill Bror våga att på 6 månader låna mig sitt? Ifall så är, täcktes Min Bror bryta den förseglade lappen som innehål- ler Skuld-Sedeln; ifall annorlunda, behöfver den ej ens öpnas 25 och jag anhåller blott om dess återsändning. Men jag ber uppriktigt att Min Bror häri handlar utan alla afseenden, efter de grunder som Min Bror kan finna rådligast att följa. Jag tillägger blott upplysningsvis: att Min Brors namn skall vara infriadt inom 6 månader; att jag icke skall sluta min 30 bana med att förfördela min första, Älskade Välgörare; och att ifall något dödligt skulle timma, skall min skuld likväl ej blifva 
 
 
 
 
 35 obetalt. Mina effekter lära väl räcka dertill, att ej nämna den vanliga hälften af mina löner, som ej kan nekas mig; och hvad Min hustru angår så har hon en liten pension för lifstid af 325 Rdr hvilken Konungen, genom Baron Rosenblad, lofvat mig att i händelse af mitt frånfälle föröka till ett nödtorftigt 5 underhåll. Nu har jag aflagdt min redogörelse och anmält min begäran. Jag har nu ingen ting att vidare tillägga utom min vördnad för Nåd. Cousine som jag ber Min Bror frambära, och min försäk ran om de outplånliga tänkesätt af samma natur hvarmed jag lo har den äran att förblifva så länge jag lefver Min Käraste Brors ödmjukaste tjenare LEOPOLD. Stockholm d. 8 Jan. 1807. 15 21. Till J. A. LINDBLOM. Fader och Broder. Förlåt att jag ej skref redan med förra posten för att låta veta Documentets riktiga återkomst, och för att af lägga min tacksägelse. Men äfven med denna, är det mig ej möjligt att skrifva ett ordentligt bref. Akademi-timmen är inne och jag löper fara att förlora mina jettoner. Hela förmiddagen har jag måst arbeta på hvad som i Akademien skulle föreläsas. Således 20 
 
 
 
 
 36 i korta ord: Jag tackar hjerteligen för min Brors godhet och skall visst ej missbruka den. Det är godt att Gr. Strömfeldt gjordt ett brinnande Hem- komöl. Ty hvad han annars vid 70 års ålder gör brinnande, må 5 Gud veta. Han hade förut en charmante Grefvinna. Han behöfver nu ett helgon. Min vördnad att frambära och emottaga. ödmjukast LEOPOLD lo Stockholm d. 21 Jan. 1807. 22. Till A. N. EDELCRANTZ. Välborne Herr OfverIntendent och Riddare. 15 20 Den hela Årspension af 100 Rdr Bc° som blifvit mig genom Kamereraren Fjellström, på Herr ofverIntendentens befallning tillställd, har jag af honom emottagit. Men då jag får den äran att derföre aflägga min ödmjuka tacksägelse, måste jag tillika nämna att denna summa, emot hvad jag trodde, öfverskrider på ett qvartal hvad jag skäligen bort begära, då jag nemligen af qvittencerna finner att jag verkeligen ingen ting hade att få för om ingående qvartal, utan var derföre redan godtgjord genom de förra gången erhållna 100 Rdr. Det beror nu af huru Herr ofverIntendenten finner för godt: antingen att man håller sig jemt inom Års-summan och att detta qvartal åter- 
 
 
 
 
 37 lemnas till K. HandKassan, eller om Herr öfverIntenden [ten] vill sträcka sin godhet för mig, och sitt förtroende till min lifstid, ända till att medgifva, äfven detta öfverskott. Men om jag redan för detta prof af ynnest och vänskap fin- ner mig Herr OfverIntendenten på det lifligaste förbunden, 5 huru skall jag svara på det ädelmodiga anbud som Herr Ufver- Intendenten ännu derutöfver tillägger? och ehuru dessa andra 100 Rdr falla mig lika som af en skickelse i händerna, just i ett ögonblick då jag verkeligt kunde behöfva dem, huru kan jag likväl utan missbruk af Herr OfverIntendentens genereusa io tänkesätt tillåta mig att emottaga dem? Det är sant, jag tror ej att Arbetet skall blifva långsamt och dröjande, åtminstone för att dömma af den begynnelse jag dertill redan gjort. Men det kunde blifva föga dugligt, eller jag kunde dö innan det ännu hunnit fullbordas. Emedlertid då jag bör tro att begge dessa 15 fall varit af Herr ofverIntendenten förut öfverlagda, och då jag åtminstone skall söka att genom min skyndsamhet före- komma det sidstnämda, finner jag mig, i sanning sagdt, ej nog stark att afsäga mig en fördel som i närvarande stund äger för mig mer än vanliga retelser, och lägger således, med tacksam- 20 het, fast icke utan en viss blygsel, denna nya förbindelse ofvanpå hela bördan af de öfriga. Till Kamereraren Fjellström har jag på dessa 100 Rdr Be° intet qvittens lemnat, emedan jag i hast ej kunde finna huru det borde ställas. Men antingen Herr öfverIntendenten beha- 25 gar anse detta bref såsom ett bevis att jag af Herr CifverInten- denten emottagit dem såsom ett förskott lemnadt å Dramatiska Theaterns vägnar för den öfversättning af Metromanien som jag åtagit mig, eller om något slags formeligt betyg härom skall tillställas Kamereraren Fjellström, det är hvad jag får hän- skjuta till Herr CifverIntendentens pröfning och förordnande. 30 
 
 
 
 
 38 5 Jag har den äran att vara med den sannaste respekt, den fiffigaste tillgifvenhet, och tjugo års fortfarande skäl till begge delarna Välborne Herr CifverIntendentens och Riddarens ödmjukaste tjenare Stockholm d. 13 Febr. 1807. 23. Till L. VON ENGESTRÖM. En Minister måste lika så nödvändigt veta det skedda, som en Profet det tillkommande. Med okunnighetens vördnad, lo bugar jag till jorden inför Hr. HofKansleren och ber om kun- skap från Köpenhamn. Bref hafva ändteligen kommit öfver Malmö. Det är allt hvad i min lägre krets Försynen ännu till- låtit mig att veta. Var så ädelmodig och skrif mig ett orakel- svar. Kom ihåg att jag sitter som Mecenas inter lachrymas et 15 suspicia, utan att som han sitta vid källan af Statsnyheter. Men jag sitter åtminstone ej lång [t]ifrån källan, då det är mig tillåtit att häri räkna på Herr HofKanslerens godhet. t3dmjukast LEOPOLD 
 
 
 
 
 39 24. Till N. VON ROSENSTEIN. Min Nådiga Bror. Jag har tänkt sedan i går litet närmare på Bar. Flemmings inkast i anseende till Desastre de Lisbonne. Rädslan har tagit mig, och jag ber om tillstånd att få yppa den för Min Bror, innan ämnet underställes Hs. Majestät. Visserligen fins i detta 5 po'ån ingen ting som bör finnas anstötligt. Äfven är det sant, hvad jag sagt, att det innehåller många vackra drag af verkelig Religionskänsla. Men frågan är om Auktors blotta namn ej kunde möjligtvis göra det misstänkt. Då pAmet för öfrigt är en vederläggning af den antagna satsen att allt är godt och på lo det visaste sätt inrättadt af Försynen, och då denna sats tyckes stå i ett visst sammanhang med våra Religionsbegrepp, så vet Gud huruvida man kan vara fullkomligt säker för misstyd- ningar, och om Akademien gör väl att välja det till täflings- ämne. I närvarande omständigheter torde åtminstone vara bäst 15 att undvika all anledning till förebråelser, och det är derföre som jag, innan Min Bror skrifver, velat underställa Min Brors närmare pröfning huruvida detta ämne ej torde böra uteslutas. Jag ber om förlåtelse för mitt vankelmod, men jag ville för all del ej hafva varit orsaken till någon ledsamhet för Akademien. 20 Om Min Bror finner min farhåga grundad, tviflar jag ej att . förändringen ju kan göras utan Akademiens rådfrågande, och är viss att den skall af henne fullkomligt godkännas. Sångerne 
 
 
 
 
 40 5 ur Pope och Boileau, torde göra tillfyllest såsom täflingsämnen för Cifversättare. Emottag försäkringen om den vördnad och tillgifvenhet hvarmed jag aldrig upphör att vara, Min Nåd. Broders ödmjukaste Tjenare LEOPOLD. Stockh. d 24 Nov. 1807. 25. Till A. N. EDELCRANTZ. io Välborne Herr tifver-Intendent, Riddare af Kongl NordStjerneOrden. Ändteligen har jag den tillfredsställelsen att få öfverlemna, åtminstone större delen af ett Arbete, hvarpå jag redan emot- tagit ett Förskott i penningar. Jag förmodar att de återstående Två Akterna skola bli, genom vanan, lättare att göra, och att 15 jag innan kort skall kunna ha den äran att till Herr ofver- Intendentens granskning öfverlemna hela arbetet, så godt det varit i min förmåga att göra det. Min tanke om sjelfva Originalet, har jag redan förut tagit mig den friheten att säga. Det är, efter mitt omdöme, långt 20 ifrån att äga så stort värde som det har stor ryktbarhet. Frågan är således mindre att prestera en verkligt god Komedi, än om ett försök att ge åt den komiska dialogen litet mer natur och böjlighet än den hos oss vanligen haft, i våra rimmade Stycken. Herrar Remmer och Ruthström hafva redan förut visat mö j- 
 
 
 
 
 41 ligheten deraf. Det är mycket om mitt Arbete förtjenar att nämnas bredvid Deras. Ett riktigt TheaterSpråk ha vi ej ännu; och att förvandla dertill vår litet obändiga jargon, har varit, åtminstone för mig, oaktadt all möda, omöjligt. De ofullkomligheter, eller rättare sagdt, de oskickligheter 5 som ännu torde finnas i dessa tre Akter, kunna genom Herr öfverIntendentens granskning till stor del förminskas. Jag skall ej tröttna vid rättelser och förbättringar, så ofta jag får emot- taga de förra, och har förmåga att göra de senare. Till för tjensten att ha framkallat sjelfva arbetet, på ett så Liberalt sätt lo som Herr Ufverintendenten gjort, lägg till jag ber derom, äfven den att så långt möjligt är, utplåna dess felaktigheter. Men skulle jag, utan missbruk af Herr Ufverintendentens godhet få tala om en tilläggning af ännu annat slag? Och skulle det trångmål hvari jag för närvarande verkeligt befinner mig, 15 göra ursäktlig min anhållan om ännu en tredjedels förskott på den utsatta arbets-summan? Jag är Gunås genom ingen ting så riktigt poet, som genom behofvet att arbeta för vinst, och det är mig ej tillåtit att hata, som poeten i pjesen: 20 »Den låga blandningen af vinning och af ära.» På den senare gör jag mig intet anspråk; på den förra har jag det blott genom Herr Ofverintendentens genereusa Vänskap. Mina TheaterFörsök äro i den vägen för öfrigt temligt olyckliga. Oden spelas ej mer, och Virginia hvaraf jag till Jul hade lofvat mig en recette, fortfar att hembära mig ingen ting, och åt- 25 minstone i den delen servatur ad iucum qvalis ab incepto pro- cessit. Hvad som ger mig något mod till den begäran jag vågat yttra, är, att det sidsta förskottet af Pensionen på HandKassan, befinner sig godtgjordt inom tre månader, hvarigenom risken för detta förskott, således redan till större delen försvunnit. Det 30 återstode då blott den för hvad jag redan uppburit i afräkning 
 
 
 
 
 42 på Metromanien, eller för hvad genom Herr Ufverintendentens godhet kunde deri nu tilläggas. Men inom samma månader bör jag hoppas att äfven ha godtgjordt denna skuld, åtminstone så mycket den kan godtgjöras genom Arbetets fullbordande. 5 Jag har, vid distributionen af rolerna ej föreslagit Fru Hreffner, af den orsak att Lisette och Lucile böra vara ungefär af lika växt. Lisette bär sin frökens kläder i 4 Akten, och blir tagen för henne. Jag har trodt att Fru Kuhlman och Mamsell Åberg mera liknade hvarandra än Mamsell Åberg och fru lo Hxffner. Då jag är glad öfver att genom öfverlemnandet af dessa Tre Akter, litet förminska min pecuniera skuld hos Herr tlfver- Intendenten, förloras visserligen detta nöje genom behofvet att åter strax föröka den. Men om tillfället tillåter att häri vill- 15 fara min anhållan sker mig en ynnest som förökar skälen till den Re'spekt, erkänsla och tillgifvenhet hvarmed jag har den äran att alltid vara Välborne Herr tifverIntendentens och Riddarens ödmjukaste tjenare LEOPOLD 20 Stockholm d: 25 Dec. 1807. 
 
 
 
 
 43 26. Till J. A. EHRENSTRÖM. Lördagseftermidd. 1807. S.T. Tre dagar i rad, och tre gånger om dagen har jag haft den äran att söka Herr K. Sekreteraren. Jag vet äfven att Herr K. Sekreteraren gjort mig den äran ett par gånger; men mitt 5 öde har ej heller på det sättet varit lyckligare: Jag har tre för- middar i rad varit ute ända till middagstiden. Det lär således vara beslutat att vi ej skola mera råkas annorlunda än skrifte- ligen. — Voltaires Romaner följa. Tidningen rörande Bar. Armfelt tackar jag mycket för. Den befriar mig från en stor lo oro, men ej från all. Jag har sällan varit sämre till mods än i dessa dagar. Högaktning och oföränderlig vänskap ödmjukaste tjenare LEOPOLD. 15 
 
 
 
 
 44 27. Till L. VON ENGESTRÖM. Onsdagsmiddag. Jag tackar ödmjukast för beskickningen och den lilla nega- tiva underrättelsen. Det poetiska arbetet som jag har den äran återsända utgör verkeligen ett litet märkvärdigt Dokument. 5 Det utvisar den punkt hvarifrån Autorn för 42 år tillbaka begynte sin vittra bana, och der han, om jag ej mycket felar, ännu står qvar. Det är en Man af tanke, som velat försöka att vara en man af talang. Men den poetiska Nåden har slagit honom felt, och det förhåller sig beklagligen på det sättet, att lo poemer som skrifvas med bara förnuft, likasom de som skrifvas det förutan, komma aldrig att ärfva odödligheten. Jag tviflar på att författarens namn kommer att stå i Ceder, Till trots mot tidens lopp. Men efter Tidens lopp har det kommit att stå bra högt i HofKalendern, och bättre som bättre är. Det bästa är 15 dock att vara HofKansler utan att hafva gjort sådana verser, och jag lyckönskar dertill uppriktigt, likasom till andra före- träden, hvaribland jag anser de ståtliga vadorna för icke det minsta. Jag dömmer deraf att Herr HofKansleren ännu är likaså lycklig som någon Kopist. Med mig står det, Gunås, all- 20 Beles så till som om jag vore RiksKansler. Emottag försäkringarna om min vördnad och Afund. ödmjukaste tjenare LEOPOLD. 
 
 
 
 
 45 28. Till N. VON ROSENSTEIN. Då man är, i det minsta sagdt, jemförlig med all den Storhet i tanke och Snille som ett Land framalstret, har man ej mera någon egenkärlek och kan ej hafva den. Om en gammal handt- verkare i Styl, då skulle finna i hvad man skrifvit, något ord att flytta framom eller bakför ett annat, förtörnas man ej 5 deraf, och om han har rätt, låter det ske. Men handtverkaren har vid detta bref ej funnit något tillfälle att visa sin lilla förtjenst. Han har ej annat omdöme att gifva derom, än Stort och oafkortadt bifall. Blom var närvarande då jag fick det, och kan vittna om den rörelse hvarmed det af mig lästes. Det lo skulle vara svårt att upptänka någon lyckligare vändning än den Min Bror gifvit deråt, och det är omöjligt att det ej skulle väcka rörelser af aktning och välbehag för det Samfund i hvars namn det är skrifvit. Med ett ord, jag finner detta bref värdigt Akademien, Författaren, tillfället, och Den till hvilken det är is stäldt. Sådant är mitt uppriktiga omdöme derom. Skulle jag trugas att göra någon påminnelse dervid, så finner jag föga möjlighet dertill, om ej just i slutmeningen. Men jag vet ej ens om denna påminnelse förtjente någon uppmärksamhet. Emedlertid före- 20 kom det mig vid läsningen som det uttrycket att Akademiens medel aldrig bättre kunna användas, än då Svenska Snillet upp- manas att besjunga d e n Konungens ära, som etc: — gåfve honom ett något för starkt prononceradt företräde, då man 
 
 
 
 
 46 skrifver till en annan Konung, hans Efterträdare. Det är sant att detta hjelpes i sjelfva slutorden genom det följda Ef terdöme, som der omtalas. Men månne det ej vore så godt att här taga dem Begge tillhopa, och att sätta i pluralet de Konungars ära, 5 som etc. hvarefter de påföljande orden kunde på något pas- sande sätt ombytas. till ex: — — — på ett värdigare sätt användas, än då Svenska Snillet uppmanas att besjunga de Konungars Ära, af Hvilka det antingen blifvit uppväckt till lif och verksamhet, 10 eller dervid, genom ett fortsatt hägn, lika ädelmodigt underhålles. Jag ber om förlåtelse för denna ovigtiga påminnelse som jag likväl trodt mig böra underställa Min Brors granskande omdöme. För öfrit [ !] har jag ingen ting annat att tillägga, än 15 blott, att vid sjelfva Titeln af det föreslagna poemet måste någon misskrifning hafva förelupit, och förmodeligen vara gjord af mig då jag i går på Min Brors begäran upptecknade Titeln deraf i Akademien. Jag tror ej att det bör heta: vid till- fället af, emedan sjelfva tillfället är då redan förbi, utan hellre 20 i anledning af, hvilket i alla afseenden synes mig rättare. Emottag försäkringen om den vördnad, tacksamhet och eviga tillgifvenhet hvarmed jag intill mitt sidsta ögonblick alldrig kan upphöra att vara Min N. Brors 25 ödmjukaste tjenare LEOPOLD. Stockh. d 9 Jan. 1808. 
 
 
 
 
 47 29. Till G. M. ARMFELT. Grek! Jag har genom Romaren Ehrenström fått Ers Förföriska Excellences befallning att göra bättre vers än min Mästare Adlerbeth. Herr Generalen tror att man kan göra i vers hvad Hr. Generalen någon gång gjort i fält: omöjligheter. Men det 5 förhåller sig dermed på det sättet, att man kan lättare ta in en Stad (:eller försvara en Stad:) som åtminstone är till, än finna ett ord, ett uttryck som icke finnes i Språket. Emedlertid har jag, som en af Herr Generalens Adjutanter i poesien, försökt att vara värdig en sådan Chef, och har såle- lo des ej resonerat öfver de ordres jag fått. Jag har begynt med att tänka på Armfelt, Alcibiades och alla Greker som tid efter annan inspirerat mig någon entusiasm (icke enthousiasme) och har känt dervid någon ting som liknade en eld uppvakna under askan af mina femtio år. Igenom denna känsla har jag flux is funnit: 1° Att Romaren Ehrenström icke har rätt då han förmenar att i dessa rader: »Med evigt lika djupa drag hans bild är preglad i mitt hjerta.» 20 Ordet lika skulle vara öfverflödigt eller oriktigt, emedan som han tror, en målning icke kan hafva mer eller mindre djupa drag. Lika, betyder här icke lika med målningen, utan orden 
 
 
 
 
 48 evigt lika höra ihop och vilja säga: alltid lika djupa o.s.v. Vxrsarne äro således i den delen oklanderliga. Man jag har, i kraft af min nyss omtalta ungdomseld, derjemte också fun- nit 2° Att dessa verser, med Bilden präglad i hjertat, bära 5 sjelfva pregeln af en, hos oss, så vanlig och ofta brukad figur i uttrycket, att kraften och lifligheten af de latinska orden der- igenom till någon del tyckas förlora sig. Kanhända måste man ej säga i två rader hvad som bör sägas i en. Äfven synes det mig just elegansen af de Latinska orden och deras tillämpning, lo att i dem ej finnes något sådant pronominalt ord som mitt, hennes. (De äro sagda om Dido och hennes kärlek till Eneas.) Om Sverge här utmärkes genom Segmentet af en Glob med tre kronor, så är detta symboliska uttryck deraf så mörkt för mängden af Åskådare, att ordet mitt svårligen skall hänföras is till Fäderneslandet, utan till Den som gjort anstalten, Iivilket ej torde vara åsyftningen, åtminstone kanhända ej bör synas vara det. Detta hänförande bör väl äga rum och kunna göras, men efter mitt omdöme, ej vara af Herr Generalen sjelf uttryckeligen utvisadt, genom ett ord, sådant som det person- 20 liga mitt. Ty vore ej det, (om jag törs säga,) att för åskådarens tanke, likasom framställa sig Sjelf, vid sidan af den förevigade Mannen? 25 30 Utom och jemte allt detta, förstår jag ej heller hvarföre den verkligt sanna Mästaren som gifvit detta förslag, dels ej tillagdt det märkvärdiga ordet som följer i originalet, och som rappor- terar sig så väl till en af den Store Konungens distinctiva för- träffligheter, Snillet och talegåfvan: Hxrent, infini pectore, vultus Verbaque. dels äfven, hvarföre han ej nyttjat vid försvenskningen den 
 
 
 
 
 49 öfversättning han sjelf gjort deraf i sin egen förträffliga Eneid: — — —1 hjertat är fästad hans anblick, Fästadt hans tal. Här är intet något mitt, och deri ligger tyckes mig, till en 5 stor del, just skönheten af dessa ordens tillämpning till närva- rande tillfälle. En hvar skall hänföra dem till Herr Generalen, men Herr Generalen sjelf har icke hänfört dem till sig ensam, och icke utvisadt att så borde ske. Dessutom finnes här ingen ting sådant som preglad bild i hjertat, lika djupa drag, eller io dylika små minauderier af en Nordisk Sång-Gudinna. Uttryc- ket har den stora Grekiska eller Romerska allvarsamheten. — Jag råder derföre till bruket af denna t3fversättning, med till- läggningen. Men skulle Hr. Generalen finna i den hexametriska versarten någon ting ovanligt som Hr. Generalen ej tyckte om, is så kunde ju öfversättningen förändras till modern versart sålunda: Djupt, sitter bilden qvar i hjertat, Djupt, hvad Han talat. — 20 Eller ännu närmare originalet: Djupt orden. — hvilket jag för min egen del skulle preferera, men törs ej föreslå. Skulle åter Hr. Generalen ej finna sig vid tilläggningen (;hvilken synes mig hafva en liflig rapport både till den Stora Mannens Politiska Vishet, och hans Vältalighet, och Herr 25 Generalens egen nära förtrolighet med honom;) så gör den första raden tillfyllest, Djupt sitter Bilden qvar i hjertat. hvilket åtminstone riktigt uttrycker de latinska orden och kan- hända så passabelt lifligt, som det kan, på vårt Is- och 30 -stenspråk möjeligen ske. 4 Leopold II: 4 
 
 
 
 
 50 Jag ber likväl, innan någon ändring göres, att Adlerbeth sjelf deröfver höres. Ty denna förträffliga Menniskan är gjord på det sättet som alla eminenta talanger, så nemligen, att han tål en påminnelse. Jag känner honom. Han skall, var derom för- s säkrad, ifall påminnelsen äger grund, antaga den utan förtry- telse, och om den icke är grundad, förkasta den utan egenkär- lek. Men jag ber att han rådföres. Nu är mitt Lärda bref redan för långt, och jag har deri talt så mycket vitterhet, att jag får ingen ting tillägga om min stora lo och gamla passion för Herr Generalen. Den långa Titeln som väl måste på något ställe nämnas, behöfver också sitt rum. Vore herr Generalen en Dame, så kunde jag i korthet säga Min Gudinna! Men att nu i det stället säga Min Gud! låter icke så väl göra sig. Jag får väl således beqväma mig att efter vanlig- 15 heten med vördnad framhärda Högvälborne Herr Barons, Generalens, etc etc etc. etc. ödmjukaste tjenare LEOPOLD. Stockholm 20 d. 10 Jan. 1808. 
 
 
 
 
 51 30. Till A. G. SILVERSTOLPE. Välborne Herr HofJunkare och RiddarHus- -Sekreterare. Efter öfverenskommelse har jag den äran att nu aflemna till Herr Hof Junkarens granskning och rättelser något mindre än hälften af Akademiens direkta svar på de Schulzenheimska 5 Anmärkningarna. Nödvändig [he] ten har fordrat at på somliga ställen komma till en detalj af skäl, som gjort af svaren små afhandlingar, och derigenom medtagit mera rum än jag öns- kade. Emedlertid finnas här på omkring 18 skrifna blad, inemot 40 särskilta svar, hvilket således dock ej tyckes vittna om allt lo för stor vidlyftighet. Om detta Arbete ej uppfyller sitt ändamål, är felet väl Redaktörens, men det består åtminstone då ej i sparadt bemö- dande. Emedlertid, äfven med förutsättning att det vore hjelpe- ligt godt, är jag viss att mycket kan ha undfallit mig både i 15 sak och uttryck som behöfver rättelse. Det är således här som mitt ansvar slutar, och Herrar Granskares vidtager; ty jag har i detta, som i annat, ej kunnat lofva något vidare än mitt bästa bemödande, men visst ej dess fullkomlighet. Denna tillhör det Granskarens öga att gifva deråt. Innom vår Corps känner jag, 20 till det högsta, blott Sex sådana ögon och utom dem, två öron. (ty L.H. Rosenstein ser ej at läsa). Till en början anhåller jag nu att Herr HofJunkaren, af dessa 6 ögon, täcktes låna åt mitt Arbete de två som äro i Herr HofJunkarens disposition. Jag ber dem om förlåtelse för handskriftens oläslighet, eller åtminstone 25 
 
 
 
 
 52 5 mindre läslighet, som torde på vissa ställen förorsaka någon vedermöda. Det är under anhållan, icke om en mild, utan sträng och allvarsam dom, som jag med redan förut egnadt bifall dertill, och med pennan färdig till rättelser, likasom äfven med den största högaktning har den äran att vara Välborne Herr Hof Junkarens och RiddarHusSekreterarens ödmjukaste tjenare LEOPOLD lo Stockholm d: 18 Jan. 1808. 31. Till G. M. ARMFELT. Min Nådiga Herr General. is 20 Ännu litet full sedan i går, nemligen af den Stora Mannens åtanke, hvars Minne då firades med hjertan och strupar, har jag skyndat mig att renskrifva mitt lilla enfaldiga Carmen, enligt Herr Generalens önskan och befallning. Det har den äran att nu lägga sig under Herr Generalens ögon. Jag önskar att Herr Generalen må finna det, äfven vid Läsningen, icke ovär- digt sitt ämne. Den Stora enfalden deraf kan, som jag tror, icke vara det till men, hos en Domare af så sann och stor Smak som Hr. Generalen. Men hvad effekt det kan göra på andra som vilja att en sådant poem skall vara ett fyrverkeri af idel stjernor och Solar, och som intet hålla någonting för poesi som 
 
 
 
 
 53 de kunna förstå och begripa, det lemnar jag derhen. — Nu kom Herr Generalens budskap och jag måste bus sluta för att ej uppehålla en minut. Gör Hr. Generalen i dag Akademien den äran? Om det är möjligt anhåller jag derom för orsaker som jag der skall säga. 5 Nu får jag lof att fort kasta mig ner i brädden på paperet [!] ödmjukast d 28 Jan. LEOPOLD. 1808. Frågas ödmjukast: 1° Om icke på det Exemplaret af verserne som lemnas lo Konungen, Rubriken bör ungefär vara sådan som den här finnes. 2° Om icke på den rena sidan, det vill säga, på den som följer Rubriken, de verserna som Stodo på Busten icke borde sät- tas. Något ords förändring torde likväl bli behöflig. Jag 15 proponerar att Herr Generalen med sin hand skrifver på den rena Sidan följande ord: Konungens Buste, prydd med en Lagerkrans, stod främst i Salen. På Piedestalen lästes: Än flyter denna tår som Vördnan helgat har Med Enskild kärlek åt Ditt Minne: Men snart, ur Graf vens Natt, de uppgå dessa dar De komma ren, — de äro inne, Då ljus skall tända sig i kvart förvilladt sinne Och Orättvisan Sjelf förstå hur Stor Du var! 20 25 
 
 
 
 
 54 32. Till N. VON ROSENSTEIN. Nådige Broder. Jag kunde ej skrifva förmiddagen. Vid min hemkomst från ett långt och tröttsamt omlopp, som jag gjort till fots, fann jag mig hedrad med besök af General Armfelt, General Mörner och andra stjernor af mindre storheter. Jag 5 nämner detta till ursäkt, och ej af annat skäl. Kl. först + 2 blef jag ledig. KanzliPresidenten fans ej hemma. Han var på Gripsholm, men väntades. Jag gick då opp till HofKansleren för att säga Honom att jag efterkommit befallningen, tillika med LandsH. lo Rosensteins svar på Hans anmodan. Han sade sig vara uttryck- ligt underrättad af Bar. Ehrenheim att Konungen bifallit både den gamla Pensionen för Min hustru och tillökningen. Före- dragning härifrån, af en sak som Hs. Majst. redan beviljat, ansåg han ej tjenlig. Hans mening var att jag borde skrifva till 15 Gref Gyllenborg, för att genom honom erhålla Konungens Order till Expedition. Af samma tanke var General Armfelt; och Gener. Mörner som var till städes, lofvade att emottaga brefvet, efter han om Torsdag reser till Gripsholm. Men jag kunde och kan ingen ting 20 besluta, innan jag derom rådgjort med min förste och störste Välgörare. KanzliPresidenten har jag äfven sökt i Eftermiddag. Han var då hemkommen. Men jag ville ej låta anmäla mig, emedan 
 
 
 
 
 55 han just då höll på att expediera en Kurir till Konungen, som nyss ankommit, — som man trodde — från Petersburg. Allt måste således hvila till dess jag får den äran att råka Min Bror, hvilket lär bäst och beqvämligast ske, i morgon, i 5 WitterhetsAkademien. Med större vördnad och lifligare tacksamhet än jag här, eller någonsin, kan uttrycka, "har jag den äran att vara till mitt sidsta ögonblick, 0, et prxsidium et Dulce Decus meum, lo Den ödmjukaste och mest Stockh. d. 2. Febr. förbundne af Min Brors 1808. tjenare LEOPOLD. 33. Till P. A. WALLMARK. S.T. Om jag skall få den äran att i morgon se Hr. Sekret. tillika med det omtalta Sällskapet, önskar jag det ej må ske förr än omkring eller efter 12, emedan jag knappast ser mig i stånd att förr vara hemma, ifrån ett besök, som jag nödvändigt sjelf måste göra på förmiddagen. ödmjukaste tr Stockh. d. 2 Febr. 1808 LEOPOLD 15 20 
 
 
 
 
 56 34. Till GUSTAF IV ADOLF. StorMäktigste, AllerNådigste Konung! Redan för mer än tvenne år tillbaka, vågade jag, vid ett i Nåder beviljadt Företräde, allerunderdånigst bönfalla, så väl 5 om Eders Kong!. Majestäts nådiga Stadfästelse å den Lifstids Pension af Etthundrade och Femtio Rdr årligen, hvilken, i hän- delse af mitt frånfälle, blifvit år 1793, i Eders Majestäts höga Namn, min hustru allernådigst försäkrad, som äfven om en förökning i samma årliga underhåll, af Etthundrade Rdr: ett lo tillägg i Eders Kongl. Majestäts Nådebevisning, hvarom jag, i Tidernas växande dyrhet, funnit anledning och dristighet att lika underdånigt bönfalla. Jag vågar ej åberopa det nådiga sätt, hvarpå denna min underdåniga bönfallan, af Eders Kongl Majestät afhördes och 15 besvarades. Eders Majestät värdigades allernådigst tillåta och befalla mig, att, genom en skrifteligen författad ansökning, hos Eders Kongl. Majestät i underdånighet förnya minnet deraf. I Eders Kongl Majestäts Egna höga händer, hade jag ock, straxt derefter, den nåden att öfverlemna min underdåniga BöneSkrift. 20 Allernådigste Konung! Vid tillfälle af den för Eders Majestät Sjelf och Nationen lika högtidliga Åminnelse Fest, hvarmed Eders Kongl. Majestät, på ett så stort och rörande sätt, upplifvat och förevigat Minnet af Eders Majestäts Odödliga Herr Fader, har åtankan af denne 
 
 
 
 
 57 Store Konungs beskyddande huldhet, fordom sträckt, äfven till mig, ej kunnat fela att med djup rörelse, jemväl af mig, i min ringhet, återkallas. Inför foten af Hans Stod har jag redan, mer än en gång, hemburit åt min fordna Höge Välgörare, off- ret af mina tysta känslor. Men det är ej inför Hans Likhet i 5 Bronzen, det är inför Hans högre och ännu Sannare Afbild, inför Hans Stora, ädelmodiga Själ, qvarlemnad på den Thron Han innehaft, som jag vågar i djupaste underdånighet nedlägga denna min förnyade bönfallan i samma ofvannämda ämne. Eders Kongl. Majestäts nådigste bifall dertill, skall af mig vör- lo das, såsom ett sluteligt fullkomnande, så väl af Eders Majestäts Högstsalige Herr Faders, som Eders Majestäts Egna, mig i nåder förunnade välgerningar. Med djupaste undersåtliga vördnad och trohet, 15 framhärdar till mitt sidsta ögonblick Stormäktigste, AllerNådigste Konung! Eders Kongl Majestäts allerunderdånigste och troplig- 20 tigste tjenare och undersåte. CARL G. LEOPOLD. 
 
 
 
 
 58 35. Till G. M. ARMFELT. Onsdagen d. 4 Febr. 1808. kl. 10 f.m. 5 up Förr drog Han ut framför Bussarnas Tropp, Drabbande Ryss och Fransos, som blef slagen; Nu mera sträcks Hans vällustiga Kropp, i Bädden, tills Nio på Dagen. Så att när SångMön vill göra sin Cour, Uppstår, vid dörrn, mellan henne och Drängen En Dialog af så artad natur: Hvar är Gen'ralen? — Ännu qvar i Sängen. — Kors! — Ja, han tar der ännu . . . — hvad? En lur. — Ingen ting annat, nu mer? Eller hur? Min Nådiga Herr Baron och General, Konungens oför- modade återkomst till HufvudStaden, tyckes göra Brefvet till Gref Gyllenborg antingen öfverflödigt eller för tidigt. Efter 15 ett förnyadt Samtal med Baron Ehrenheim som sade sig hafva blifvit försäkrad af Hs. Ex. Gr. Ugglas om Hans Majsts uttryckeliga bifall till min underd. ansökning, blef resolveradt att den skulle skrifteligen författad, inlemnas till StatsSekret. Baron Rosenblad för att af Honom föredragas. Detta håller nu 20 på att ske, och skall väl vara gjordt till middagen. Men Baron Rosenblad är oviss om någon föredragning af sådan natur kan äga rum under Konungens vistande här. Skulle det ej ske, har han likväl lofvat att Sjelf besörja föredragningen på Grips- 
 
 
 
 
 59 holm, genom papperens t3fversändande till Gref Gyllenborg. Men skulle det ej vara förmånligt för min sak, om Hans Ex. Gr. Ugglas som säkert mer än en gång uppvaktar och talar vid Konungen, ville hafva den gracen för mig, att hos Hans Majst ytterligare upplifva minnet af Dess nådiga löfte, i synnerhet i 5 den punkten som rör tilläggningen af 100 Rdr till det förra pensionsbrefvet af 150? Som detta just utgör sjelfva hufvud- saken, är jag derom högst angelägen, och skulle anse saken såsom i semre ställning än förut, ifall Konungens Nåd inskränk- tes blott till Stadfästande af den förra pensionen, hvarmed io Min hustru omöjligen kunde vara hulpen. Min Nåd. Herr General, skulle jag missbruka Herr Generalens godhet för mig, ifall jag bönföll om ett nytt förord hos Hans Excellence, i detta afseende; skrifteligt, eller munteligt, allt som det låter bäst och 15 Snarast göra sig? som jag skref detta fick jag en lapp från LagMan Blom Just som begynner sålunda: Goda Tidningar, Min Far, Jerk med hatten hviftat har. Af denna lapp skulle jag sluta att saken redan vore helt färdig; 20 men huru det kunnat ske, och hvarifrån Blom, fått denna inbillning, vet jag ej. Han ber mig nu mera vara lugn och glad, och ej söka någon Stor Man tills vidare. Jag vill följa hans råd med det enda undantag, att jag likafullt innesluter mig i min gamle Älskade Beskyddares åtanke, och ber Honom emottaga 25 försäkringen om de oföränderliga tänkesätt af vördnad och innerlig tillgifvenhet hvarmed jag har den äran att framhärda Högvälborne Herr Barons, Generalens m.m. ödmjukaste tjenare 30 och lifegne LEOPOLD. 
 
 
 
 
 60 36. Till A. N. EDELCRANTZ. Välborne Herr tifverintendent och Riddare af Kongl NordStjerne-Orden. Herr Ufverintendenten torde vid åsynen af närlagda, rim- made rader påminna sig ett löfte som jag i sista Akademien 5 hade den äran att lemna, eller rättare sagdt tillbjuda. Utan att våga smickra mig dermed att Herr tfverIntendenten saknat verkställigheten af detta löfte, förebrår jag mig senheten af dess uppfyllande. Då alla de öfriga Konsterna njuta den lyckan att äga i Herr OfverIntendenten en Chef och Domare, synes mig le Poesien böra så mycket mindre uteslutas från samma heder, som hon äger dertill en gammal företrädesrätt. Det är för öfrigt märkvärdigt nog att den förste bland dem, hvilkas bifall jag, såsom artist, önskade åt dessa rader, var just den Enda som icke afhörde deras uppläsning. Mig torde således tillåtas att på is detta sätt söka reparera min förlust. Och om de, åtminstone genom deras enfald och sanning, äga något värde, täcktes Herr ofverIntendenten emottaga och anse deras meddelande, såsom ett ringa men skyldigt prof af den Respekt och erkänsla hvar- med jag har den äran att beständigt vara 20 Välborne Herr t$fverintendentens och Riddarens ödmjukaste tjenare LEOPOLD Stockholm d 5 februari 1808. 
 
 
 
 
 61 37. Till N. VON ROSENSTEIN. Nådige Broder. Gerna hade jag denna morgonstund velat uppvakta min outtrötteliga Välgörare, men jag har fruktat att komma till besvär, hvarföre jag då hellre tar det partiet att skrifva. Genom en mystisk biljett från vår Lagman, fick jag i går 5 anledning till den gissningen, att min sak hos Konungen torde möjligtvis vara redan afgjord, och att någon Skrifvelse derom från högre Ort, torde kanhända hafva anländt till Akademien, eller vara i annalkande. Detta är likväl blott en gissning; ty jag har ej råkat Blom, sedan jag fick hans lapp; men af några lo ord deri, har jag, som sagt är, fått anledning dertill. Skulle nu så vara, så synes mig uppläsningen af ett sådant dokument, ej någon förmånlig beredelse till saken om Redak- tionen, hvilken äfven skulle i dag förekomma. Om jag törs yttra min mening häröfver, så tycker jag det blir, i det fallet, 15 så mycket angelägnare, att denna sidstnämda sak föredrages och af göres utan allt af seende på mig, eller någon viss person. Då Akademien tillförne ägt, utom sin corps, en Amanuens för ett visst arfode, synes ingen ting simplare än att hon nu, då hon verkel. behöfver en kunnig och pålitlig Redaktör, söker den, 20 emot ett lika arfode, äfvenledes utom sin corps, i fall så fordras, och om ingen af Hennes Ledamöter skulle vilja åtaga sig det besväret emot samma retribution. Huru vida någon af Hennes Ledamöter det vill, må blifva en sednare fråga. Frå- 
 
 
 
 
 62 gorna om behofvet af en Redaktör och om dess arfode, kunna, tyckes mig, alltid i förhand afgöras. Dervid rinner mig i hågen det förslag som Min Bror en gång yttrade, att genom Baronerne Armfelt och Flemming låta proponera Summan till 100 Rdr. 5 mer än Amanuensen förut haft. Denna klokhet synes mig admirabel, efter den ger åt förminskningen till 200 Rdr., ett anseende af hushållning för Akademien, och af en verkligt måttlig lön för Arbetaren. Skulle frågan uppkomma om något årligt arbets-qvantum, så torde det bäst mätas efter ett unge- » färligt antal af år på hela Arbetet. Jag vill och kan ej här föreslå ett sådan [t] antal af år. Men om det blir jag som kom- mer att åtaga mig Redaktionen, så försäkrar jag att arbeta efter min förmåga. När Akademien kommer att taga i öfvervägande svårigheterna vid ett sådant slags Arbete, förmodar jag hon 15 skall finna skäl att ej göra sina fordringar alltför stränga. Jag hade tänkt att i dag uppläsa någon ting i detta ämne, som jag redan längesedan skrifvit och mycket arbetat på. Men dels har jag varit dessa dagar så upptagen af andra omsorger, att jag ej fått tid till någon granskning deraf; dels äfven har 20 jag å nyo börjat frukta, att stunden till en sådan uppläsning, vore kanske ej väl vald. Någon ting torde jag likväl finna anledning att munteligen och i allmänhet säga, hvaraf Aka- demien torde finna lämpeligheten att helst välja en Redaktör, som kan äga beständig läglighet att inhämta Hennes råd, upp- 25 lysningar och decisioner. Mitt bref är redan så långt, att jag ej får tillägga mer än försäkringen om den vördnad, erkänsla och innerliga tillgifven- het hvarmed jag, minst af alla dödliga, kan upphöra att vara Min Nåd. Brors 30 D. 5 Febr. 1808. ödmjukaste tjenare LEOPOLD. 
 
 
 
 
 63 38. Till N. VON ROSENSTEIN. Min Nådiga Bror. Jag tackar Min Bror för underrättelsen som jag redan hade erhållit genom Kuriren Sjöberg, och för detta, som för alla andra prof af Min Brors välgörande tänke- sätt emot mig. Belastad, redan förut, med 22 års förbindelser, och nu sluteligen med detta betydliga tillägg deri, saknar jag 5 verkeligen uttryck för den djupa känslan af min vördnad och tacksamhet. Det fordra-des dertill, att Språket hade ord, lika- som Algebern tecken, för att uttrycka oändliga storheter. Hvad Min Bror synes frukta sig ha begått vid föredrag- ningen, förstår jag ej hvari det skulle bestå. Men från ett miss- lo förstånd å min sida härledde sig ganska visst mitt sätt att svara. Jag trodde att blotta frågorna om Redaktör och Arf ode utan af seende till någon viss person skulle, till en början förekomma. Derföre satt jag qvar i Akademien för att tillika med de öfriga discutera den saken. Sedan jag var nämd och tillkännagifven, 15 syntes mig frågan om Arf ode, förvandla sig till en Affaire de Generosite å Akademiens sida, hvilket, jag tillstår det, surpre- nerade och brydde mig. Jag till och med förskräcktes vid pro- positionen om 500 Rdr., hvari Baronerna Armfelt, Fleming, och Biskopp Nordin sammanstämde. Det förekom mig i detta ögon- 20 blick att jag antingen skulle på ett oförsvarligt sätt missbruka Akademiens bevågenhet, eller ålägga mig sjelf en arbetsbörda, hvarunder jag kände att jag skulle digna; och detta var orsaken 
 
 
 
 
 64 till mitt brydda och tveksamma sätt att yttra mig. Det är såle- des jag som har förlåtelse att begära, och som uppriktigt bönfaller att Min Bror täcktes anse mitt förhållande under ingen annan synpunkt än såsom en följd af min förvirring. 5 Tillräkna mig ej detta fel, jag ber derom, och lägg detta prof af ädelmod till alla de öfriga. Jag är mycket nöjd med den vändning saken tagit i anseende till Summans nedsättning, men jag är ännu förskräckt öfver den förbindelse jag ålagt mig. Med en mage och nerver, sådana lo som mina, arbetar man långsamt och trögt. Hvad jag af Aka- demiens ytterligare godhet måste begära, det är att Hon före- skrifver mig ett visst årligt arbetsmått, och att Hon dervid ville ha något afseende på mina nästan uttömda krafter. Jag har ännu två Akter att göra af Metromanien; en fjerde del att 15 Redigera af mina Skrifter (för hvilken Utter betalar mig 600 Rdr:) och dessutom en del af Schultzenheimska Svaret ofull- bordad., Jag måste således anhålla att Akademien, åtminstone i början icke må gå strängt tillväga med mig. Till en begynnelse måste jag ha tid att begrunda och öfverlägga naturen och 20 fordringarna af ett sådant Arbete som det jag åtagit mig. Någon ting i den vägen har jag väl längesedan skrifvit, men detta behöfver genomgås och sättas i ordning. Om jag kan vara färdig dermed till nästa sammankomst, det är hvad jag nu ej kan säga. Nådiga Broder, huru skall jag få veta 1° om Bar. Rosenblad funnit ett ögonblick att nämna min sak för Konungen. 2° Om den skall föredragas här eller på Gripsholm af Gref Gyllen- borg. 3° Om och när Herr Baron då har den godheten att till- sända Honom min underdåniga Böneskrift. 4° Om ej det förra 30 Pensionsbrefvet af 1793 i afskrift eller original, äfven bör till- sändas Honom. Jag har en särskilt lägenhet i morgon med 25 
 
 
 
 
 65 hvilken jag kunde skrifva till Gref Gyllenborg, hvilket, så vida han blir föredragande väl torde vara en skyldig höflighet. Men jag kan ingen ting göra förr än jag erhållit dessa nyssnämda underrättelser, och jag törs, med anhållan derom, hvarken personligen eller genom bref, falla Baron Rosenblad vidare 5 besvärlig. Skulle Min bror ej i dag, tilläfventyrs, råka Hr. Baron, och vid det tillfället kunna visa mig den gracen att begära dessa upplysningar? Förr än jag får denna sak afgjord har min Själ intet lugn att vänta: och om saken ej nu går fram, går den aldrig. Undra lo således ej på mina bekymmer derom och min kanhända öfver- drifna verksamhet. Med den största vördnad, den lifligaste erkänsla, och alltid större och större förbindelser dertill, fram- härdar jag att vara 15 Min Nådiga Brors ödmjukaste tjenare LEOPOLD. Stockholm d. 6 Febr. 1808. 5 Leopold II: 4 
 
 
 
 
 66 39. Till G. M. ARMFELT. Min Nådiga Herr Baron och General, den blanka hälften af sidan betyder en vers, som, jag fruktar, är den bästa af alla dem jag gjort, åtminstone minst susceptible af Kritik. — Enligt Herr Generalens råd har jag skrifvit till Gref Gyllenborg, och efter 5 Herr Generalens befallning skickar jag brefvet. Herr Genera- len är den Försyn som vakar öfver mig och hvaråt jag öfver- lemnar mig. Jag kan ingen ting göra i af räkning på allt detta, utom blott knäböja; och det gör jag af mitt innersta hjerta. Man talar om Bonzer som hållit armarna sträckta i femton år. lo Mina knän hafva varit böjda, nu jemt i 22. hvaraf jag slutar att Hr. Generalen har i mig en rätt bra Bonze. Sådan skall jag förblifva, till mitt sidsta andedrag, för den älskansvärdaste och merkvärdigaste af alla menniskor som jag någonsin känt. Och då det är fråga om sådana Känslor och tänkesätt, finner väl 15 Hr. Generalen att jag ej kan sluta min biljett med den vanliga flärden. Tillåt mig då att vara rätt och slätt Herr Generalens lifegna tillbedjare d 7 Febr. 1808. LEOPOLD. 
 
 
 
 
 67 40. Till G. M. ARMFELT. Stockholm. Onsdag d. 11 Febr. 1808. Af mina Sopande Mamseller, Har en, med många Kors! och Ack! Gjort nyss ett Fynd af denna plaque: Finn godt, att jag den återställer, (:Som jag förmodar:) åt Sin Frack! Odisputabelt blef den ärnad Att pryda någon Högt bestjernad; Och, troligt, någon i vårt Land, Af de Gudälskande, som bära Sin Jesum i ett bredt blått Band. Men, hvem den tillhört deribland, Se, derpå ville jag begära, Att någon Lärd Akademie Försökte litet sitt genie. — Ponera dessa Herrar gingo Ur spår i spår, och visshet fingo Att den, en tid, i Rocken satt På Krigarn, som förevigat Sitt Namn, vid Anklam och vid Ingo; Så stod ändå den frågan qvar Att grunda på, för en beläsen, 
 
 
 
 
 68 5 lo 15 20 25 30 Hvad tid den lilla gyllne Piecen Förlorades? och hur? och Hvar? Den Ena skulle ta för gifvit, Att den blef skuten bort, i fält, Och undra blott, att den ej blifvit Af Kulan styckad, eller smält; En annan, tro, på andra grunden, Att den (:som det lär ske ibland:) Ryckts lös, af någon vacker hand, I en af de förtjusnings-stunder, Då man ej vet och ej rår för Det underliga, som man gör; Den tredje forskande Personen Försvara den suppositionen, Att den, helt säkert, återfanns Högst opp i Hofvet någonstans, Förmodligt ganska nära Thronen. Ni ser, med hvilken stolthet, då, Och hvad förundran i Sessionen, Jag slutligt uppstod, jag också, Och tystade, på alla, munnen, Med denna enkla Apostrophe: GoHerrar! Grannlåten är funnen På golfvet, hos en Philosoph! Min Nådiga Herr Baron och General, Philosophen har den äran att önska sin Heros en god Morgon, och bättre rim till sin ära än dem philosophen kan göra, full med Snufva, som han är, utan sömn, utan aptit, och utan minsta kunskap om huru det går med hans angelägenhet. Redan har HufvudStan nu åter haft den nåden att flera dagar hysa Konungen, utan att någon 
 
 
 
 
 69 föredragning skett eller kunnat ske. I dag säges det att Hs. Majst reser tillbaka till Gripsholm. Äfven Gref Gyllenborg har varit här under dessa dagar; men af sjukdom hindrad, har jag ej kunnat besöka honom. Törs jag fråga om mitt bref till Gref- ven ännu är i Herr Generalens händer, eller blifvit honom till- 5 stäldt? Om det ej skett, vågar jag då bönfalla, att Herr Gene- ralen af vanlig godhet för sin sjuka tillbedjare, ville vara nådig och draga försorg derom, så att detta bref, innan afresan, komme honom till handa? Det är impertinent, jag känner det nog, och ett missbruk af Herr Generalens ynnest, att använda lo den till småsaker af denna beskaffenhet. Men då Konungens afresa lärer just nu förestå, vet jag ej någon annan väg att skyndsamt nog framskaffa bref vet till sin ägare, ifall det ej redan kommit honom till handa. Återtagit af mig, skulle det göra, genom min hand, en alltför lång och dröjande omväg. 15 Philosophen smickrar sig att åtminstone i morgon i Akade- mien få nalkas Föremålet för sin mångåriga tillgifvenhet, och tröstar sig dermed öfver papperets otillräcklighet, som ej tillå- ter honom att nog uttrycka de oföränderliga känslor af vörd- nad och tacksamhet hvarmed han har den äran att framhärda 20 Högvälborne Herr Barons och Generalens m.m. ödmjukaste tjenare LEOPOLD. 
 
 
 
 
 70 41. Till B. G. WESTBERG. fredagen d. 13 Febr. 1808. Gode, gamle Vän förlåt mig att jag dröjt ett par dagar med att uppfylla mitt löfte. Förlåt mig ock att jag nu ej kan göra mer än det, och knappt det; men enfin, här äro nu de lofvade 5 verserna. Jag hade gerna velat gömma dem undan för alla, intill dess de utkomma på sätt som Du vet att man ärnar för- härliga dem. Men sedan jag ej kunnat undvika att göra ett offer deraf åt en och annan Kongl Person, är det billigt att min första Vän, äger det nästa rummet efter dem. Hur mår min lo första Väns vackra Fru? Det är genom henne, Din lyckliga Gök, som Du också är, tror jag, den första Man i hela Stock- holm. Den der röda Rocken med svarta spetsarna, och ögonen och fötterna och allt det öfriga, ligger mig, gamla narr, ännu i hufvudet. Jag hostar och harklar, och tänker på de svarta 15 spetsarna. Fast inte bara derpå, utan på det svarta och hvita om hvarandra. Apropos af fötterna som nyss nämdes, sätt mig för dem, och lägg mina rim der också. Jag besinnar mig: jag tar igen dem ifrån Dig och gör Din Aimabla Fru i stället en hommage deraf. Då blir ordningen först alldeles riktig: Först 20 öfverheten, sedan Skönheten och dernäst Vänskapen. Men hvad Vänskapen beträffar så får den hjelpa sig med Skönhetens exemplar. Det är också allt hvad man kan unna en Vän. Vän- skap, erkänsla, och evig tillgifvenhet. LEOPOLD 
 
 
 
 
 71 42. Till G. M. ARMFELT. Stockholm d 27. Febr. 1808. Som Alcibiades ej sätta arm och ben I fara, denna tid, bland Fält-pass och på Brecher, Till Värn och heder för sitt Snögiga AtlAn; Ej heller, nu som förr, vid Midnattslampans sken, Chiffrera, från ett Hof, vidlyftiga Depecher; Ej heller, Stat från Stat, gör nu en lång Rundan, Nu hotad i Tarent, och nu ej trygg i Sparta; Kanske ej heller har, som han var fordom van, Affairer, daglig dags, nu ljufva och Aparta: Så tar Ortographien sin tid, för sin process, Och nyttjar, till sin vinst, det nu bemälta skälet, Viss om, att Snillets eld hos Alcibiades, Förmår att sprida ljus till sjelfva Bokstafsgrälet. Men BokstafsGrälarn sjelf, som kunde orsak bli Att Alcibiades förskräckligt kom att ledas, Är rädd att Myggets lott kan honom lätt beredas Som Ljusets låga ser, och ger sig mitt deri: Han nalkas verkligt här sin Grek och Dess Genie Väl glad att vinna ljus; men också — rädd att svedas. LEOPOLD 10 15 20 
 
 
 
 
 72 43. Till B. G. WESTBERG. Bäste Broder. Jag har sökt Dig två gånger i dag; men Lyckan har ej varit mig bevågen. Efter Du velat visa mig den Vän- skapen och skrifva på Sedeln, så skickar jag den härjemte. Var då så god och skrif på en för begge och begge för en, och sedan, 5 för att undvika vidlöftighet, haf den mödan att skicka den i ett omslag till Rosenstein, där jag i morgon bitti då jag går ut, kan ta den tillbaka. Rosenstein som jag råkade för middagen, som hastigast, bad att Du, för hans elaka Styls skull, ville skrifva Kautionstexten ofvanföre. — Utter skickade mig i går lo sin Kompagnon, med förklaring att han köper alla mina öfriga exemplar, och betalar för mitt Manuskript till IV. delen, 700 Rdr RiksGlds.mt . Således kan jag väl i år betala antingen hela min skuld, eller större delen deraf. Se här hvad jag, för Din säkerhet, först ber Dig om, och sedan tillbjuder Dig. 15 Hvad jag ber dig om, består deri att Du vill emottaga dispo- sitionen af. 200 Rdr Be° som jag har hos LandsHöfding Rosen- stein (det vill säga i Akademien) årligen, och som jag lägger till fond för mina afbetalningar. Dessa 200 Rdr har Du i det fallet ensam att lyfta, och till af betalning använda. 20 Hvad jag tillbjuder Dig, det är en förskrifning att ännu i år, få lyfta hos Utter andra 200 Rdr Bc°, tillika med de 80 Rdr RiksGälds som jag är Dig skyldig. Du har att befalla om Du vill hafva en sådan. Ty inom 4 å 5 månader, skall väl mitt Manuscript vara färdigt. 400 Rdr vore då derigenom godtgjorda 
 
 
 
 
 73 af 660. Återstode 260. Sedan vore väl, för mina begge Kautio- nister, faran ej särdeles betydelig. Wid Sundel har jag talat. Han kommer till mig Fredags eftermiddag kl 5. Efter Du gifvit mig det hoppet att då få se Dig äfven, så har jag valt den dagen som var mig lämpeligast, 5 och väntar att Du har den godheten och uppfyller ditt löfte. — Nu hinner jag ej mer än tillägga att det är nu 2 eller 3 dar jemt 22 år sedan vi gjorde vår bekantskap, och att af alla dem jag i min lefnad gjort, äro ej månåa hvaröfver jag haft skäl att så mycket lyckönska mig. Behöfver jag säga, att jag lefver och lo dör med den största och skyldigaste vänskap Din Redlige Wän och tjenare Stockholm. 15 LEOPOLD d. 2. Mars 1808. 44. Till G. M. ARMFELT. Jag hör att Alcibiades åter emottager ett Befäl, och jag är deröfver mycket glad och mycket bedröfvad: glad, för fäder- neslandet och den goda saken, men verkligt bedröfvad för Alcibiades och min egen skull. Fältlefnaden denna årstid fordrar kanhända en ändå starkare helsa än Herr Generalen har, ehuru 20 
 
 
 
 
 74 visst det må vara, att hos män af stora talanger, rår Sinnet nästan om kroppen och ger deråt, när det behöfs, styrka och härdighet. Men utom besvärligheterna, tillåt mig som är po--et eller po--Itron, hvilketdera som behagas, att äfven tänka litet 5 på faran och på möjligheten att förlora en person vid hvilken hela min själ varit så länge och så uppriktigt fästad. Herr Generalen är, så långt jag nu mins, den enda af alla Förnäma, som distansen oss emellan, ej hindrat mig att älska med hela vänskapens liflighet. Förlåt, för tillfällets skull, detta fria le uttryck af min känsla, och tro att den särskilda godhet hvar- med Herr Generalen hedrar mig, aldrig kan, hos mig, leda till glömska af den Respect jag är skyldig åt Herr Generalens många slags företräden. Res, och rättvisa Konungens och Nationens förtroende; Kom igen med lagrar lagda på Lagrar; 15 upphöj ännu mera ett redan ärofullt namn, och lät, vid åter- komsten, den gamla sjuka Rimmaren få vara näsvis nog att omfamna sin tappra Grek, med fördubladt högmod öfver hans nya förtjenster. Redan stämmer han Lyran, och försöker fing- rarna derpå. Sin Greks framgång och bragder vill han sjunga; 20 men, i Himmelens namn, intet ännu till saknad och tårar! ingen förening af Sorge- och SegerSång! Nu, om Herr Generalen tillåter, ifrån stora till små saker. Jag har varit hos Heland, för att öfverenskomma både om Arbetet och priset. Han begär för blotta gravuren 225 Rdr 25 Riksgälds. Papperskostnaden för 300 exemplar, skulle, efter hans uppgift, stiga till omkring 75 Rdr samma mynt, summa 300 Rdr för allt sammans. Sålunda borde man i det minsta vara säker om 100 Subscribenter, för att ej förlora på företaget, och kan man det, i närvarande tid och stund? Om två månader kan 30 det först vara färdigt, och Gud vet huru allt står till, och hvar alla äro, när detta opus en gång blef tillreds att utgifvas. Herr 
 
 
 
 
 75 Generalen reser nu sjelf bort, och kan således, som naturligt är, ej taga någon befattning med Subscriptionslistan. För denna orsak skickar jag den ej heller. Men huru skall det då gå, och på hvad sätt skulle väl några subscriptioner fås? Det ser svårt ut att komma till rätta med allt det der, särdeles i sakernas 5 närvarande ställning. Det vissa för mig, vore förlagskostnaden, men ersättningen blefve kanhända både långsam och oviss, och vinsten troligtvis ingen. Jag har trodt mig böra nämna dessa svårigheter, för att lemna dem till Herr Generalens öfvervä- gande. Om vi få den äran att i morgon i Akademien, se ibland lo oss vår försvarare, torde tillfälle då gifvas för mig att härom inhämta Herr Generalens mening. Till dess, emottag det van- liga men alltid sanna och lifliga vördnadsoffret af Herr Gene- ralens 15 ödmjukaste tjenare och lif egna beundrare Stockholm LEOPOLD d: 9 Mars 1808. 45. Till SOPHIA ULRICA LINDBLOM. Min Nådiga Cousine. ErkeBiskoppens bref gaf mig ej allenast en snar tröst i mitt bekymmer, det medförde äfven en tillagd njutning af heder och tillfredsställelse, genom de älskvärda rader af Min Nådiga Cousines egen hand, hvaraf det åtföljdes. Ett så ädelt och vän- fast hjerta som denna Min Faderliga Broders, är redan en stor 20 
 
 
 
 
 76 sällsamhet att finna, men tvenne sådana på ett blad tillhopa, det är ett Fynd, som man kanske ej skall göra på många ställen i våra dagar. Lät mig nerlägga, i Min Nådiga Cousines händer, både mina egna och Min hustrus lifliga och vördsamma tack- s sägelser. Utan tvifvel är begges vår högsta önskan att hon ej må behöfva nyttja den tillflygt som våra Ädelmodiga Vänner hafva den godheten att tillbjuda henne; men äfven då min fruktan i den delen skulle finnas ogrundad, skall vedermälet af Deras deltagande ömhet bli för oss begge en alltid kär håg- » komst, och förbinda oss till lika uppriktig tacksamhet. Något vigtigt nytt höres ej ännu. Molnen segla blott omkring oss och mullra på af stånd. Hvar slagen skola träffa och huru starka de blifva, det är hvad man väntar att se. Lösa Rykten komma och fara. Man säger att Fransmännen äro i Holstein, 15 och skynda sig till Seland. Man talar om ett anfall derifrån på Helsingborg, och om ett annat från Risgen på Ystad. Deremot berättas äfven att våra fregatter redan blifvit sedda i Bält, att två eller tre Engelska KrigsSkepp gått in i Sundet, och att 18 andra med 20000 man hjelptroppar, väntas med första efter. 20 Baron Armfelt har emottagit befälet öfver en Reserve-Corps af några tusen man, destinerad åt Norrska sidan, och tar för det första, sitt hufvudqvarter i Örebro. Från Finland har man ännu inga närmare underrättelser än dem tidningarna medde- lat. Hvarken Ryska eller Danska Ministern hafva ännu lemnat 25 Stockholm. Indignationen öfver de Ryska proclamationerna är här ganska stor. Med spänd uppmärksamhet väntar man hän- delserna; och som de stå för dörren lära de ej heller dröja att inträda. 30 Mitt bref, jag känner det väl, är tungt och mulet som tiderna. Så borde sig ej vara, och jag förebrår mig det, utan förmåga att kunna förbättra mitt fel. När jag besinnar, att 
 
 
 
 
 77 Europa är i bojor, att mina qvartaler kunna indragas, att jag är nu 51 år gammal, och att smöret kostar 74- Rdr pundet, finner jag icke mer några glada tankar i mitt hufvud. För att glömma dessa sorgeämnen borde jag äfven äga den lyckan att se Den, som jag har den äran att skrifva till. Det hade varit min skyldighet att äfven hos ErkeBiskoppen af lägga min tacksägelse. Men om Min Nådiga Cousine värdes för denna gången vara, hos Honom, en tolk af mina tänkesätt, torde jag, genom inträffande händelser, snart få anledning att sjelf uttrycka dem. Den gamla Rimarv som är, nu mera, ingen ting värd utan genom sitt hjerta, förmår ej ens yttra allt hvad det känner, och kan ej annorlunda än ofullkomligt skilra den vördnad och lifliga tillgifvenhet hvarmed han har den äran att vara till sitt sidsta ögonblick, Min Nådiga Cousines ödmjukaste tjenare LEOPOLD. Stockholm. d. 14 Mars 1808. 5 10 15 20 
 
 
 
 
 78 46. Till G. M. ARMFELT. 5 lo Nej, Lyran må i dag ej röras. Hur skulle hennes Samljud höras Vid skräll af Dannemarks Kanon? Hon har, för gjorda Segrar, ton, Men ingen, under det de göras. Dessutom bör ej Hjelten störas Af SångMön, mitt i sin aktion. Nog af, ifall hon det må töras. Sen Han har hämnat sin Nation, Och sen hon vet på hvilken thron Han skall, i Minnets Tempel, föras. Det är just det som, tillika med hela Svenska Allmänheten, Herr Generalens gamla Anhängare och beundrare, nu med oro väntar att underrättas om, och som han skulle kunna säga förut is ifall det vore afgjordt att stora talanger alltid följas af den lycka de förtjente att äga. Ofver detta ämne har jag, i bref, ingen ting vidare att säga, men jag skulle ha rätt mycket, att, efter mitt förstånd om detta krigstumultet, fråga och mena, ifall jag ägde den lyckan att 20 nu, som nyss förut, befinna mig mitt framför min Herre, på en af de små Sofforna i mitt lilla bokrum. Skall denna tid nån- sin mer återkomma? Det beror af Försynen, och nu, för det första, af de Danska Kulorna. Måtte de små runda djeflarna 
 
 
 
 
 79 ha respekt för Sverges vackraste hufvud, och måtte det ännu länge bebos af sin rara Grekiska Själ! Man berättar här att Konungen i Dannemark är död; att en Fredrik VI således nu sitter på Thronen, och att Tit. Berna- dotte blifvit utnämd till hans General en Chef. Om så är, tycks 5 det utmärka någon ting rätt allvarsamt. Ibland alla dem som sedan tjugo års tid tillhört Herr Gene- ralen, var väl den gamle rimmaren den enda som ej fick den lyckan att säga Herr Generalen sitt af sked vid aftesan. Gör honom den rättvisan att anse detta missöde såsom en följd af lo hans diskretion. Hans hjerta bär honom det vittnesbörd att det ej härledde sig från någon försummelse. Egentligen skrifver jag detta bref för min Vän Bloms räk- ning, och för att uppfylla en vänskapspligt. Hvad den goda Lagmannen önskar och bönfaller om, lär han väl sjelf i mäs- is terlig vers eller ödmjuk prosa hafva föredragit. Men han tror, som många andra, att Herr Generalen hedrar mig med en viss särskilt godhet: och då jag är, Gunås, nog fåfäng att i den delen aldrig motsäga någon, har han trodt att min bön tillagd till hans, skulle tilläfventyrs kunna uträtta något. Hvad som är 20 visst, är, att deraf blir, i det fallet, två böner, hvilka böra, lik- som två kulor, uträtta mer än en. I öfrigt är jag ej nog platt att tro mitt förord vara af någon vigt. Men då min vän begär det, ger jag honom det, likasom jag skulle ge mitt namn i Diskonten: för hans räkning sedan, huruvida det antages 25 eller ej. Skulle likväl Herr Generalen, i detta mål, värdigas göra någon ting för Bloms skull, så kunde han tro att Herr Genera- len icke heller lemnat min förbön utan af seende; hvaraf jag skulle finna mig, naturligtvis, mycket smickrad. 30 En voilå trop si Vous etez en presence de l'ennemi. Hvarföre 
 
 
 
 
 80 denna fransyska bit? frågar Herr Generalen, må hända. I sanning ej för att skämma bort mitt svenska bref, men för det att jag beklagligen ej finner dertill något Svenskt uttryck. Sedan Herr Generalen satt fast fot i Norge, så försök, jag ber 5 derom, att gifva dessa orden på Svenska, och säg mig sedan hvilketdera Herr Generalen funnit svårare. Med ett sådant Språk hvad skall man företaga sig? David Schultz von Schultzenheim, finner det förträffligt; tycker att han skrifver läckert, och komplimenterar sig sjelf deröfver; men jag fattig djefvul som lo i tretti års tid hamrat på detta grofva stångjern, jag verkeli- gen tröttnar och förtviflar. Många gånger har jag, i det som i annat, förundrat mig hur Herr Generalen gör för att äfven i sina minsta lappar ha så mycken grace och ledighet, och för att, så till sägandes, linda språket om hvad finger Herr Gene- 15 valen vill. Men är det förlåteligt att med sådant gräl uppehålla en Krigare som kanske står mitt i fiendens åsyn? Jag tycker mig redan höra kanonerna, och skyndar mig att vid föreställningen af den Musiken, det fortaste jag kan, betyga den vördnad hvarmed jag alltid, men i synnerhet vid sådana tillfällen, har 20 den äran att vara Högvälborne Herr Barons och Generalens m.m. ödmjukaste tjenare och Stockholm. beundrare d. 25 Mars 1808. 25 LEOPOLD 
 
 
 
 
 81 47. Till GUSTAF IV ADOLF. Stormäktigste AllerNådigste Konung. Då, genom Eders Kong! Majestäts höga Förordnande, här vistande Danska Främlingar åläggas att genast begifva sig ur Eders Kongl. Majestäts Stater, vågar jag för min ogifta Svä- gerska, Eva Conradina Fehman, allerunderdånigst anhålla om. 5 Nådigt undantag derifrån, på skäl, dem jag i lika djup under- dånighet bönfaller att få anföra. Min Svägerska är väl född under Dansk KonungaLydnad, men af Svensk både Fader och Moder. Ehuru Dansk undersåte, så väl till födsel, som hemvist och förbindelser, har hon likväl lo genom ett ofta förnyadt och nästan årligt vistande här i Riket bland sina Svenska slägtingar, blifvit vand att anse sig mindre såsom främling, än hemföding i ett Land, som gifvit henne både Föräldrar och anhöriga. Under de tvenne åren som min hustru, hennes Syster, njutit nu sednast den tillfredsställelsen, 15 att såsom gäst äga henne hos sig, har hennes tidigare hemresa blifvit hindrad, dels genom inträffad ohelsa, dels äfven genom de oroligheter, som förledit år gjorde Seland, på längre tid, otillgängeligt. Såsom närvarande hinder torde i lika underdå- nighet få nämnas, att Min Svägerska nyligen och som knappast 20 öfverstått åkomman af en opasslighet som ger henne orsak att frukta luftens och väderlekens verkningar. För en så lång resa, skulle hon dessutom, såsom derpå oberedd, hvarken genast 6 Leopold II: 4 
 
 
 
 
 82 kunna förse sig med de beqvämligheter som den ännu hårdare årstiden fordrar, eller såsom ensamt Fruntimmer, utan närva- rande tillgång till Skydd och Ledsagare, kunna fortskaffa sig, under Skjutsfärdens nu som mest inträffande svårigheter. När 5 härtill läggas de hinder som vid sjelfva öfverfarten till Danska Landet kunna förmodas, och hvarigenom hon kunde möjligtvis komma att stanna vid gränsen, lika åtskild från sitt Fädernes- land och sina Svenska anhöriga, så vågar jag af dessa skäl och under dessa omständigheter, allerunderdånigst bönfalla om lo Eders K: Majestäts nådigsta tillstånd för henne att få i mitt hus och under min ansvarighet qvarblifva, åtminstone intill dess en något blidare årstid gör hennes af resa både för hälsan mindre äfventyrlig, och lemnat rådrum att vidtaga de omsorger som dertill blifva för henne nödvändiga. 15 Med djupaste undersåtliga vördnad framhärdar till döds- stunden StorMäktigste AllerNådigste Konung! Eders Kongl Majestäts allerunderdånigste och troplig- 20 tigste tjenare och undersåte CarlGust. Leopold 
 
 
 
 
 83 48. Till N. VON ROSENSTEIN. Nådige Broder. Ju närmare det lider till Generalens middags- måltid, ju fler svårigheter finner jag att kunna profitera deraf. Det stora och sanna hindret är väl min helsa, som är verkligt eländig och hvarom LifMed. Ekström kan ge tillräckligt betyg. Efter de känningar jag i dag har, vet jag ej om jag i morgon 5 ens kan lemna rummet: och i ovisshet derom nödgas jag, nu i förhand, af säga det tillbudna partiet, på det ej vagnen må gå förgäfves, hvilket kunde möjligtvis komma att ske. Men vore ock med helsan bättre än det är, finner jag mig likväl så afvand från dessa lust-farter, och så främmande i nästan alla sällska- lo per, att jag ej skulle kunna förmå mig till ett sådant afbrott från min vanliga lefnad, utan ett våld på mig sjelf, som jag ej vet hvarför jag skulle plåga mig med. Tillåt således, att jag med all erkänsla för Min Brors gracieusa Anbud häri följer mina egna resoner, och förblir inom gränsorna af mitt hvardagliga 15 lefnadssätt. Till Herr Brigad-Chefen borde jag väl skicka åter- bud; men gåssen som jag brukar till Betjent, ligger sjuk, och jag har således ingen att skicka. Jag måste derför åtnöja mig att genom Lagm. Blom låta göra min ursäkt, hvarom jag skall anmoda Honom. Ville Min Bror visa mig den gracen och äfven 20 nämna ett ord till min ursäkt hos Herr Generalen, skedde mig derigenom en ynnest. Hvad jag härvid förlorar, det är i syn- nerhet Min Brors sällskap; men om Min Bror behåller för mig sin vanliga godhet, torde väl något tillfälle till ersättning snart 25 låta finna sig. 
 
 
 
 
 84 Med oföränderlig vördnad och tacksamhet intill mitt sidsta ögonblick Min N. Brors St d. 20 Juni ödmjukaste tjenare 5 1808 LEOPOLD. P.S. Jag har råkat Fru De Broen, som välsignar Brors rättvisa. Hon infinner sig enligt tillåtelse, på Onsdagsförmiddag. Får jag vara så näsvis och be Bror, då, med samma, låta lemna henne hosföljande pappersrulle. Det är en Pjes som hon för ett lo par dar sen inlemnade hos mig till Censur, och som jag då, temlig tvert nekade henne att få igen till Midsommar. Men sedan jag tänkt efter att en ny Pies till Missommar, kunde göra henne en vinst af några Rdr, har mitt nekande gjort mig ondt, och jag har skyndat mig att läsa Pjesen igenom. Men nu råkar 15 jag ej mera Fru De Broen, och har ingen att skicka: derföre, efter hon i morgon kommer till Bror, anhåller jag att Pjesen då lemnas henne. Tusen gånger ber jag om förlåtelse för den utväg jag nödgas bruka. Om jag visste någon annan [papperet sönder- rivet] skulle jag ej tillåtit mig denna friheten. 
 
 
 
 
 85 49. Till A. N. EDELCRANTZ. Måndagen d. 27. Juni 1808. S.H.T. I fall jag, vid mitt besök i dag, ej skulle få den äran att råka Herr Ofverintendenten, vill jag blott nämna till underrättelse, på detta skrifteliga sätt, att WitterhetsAkad. har i morgon, 5 Tisdag, sin sidsta Sammankomst af dem som hållas hvarje vecka. Under påföljande halfår har Hon blott en i månaden. Skulle vi således ej få den äran att i morgon emottaga Herr tfverintendenten? Förlåt min otålighet, och tillskrif den ett ganska lifligt deltagande i allt hvad som rör Herr CifverInten- lo denten, smått eller stort. Honorära Ledamöter hålla intet tal, blott en liten höflighet säges vanligen af dem till Akademien, som väl plär vara skrifven och läsas ur papperet, men endast bestå af 10 till 20 rader. Rev.Sekret. Marks, har redan tagit sitt 15 Inträde och 4 Jettoner. Välkommen, storligen välkommen! Respekt och evig tillgifvenhet. ödmste tre LEOPOLD. P.S. Skulle Inträdet tagas i morgon borde K. Sekr. Sundel, som nu gör Sekreterarens tjenst, derom averteras, för att vara beredd på sitt lilla Svar. Han bor i Urens hus på Clara Södra Kyrkogata. 20 
 
 
 
 
 86 50. Till A. N. EDELCRANTZ. Välborne Herr CifverInten [d] ent och Kommendör af Kongl NordStjerneOrden. Jag kan ej nog tacka för den godhet Herr ofverIntendenten visat mig genom meddelandet af denna Skrift. Den innehåller s ej blott ett försvar för Direktionen öfver Spektaklerna, utan äfven för mina egna öfvertygelser sedan många år tillbaka. Jag behöfde ej denna mäktiga vederläggning för att tillräckligt begripa grundlösheten af de oförsyntaste tillmälen: dertill behöfde jag blott mitt egit omdöme och min egen långa ed a- » renhet af Herr Dfverintendentens tankesätt. Men det har fröjdat mig, jag tillstår det, att finna, på Direktionens sida, öfverlägsenheten i Rätt så ofantlig, Segren så absolut oförnek- lig, och Skamlösheten afhöljd, ända till häpnad och löje för Läsaren. Med mer snålhet begynte jag sällan en Läsning, och 15 med fullkomligare tillfredsställelse har jag aldrig slutat någon. Herr Ofverintendenten tycktes ej vara alldeles nöjd med sjelfva skrifsättet. Var det allvar, så förlåt att jag måste mot- säga detta omdöme. Herr OfverIntendenten har då rätt i, men icke om sin Skrift. Den äger, så långt jag förstår, hela kraften 20 och klarheten af ett hufvud som antingen är verkligt ungt, eller aldrig kan bli gammalt. Af hvad som säges, vid slutet, om den 25åriga Skolan för tålamodet, begriper jag fullkomligt Sanningen. Men aldrig kunde denna Sanning frambäras till 
 
 
 
 
 87 thronen med mer effekt, och bättre val af tillfälle. Det är just derpå, tänker jag, som man igenkänner den rätta Mästaren i all art af Skrifning, Ut jam nunc dicat, jam nunc debentia dici. Jag hör talas om ett nytt vedermäle af Kongligt förtroende, 5 hvartill jag i sanning mindre Lyckönskar Herr tifverIntenden- ten Sjelf, än Litteraturen och dess modfälda Söner. Utan för- nekad vördnad åt någon Chef som vi ägt eller kunnat få, emottaga vi denna, såsom af SångSystrarnas egen hand, och af dem förordnad, gifve Gud Phoebus! icke blott tills vidare. Det lo förtryter mig blott att denna Epok ej skulle börja, förr än sedan jag upphört att vara något. Men hvad helst hos mig må kunna upphöra eller af taga, skall deribland åtminstone aldrig kunna nämnas den Respekt och varma tillgifvenhet hvarmed 15 jag har den äran att vara Välborne Herr OfverIntendentens och Kom- mendörens ödmjukaste tjenare LEOPOLD. Stockholm 20 d: 1 juli 1808. 
 
 
 
 
 88 51. Till F. VON NOLCKEN. Högvälborne, Först vid min hemkomst igår, något senare på dagen, hade jag den äran at få det bref, hvarmed Herr Baron värdigats hedra mig. Tillåt at jag för min tacksamhet väljer ett språk, 5 hvari jag kan hoppas at mindst illa uttrycka den. För hvem gör Skalden Vers? hvad blöder Krigarn för? Säj! Sker det, som jag ropas hör, at med en vansklig glans i hopens ögon blänka? Nej, säkert för ett pris, som högre skattas bör: lo för acktning af de få, som tänka. Ju mera deras Klass i Sverge blifvit rar, Ju högre, Adle Mann, ju högre värde har den bifalls blick, som Ni och Edra likar skänka. Jag står vid gränsen snart, kanske, af mina dar; is Men, om åt hvad jag gjordt och hvad jag fordom var, ett flycktig lof af mängden gifvit, rätt sällan syntes mig at mycket smickras af, har jag dess mer belönad blifvit, då jag, till minnesvård, kan lämna på min graf, 20 den lagerkrans, som Gustaf gaf, och detta bref, som Nolcken skrifvit. Tusen önskningar för en helsa, så dyrbar för allas delta- gande: deras, som ge det blott åt förnämheten, och deras, som 
 
 
 
 
 89 hos den förnäma Mannen framför alt värdera de stora förtjens- terne, i förening med den raraste älskvärdighet. Det är med dessa tänckesätt och en mot dem svarande sann och liflig vördnad, som jag har den äran etc. LEOPOLD 5 Stockholm d. 13. Julii 1808. 52. Till J. A. EHRENSTRÖM. Välborne Herr Kongl Sekreterare och Riddare af Kongl NordStjerneOrden m.m. Om jag nu, detta ögonblick, först vore hemkommen från en lo lång resa, och således derigenom hindrad att förr besvara det älskvärda bref hvarmed Herr Kongl Sekreteraren hedrat mig, kunde jag, åtminstone i min egen känsla, ej ha en bättre ursäkt för dröjsmålet än jag verkeligen har. Ej utan ett slags blygsel inför en Man i stånd af så stor och mångfaldig verksamhet som is Herr Kongl Sekreteraren, nödgar jag tillstå mig vara en af de besynnerligt otillräckliga varelser som så alldeles upptagas eller rättare sagdt borttagas af hvart och ett litet göromål, att så länge det räcker, måste allt annat af dem lemnas till sida. När jag hade den äran att få Herr Kongl Sekreterarens bref, var 20 jag just inbegripen i ett göromål af den arten som jag kallar Arbete, men som Herr Kongl Sekreterarn äger full rätt att anse för ett blott Tidsfördrif, och ändå af ganska frivolt slag. Jag 
 
 
 
 
 90 höll på med Ofversättningen af Pirons Metromanie: en förbin- delse som betungat mig sedan ett år tillbaka, och som jag ändte- ligen ville afskudda mig. Med ett ord: jag gick i Versoket och drog, i ganska hård jord, mina dagliga Rimfåror, utan möjlig- 5 het att derjemte företaga mig det Ringaste annat. Jag säger, i ganska hård jord, och det vet Gud med skäl: ty i ett sådant språk som vårt, fordrar detta slags Arbete verkeligen en Oxes krafter utan all tillåtelse att vara det. Det är nu, väl eller illa, förbi, jag andas åter, men jag är uttömd, och tigger förgäfves io min gamla utprässade hjerna, ens om så mycket ideer som behöfdes för att hos en så högt skattad Vän ursäkta min långa tystnad; jag vill ej säga, för att genom beskaffenheten af mitt bref, ersätta den. 15 Hvad likväl torde få nämnas till min fördel, det är att jag verkeligt skrifver det, minuten efter att ha lagt sidsta handen vid Metromanien. Jag har blott flyttat den derifrån, till detta papperet. Men hvad skall Herr Kongl Sekreteraren tänka om en redan. femti Års Man, som i dessa tider af allmänna bekymmer sys- 20 selsätter sig med någon ting så fåfängligt som rimeri och komedieskrifning? Jag skulle verkeligt anklaga mig sjelf derför, om det varit ett lättsinnigt nöje som jag dermed sökt, och intet tvertom, en tung skyldighet som jag haft att uppfylla. När man gör komedier, som jag denna, så är det, vet Gud, ingen 25 glömska af den allmänna Sorge-bördan, utan en ny som enskilt tillägges. För öfrigt må man i sådana tider göra hvad profes- sion man vill och kan; till och med den af Dansmästare: man har alltid bekymmer tillräckligt. Så att mitt Samvete ungefär ursäktar mig på samma sätt som den Katholska Presten tröstade 30 den bigtande Damen, då hon anklagade sig för det att hon 
 
 
 
 
 91 brukade sminka sig: Madame, sade han, mettez du rouge et du blanc; Vous serez toujours assez laide. Men se der redan tre sidor om ingen ting, och ändå intet Metaphysik, hvari det vore tillåtligt. Jag måste nu göra med den fjerde återstående sidan som jag tänker göra med den 5 öfriga lilla delen af min lefnad, söka till att bättre använda den. Min Gud! hvilken tidning Herr Kongl Sekreteraren ger mig om sin hälsas tillstånd under denna Sommar! Jag har då varit verkeligen hotad med en förlust, som skulle, var viss derom, djupt sårat mig, och jag är lycklig att först erhålla denna sorg- lo liga nyhet, på en gång med den gladare om Herr Kongl Sek- reterarns förbättring. Mig har det gått nästan på lika sätt, och jag har ej öfverlefvat en tid af så jemn ohelsa. Äfven med mig är nu litet bättre. Låt oss då ännu lefva någon tid tillhopa, för att betrakta verlden i sina stora rörelser, och för att se till 15 hvart ut Stormarna vilja kasta oss sjelfva. Grafvens tillflykt har man alltid; så mycket är säkert: och den stund kan komma då man lyckönskar sig deröfver. Herr Kongl. Sekreterarn talar om Olyckorna af sin lefnad. Jag nekar dem ej; men ett dolkstygn som läker, är det värre 20 än mången annans långsamma trånsjuka? För öfrigt är det med olyckor af detta slag som med blessurer erhållna i bataljer: ett sönderhuggit bröst vanställer ej. Ingen tänker derpå, så länge man bär sin Vest tillsluten. När den öppnas, hedra ärren. Hvar 25 och en ser dem med aktning och rörelse. Jag förtjenar ej allt det förmånliga Herr Kongl Sekreterarn behagar yttra om mig och mina Skrifter. Men jag är smickrad, eller rättare sagdt, tröstad af en sådan mans omdöme, efter det åtminstone tryggar mig om något slags värde. I vårt land och vårt Språk är detta redan mycket. Min lefnad har tagit olyck- 30 ligtvis den vändningen, att om jag helt [och] hållit saknade 
 
 
 
 
 92 detta slags värde, borde den nu mera anses så som alldeles för- spild. Jag tror mig då kunna, utan all fåfänga och ganska lofligen, glädja mig öfver ett bifall, som frikallar mig åtmins- tone ifrån alltför stora förebråelser. Projektet med Versarna, har, som Herr Kongl Sekreteraren 5 gissar, verkeligen afstannat. Någon ting innom mig sjelf har beständigt sagt mig, först, att jag ej borde vara den som sjelf besörjde mina Versers gravering, och för det andra att föga någon tid kunde vara mindre lämplig än denna, till omsorger lo af detta ovigtiga slag. I afskrift följa de härjemte. Herr Kongl Sekreteraren är visserligen en af dem som har mest rätt att äga dem, både i afseende på Hjelten och författaren. Och då de utgöra, för den Stora Konungen, ett fastän ringa Offer af min odödliga vördnad, lät dem äfven bli, hos Herr K. Sekreteraren, 15 ett fastän ringa Minne af en Vän, som i alla skiften, af hela sin själ tillhört Herr Kongl. Sekreteraren. Någon ting att berätta, öfver Tidningarnas innehåll, vet jag i sanning ej. Bland alla andra kunskaper som ständigt fela mig är äfven den af nyheter. Ingen kan i den delen vara sämre 20 korrespondent än jag. Det är ej med mig som med Kalkas, som viste på en gång det förflutna, det närvarande och det tillkom- mande. Jag vet illa, åtminstone mins illa, hvad som redan skett. Hvad som sker, kommer föga till min kännedom; och om hvad som skall ske, har jag lika så litet begrepp som en Prophet. 25 Det är i sanning att vara väl underrättad, när allt samman- lägges. Om min Hus-Gud och Herr Kongl Sekreterarns LifstidsVän, Generalen i Vester, hör jag mindre och mindre talas, och på långt när ej så mycket jag ville höra. Jag önskar oss naturligtvis 30 all den krigsära som vår närvarande belägenhet verkeligen synes fordra: men jag önskar alltid tillika att den största lotten 
 
 
 
 
 93 deraf måtte tillhöra Honom. Äfven under olyckorna, hade Hans Namn glans och ljud; och jag trodde, vid fälttågets bör- jan, att Solen nu hädanefter skulle begynna gå opp i Vester. Att min väntan derpå, dröjes, förändrar ej min öfvertygelse att så borde ske; ty ju äldre man blir, ju envisare blir man äfven 5 i sina meningar. Men jag tillstår min otålighet. Hur är det? Hur blir det? Kan man då ingenting göra i Krig, utan Arme och förnödenheter? Ett vackert och älskvärdt drag af Hertigen, som Hr. Kongl Sekreterarn kanske ej hört: Vid Tidningen om t3f.L. Jönsons io död, skickades tifv.L. Coyett till Enkan med ett Bref, hvari Hans K. Höghet förklarade sitt deltagande, begåfvade henne af Egna Medel med 200 Rar Be°, och lofvade att utverka åt henne en Pension af Konungen. Detta ädla förhållande påmin- ner om den vackra versen i Tancrede: — — tons les Soldats is sont freres. Nå men, ett litet ord om Spanien innan vi skiljas åt. Hvad säger Hr. Kongl. Sekreterarn nu om detta gamla Riddare-Land, och om en hel Nation, eller större delen, till och med Biskoppar och Munkar under vapen? Är det ej så att hvar ädel och fri 20 Själ måste glädja sig åt denna åter, på jorden, upplågande harm, mot det allmännaste och nesligaste förtryck? För min del har jag läst berättelserna, Manifesterna, alltsammans nästan med tårar i ögonen, och en häftig känsla af deltagande. Men hvad kunna vi hoppas deraf? Visst är att dessa rörelser 25 hufvudsakligt skilja sig från alla andra som blifvit gjorda emot det fransyska högmodet. Desse voro hittils alltid Kabinetternas och de af dem lamt förda Stora Spelverkens, som de kalla sina Armeer. Detta är ett Folk, en hel Nation som uppstår för sin sjelfständighet, sin heder och sitt Konungahus. Sweitzare, 30 Holländare, Böhmare, Svenskar, och fordom äfven Spaniorerne 
 
 
 
 
 94 sjelfve, hafva gifvit mig Respekt för sådana företag. Om det är sant att äfven de Pyreneiska Provinserna deltagit i det Patriotiska Förbundet, så synes det som ett stort motstånd skulle kunna göras, och Fransyska makten länge uppehållas. s Catalonien ensamt, så ryktbart genom sin hårdnackenhet, skulle kunna vackert bekymra den. Det är ledsamt att vi ha alla Tidningar blott ur Engelsk hand. Nå, lefve åtminstone hoppet, den glada Ljugarn! Se, jag ber, huru jag sagt sant då jag talt om min oskicklighet lo som Nouvellist! För tre dagar sedan, publicerades här på General Orderna — och nu först i detta ögonblick hinner det till mina öron — »att Gen. Armfeldt ändtledigas från befählet öfver Västra Armen, och har att begifva sig till sitt Landtgods, samt der förblifva, intill dess han erhåller vidare ordres.» Den 15 Vestra Armen emottages af Gen. Cederström. Förmodligen vet Herr Kongl. Sekreterarn redan förut, denna märkvärdiga nyhet. Från Finland hafva hit ankommit, CommerceRådet Fahlan- der, En Edman, (Bror till KammarRådet) och en Blad, för detta Supercarg, om jag rätt minnes. Fahlander var dömd till 20 döden i Åbo och väntade på executionen ifrån kl 7 om morgo- nen till sent på eftermiddagen, då han frisades. Hos Edman och Blad hafva Ryssarna huserat grufligt. V.Pres. Reuterholm berättas ha gått öfver till Ryssarna och följt bort med dem, ehuru sjelf illa handterad. På vägen mellan Vasa och Björne- 25 borg hade de upprest en Stor högtidlig galgbyggnad till all- mogens uppmuntran. Tvenne Resande som kommo händelsevis från Björneborg, just som den fulländades, togos och upphäng- des för att inviga och försöka den. — Ibland alla dessa, dels löjligheter dels horreurer, som ge rysning och af smak för men- » niskor, är det en tröst att åtminstone här och der finna föremål 
 
 
 
 
 95 värdiga den utmärkta högaktning och oföränderliga tillgifven- het hvarmed jag har den äran att vara Välborne Herr K. Secreterarens och Riddarens ödmjukaste tjenare Stockholm och förbundne Vän d. 14 Augusti 1808. 5 LEOPOLD. 53. Till A. N. EDELCRANTZ. Välborne Herr Ofverintendent och Kommendör af Kongl NordStjerne Orden. Jag föreställer mig med lätthet till hvad grad Herr Ofver- Intendentens tid bör vara upptagen af Dess flerfaldiga Embets- io Kall, och huru svårt det torde bli att finna någon stund för läsningen af mina tvenne Akter. Visserligen hade jag gerna önskat mig tillfället att få öfver flera ställen deraf mundteligen rådföra den bästa och säkraste Domare som kan i dessa ämnen ägas. Men då det skulle vara en indiskretion att insistera derpå, önskar jag blott, och det med liflighet, att åtminstone ingen fortfarande ohelsa må hafva ökat antalet af öfriga hinder: en önskan, likaså mycket grundad i känslan för det Allmännas fördelar, som i uppriktigheten af min enskilta tillgifvenhet. För att ej uppehålla Theatern, hvarifrån flera påminnelser 20 redan blifvit mig gjorda, får jag således den äran att härjemte öfverlemna, icke allenast de tvenne sidsta akterna, utan äfven Theaterns egit Exemplar af de tre första, jemte de utskrifna 
 
 
 
 
 96 rolerna, som jag haft till genomseende och hvari jag gjordt de förändringar som jag funnit behöfliga. Sådan Pjesen nu är, torde den passera för Spelningen, ifall annars Herr Cifver- Intendenten ej skulle finna nödvändig någon vidare förändring 5 deraf. Men då jag, till något lägligare tillfälle, uppskjuter de öfriga förbättringar, hvaröfver jag önskade att få utbedja mig Herr öfverIntendentens råd och yttrande, torde mig tillåtas att, i anseende till sjelfva katastrophen, underställa Herr tfverIntendentens pröfning, huru vida den förändring jag lo deraf gjort, må gillas, eller Originalets plan äfven i den delen följas. 15 20 25 30 Jag har åtminstone för min del icke kunnat finna huru det sätt hvarpå Författaren slutar Pjesen, instämmer med det moraliska ändamål deraf, som tycks nödvändigt böra förutsät- tas. Tvifvelsutan var detta ändamål, enligt hvad sjelfva Titeln, Metromanien, utvisar, (:eller borde åtminstone vara:) att före- ställa passionen för denna konst, icke såsom en dårskap hos personer af sann och stor talang derföre, utan som en löjlig och skadelig vurm hos en mängd envisa Skriblerer, utan egenskaper och duglighet. Också felar ej den fransyska Auktorn att göra begge sina Metromaner till så löjliga personager som i hans förmåga varit. Den yngre i synnerhet gör och säger nästan intet annat än idel dårskaper. Pjesen borde då, så långt jag kan finna, ej slutas på ett sätt som tyckes utvisa att han det oaktadt följt Kallelsen af en verkligt Stor Talang, utan snarare på ett sätt som satte dårskapen af hans vurm utom allt tvifvelsmål för åskådaren. Denna sidstnämda tyckes ej böra lemnas i oviss- het, om han, under hela loppet af händelsen, skrattat åt en narr eller åt ett stort Snille. Metromanens egit slutliga erkännande af sina otillräckliga gåfvor, synes ej allenast behöfvas dertill, men äfven blifva, för en mängd unga likar, den nyttiga lärdom 
 
 
 
 
 97 som synes böra utgöra Styckets moraliska ändamål. Skall den unga dåren gå af Scenen med anseende af verkligt Stor Skald, så falla alla de bespottelser som i pjesen förekomma, icke på konstens narrar, utan på konsten sjelf och dess Idkare i allmän- het: ett begrepp om poesi och poeter, hvartill vår Allmänhet synes af sig sjelf redan tillräckligt benägen, och som icke tyckes, böra genom konstens egit biträde, hos den inskärpas. Åtmins- tone torde det böra förlåtas mig, att för min del, ej vilja bidraga dertill. 5 Sådana äro skälen till den förändring jag gjort, och som jag to underställer Herr Ofverintendentens omdöme. Föröfrigt består hela den förändrade delen blott af följande Sex rader, hvarmed den unga Metromanen besvarar sin Väns löfte att Pjesen skulle, vid nästa Spelning, gå till skyarna: 15 Non. J'apelle en Auteur soumis, mais peu craintif, Du Parterre en tumulte, au Parterre attentif. Qu'un si frivole åin ne trouble point la Fete, Ne songez qu'aux plaisirs que l'Hymen Vous apprete. Vous, å qui cependant, je consacre mes jours, 20 Muses! tenezmoi lieu de fortune et d'amours! Skulle Herr OfverIntendenten hellre önska bibehållandet af detta slut, kunna dessa få rader lätteligen öfversättas och utby- tas emot de af mig föreslagna. Hvad i min förmåga stått, har jag verkeligen gjort. Det värde som saknas i denna ofversättning, härrör då, jag erkän- ner det, ifrån brist på skicklighet, icke ifrån brist på omsorger och nedlagd möda. Oändligt kärt skulle det vara mig om Herr OfverIntendenten emedlertid funne sin önskan icke alldeles illa uppfylld. Någon gång har jag äfven vågat hoppas det, oaktadt den förtjenst som jag icke kunnat uppnå. Men hade jag kunnat, 7 Leopold II: 4 25 30 
 
 
 
 
 98 från början af detta företag, riktigt beräkna alla de svårigheter af ett obändigt språk, hvarmed jag skulle få att strida; jag hade då, försäkrar jag, verkeligen af stått derifrån, oaktadt behofvet af den vinst, som jag dervid nödgats hafva till föremål. Jag ber Herr ofverIntendenten emottaga, tillika med mitt 5 medelmåttiga Arbete, äfven mina försäkringar om den respekt, tillgifvenhet och oupphörliga tacksamhet hvarmed jag har den äran att vara, Välborne Herr ofverIntendentens och Kommen- » dörens m.m. ödmjukaste tjenare Stockholm CGLEOPOLD d: 27 Aug 1808 54. Till B. G. WESTBERG. Bäste Broder och Vän. 15 Inneliggande talar för sig sjelf vid blotta åsynen. Det är ett vedermäle af Din gamla oföränderliga Vänskap, som jag intet utan vissa rätt lifliga känslor, återskickar Dig. Jag har haft det sedan Lördagen, och skulle i går hafva lemnat Dig det till- baka om jag ej blifvit oförmodeligen hindrad ifrån min föresats 20 att se Dig. Men denna föresats är blott för kort tid uppskuten, och änskönt Du synes hafva alldeles försvurit min trakt, ärnar jag dock hädanefter oftare synas på Din. Jag niöt i Ditt hus 
 
 
 
 
 99 för åtta dar sedan en så glad och rolig timma att jag gerna skulle vilja äga Din Frus tillstånd att oftare infinna mig. Bär fram till Henne min vördnad: ett ord, hvarunder jag innesluter mycket. Och om Ditt Främmande ännu är qvar, så anmäl äfven min Kompliment. — I döden Din gamle redlige Vän St. d 12. Sept. och tjenare 1808. 5 LEOPOLD 55. Till J. G. OXENSTIERNA. Högvälborne Herr Grefve, RiksMarskalk, Riddare och Kommendör af alla Konungens Orden. Ändteligen kommer den långsamma Femte Akten och lägger sig under den mäktiga, omskapande handen som förvandlar jern till guld, och som Virginia skall hafva att tacka för sin odödlighet. Men då jag uppfyller Ers Exellences befallning, för- tryter det mig att ej kunna göra det genom ett anständigare Exemplar än den smutsade kladd som jag har den äran att öfverlemna. Detta exemplar har tillhört Theatern, och har ej blifvit sådant i min vård. Utstrykningarna och de tillfästade lapparna tillhöra blott mig. Men jag har hellre valt att behöfva Ers Exellences förlåtelse för handskriftens beskaffenhet, än för dess längre uteblifvande. Mycket vore väl ännu att förbättra vid sjelfva verserna. Men jag skulle vara mycket bedragen på mitt omdöme, om ej denna Akt, sådan den nu är, hade den lo 15 20 
 
 
 
 
 100 lyckan att till planen och händelsens gång, vinna Ers Exellen- ces bifall. Mig har den åtminstone synts äga ett afgjordt företräde framför den tryckta. Måtte den derigenom förtjena den stora tilläggning i värde, som Ers Exellence genom ett för- s skönadt Språk, går att gifva deråt. Hvad angår den ära som derigenom sker författaren, så kan han aldrig utan rodnad tänka derpå. Jag vet ej i verlden en enda Tragedie mer än Virginia, hvarvid det inträffat att det varit den Stora Mästaren som öfversatt Lärjungens arbete. Intill denna dag har det alltid lo förhållit sig tvertom. Skulle det höra till den förundransvärda omstjelpning af tingens vanliga gång, som äfven i allt öfrigt utmärker våra dagar? Jag har den äran att vara med djup vördnad Välborne Herr Grefve, RiksMarskalk, 15 Riddare och Kommendör af alla Konungens Orden, Eders Exellences, ödmjukaste tjenare CGLEOPOLD 20 Stockh. d 16 Sept. 1808. 
 
 
 
 
 101 56. Till N. VON ROSENSTEIN. Nådige Bror. Jag är verkligt ej en slarf, fast jag ibland bär mig slarfaktigt åt. Jag hade glömt orderna att skicka förteck- ning på mina inkomster. När man hålles i kragen af Schultzen- heim, kan man väl glömma allt annat. I detta ögonblick faller min glömska mig i minnet. Jag ber om förlåtelse, och om fort- 5 farande hägn, till dess graf ven hägnar mig. ödmjukast. Måndags eftermiddag. LEOPOLD. d. 17. October. 1808. ofantligt sjuk. C'est Moeise. lo 57. Till N. VON ROSENSTEIN. Nådige Bror. Jag tackar med vördnad, och återsänder med bekymmer, — eller åtminstone ej utan en känsla deraf. Tvenne af dessa poemer ha alldeles intet värde. Om de öfriga tre hafva något, och huru stort, that is the question. Jag har trodt mig igenkänna tre af våra kända poeter, då man nemligen ej tar poet i högre bemärkelse, än att det namnet kan sträckas till 15 
 
 
 
 
 102 5 sådana som jag, Valler. Vallin och Kullberg. Knappast torde Akademien kunna belöna. Huru skall hon då göra? Det är derom som jag ber om att någon särskilt stund få öfverlägga med Min Bror och KanzliR. Adlerbeth. Dessförinnan skall intet ord om detta ämne undfalla mig, till hvem det må vara. Med vördnad, M. N. Brors ödmjukaste tjenare LEOPOLD. D. 3 Nov. 1808. 58. Till P. A. WALLMARK. lo Gode, Ädle MedBroder. — Jag är, som jag bör vara, högmo- dig öfver den Titel jag härigenom vågar ge mig sjelf. Mina gamla ögon hafva läst med tårar Kundgörelsen i Dagl. Alleh. af den Finska Fåraherden. Ensam med Min hustru vid Mid- dagsbordet, ha vi talat om Auktorn til Amalia, och hvar för 15 sig, gråtit i hemlighet på våra talrickar. — Tit. har valt ett sätt, att bli Den bästa Auktorn i Landet, som gör Tit. ännu större heder än alla stora Pris och alla Lähnstolar. Tit.i Genie ger guld och vill ej taga det. Hvarken Adelsvärd, eller De Geer, eller någon i Riket, torde ha gjordt hvad en Ung Man här gör, 20 hvars hela förmögenhet består i Hustru, med fyra Barn. — I sanning, detta vackra och ädla drag förtjente mer en Sång, än mycket annat som får den; och jag svär nu mer än nånsin, 
 
 
 
 
 103 på Schultzenheim, som ännu håller mig om strupen och derige- nom hindrar mina toner. Men det gifves bland oss personer med mer talang än en 50 års Gubbe. Jag väntar att höra deras röst; ty man måste väl nu äfven, i yngre tider, födas med hjerta. Af mig, emottag, icke ett Monument, — icke en gång en blomma 5 — (: jag har den ej i mitt våld:) utan en god och innerligen rörd varelses tacksägelser. Ära vare handen som skref, hufvudet som tänkte, och framför allt, hjertat som ingaf Amalia! Ett sådant Arbete har hvarken jag, eller någon annan af vårt slag, hittils gjort: åtminstone bland oss. För hela min lifstid skall jag räkna lo som en utmärkt stor heder att vara, genom flerårig bekantskap, redan förenad med denna verkliga National-Författare, och att få tillegna mig namnet af Hans Vän. LEOPOLD. Stockholm d. 8 November 1808. Kl 8 om aftonen, efter slutadt dagsvärke i Ortografien. 15 59. Till P. A. WALLMARK. Min Herr MedBroder. Jag skrifver detta hos JustitieRådet Blom, nästan under Herr LandsHöfdingen v. Rosensteins dictee som ock är närvarande vid Tobak och Thevatten. Frågan är om ett lärdt ämne, och förutsätter att äga tillgång till Mureti, Facciolati, Majoragrii och fleres Orationer, Aphtonii eller Amphtonii Progymnasmata 20 
 
 
 
 
 104 Styli o.s.v. Herr Bibliothekarien skulle göra Akademien en vänskap om Hr. Bibliothekarien skulle möjeligen äga tillfälle att skaffa mig till några timmars genombläddrande dessa och andra dylika arbeten, så många af det slaget som Hr Biblioth. 5 kunde påminna sig, och hastigt kunde fås rätt på, antingen i det Kongl. Bibliotheket, eller det Engströmska. Men som Resul- tatet af denna bläddring, skulle meddelas Akademien om måndag, bestode egentligen bördan då i att få dem i morgon, huru dags möjligheten tillåter. Nu befaller Papperet att sluta. lo Högaktning och evig vänskap. LEOPOLD. Fredagsafton. 60. Till C. G. NORDFORSS. Broder och Vän. Jag kan ej säja med Pope: Salige äro de som ingen ting hoppas, ty de skola ej blifva bedragne. Jag hop- 15 parfes verkeligen någon ting af Metromanien, sedan jag sett huru Publiken emottagit den Talande Taflan, fast än af oänd- ligt ringare värde både till original och öfversättning. Men om jag finner mig litet bedragen, är det verkligt mer på Publiken, (hvars kalla reception intet var belönande) än på Aktörernas 20 Spel som var i allmänhet godt, och, hos en och annan, ända till förträffligt. Haf den godheten att frambära till dem alle- sammans min uppriktiga erkänsla. De ha lagt sina talanger till min dagsverksmöda. Deraf hade bordt uppkomma tyckes mig 
 
 
 
 
 105 en bättre effekt än den som visat sig. Men kanhända torde den kunna väntas vid en följande Representation, genom vissa små omsorger tillagda till Aktörernas öfriga förtjenster. Se här, ifall det tillåtes mig, mina tankar om hvars och [ens] spel i synner- het, och äfven några påminnelser som jag tar mig den friheten 5 att göra, med hänskjutande likväl till Min Brors bättre omdöme. Damis överträffade sig verkeligt. Värma, noblesse, frihet, och till allt det, nästan intet enda minnesfel. Jag tror svårligen att denna Role kan bli mycket bättre spelt, än den i går speltes; och alla som jag råkat förena sig i samma omdöme derom. lo Skulle någon påminnelse dervid äga rum, vore det kanhända vid begynnelseStycket af Femte Akten, som icke fick, jag vet ej hur, den verkan jag deraf väntade. Kanhända borde Också vid de begge Gubbarnas ankomst aktörn vända sig emot dem med något uttryck af otålig väntan, så att Francaleus första ord 15 icke förlorades bakom ryggen på honom. Det stora stället i Tredje Akten och äfven slutstycket, rekommenderar jag lika- leds till någon vidare omsorg. I Francaleus Spel var det omöjligt att ej igenkänna en stor Aktör. Ju mer jag har sedan tänkt derpå, ju mer finner jag 20 förtjensten deraf. De flera minnesfelen betogo honom som det tycktes, något litet contenancen, och så hände äfven med öfver- sättaren i sin vrå. Några små roliga ställen förlorades derige- nom. Men om han tog bort ifrån pjesen vissa små fördelar, gaf han hundradefallt igen genom förträffligheten af sitt öfriga 25 Spel. Skulle jag understå mig att deri sakna något, vore det en egenskap, som jag, i mitt begrepp, alltid sammanbundit med den gamla metromanens karakter: någon ting storligen mun- tert, opprymdt, beställsamt; en viss väckelse, ett visst qvick- silfver, med ett ord, en viss falsk inspiration, som jag 30 förundrade mig att ibland sakna. Kanske har jag orätt; men 
 
 
 
 
 106 så har jag tänkt mig Francaleu, och sådan skulle jag fordra honom ifall jag skrifvit Stycket. Jag skulle aldrig vilja se hos honom en vanlig Gubbes lugna gång och rörelser: aldrig, att hans entreer vore ett blott anländande. Jag ber den stora 5 Aktörn, om hvilken jag talar, förlåta mig. Jag är kanhända obehörig domare öfver hans konst. Men jag begär deremot Hans dom öfver min, så långt Stycket räcker, ifrån den första, till den sidsta bokstafven, och jag är viss på att vinna derpå. Ett särskilt ställe af denna Role rinner mig i hågen. Misstaget lo i fjerde Akten, då Lisette igenkännes, saknade all effekt. Hvar- före, skall' jag ej säja; men borde ej någon hastig kroppsrörelse, någon förändring i ton och åtbörd, förråda hans surpris, och nöjet öfver att se sin dotter redan så väl härmad? De påföl- jande orden: beundra huru lik hon är henne också! borde de 15 säjas med den lama och likgiltiga ton som dertill nyttjades? Ännu en gång: jag ger mig om superioriteten af Aktörens talang så stora begrepp, att jag alltid tvekar om riktigheten af mina påminnelser, och underställer dem hans egit säkrare omdöme. 20 Jag fruktade innan Spelningen, mins Bror det, att Francaleu, skulle förmycket behålla Aktörens utseende af komme d'esprit, och svårligen antaga den nuans af dårlighet som behöfdes till Rolen. Jag har deri fullkomligt bedragit mig. Hans kostum, och hans spel, utgjorde tillhopa en tafla hvari sottisens drag 25 merendels -v-oro synbart läsliga. Med ett ord: han var i det, alldeles förträfflig. Hans Vän Baliveau spelades ej, (åtminstone efter mitt omdöme) med all den förtjenst man kunnat vänta sig af en Aktör som utmärkt sig i så många andra roler. Först och främst 30 var kostumen, efter min tanke, hvarken riktig eller förmånlig. Har öfverIntendenten gillat den, eller Min Bror, eller Bibl. 
 
 
 
 
 107 Hjortsberg, (som bör minnas franska Theaterns bruk) så har jag orätt. Men mannen var Echevin eller Capitoul i Toulouse, ett befäl som har värde med sig, och som till och med adlar personen. Efter kostumen, var det en Småstads Gubbe, ungefär af Rådmans eller Borgmästaregrad. Efter mitt begrepp bör det 5 vara en man af distinction, fast än långt nerifrån orten, en kry och tapper gubbe, med gallon på rocken, och ingen löjlig peruk. Aktören synes mig böra ombyta, tillika med rock. äfven karak- ter, och i stället för det flegmatiska temperamentet antaga det koleriska. Debiten bör vara hastig och häftig icke långsam och lo släpande: denna egenskap af brusande lynne och en viss ständig brummning, hindrar den ej derför att vara distinkt, väl comma- terad, och medför ej heller nödvändigt en rytande ton, som alltid är obehaglig. Det stora stället i Tredje Akten sades bra, men ej med den fullkomlighet hvaraf denna Aktör eljest visat 15 sig kapabel i stycken af denna ton. Minnet felade honom. Han sade gömslas höjd i stället för gömslas famn. örat saknade dessa små nödvändiga uppehåll och meningsskillnader hvaraf tydligheten beror och med det samma effekten, men som ändå 20 hvarken böra eller behöfva hindra friheten af debiten. t.ex. gå — af din usla vurm etc — gå, — bär omkring till slut, — (af skrattarns öga följd) o.s.v. Jag hade gjort påminnelse derom, men som ej blef iakt- tagen. — Om Aktörn får del af dessa anmärkningar täktes han tro att de ej härleda sig från det impertinenta begäret att söka fel hos en berömd och berömvärd talang, utan från en vän, som vill äga det nöjet att admirera den med öfvertygelse. Om Lisette har jag ej annat at säja än det samma som Dorante säjer i början af Pjesen, — (: ifall det vore tillåtit en Gubbe att deri härma den lyckliga unga mannen:) 25 30 
 
 
 
 
 108 — — en kyss! — en till! — en till! Hon var uppriktigt sagt, aldrig charmantare. Det är knappt möjligt att säja vissa ställen med mer finhet och behag. När hon blir van vid denna Role, blir den, det förespår jag, hennes s triumf: och om jag vore ung och ogift, kunde jag finna hårt att bidraga dertill, så alldeles obelönad. Det är väl, hoppas jag, en evig Sanning som Damis säjer, att vittert folk är aldrig fult. Men jag ville väl veta af honom, huru det förhåller sig dermed, när de komma till vissa år. — Den vackra. Lisette lo förlåte mig, men hon måste nödvändigt låta bli att säja: man ser på ingenting när man är blind som Ni. Ty hon kan lita på, att när man ej är blindare än Dorante, ser man åtminstone alltid på henne. I rolen måste stå: man ser ju ingenting. hem anhålles om två ords omflyttning i en annan rad, och att hon 15 intet säjer: Säj fröken var det ej en artig kavaljer, utan med hvila eller tryckning på det, Säj Fröken, — var ej d e t, en artig kavaljer? Lucile spelade sin lilla Role med den sanning, känsla, och ton 20 25 30 af belefvenhet, som ger henne rätt till det största beröm. Om fadern sjelf kunde säja: Min Dotter har förstånd, — — är verk- ligt täck som dagen, så har hvar åskådare så mycket mer rätt att instämma deri. Också instämde de alla, och funno den rolen mycket för kort för det ansigtet. Mondors spel hade på många ställen visserligen en ganska stor förtjenst. På andra skulle man kanske önska deri litet mer forthet i debiten, litet bättre minne af ordens ställning i versen, och framför allt något mer fransysk lätthet och glättighet. Det stället som nu rinner mig i tanken: men tål dig, — innan kort är din Mondor tillbaka etc. bör sägas, om jag ej felar, mera 
 
 
 
 
 109 som en rolighet, än i allvarsam mening, ehuru de sidsta orden: och bäfve när han syns, Rivalerna icke kunna umbära en viss deklamation. Jag räknar på Aktörns vänskap att han förlåter mina påminnelser, och anser dem för en frihet af det nödvän- diga slaget, hvaraf en förtjenst, så sann och utmärkt som hans, icke kan och icke bör såras. 5 Återstår Dorante. En äkta kavaljers-rol är kanhända icke den lättaste. Men man kan ej utan orättvisa vägra ett förtjent beröm åt denne unga Aktör. Hastighet och liflighet i debiten der den behöfdes; ton af verld och belefvenhet der de borde to finnas, utmärkte i allmänhet hans spel. På vissa ställen märktes likväl en viss hårdhet i tilltalet, såsom vid de orden: Se mig i synen barn. På andra åter något mer klang af deklamation än samtalsspråket fordrar, äfven vid uttryckandet af en känsla. Den stora Scenen med Lucile i 4de Akten gjordes i allmänhet 15 bra, och bättre än jag ens hade hoppats. Den ton som dertill fordras af belefvenhet utan kyla, och sentiment utan deklama- tion är kanhända lika så svår att hitta för Aktörn, som för Skribenten. Var god och säj Hr. Cederholm att jag tackar honom för hans bemödande, och att det verkligt förtjenar 20 beröm. Fullkomligt riktig tournure af kavaljer, har han ej ännu, och hvar skulle man visa honom ett modell deraf? Han måste skapa sig sjelf ett ideal af hvad han sett bäst i kropps- ställning, åtbörder och ton: Af lättsinnighet och likväl en viss värdighet, sjelfförtroende och likväl anständighet, rakhet och. 25 politesse, eldighet och moderation; med ett ord: flyktighet, för- nuft, fjerte, douceur, etourderie, sentiment etc. . etc: se der hvad han för denna och dylika roler, måste i sitt väsen omblanda och sammansmälta. Det är ej lätt gjort. Kanhända är det i grunden en af de svåraste roler. Och likväl hade hans spel, 30 ännu en gång sagdt, stora rättigheter till beröm. Det var skada 
 
 
 
 
 110 att hans rock alldeles förmörkades af poetens. Det borde ej vara, och skämmer bort effekten af hans bemödande. Kläd- ningen var visserligen försvarlig. Men paten, förträfflig genom sitt spel, var gudomlig genom sin rock. Kavaljeren borde 5 åtminstone vara lika så lysande. Jag vet för öfrigt ej om Scenens fordringar var alltid iakt- tagna. Om vissa entrUr, t.ex. ej läto för mycket vänta sig: om spelet var nog sammanbundit, lifligt och fortlöpande, eller om det ej var ibland likasom styckadt och sönderdeladt. Bedrar to jag mig ej i denna anmärkning, så bör det väcka förundran att ett arbete af detta större slag, aldrig varit försökt på någon enda Repetition, hvarken till Debit, eller spel, eller Pjesens gång. Aktörernas talang må göra detta till en del umbärligt: men fullkomligt onödigt kan det aldrig bli; och det är alltid 15 oförmånligt att göra den första Representationen till en blott repetition inför Publiken. Intrycket af felaktigheten bevaras; man återkommer ej derifrån; och effektens fullkomlighet står ej mer att ernå. Jag tillåter mig denna anmärkning, icke såsom Auctor till närvarande t3fversättning, utan som Spectatör och 20 Amatör i allmänhet. Ingen gör våra Aktörer mer uppriktigt rättvisa än jag. En och annan af dem äro redan förträffliga. Men ju längre man hunnit i talang, och ju mindre väg man har qvar till fullkomligheten, ju mindre tyckes man böra försumma den ringa sorgfällighet som ännu återstår för att upphinna den. 25 Emottag försäkringen om den högaktning och vänskap hvar- med jag har den äran att beständigt vara Min Brors Stockholm ödmjukaste tjenare d: Nov. 1808. LEOPOLD 
 
 
 
 
 111 Lisette: behagade säga: Man ser ju ingenting, när man är blind som ni. icke: Man ser på ingenting — kem: Säj fröken var ej det en verklig kavaljer. icke: Säj Fröken, var det ej — 5 Baliveau. Och då begråt för sent i någon gömslas famn — icke i någon gömslas höjd äfven behagade Aktörn göra ett uppehåll » vid ordet gå i följande verser Gå — af din usla vurm ett varnande exempel — Gå — dagens nyhet blif, och kaffehusens nöje etc. Lucile: behagade säga: — Att tro Er ömhet sann, och delta deruti, i stället för: 15 och deltaga deri. NB. När Lucile kommer och Dorante bortvisas af Lisette bör han göra vid utgåendet en djup kompliment, som Fröken besvarar. — Jag mins ej om detta skedde, och påminner derför derom. 20 
 
 
 
 
 112 61. Till C. G. NORDFORSS. M. Kste Bror. Tack en million gång, för i går aftons — Jag glömde då en sak, eller rättare, tänkte då ej ännu på en sak, som jag vid genombläddrandet af det franska originalet sedan funnit, neml. 5 att Lisette i Scenen med Dorante, då han tar henne för Lucile, måste sitta och icke stå. Detta synes ock mycket naturligare och bör göra bättre effekt. Men hvar hon skall sitta, det är frågan. Jag menar just ungefär der hon stod, och att en sådan liten Två gästs-stol, som står på andra sidan, kunde äfven lo ställas på denna. Det kommer i det fallet an på hennes konst att vända sig, så att hon hvarken har ansiktet för mycket åt Dorante eller alldeles in i Coulissen. Min tanka vore att hon, just när hon sagt de orden: Lät leken ha sin gång etc. — — — 15 droge stolen litet fram på scenen, men ganska litet, och satte sig, i väntan på Dorantes återkomst. ödmste tjenare LEOPOLD. 
 
 
 
 
 113 62. Till N. VON ROSENSTEIN. Nådige Broder. Jag tackar med innerlig erkänsla för det nya vedermälet af Min Brors godhet och deltagande. Bror behåller alltid sin ädla och förbindliga karakter. Jag har på mer än tjuge års tid ej märkt något aftagande deri, ehuru jag hör påstås att dessa känslor och tankesätt småningom försvinna med åren 5 och i verldshvirfveln. Men jag börjar tro att när man så talar, söker man sig blott ursäkter för saknaden deraf, och vill, lik- som gamla Damer, synas ha förlorat hvad man aldrig ägt. Jag börjar tro, af Min Brors exempel, att ett ädelmodigt Sinne upphör aldrig att vara det, och att den som med år och lycka lo blir stel och likgiltig, har i grunden aldrig haft annat än ett trähjerta. Men i sanning, hvarpå tänker Bror, som tycks sätta ett slags värde på en gammal skriblers rim-bråk? Ponera också att han genom tu års ihärdig möda lyckats att ge åt Språket en liten 15 viss grad af förädling och smidighet; ponera att han således åtminstone visat möjligheten af en konst, som var oss nästan alldeles frånkänd: är Bror då ej redan förnäm nog att anse allt sådant för uselheter? att gå på Spektaklet par air, när en ny pjes gifves; sitta der som en TräGud, utan tecken till lif; och 20 gå derifrån, utan annat minne af poöten, än en viss medömkan öfver hans onyttiga handtverk? Bror lefver i den förnäma verlden och tillhör den: Bror försummar sina rättigheter när 8 Leopold II: 4 
 
 
 
 
 114 Bror visar aktning och vänskap för en stackars Fan som bråkar och rimmar. Min Bror hedrade mig med ett likasådant bref när Oden gafs första gången. Det var då förlåtligt: vi voro då begge 5 tjugo år yngre; Gustaf III, lefde ännu, o.s.v. Men Bror gjorde mig åter samma heder när Virginia gafs, ehuru allt då var för- ändradt, och den ofrälse poesien utdrifven ur Stora verlden. Och nu på nytt visar Bror mig för tredje gången samma ära, i anledning af Metromanien: det är att vara aldeles incorrigible. lo Jag har nästan aldrig njutit någon fördel, hvartill Min Bror ej varit den verkande orsaken. Om jag äger en anständig berg- ning, så är den från början, och till större delen Brors verk. Om jag kan göra fordran äfven på ett visst utvertes och borge- ligt anseende, så har jag äfven derför att tacka Min Bror. Brors 15 Namn har varit i behof och bekymmer min beständiga tillflygt och räddning. Allt detta är ädelt, och fordrar min eviga erkänsla. Men att, med superioriteten af så många välgerningar likväl äfven hedra mig med en oförminskad aktning; att med all den skuld hvari jag hos Min Bror står, likväl upphöja mig 20 till ett rum ibland Brors Vänner; tillåta mig att bära denna äretitel, och ge mig betyg derpå i händerna, som kunde visas om jag ville skryta, och som åtminstone ej kunna bortgömmas för efterverlden: se der hvad som lägger den sidsta rågen på mina förbindelser, och hvad som med oförnekliga kännetecken 25 utmärker den mannen Som hvarje dödlig tror sig vara, Och Diogene likväl ej fann. Jag prosternerar mig inför detta sällsynta fynd af Vishet och godhet, och ber den Ädlaste Man jag i hela min lefnad någon- 
 
 
 
 
 115 sin känt, emottaga de svaga uttrycken af min djupa vördnad och erkänsla. LEOPOLD-FRANCALEU. Stockholm d. 21. Nov. 1808. 5 P.S. Jag är grufligt sjuk af en bröstfluss som jag ådrog mig i sidsta Akademien, genom den förfärliga hetta hvari man der alltid måste försmäkta, och hvaraf jag för min del alldeles upplöses. Efter min Bror vill att den gamla Rimmarn skall lefva ännu ett år eller mer, så svarar jag derpå med poeten i lo Metromanien: Men ingen kan dertill så bidraga, som Ni. Ett ibland medlen dertill vore ojäfaktigt, om Min Bror täcktes befalla vagtmästarn, att en timme före Akademiens ankomst, öpna spjellet och kanske någon af dörrarna. Jag har bedt 15 honom derom och tillsagdt honom det i alla slags termer, ifrån : bön till banna. Men omöjligt. Han förblir obeveklig och tycks ha beslutat att utrota mig. Han skyller på Kansli-Presidenten. Men skulle KansliPresidenten på det sättet vilja pina mig till döds emellan köld och hetta? Är det intet nog med en af 20 delarna? 
 
 
 
 
 116 63. Till C. G. NORDFORSS. Min Käraste Bror. Jag kom sjuk hem från Spektaklet i Lör- dags och är det allt sedan. I Söndags var jag i synnerhet ganska illa, af en gruflig kolik som jag ådragit mig, jag vet ej hur. Under detta tillstånd af svaghet, påtade jag likväl ihop ett bref 5 till Min Bror i anledning af Metromanien och dess första repre- sentation. Men brefvet blef en kladd som behöfde renskrifvas och förkortas. Det har jag sedan hvarken hunnit eller orkat: icke heller lönar det mödan. Skulle Bror ha tid att kasta ögo- nen derpå, så följer strunten med särskilt omslag. Gillar Bror io några af mina påminnelser så täcktes Bror deraf gjöra det bruk som kan finnas bäst passande. Jag har sockrat kakan, som Bror ser, i händelse Bror funne lämpeligt att meddela stycken deraf. Spelar Pjesen i dag, komma mina påminnelser visserligen försent. Kasta dem i den händelsen på elden. Men haf den god- 15 beten att först inhämta derur, åtminstone det som rör Mams. Åberg, Fru Deland, och Herr Åbergsson. Jag hade gerna straxt efter Pjesens slut, infunnit mig på Theatern för att uttrycka min tillfredsställ [els] e och erkänsla, både för dem och de öfriga. Men då mitt illamående gjorde det omöjligt, och äfven sedan 20 hindrat mig derifrån, ber jag att min Bror ville vid läglighet göra mig hos dem påmint, och försäkra dem om dessa tänkesätt. Ännu är jag så matt, att jag knappt orkar skrifva detta sit- tande. Den långa luntan som medföljer har jag skrifvit i Sängen. Orkade jag plåcka ut och omskrifva hvad deraf kan 
 
 
 
 
 117 böra underställas min Brors pröfning, skulle jag ej besvära med hela skräpet; Men Bror är frisk och torde kanske lättare genomögna, än jag omskrifva det. De begge verserne: Men vi, uppriktigt sagdt, vi öfriga poeter, I stort och smått format, etc. - misshaga och bekymra mig alltid lika mycket. Emedlertid har jag ej kunnat utpina ur mitt gamla sjuka hufvud någon annan bättre förändring deraf än denna följande som Aktören torde vara god och nyttja intill dess jag kan göra två riktigt passabla lo rader, ifall den tiden nånsin kommer mera: Men jag, och vi, som fått af Konsten, till vår plåga, Dess ärelystnad blott, men intet dess förmåga etc. För min del har jag, vet Gud, hvarken Konstens förmåga eller dess ärelystnad. Jag släpar fram mitt sjukliga dagsverks-lif 15 under tomhet på alla andra känslor än den af ledsnad vid mig sjelf och allt sammans. Evige likväl de känslor af högaktning och vänskap hvarmed jag skall finnas, så länge jag finnes, Min Brors 20 redlige vän och ödmjukaste tjenare Stockh d. 22 Nov LEOPOLD 1808. P.S. M.Br. finner på den lösa lappen några små påminnelser, som jag ber måtte bli, vid nästa Spelning, iakttagna. 
 
 
 
 
 118 64. Till N. VON ROSENSTEIN. Det är jag, tillika med Akademien och hela Allmänheten som böra tacka Den, hvars sublima Ingress, och rörande Vän- skapsoffer åt den afledne Stora Talarens minne, utgjorde — jag säjer ej för mycket — Högtidlighetens förnämsta prydnad. 5 — På mig hvilar, vet Gud, ingen ting. Men allt, men allt på Den, i Hvilken allt hvad af Smak och sann Vitterhet ännu är qvar från en bättre tid, lefver, röres, och hafver sin varelse. Ehuru gerna jag skulle läsa Ingressen tryckt, måste jag tillstå att jag, för min del ej kan finna lämpligheten deraf. Jag ser ej lo att Akademien bör eller behöfver i avisan redovisa för sina dommar. Der är ej stället för mer än en kort berättelse; och hvad som skall en gång pryda Akademiens Handlingar, bör ej förut hafva stått tryckt i Tidningarna. Med samma skäl, kunde ock tyckes mig, Komplimenterne införas der. 15 Hvad man börjat språka i Sällskap, om detta ämne, vet jag ej. Men om det utgör ett motskäl för införandet i papperen af hvad i går taltes vid Sammankomstens öpnande, så får min mening deraf en ny och dubbel styrka. Wallin har i dag varit hos mig, och har lemnat mig sin Pre- 20 dikan till genomläsning. Jag nödgas instämma i Min Brors, Bloms och Sjöbergs yttrande derom. Hela Predikan, eller Talet, hvad jag skall kalla det, är satt i metaphorer. Det är ett mil- liontal af fraser, uppträdda på en smal tråd af Tanke, som, 
 
 
 
 
 119 ehuru ej olycklig i sin första conception, likväl löper mycket snedt och trasslar sig. Men detta emellan oss. Jag har gjort mig sedan längre tid mycken möda med denna unga mannen för att visa honom en bättre väg. Och han vore äfven i stånd att gå den; men han har fått våra Unga Snillens 5 smak, eller rättare sagdt, yra; och när man släpper honom, far han som de, öfver skog och mark, och menar att det är Genie. Men Han skall väl få lof att arbeta sitt prosaiska Stycke, lika- som sitt poötiska, till dess det gör honom sjelf och Akademien heder. Han är verkeligen i stånd dertill; och jag har sett hvad lo han kan göra, när man riktigt pinar honom. För min del, ogil- lar jag väl således hans närvarande hastverk, men jag misströs- tar alldeles ej om dess framdeles godhet. Att Bror på utanskriften förblandat mig med Fröken Bunge, är en liten oskyldig distraktion, förmodeligen härledd från lik- 15 heten i år och behag. Dessutom göra vi Komedier, begge två; så att misstaget var, i grunden, ej större, än att den ena förfat- tarens namn råkade skrifvas, i stället för den andras. Vördnad, erkänsla och evig tillgifvenhet af Min Nåd. Brors ödmjukaste och lifegne Stockholm. LEOPOLD d. 21. Dec. 1808. 20 
 
 
 
 
 120 65. Till N. VON ROSENSTEIN. Nådige Broder. Jag kommer nu med min sak till Högsta Domstolen. Beredningens begge Betänkanden medfölja. Nästan efter alla påminnelser, hafva rättelser blifvit gjorde, antingen jag sjelf varit af samma tanke med granskarne, eller ej. Med 5 största omsorg har jag dessutom sökt, att, vid sednare genom- läsningar, förmildra uttrycken, så att visserligen i det afseendet, knappt någon ting mera lärer kunna fordras. Hvad omsorg och besvär jag användt på detta elände, står ej att uttrycka. Jag menar dermed ej detta Häfte endast, utan hela detta gräl, i io allmänhet. Det är nästan både löjligt och skamligt att till den grad bråka med hvad säkert aldrig skall läsas, åtminstone aldrig med nog upmärksamhet, för att riktigt bedömmas, — nemligen af det respekt. Publicum. Jag till och med skäms att be Min Bror förlora sin tid på genomögnandet deraf. Men jag 15 ber likväl derom för trygghetens skull. De många infästade lap- parna och öfriga oläsligheten, täcktes Min Bror ursäkta. Jag har ingen renskrifvare; vill ej göra Akademien kostnad der- med, och orkar ej sjelf omskrifva det fördömda grälet. ödmste tre 20 LEOPOLD Dagen för JuhlAfton 1808. 
 
 
 
 
 121 66. Till J. A. LINDBLOM. Stockholm d 29 Dec. 1808. Nådige Broder. Jag skäms att ha hållit mig tyst hela åtta dars tid, ehuru jag har ett charmant bref obesvaradt; men det är väl värre, att jag nu knappt kan skrifva. I går på eftermid- dagen angreps jag af en feberkänsla med starka rysningar, 5 eckel, verk, ifrån hufvudet till fötterna, i synnerhet häftiga magplågor. Detta tillstånd har fortfarit, utan särdeles minsk- ning, intill nu på förmiddagen, och jag mins mig aldrig ha tillbragt en sådan natt. Oviss om hvad häraf vill bli, och om det ej är till äfventyrs en begynnelse till den gångbara sjukan, io iakttager jag det första drägliga ögonblick, för att skrifva Min Bror till, och afbörda min erkänsla för all både gammal och ny godhet; ty jag underlät ej att, i Min Brors sidsta bref, finna sporr af de för mig mest hedrande afsigter. Visserligen smickrar mig blotta möjligheten af en sådan tanke. Men till denna enda 15 njutning deraf måste jag ock, förnuftigtvis, inskränka mig. Hvarken min ålder, eller min helsa, eller mina föregående yrken, eller mitt förhållande till Högre och lägre Vederbö- rande, vare sig här uppe eller i Stiftet, tillåta mig att vända ditåt minsta tanke eller önskan. Men vore ock deri, för öfrigt, 20 någon minsta möjlighet, har jag min Vän Lehnbergs exempel för mig, som ganska visst ej varit lycklig i denna plats. Utan tvifvel gör jag bättre att tänka på den plats han nu innehar, 
 
 
 
 
 122 än på den han lemnat, och befinner mig, efter all anledning, mycket närmare den förra än den senare. Men intill dess jag der gömmes, kan och skall jag aldrig glömma mina förbindelser emot min första älskade Ledare och välgörare, hvars ädel- 5 modiga åtanke på mig, äfven vid detta tillfälle, verkeligen både rört och smickrat mig. öfver Lehnberg slår OstGötha Gille en medalj, af unge- fär en Riksdalers storlek. Ideen dertill är ännu ej afgjord. Så snart den blir, skall jag be att derom få inhämta Min Brors råd lo och yttrande. Åt LandsH. Rosenstein, LagM. Blom och mig, har han uppdragit att författa inskriften på hans grafsten i Wreta. Som det nu står till med mig, liknar det sig mera, för mig, att behöfva en grafsten, än att besörja någons. Spanska sakerna lära vid detta laget, mest vara afgjorda. 15 Man vill veta att pålitlig Nyhet derom ankommit. Bonaparte skall ha skrifvit till Senaten och låtit contramandera de öfriga tropparna som skulle gå till Spanien; la conquete en &ant deja faite, som orden skola lyda. Man säjer att dessa troppar skickas nu till Holstein. — Här hos oss begrafvas hela lass af döda, 20 dagligen. Är det ännu friskt i Upsala? Sätt mig för ErkeBiskoppinnans fötter. Vördnad och evig tillgifvenhet. — Nu orkar jag ej mera, för denna gången. Om jag blir bättre till nästa Postdag, skrifver jag väl några ord för att låta veta det. 25 LEOPOLD. P.S. Jag har förlorat en SysterSon, en ung Strömberger, — Löjtnant vid Flottan, och död af fält-sjukan i Carlscrona. Hans Bror, Kapten vid Landtvärnet, ligger farligt ner af samma sjuka i Hernösand. Samma dag som den stackars Modern fick so den förstnämde nyheten, kom elden lös i Norrköping i hennes 
 
 
 
 
 123 grannskap. Man frälste henne genom ett hål som höggs på planket, och hvarigenom hon släpades. — Af hjertat lycköns- kar jag till det ingående Året. Gud Bevare MBror och dess Hus. 67. Till J. A. LINDBLOM. Nådige Broder. Att tacka som sig bör för meddelandet af detta Arbete, det är mig rent af omöjligt. Sedan jag började läsa, har jag aldrig läst något med utvaldare nöje. — Vi råkas ju i eftermiddag, eller kanske till middagen någonstädes? ödmjukaste tre 5 L. 68. Till N. VON ROSENSTEIN. Nådige Broder. Det är i dag, om jag ej bedrar mig, första lo gången på tjugetvå års tid, som jag måste sakna den tillfreds- ställelsen, att vid årskiftets början, infinna mig hos min Oför- gätliga, och lika mångåriga Välgörare. Jag har varit sjuk och följaktligen inneliggande några dagar. Sjukdomen var i början åtföljd af rysningar och starka hufvud- 15 plågor. Men det är Gudskelof nu förbi. Jag är redan så bra att 
 
 
 
 
 124 jag tycker jag väl kunde få komma ut. Men Ekström och köl- den förbjuda mig det. Den förra var nyss här, och förkunnade mig arrest, äfven för sjelfva Nyårs-dagen. I stället för munteligen, måste jag således skrifteligen fram- 5 bära, så väl min erkänsla för alla Min Brors godheter under det förflutna året, som mina innerliga önskningar för Dess sällhet under det ingångna och många följande. Måtte af Min Bror, all den välgång och tillfredsställelse derunckr åtnjutas, som Tider af närvarande slag, kunna möjligen medföra, eller lo åtminstone tillåta en stor förtjenst att bibehålla. 15 20 25 Föga svarar denna korta och magra nyårsönskan emot hvad, hos mig, känsla och minnen af det förflutna, fordra att den skulle vara. Men dels är jag verkeligen slapp och uttömd af flera dars feberkänningar; dels äfven litet modfäld af den raskare Kamraten i gratulations-vägen, who tow'rs at my side. Hans nyårsbref, som efter vanligheten varit i mitt förvar till [övre hörnet av brevets sista blad bortrivet] skulle inbryta, följer nu in- nelykt, [— — —] ej täfla med honom i vältalighet. Men [— — —]stone imitera honom i Kuvertets majestät [— — —] dertill tvingar mig formatet af hans Skrifvelse. Gud uppehålle och bevare den oersättliga Man, som snart ett fjerndels Sekel utgjordt Svenska Litteraturens förnämsta pryd- nad, stöd och förenings-punkt: Se der det enda ord jag ännu har att tillägga, utom försäkringen om den oföränderliga vörd- nad och lifliga tacksamhet hvarmed jag skall vara till mitt sidsta ögonblick Min Nåd. Brors Den 1 Januari ödmjukaste tjenare 1809. LEOPOLD 
 
 
 
 
 125 [— — —] KansliR. Adlerbeth befinna sig hos min [— —] [m]itt bref emottages, så haf den godheten [— — --] anledning af dagen, frambära till honom mina [— —]önskningar, äfven för Hans välgång och den goda Smakens hos oss, som utgöra temmeligen en och samma sak. Han har gjort mig i år 5 en Julklapp af stort värde. Det var öfversättningen af Horatii Satirer som han härom dagen läste för mig. Tänk om han fort- fore, och lät mig hoppas, att få, nästa år, ifall jag lefver, Oderna till Nyårsgåfva! Angående det innestående qvartalet af mitt Akademiska lo arfode, får jag nämna att jag nu, vid början af året, väl skulle kunna behöfva det. Jag har lidit en oförutsedd förlust i exem- plar af mina Arbeten, som voro redan borttingade till Utter, men som Danskarna för ett par månader sedan, på Sjön upp- bringat. För riktig afbetalning i Diskonten, ber jag Min Bror 15 äga all trygghet. Äfven oberoende af mina vanliga inkomster, har jag dertill afsedd och säker tillgång. Bror vet att fast jag har skuld, är jag ej oordentlig, och brukar ej säga mer än jag håller ord med. 69. Till N. VON ROSENSTEIN. Nådige Broder. Biljetten till Silwerstolpe kom genom Bud- bärarns misstag i mina händer, och som den var alldeles utan utanskrift bröts den af mig; men blef tidigt påföljande morgo- nen, fortställd till Rätta Ägaren, tillika med vederbörliga ursäk- 20 
 
 
 
 
 126 ter. Jag har velat nämna detta på det att om Min Bror genom Hallberg skulle ha erfarit det misstag som skett, Min Bror då tillika veta att det är rättadt, och allt i ordning igen. Var nådig och lät mitt Bud af hemta de Schultzenheimska 5 Akterna. ödmjukast d 7 Jan. 1809. LEOPOLD. 70. Till N. VON ROSENSTEIN. Nådige Broder. Jag har ej glömt att jag skulle i dag, på för- middagen, ha den äran att komma till Min Bror: och om mitt lo minne kunnat förlora hågkomsten deraf, skulle blotta böjelsen ha påmint mig derom. Men jag är åter, Gunås, inneliggare af en fördömd Snuf-feber, som jag ej vet när eller hur jag ådragit mig. Jag får således hos Min Bror anmäla detta förfall, och tillika försäkra om den Regret, det förorsakar mig. Vördnad och evig erkänsla 15 Söndagsmorgon LEOPOLD d. 15 Jan. 1809. 
 
 
 
 
 127 71. Till J. A. LINDBLOM. Älskade, Vördade. Jag kommer sent med den lofvade under- rättelsen om min helsa; men att jag ändteligen skrifver, bevisar åtminstone att jag ännu är till; hvilket också är allt det goda jag kan berätta om mitt tillstånd. Jag har haft tid, på dessa två tre veckorne, att bli flera gånger bättre, och sjuk igen. För 5 det närvarande står det sämre till med mig, än då jag sidst skref. Men derom längre fram. Nu till annat. Bror finner på närlagda tvenne lappar, förslagen, dels till Medaljen öfver Lehnberg, dels till Inskriften på hans graf sten, som han genom sitt sidsta förordnande anmodat Rosenstein Blom och mig att besörja. Tillåt att jag gör Min Bror ett enskilt förtroende af begge delarna, och utber mig Dess råd och för- bättringar. Hvad Sten-Skriften angår, tycker jag den vara enkel nog, och passabelt god. Jag har åtminstone gjort det bästa jag kunnat. Men med Penningen hafver thet sig icke så lätt. Adlerbeth, som blifvit dervid i synnerhet rådförd, gillar starkt sjelfva den allmänna idéen dertill, och bland Legenderne, i synnerhet N° 1. Mitt tycke är ej i den delen det samma som hans; och i allmänhet är jag ej nöjd med någondera. Men hvar- ken mina göromål eller min hälsas närvarande tillstånd, lemnar mig tid nog att genombläddra alla mina gamla Latinska vänner, och i mitt blotta minne, finner jag ingen ting som gör mig full- komligt till freds. Icke heller är jag försedd med goda Register, som kunde lätta eftersökningen. Af de 7 upptecknade skulle jag io 15 20 
 
 
 
 
 128 preferera No 3, såsom ett uttryck af Landsmäns högaktning, ifall detta Loford verkeligen tillhörde Lehnberg; och ifall icke Den Enda, om hvilken detta rätteligen kan och bör sägas, vore Gudskelof, ännu lefvande. Jag ber denna Ende bistå oss med 5 sin fina urskilning och sina större ressourcer. De öfriga försla- gen synas mig till större delen små och kraftlösa. Likväl tycker jag att No 6 har någon ting som vackert skulle svara emot omskriften kring Bilden, och utgöra ett slags helt med den. Ty man bör väl ej taga mores i den mest inskränkta bemärkelse lo utan förstå dermed hela omfattningen af tänkesätt och förhål- lande. Äfven synes mig, i samma af seende No 5 icke orimlig, då man med prima Corona ville förstå icke blott den första utmärkta och belönta förtjensten i vältaligheten, men äfven den största. — Men det fordrades dertill att omskriften kring 15 Bilden ändrades, och icke innehölle samma superlatif. Denna omskrift är dessutom ordrik, och temmel. trivial. Jag ville finna ett bättre och kortare sätt att uttrycka dess innehåll. Med ett ord: om ibland alla någon finnes som kunde synas passabelt lycklig och ej ovärdig sitt ämne, skulle det efter min 20 tanke vara den sidsta. Men den är lång. Skulle antingen ordet meritam ej kunna gå bort, eller versen sammandragas till en enda, för ex. Nec Famam fortuna auxit, neqve auferet ztas. Och månne ej personen hvarom detta säges kunde förstås 25 under, utan att behöfva utmärkas genom något cujus, cui, eller 30 dylikt? Posttimman är på vägen att slå, och jag hinner ej mer än förnya min anhållan om Min Brors råd och biträde. Jag är säker att Bror finner i sitt minnes rika förråd, lätteligen någon ting bättre än allt det föreslagna. Nu ett ord om mig, innan jag slutar. Då jag . ber Min Bror 
 
 
 
 
 129 frambära min vördnad till ErkeBiskoppinnan, får jag be Min Bror tillika underrätta Henne, för rolighets skull, att detta vördnadsoffer, kommer, för denna gången, från en Gubbe med kalott på hufvudet. Jag bär verkel. nu mera en sådan, och kom- mer förmodligen att länge bära den. En olycklig tillfällighet, 5 bestående i en loupe mitt ofvanpå hjessan, redan öfver 20 år gammal, men som genom en rifning med kammen, råkat i bul nad, har gjort nödvändigt att för skötselns skull, afraka en stor fjerndel af håret. Jag skrifver detta under full supurationsfeber, och efter att ha tillbragt flera nätter i värk och sömnlöshet. lo Huru härmed går, vet ej min Doktor; Men jag är längesedan beredd på allt sådant. UtgångsPorten är nästan likgilltig. En mindre obehaglig kunde jag likväl ha önskat mig. Med kalott, kunde jag nu verkeligen tänka på Linköping. Ifrån Westerås skrifver en till Malmström: »Hvem skall bli Biskop i Lindkö- 15 ping, — Murray eller Leopold?» Murray har förargat sig der- öfver, och jag ej mindre. Vördnad, vänskap, evig erkänsla. LEOPOLD. Stockholm d 22 Jan. 1808 [skall vara 1809]. 9 Leopold II: 4 20 
 
 
 
 
 130 72. Till N. VON ROSENSTEIN. Nådige Broder. Jag är fråndömd, eller, om det är rättare, mig är fråndömdt det nöjet att i dag infinna mig. För skötseln af min hufvud-skada, som börjar bli betänklig, nödgas jag afvakta L [if] M [edicus] Ekströms ankomst, och jag kan ej 5 veta på hvad timme den inträffar. Kritiken på Sten-Skriften öfver Lehnberg, har sin ganska riktiga sida. Men i Akademien hade jag ej nog rådrum att finna det; ty jag behöfver, i sådana fall, vara en stund ensam med mig sjelf. Anse mitt försvar, blott som ett simpelt uttryck af lo den tanke och känsla som hos mig då rådde; icke som en ver- kan af egenkärlek. Hade jag den, skulle jag ej vid närmare eftersinnande, gå så alldeles öfver till den motsatta meningen som det merendels händt mig med Bror och Adlerbeth. -- Jag har sökt att rätta stället, så långt min förmåga tillåtit. Gerna 15 hade jag velat säga, om ej någon ting stort och ädelt, hvilket ej torde vara i min makt, åtminstone något ej alldeles smått och likgilltigt. Jag har med sorgfällighet genomgått och mönst- rat alla ideer som kunna höra till ämnet. Deraf är blott tre som synas mig fordra att ingå i denna Sten-skrift, och der uttryc- 20 kas, neml. 1° Naturen, karakteren af Mannens förtjenst. 2° Effekten deraf på Språk och Smak. 3° Samtidens mångfaldigt större erfarenhet af hans värde än Efterverlden möjligen kan vinna, i anseende till den mängd munteliga Religionstal, som 
 
 
 
 
 131 äfven, om de skulle bli tryckta, ej kunna ge begrepp om deras verkning på stället. — Det nya Försöket medföljer särskilt, och underställes Min Brors Omdöme. Min Bror finner vid jemförelsen att jag deri sammandragit den första meningen och sökt gifva den något mera kraft. I 5 stället för de orden: 1 honom förlorade, har jag gifvit uttrycket en annan vändning som sammanbinder det med det påföljande. Att han meddelte åt Språket och Tiderna lyftningen af sitt Snille, är en sanning strängt bevisad af min Bror sjelf, och blott ett sammandrag af Nekrologien, kanhända ej till uttrycket io alldeles förkasteligt. I min känsla, ersätter ej detta ställe det förra, på långt när icke, men det är åtminstone ej antagligt af samma tvetydiga uttydning. Längden är den samma, på hela Stycket räknad. I mindre än 30 ord är det svårt att innefatta Lehnbergs Minne. Efter Bloms uppgift, som torde vara något 15 rund, skulle bokstäfverna komma att kosta öfver 100 Rdr. RiksGlds.Mt. Men på 20 eller 30 Rdr mer eller mindre torde vid ett sådant tillfälle ej böra räknas. Ännu en gång Min beundran och tacksamhet för Lehnbergs Nekrologi. Af allt hvad jag läst, påminner jag mig få sådana intryck, som den gjort på mig. Det är så, — med denna stora anda och denna fullhet af känsla, som berömmet blir sublimt, och som jag, för min del, älskar att läsa det. Det är en verkelig herdisme i denna fullkomliga rättvisa emot en bortgången stor förtjenst, som kanhända flera skulle vara benägna att förringa än att upphöja. Och jag är glad att vår goda Nation, som altid behöfver att litet fösas, och stötas på, fått, af denna Skrift, riktigt veta hvilken Man hon ägt och förlorat. Vallin, som i dag var hos mig, be [ha] gade mig verkeligen: Det blir svårt, sade han, för Lehnbergs Efterträdare i Akademien. Han kan ej säja 20 25 30 
 
 
 
 
 132 än i Nekrologien blifvit sagdt, och det är omöjligt att säja detsamma lika väl. Min vördnad, admiration, tacksamhet och tillgifvenhet, skola ej slutas förr än med mitt lif. Intill dess framhärdar jag med dessa tänkesätt oföränderligen Min Nåd. Brors ödmjukaste tjenare Stockh. LEOPOLD d. 29 Jan. 1809. annat 5 73. Till J. A. LINDBLOM. lo Nådige Broder. Se här en bref-unge: så skref Bror en gång till mig, för 34 år tillbaka. Det var ett uttryck som jag denna gången behöfver och lånar, för bristen af både papper och tid. Jag har blifvit uppehållen hela denna förmiddagen ända till middagsstunden dels af Kirurgisk skötsel, dels af en mängd 15 sammanstötande besök. Således hinner jag ej mer än tacka, och knappt det, för Min Brors sidsta bref och Dess rättande godhet. Om begge ämnena anhåller jag att få vidare rådföra mig. Uppriktigt sagdt, oss emellan: den i fråga varande versen var gjord af mig sjelf. Men jag hade glömt litet af min pro- 20 sodi: jag kom ej ihog att cui icke kunde vara dactyl, utan måste anses såsom enstafvigt. Derifrån det ometriska i första raden. Nu till mig sjelf och min hufvudskada. Den börjar verkligt 
 
 
 
 
 133 se betänklig ut. Loupen var stor som en half valnöt. Naturen hade i 20 års tid byggt på denna prydliga dome. Nu faller den stycke från stycke. Men den eftersta väggen står ännu qvar lika hög, — ungefär som en gammal Romersk ruin. opningen som går in, neråt, ser förfärlig ut. Ekström grufvar sig likväl 5 alldeles intet. Han lofvar mig viss förbättring. Men skulle Bror vilja vid något tillfälle nämna saken för Afzelius, hvars tankar derom jag väl skulle önska veta, skedde mig en godhet. Verken var blott ett par dagar något kännbar, nu är den ingen. Annu har jag ett ämne att skrifva om och det är just det to egentliga kvarföre jag i dag skrifver. Min Värd, Pastor Widing ambierar platsen i RiksGldsKontoret efter Bergsten. Han kom i går opp till mig och under och efter många omsvep, utbad sig mitt förord hos ErkeBiskoppen. Jag rår ej för att man tror mig stå väl hos Bror. Man har anledning dertill af min vörd- 15 nad och kärlek, äfven som af mina förbindelser, hvilka jag ej förtiger. Hvad jag svarade, finner Bror lätt. Jag lofvade neml. att skrifva: denna tjenst hvarken kunde eller borde jag neka Min Värd; — men med uttryckligt tillägg, att jag ej kunde svara för verkningen deraf. Blifve den hurudan som helst, så 20 har jag nu uppfyllt mitt löfte. Mannen är fattig och illa lönt vid sin Församling. Äfven för öfrigt, som det tyckes, så knappt lottad af naturen, att jag tror henne just hafva ämnat honom till ett Räkne-Verk. Min vördnad för Nåd. Kusin. Om Hon såg mig med min 25 Kalott, skulle hon ömka mig och skratta åt mig — klockan slår, men så länge jag ännu hör hennes ljud, upphöra aldrig de tänke- sätt af innerlig vördnad och tillgifvenhet hvarmed jag tillhör min ungdoms Lärare, Ledare och älskvärda Fosterfader. LEOPOLD 30 Stockholm d. 30 Jan. 1809. 
 
 
 
 
 134 P.S. Vore det, par hazard, möjligt att Widing kunde beqväm- ligen hjelpas, skulle det, jag tillstår det, vara mig kärt att hafva uträttat, eller åtminstone bidragit till. Min Hustru förenar sin vördnad med min, för ErkeBiskopps- 5 -Huset. P.S.S. Min Hustru nödgar mig att tillägga ännu detta sednare Postscript. Som Hon af en händelse kom att få se hvad jag skrifver om Candidatens Natursgåfvor, scandaliserades hon mycket deraf, och, af fruktan att det kunde bli bekant, ålade lo mig att anhålla om tystnad. Jag tillstår äfven för min del att detta sätt att tjena Folk icke har alldeles mitt egit bifall. Men jag tycker också å andra sidan, att Skämtet har sin tid; och att den tiden just är inne, när man emellan fyra ögon, talar om Vidingen. 74. Till J. 15 20 A. LINDBLOM. Fader, Broder, och nu äfven Med-Broder. Gåtan i mitt sidsta, lärer genom denna Postdagens bref från Stockholm tillräckligt förklaras. Vi hafva gjordt oss sjelfva heder, och åt Min Bror endast Rättvisa. Mycket senare än den borde, kommer väl denna; men vid de få ledigheter som på en hop år förefallit, hafva omständigheterna alltid varit af sådant beskaffenhet, att vi kunna derigenom urskuldas. Jag vet ej huru Bror Sjelf anser hvad som skett: men för min del är jag lifligt glad öfver denna nya Relation till en Vän och Välgörare, med hvilken allt, för 
 
 
 
 
 135 öfrigt, sedan Min första ungdom, så nära förbundit mig. Det är curieust nog att Min Bror och Lehnberg, kommit att, på detta sätt, ömsevis efterträda hvarandra. Men vid detta inbör- des Stol-byte, eller rättare sagdt, Stol-Arf, var Lehnbergs vinst 5 i sanning den redbaraste. Med medaljen öfver Min Brors Före- och Efterträdare, har ännu ej kommit vidare, än att Artisten till en början gjort hans hufvud i vax, dels efter en teckning af Gillberg, dels efter ett Porträtt af Forslund, som fått sitt rum i Jacobs Kyrka. Westell försäkrar att det redan begynner synas temligen likt. Temligt, lo lär ock här bli det högsta; ty medaljören kände knapt till utse- endet, den berömda Mannen på hvars bild han arbetar. För min del har jag ännu ej stannat vid något beslut i anse- ende till Minnespenningens öfriga beskaffenhet. Det blir Adler- beth som kommer att häri decidera mig: han har lofvat ge mig 15 en särskilt stund till slutelig öfverläggning härom. Min Brors förslag: Tanto Spoliata Magistro, synes mig, (:för att vara fullkomligt sann:) ej hafva nog innehåll. Versen är dessutom förändrad från dess lydelse hos Virgilius. Visserligen kunna verser, eller delar af dem, brukas till Legender men man 20 bör då gerna behålla dem sådana de finnas hos Auktorn. Meri- ten ligger i tillämpligheten af en sådan gammal Författares ord. Det andra förslaget: Fanram Religio, Virtus, facundia servant, är vackert. Men om Bror tillåter mig säja, innehåller det väl ej annat än hvad som lämpeligen kunde äga rum, äfven om en mycket ringare förtjenst än Lehnbergs. Man kunde bruka denna vers om hvar och en Prestman, som predikat någor- lunda väl. Detta är derom mitt omdöme och min kritik, som jag yttrar, under förutsättande af Min Brors ursäkt och tillgift för Friheten deraf. Jag bör likväl nämna att K.R. Adlerbeth, för hvilken jag 25 30 
 
 
 
 
 136 5 nämde denna vers, utan att röja författaren, och såsom ett egit förslag, ganska mycket gillade den. Mitt omdöme kan således vara oriktigt, och jag öfverlemnar åt Min Bror Sjelf domsrätten deröfver. För min del tycker jag ännu (all slags egenkärlek åsidosatt) bäst om denna: Meritam cui famam, Nec fortuna auxit, neqve auferet artas. Min Brors anmärkning vid den första raden, gör likväl att lo den måste försvinna ur räkningen. Emedlertid, tillåt mig fråga, om det är så alldeles visst att cui ej kan vara tvåstafvigt, och kort i begge Stafvelserna? Jag har väl oaktadt eftersökning ej kunnat finna något exempel derpå. Men i Dahls grammatika p. 262, ser jag likväl, att i uti cui är ömsevis kort och långt. 1 15 förra fallet, måste ordet väl tillika kunna brukas såsom två- stafvigt, och då blir det, tycks mig, ett riktigt slut af en hexameter: — — meritam cui famam. Att en pes felar till slutfyllnad i andra raden, hindrar ej dess 20 brukbarhet, såsom legend. Många exempel deraf gifvas. Men en kritik derpå, som Min Bror icke gjort, och som sedan före- kommit mig sjelf, är att ne i neqve vanligen alltid är kort. Wallmark som gjort i sin dar många Latinska Carmina, påstår väl att qve någon gång anses såsom position; men hvarken 25 kunde han ge mig något exempel derpå, eller har jag sjelf kun- nat finna något. Haf den godheten att om dessa småsaker undervisa och belära en stackars Skribler, som väl under tjuge års oakademisk lefnad, underhållit en temmelig nära bekant- skap med de Latinska poöterna, men som, hvad prosodien 
 
 
 
 
 137 egentligen anbelangar, aldrig gjordt deraf något hufvudsakligt studium och äfven, af det lilla han vetat, glömt bort större delen. Ännu ett annat förslag har nyligen fallit mig in, som jag ber att få underställa min Brors omdöme. Då Min Bror säkert läst 5 Nekrologien i Stockholms-Posten, påminner Bror sig utan tvif- vel derur, anekdoten om Namnsedeln, vid Tillfället af Birger- -Jarls Äreminne. Sjelf närvarande i Akademien, kommer jag rätt väl ihåg huru Konungen, vid öpnandet af denna lapp, fann deri blott de två Latinska orden: Superstes erit; hvilka lo af Nekrologiens Författare, nu tillbakavändas, ifrån Hjelten för Skriften, på sjelfva Auktorn. Säj mig, jag ber derom, skulle det vara en olycklig idee, att, efter kungörelsen af denna lilla vittra anekdot, nyttja just dessa orden till Legend på Medaljen, och, för att påminna om händelsen, föreställa dem tecknade 15 (inom Lagerkransen) på en opprullad, eller annars öpnad Sedel, hvaraf Sigillet ä [hen] kunde synas i ett af hörnen? Haf den godheten och tänk derpå, äfven som den, att med möjligaste första låta mig veta hurudant detta projekt förefallit Bror. Ännu ett af samma slag, men annan form, skulle vara att på 20 frånsidan af penningen, föreställa Vältaligheten (sådan som på Akademiens vanliga Belöningspenning) hållande i den ena, något mer nedsänkta handen, flera pappersrullar, eller häften (:som skulle föreställa Lehnbergs Skrifter:) och i den andra, mera upphöjdt, och likasom till åsyn, en sådan opprullad eller 25 oppbruten Sedel, hvarpå stod: Superstes erit. Denna allusion på en redan kungjord händelse, skulle, tyckes mig, göra god effekt; och jag bedrar mig, om ej deri är något vackert. Värdes snart svara mig. Ty utan att smickra, gör jag, i all fråga om Smak, ännu, som för 30 år tillbaka, ganska mycket af Min Brors 30 yttrande. 
 
 
 
 
 138 Jag ser väl att jag måste, för denna post-dag, qvarstanna i min Skuld hos ErkeBiskoppinnan. Som dessutom ett bref af Hennes aldrig kan betalas med något af mina, gör också Tiden ingen ting. Men jag finner väl, att när jag härnäst ändteligen 5 skrifver, måste det nödvändigt Ske på vers. Annars vill jag blott nämna, att jag verkeligen varit Jaloux på Tingstadius, sedan han börjat melera sig med att resa till Upsala. Och att, om jag varit Biskopp som Han, och derigenom nödvändigt ägare af Kur-Släde och lappstöflor, så hade jag kommit till io Upsala för att duellera med Honom. Vördnad och tillgifvenhet. LEOPOLD. 75. Till J. A. LINDBLOM. Stockholm d. 10 Febr. 1809. Nådige Broder. Äfven i dag blott en lapp, i stället för ett bref, ehuru jag nu står i skuld för tre från Upsala, neml. ett af 15 ErkeBiskoppinnans älskvärda hand, och tvenne af Min Brors. Jag har nödgats tillbringa hela förmiddagen, intill klädseltim- man, på ett stycke orthographi, som i eftermiddag skall före- tagas i Akademien, och hinner för denna gången ej mer än att till Erke-Paret hembära en gemensam, men derför ej mindre 20 liflig och vördnadsfull tacksägelse. — Särskilt hos hvardera, och med mer utförlighet, skall jag ha den äran att med nästa post af lägga den. Högst förbunden är jag för Min Brors godhet att tala vid 
 
 
 
 
 139 Afzelius och att meddela mig hans Svar och yttrande. Gud- skelof, all fara, äfven som nästan all olägenhet, är nu förbi, och jag är nu, utan tillhjelp af någon knif, så slät på hufvudet som andra Kristna menniskor. Ekström som synes mig i allt en för- träfflig Läkare, hade genom retande medel tillväga bragt en 5 suppuration, (som likväl föga besvärade mig) och passade så väl på, att han till min stora förundran, en vacker morgon, upplyfte från bottnen hela Hylsan, som såg ut likt ett hårdkokt, skaladt ägg, och lemnade efter sig ett stort djupt hål, nu, till större delen sammanläkt. Jag hoppas att allt är dermed förbi, lo och ingen vidare följd att deraf befara. Widings missöde beklagar jag. Men sedan jag i anseende till Honom uppfyllt hvad jag trodt mig skyldig, måste jag vara dermed tillfreds, och har rådt Honom att äfven vara det. Till Brodren Tingstadius täcktes MBror frambära min is respekt. Om Han ännu är qvar, så hyser ErkeBiskoppsHuset för närvarande en af de aderton; och skulle han änskönt vara bortrest, så slå vad om, att det, vid ankomsten af detta bref, ändå hyser en. — Mera härnäst, då jag hoppas ej behöfva tala 20 i gåtor. Det är i sanning ej nog vördsamt att skrifva till ErkeBiskop- pen på en sådan papperslapp. Men detta har skett genom miss- tag, ty jag trodde mig begynna på ett helt brefpapper och såg ej förr än vid bladets omvändning att det var löst och enkelt. 25 Förlåt det. Vördnad, kärlek, evig tacksamhet. LEOPOLD P.S. Det förstås, på knä för ErkeBiskoppinnan, och Kallotten på backen, under Gudstjensten. 
 
 
 
 
 140 76. Till J. A. LINDBLOM. Stockholm d. 27. Febr. 1809 Nådige Bror. Af orsaker som det är mig omöjligt att nu utreda, hafva två Postdagars bref saknats från mig; således äfven tacksägelser för det sidsta älskvärda bref vet hvarmed 5 Min Bror hedrade mig, och som förtjente ett särskilt uttryck af min erkänsla. Äfven denna gången hade till ErkeBiskops- -Sätet ingen nyhet anländt från Eremiten i Stockholm, i fall jag ej just nu, då jag ämnade begynna min vanliga eftermiddags- promenad, med ett slags alteration ihågkommit ett löfte, som förbinder mig att i dag nödvändigt skrifva, och som jag till min största förebråelse, så när hade förgätit. Nådige Bror, saken angår åter min Värd Vidingen: och jag befinner mig på nytt i samma förbindelse att, efter det ringa måttet af min möjliga inflytelse, förorda för honom. Borgens 15 död, platsen i Banken, m.m. allt det der behöfver jag väl ej nämna. Min Bror behöfver ej denna omständlighet för att veta hvarom det handlar. Jag bönfaller således för honom, denna gången helt allvar- samt. Och så mycket allvarsammare, som jag tror att hans 20 önskan är nu den rättvisaste i verlden. Man brukar anse dessa fördelar, (har man sagt mig) såsom små surrogat för dem af Stockholms Pastorer som sitta vid de minst fördelaktiga Lägen- heter; och hans ger ej öfver 400 Rdr Riksglds: Det har han för- säkrat mig, och det har stor likhet af sanning. 
 
 
 
 
 141 Dernäst lär han näpligen hafva någon annan kompetitor än Lil jewald. Om så är, värdes ihågkomma att Denne sitter vid ett af de bästa Pastoraten i Stockholm; njuter dessutom för- delar som EnkeDrottningens öfverHofPrädikant; fick med sin Hustru 30000 Rar Be°, och är, in summa, ganska välbehållen. Han är ett par års kyrkoherde. Widing är det sedan 7 års tid, och har i 20 år, här i Stockholm förvaltat Embetet. Med ett ord, jag tycker, (om Bror tillåter mig ha en mening i detta ämne,) att Rättvisan är någon ting sublimt vackert, till och med när man gör henne åt Widingen. — Nu ej ett ord mera härom. Min SysterSon, Kapten Strömberger lär ha uppvaktat eller snart uppvakta. För ErkeBiskoppinnans fötter. Vördnad, kärlek, — hela hjertat, af all dess förmåga. LEOPOLD. 5 15 P.S. Om Min Bror vill gynna min Värd, så var nådig och gif en vink åt Murray och Pastorn i Adolf Fredric, att äfven vara honom bevågna. Det är mig omöjligt att detta ögonblick ihog- komma den sidstnämdes namn. Ah! — Ah! — Drysen! Styrka! 77. Till G. ADLERSPARRE. Stockholm d. 23. Mars 1809. De första stegen på en Stor Mans bana, huru smaka de? — Är man då så upplyft att man glömmer allt, utom Fädernesland och Efterverld, eller har man ännu qvar Minnet af fordna 20 
 
 
 
 
 142 Relationer, till och med af dem man haft med folk af medel- måttigt värde? — Om detta sista äger rum, begär jag att få göra hos Herr tifverstLöjtnanten, icke min uppvaktning, utan min Gudstjenst. — ta mej f . . . min Gudstjenst: det ges ej annat 5 ord. Herr öfverstLöjtnanten ser att jag åtminstone pononon- cerar [!] mig. Jag skrifver detta på vikit papper, och begär ett beviljas, eller afslås, på den motsvarande sidan, tillika med timman eller minuten; ty jag bör ej fordra mer af tid, än detta sidstnämda mått. lo Inga ödmjukheter, men Respekt i hög bemärkelse, och med glädje uttryckt och erkänd af LEOPOLD 78. Till N. VON ROSENSTEIN. 15 20 N. Br. Jag glömde säga i går, i Akademien, att jag har att öfverlemna åt Min Bror, i UstGötha Gilles namn, Penningen öfver Lehnberg. Som för alla orsaker skull detta väl bör ske med en viss form, önska Gillets Ordförande och Sekreterare att få tillhopa, i det ärendet, hos Min Bror infinna sig. Dertill hade jag lofvat den sidstnämde, att af Min Bror begära dag och stund; (till ex morgon förmiddag? eller hvilken dag annars som faller Bror läglig,) men förgat det i går i Akademien, och får derföre nu anhålla om ett ord till svar på denna förfrågan fredag d. 14 Apr. 1809. ödmjukast. LEOPOLD. 
 
 
 
 
 143 79. Till J. A. LINDBLOM. Nådige Broder. Jag tackar tusen gånger för den lilla bref- ungen och dess förbindliga innehåll. Det gläder mig oändligt att Min Bror kommit med helsan tillbaka till sitt residens, behåller den der, och kommer som jag hoppas, med den äfven snart till Stockholm igen. Med mig är det ej så väl. Jag har s varit, sedan jag hade den äran att se Min Bror, mycket och nästan ständigt illamående. Gräsmånadens snödrifvor hafva för mig ej varit lifgifvande: får nu se hvad blomstermånadens kunna verka, och hurudan Vintern vill blifva omkring Missom- marstiden. — Emedlertid har jag, så sjuk jag varit, och så lo onyttig till all god gerning jag derigenom befinner mig, likväl haft Brors Arbete under händer, och skall, om ett par dagar, med ännu större allvar, fast, jag fruktar, till ringa gagn företaga det; ty jag är, vet Gud, så uttömd och slapp att nästan ingen tanke mera födes i min uttorkade hjerna. Ingressen synes mig 15 af allt det angelägnaste. Har den till fördel för Talaren preve- nerat Åhörarne, framlöper det öfriga lätteligen under samma bevågna fördom, och någon mindre omsorg dervid blir föga märkelig. Jag tror derföre att vi i synnerhet böra taga de första sidorna under någon närmare tillsyn och nedlägga på dem 20 någon ytterligare möda. Med ett ord, jag har af Min Brors ingress gjort en omställning efter mitt hufvud, med några till- läggningar, hvilket allt likväl ej hindrar det hufvudsakliga 
 
 
 
 
 144 deraf att vara igenkänneligen bibehållit. Hade jag nu annat än en oredig kladd af detta förslag, skulle jag visserligen med denna post underställa det Min Brors egen pröfning och dom; men jag skrifver mitt bref efter loflig vana, så när inpå post- 5 timmen, att det ej blir mig för denna gången möjligt. Min Brors snara ankomst till Stockholm synes ock göra det mindre nödvändigt. Finner jag emedlertid, för ohelsa, eller andra göro- mål, någon stund till renskrifning af dessa tvenne blad, skall jag med nästa Post skicka dem. I annat fall dröjer jag med lo alltsammans till dess vi åter se hvarandra, då jag hoppas kunna återlemna äfven allt det öfriga, som jag hittils emottagit. Ingen ting nytt att berätta skrifteligen. Sätt mig jag ber derom, med vördnad och blygsel för ErkeBiskoppinnans fötter, och tillåt att jag slutar tvertaf utan tillägg af försäkringar som en snart 15 40 års gammal tillgifvenhet bör göra öfverflödiga. LEOPOLD. Stockholm d. 17 Apr. 1809. 80. Till P. A. WALLMARK. Stockholm den 19 Apr. 1809. 20 Min älskvärda MedBroder, jag tackar tusen gånger för de begge skänkerna. Jag skall läsa, när jag får en stund för nöjet, Hr. Bibliothekariens lilla arbete och är viss att blifva kunnigare derigenom. Frambär, jag ber derom, till Hr. Granberg min lifliga ärkänsla för hans hågkomst. Hr Bibliothekarien vet 
 
 
 
 
 145 redan mina tankar om hans poem. Det är mig kärt att nu få veta, hvem det är som gifvit poesien detta hopp om ny blomst- ring. Säj honom att jag skulle ha funnit mig ännu mera smick- rad af hans åtanke, i fall han till gåfvan af sitt poem, velat lägga den af sin bekantskap, och att han hade kunnat på dub- s belt sätt förbinda mig. Emellan den uppstigande och den ned- gående, passar sig rätt bra ett broderligt handslag. Säj honom att han har under ett visst tak på Lagårdslandet en Afundman som väntar ännu fler orsaker att vara det och som skall med nöje emottaga dem. — Men Akademien var med allt det ej io orättvis i sin dom. Den som kröntes, förtjente det. Vänskap och högaktning. LEOPOLD. P.S. Vid biljettens hopvikning ser jag först papperets ofullstän- dighet. Jag skäms derför men lättjan segrar öfeer höflighe- ten. is 81. Till P. A. WALLMARK. Högädle Herr Kongl. Bibliothekarie. Jag är oändligt tacksam för besöket. Men det lär vara afgjordt att vi skola villföras om hvarandra. Också jag skulle en gång vara på Couren, och då jag kom hem, hade jag för- modligt förkylt mig, och har i fem timmars tid uthärdat en kolik af de våldsammaste. Ändteligen begynner den ge litet efter och jag nyttjar det första ögonblicket af detta bättre tal- l() Leopold II: 4 20 
 
 
 
 
 146 stånd, att, fastän ofullkomligt, af börda mina förbindelser hos Herr Bibliothekarien. Med en million tacksäjelser återsändas brefven. De innehålla märkvärdiga saker för ögonblicket, och åtskilligt som torde 5 blifva märkvärdigt äfven för historien. Man kan ej visa mer Vänskap än Herr Bibliothekarien behagar yttra för mig i sitt bref, och ej göra vackrare verser än jag der blifvit hedrad med, i anledning af den meddelta nyheten, som jag verkeligen först erhöll från Hr. Bibliotheka- lo riens hand. Tro mig, ty min Själ har aldrig förstått att gömma sig. Jag är smickrad att ihågkommas, men mest af Vänner dem jag sjelf lifligen högaktar. — Om min ifriga önskan och mitt bemödande att svara emot den heder som blifvit mig visad kan Herr Bibliothekarien ej tvifla. Om min förmåga bör jag sjelf 15 hysa all tvekan. Men jag finner mig ställd vid sidan af sådana Män, och under ett sådant anförande, att jag bör tro något godt kunna uträttas, äfven då det ej vore min lyckliga lott att kunna bidraga dertill. Jag skall ej nyttja det tillfälle Herr Bibliothekariens poem 20 ger mig, att återbetala det loford som Dess bref innehåller. Naturen af belönad Skrift gör också berömmet öfverflödigt. Mina ytterligare påminnelser dervid har jag tagit mig den fri- heten att anteckna på närlagda blad. De utgöra till antalet 30 Småsaker. Tag dem, jag ber, för hvad de äro, lösa tycken 25 som fallit mig in vid läsningen, och som jag, utan fordran på bifall dertill, endast med vänskapens välmening hemställer till Herr Bibliothekariens pröfning. Kanhända är numreringen icke rätt exacte, särdeles i början; ursäkta det, tillika med det korta och raka uttrycket, som jag ej haft tid att fagonnera efter 30 artighetens finare fordringar. Men jag är, uppriktigt sagdt, trött och slapp. Mitt uttömda hufvud vägrar sig åt min penna, och 
 
 
 
 
 147 jag börjar på att ej mer igenkänna mig sjelf, utom i tänkesätten för mina Vänner, och framför allt i den högaktning och tillgif- venhet, hvarmed jag har den äran att vara oföränderligen Högädle Herr K. Bibliothekariens Stockholm d. 1. Maj. 1809. ödmjukaste tjenare 5 LEOPOLD. 1. Då krigets Furie föreställes såsom ett slags flygande Gud- domlighet, månne hennes flod och lava äro metaforer som kunna anses förenliga med den bild hvarunder hon föreställes? 2. Lavans afgrundssvalg är en fortsättning deraf. Tillsit, som lo framstår lik en ö, är vackert, men ännu en kontinuation af samma allegori; och i Czarens Skepp som ankra i dess hamn, fruktar jag att någon torde finna en alltför lång uthållning deraf. 3. Hamnens lugna sköt och Seglarns bröst höra till samma eld- och Sjö-tafla. Jag vågar råda till någon förändring häraf. — För min del valde jag Aura, hellre än både Finland som är ett hvardagligt, och Somi som är ett föga känt, och ej heller mycket klingande ord. Om dervid skulle begås något fel, synes det mig ringa och ursäktligt. 15 20 4. Då man föreställer sig harpyer såsom otäcka flygande varelser med fjädrar och klor, vet jag ej om de lyftade Mord- gevären, äro förenliga med begreppet derom. Månne ej denna bild kunde med fördel utbytas mot någon både enklare och 25 ädlare? 5. Man vill hänföra ordet tacksamma, till de Segrande fädernas förtjenster. Men detta kan väl ej vara meningen. Jag vet ej om jag uttrycker mig nog tydligt. 
 
 
 
 
 148 6. Hamnar af dagar, som stanna på gr u s e t af minnen, har något som embarasserar inbillningen, och som ej synes mig nog rent i uttrycket. 7. Att förförelserna Sveken jäfva hans mod i bardaleken, är 5 ren mening, men orden än och till er harm, utgöra en infyllnad som, efter min tanke, mycket bättre saknades. 8. Man vill ta Skogen och dälden för åtskilda rum. 9. Ordet Finland, äfven här, har ej det behag som Aura. Döp Finland till Aura, det är mitt råd. Men äfven sedan det lo skett, kan jag ej utan möda föreställa mig Sparta och Athen som se ner på någon ting. — Hvarifrån? — Kunde man till ex. i våra dagar anmoda Babylon att sänka sin blick ner på Rom eller Paris? Det är annat med Personer som tros fortsätta varelsen i högre rymder. Forna Städer ha icke den äran. Men 15 kanhända är denna stränghet öfverdrifven. — Jag är nästan färdig att sjelf ogilla den. 10. Medför ej vintern här begreppet om en frusen och stel- nad bölja? Sådan var ock poetens första idee, som det förra exemplaret utvisar. 20 11. K ransar sin älskling är ett af de uttryck som jag för min del, kanhända af kapris ej älskar. Månne det ej skulle med fördel ombytas i något mindre smågrannt? 12. Skaka fälten af ett land i stället för att skaka ett Land, synes mig ha någon ting äfven så uttänt och pleonastiskt som 25 om någon sade, fullskrifva papperet af ett ark. Vid ordet skaka ville jag, (efter min känsla) att äfven den Skakande kraften tillades. Såsom, till svagt och ofullkomligt exempel: K rigsdånet flyger att Bjarmaland skaka. — Den följande ideen är vacker, men hörn ifrån hörn, har någon ting, jag vet ej hvad, så litet 30 och kammar-trångt, att jag fruktar det torde synas oädelt. 13. 1 tårar — vore, efter min känsla, bättre borta. Det löper 
 
 
 
 
 149 för mycket ut i qvinlig ömhet, och behåller ej nog karakteren af den manliga kämpestyrkan. Närmare den manliga värdig- heten än snyfta, är det likväl. 14. Byn Leochtala antändes ju af sjelfva fienden, för att hindra G.M Gripenberg att längre förfölja honom? Huru gick det då till, att de flyende i dessa lågor funno sin graf? — Bäddad graf, — blodiga vågor — Skyhöga lågor — är ej deri, utom dess, ett visst för mycket i ordståt, som borde undvikas? 5 15. Solen som helsar — skymd — är ej deri någon ting mot- sägande? Jag vet ej, men för min inbillning, synes det så. lo 16. Finlands räddning fäst vid spetsen af Klingan, — Störta rysligt djerf, — vid äran af hans korar — Jag kan ej kritisera dessa uttryck, men jag tillstår att min känsla vägrar bifall deråt. — Den påföljande raden är charmant. 17. Om ordet Thermopyl, har jag redan munteligen haft den äran att yttra min mening. 18. Denna Imitation af Virgil är i sin natur oändligt rörande och äfven väl använd: det är blott sjelfva versifikationen som ej synes mig nog vårdad och välljudande. — ej att Segerkrönt — faller sig tungt och likasom tvungit; att ej nämna det stå- tande i sjelfva ordet Segerkrönt. Huru mycket vore ej den sidsta raden vackrare, om fallet deraf kunde t.ex. bli sådant: gaf Ödet Er en graf i fosterjordens Till minsta — — famn. En retour härvid på sig Sjelf, som börjades: men mig. — —. etc och som i 4 rader skildrade hjeltens belägenhet, is 20 25 Skulle kanhända ej göra elak effekt på detta ställe, och genom talets mindre af brutna slut, bättre åtskilja det från det påföl- jande, hvarest paten sjelf återtager berättelsen. 19. — Stod Somi — —. Stod Aura — Är det möjligt att tveka i valet emellan dessa begge? Man nästan skrattar vid 30 
 
 
 
 
 150 det första. — Finland heter Aura, — — . lät oss räcka hvar- andra handen derpå. 20. Må mig tillåtas härvid en anmärkning, till äfventyrs ej alldeles utan grund. Hydran är ett så ofta brukadt ord att 5 beteckna Splitet och Parti-Agget, att det blifvit; till betydelsen nästan synonymt dermed. — Dessutom då Pers& uttryckeligen nämnes, månne Hydrans namn bör gifvas åt Monstret hvar- emot han stridde? 21. Jag kan ej här läsa det med blyartz öfverskrifna ordet. lo 22. Denna och den föregående liknelsen äro de ej af förmyc- ket åtskild beskaffenhet, för att annorlunda än med möda kunna hänföras till ett och samma föremål? Hvardera för sig må vara god; men begge tillhopa? 23. Jag vet ej om arm är här det rätta ordet, och om uttryc- 15 ket att berga någon ur skötet af en jord, har nog klarhet. 24. Farors Dcedal stig. Är af den slags poesien, hvarmed åtminstone jag för min del, aldrig kunnat förlikas. Jag tror att strofen skulle vinna på begge radernas förändring. Den sidsta har, efter min känsla, icke den kraft som den borde ha, för att 20 sluta en sådan tirad. 25. Månne ej Stråla med, vore bättre än Stråla i? 26. Allas våra tinningar, torde vara för mycket begärt. Våra hjeltars och Befriares, vore redan vackert. 27. Ordet bar är här ett nödtvångsrim som skämmer gracen 25 af den eljest vackra strofen. Med det sednare förslaget till första raden är jag ej heller fullkomligt nöjd. Månne ej: Man- hem, mins förflutna dar? eller något dylikt. 28. Nej, du blir ej slaf, synes mig bättre än gläds, du blir ej - Slaf. 30 29 30. Tröst i plågor, Är det ej en Smula vekt? och är plå- - gor det rätta ordet? Jag tillstår derjemte att jag ej är nöjd med 
 
 
 
 
 151 de tre sista raderna, (orden kraft i motgång, endast undan- tagna) och kan ej förtiga min önskan att poemet slutade med något drag af större sublimitet som lemnade ett starkare intryck i Läsarens Sinne. Det är just när SångMön tystnar och försvinner, som hon bör kasta ifrån sig det största skenet. — Dixit; et avertens rosea cervice refulsit — är hvad i det ögon- blicket bör kunna sägas om henne. — Nu nog, af smått kritiskt gräl. 5 82. Till N. VON ROSENSTEIN. Nådige Broder. In vino veritas. Biskop Rosensteins rörande inledning till Min Brors Skål, öfverväldiga mig alldeles, och jag hade, också jag, i det ögonblicket för mina ögon, 23 års fader- liga välgerningar. Intill min död skall ej heller hågkomsten deraf utplånas eller ens försvagas. Jag vet ej att någon ting kan hindra mig att fredagsafton deltaga i det nöjet som tillbjudes mig. Men hvar skall jag infinna mig för att åtnjuta det? Hos ErkeBiskoppen eller hos Biskoppen i Lindköping? Förmodligen hos den sednare, om jag annars rätt fattat några ord som Bisk. Rosenstein i går aftons sade mig, då jag hade den äran att råka honom på Prest-Klub- ben. Mötas vi ej i dag åter till middagen hos ErkeBiskoppen? Min nådiga Brors ödmjukaste, vördnads- fulle och af hela hjertat tillhörige tjenare d 3. Maj 1809 LEOPOLD io is 20 25 
 
 
 
 
 152 83. Till P. 5 A. WALLMARK. S.T. Jag har då varit apparement illa förstådd eller åtminstone illa trodd, i anseende till innehållet af min morgonbiljett. — Under full feber, reser jag mig opp med möda, för att tacka Hr Bibliothekarien för sin upprepade godhet, men ock för att försäkra om omöjligheten för mig att profitera deraf. Gåssen som sett mig, kan intyga att min förra biljett förtjenat vinna större trovärdighet. ödmste tre LEOPOLD. 10 84. Till A. N. EDELCRANTZ. S.T. Nyss på stunden erhöll jag medföljande Papper, som jag med all skyndsamhet har den äran att efter löfte meddela. Värdes förlåta uppskofvet dermed lika som formen och kort- is beten af dessa rader. Jag är för ögonblicket hindrad af främ- mande personers närvaro att tillägga mer än försäkringen om all min Respekt och tillgifvenhet. ödmjukast d 26 Maj. 1809. LEOPOLD 
 
 
 
 
 153 85. Till J. A. LINDBLOM. d. 27 Maj Fader och Broder. Hela åtta dagarna har all gemenskap oss emellan upphört. Jag har ej ens tackat för Pingst-Middagen. Dels Sjuk, dels arbetande och betungad, dels öfvertygad om Min Brors beständigt upptagna stunder, har jag legat stilla i 5 min håla. I morgon hafva vi vår Högtidsdag. Jag mår besyn- nerligt illa, det är sant. Men om ej död, kommer jag dock. Mig synes vid närmare besinnande, som ErkeBiskoppen väl kunde hedra med sin närvaro, äfven Biskoppens Reception. Det är en sak som ej kan förminska Respekten för den Förra, att den io sednare såsom Inträdande eller Tillträdande Chef för Gillet emottages med en liten Harang. Deremot är det så mycket hög- tidligare om det sker under sjelfva Stiftarens ögon. Så synes åtminstone mig, sedan jag bättre tänkt på saken, och derföre frågar jag om ej Min Bror skulle täckas infinna sig vid samma 15 tid som de öfriga, det vill säga litet för Biskoppens ankomst? d. 28 Maj Så långt i går aftons. — Mitt illamående fortfar och knappt kan jag uttrycka huru ovanligt slätt det står till med mig. Jag är så underligt matt, att jag börjar bli rädd för mig. Emedler- tid släpar jag mig väl opp på Gillet, om det ej skulle bli mycket värre längre fram på förmiddagen. Det värsta är den långa 20 
 
 
 
 
 154 vägen och regnet, ty en vagn som måste hämtas långt ner från Staden, torde i dag ej bli så lätt att få. Jag hade tänkt be om att få följa Min Bror opp, och till den ändan ärnat infinna mig hos Min Bror i något god tid; men först är vägen till Brors 5 hem, nästan så lång som till Gillet, och för det andra måste jag väl vara der åtminstone hall tu, så att Biskoppen ej hinner före- komma mig. Således går detta förslag svårligen an, utan jag får se till huru jag fraktar mig. Få vi icke se Bror vid vanlig tid, utan afseende på Recep- lo tionsCeremonien? och helst närvarande dervid? Jag har igenomgått hvad mig blifvit lemnat, och är så vida färdig dermed, att jag blott behöfver repassera det en smula, och renskrifva ett par litet längre bitar. När Bror således beha- gar kunna vi utsätta en sammankomst sådan som de förra vi 15 haft tillhopa. Vördnad och tillgifvenhet. L. 86. Till J. A. LINDBLOM. Söndags afton. 20 Nådige Broder. Jag säjer om Auktorn till detta Tal, som Pilatus om en annan Orator: Jag finner ingen sak med Honom. Icke ett ord synes mig böra förändras eller tilläggas; så vackert och väl stäldt, tycker jag i min enfaldighet, att det är. Om Min Bror i öfrigt antar mitt omdöme för godt, så värdes äfven 
 
 
 
 
 155 tro, att det i detta fall hvarken härleder sig från Smicker eller lättja, utan från en verkelig känsla af Styckets godhet. Min lilla Harang, ord från ord sådan den hölls, följer inne- lyckt, enligt Min Brors yttrade önskan. Den var verkeligen skrifven. Jag kan ej som Bror, tala oberedd, och knappt säja Goddag ex tempore, men många minuter hade jag ej i morgons, att använda derpå. Och att nu efteråt omskrifva eller utsira den, dertill har jag ej heller kunnat resolvera mig. Det lär i dag ha varit en märkelig dag, och vigtiga saker förehafda, kanske afgjorda. Någon gång torde de väl hinna ända till min kännedom. Emedlertid pinas jag af nyfikenhet, som ett Fruntimmer: Vare sagt med all vördnad för Könet. Min Bror nämner i sin Biljett om någonting som Min Bror hade att tala vid mig angående mina egna göromål. Se der ett nytt ämne för min nyfikenhet och följakteligen för min otåliga väntan. Jag har befallt min hjerna uttänka hvari det kunde bestå; men det gamla så nötta Verktyget har ej kunnat duga dertill. Så snart Min Bror vinkar, står jag för Min Brors ögon; och ju förr Min Bror vinkar, ju kärare skall det vara för mig. Evig vördnad, erkänsla och tillgifvenhet. L. 5 15 20 
 
 
 
 
 156 87. Till J. G. OXENSTIERNA. På en gång Maro och Mecenas! Skänk mig ett ord till Sede-Lag, Hur mitt förhållande, i dag, Med Jofurs vilja bör förenas: Om jag får tacka, eller ej, Och heter — eller inte heter .. . Samt om ej Nådens Termometer Stod, i går middags, — mitt på Nej? Jag vet ej hur jag skall förklara Att om ett Namn, ett fåfängt ljud, Jag söker svar hos Snillets Gud; Hos Vädrens Gud det borde vara. allra ödmjukast L. 
 
 
 
 
 157 88. Till J. A. LINDBLOM. Tisdags morgon. S.T. Nyss hade Strömberger underrättat mig om en eldsvåda i Upsala, men den närmare kunskap Min Bror lemnar mig derom gör mig så mycket mer bedröfvad som faran kommit Min Bror närmare än jag viste och äfven lemnat Skada efter sig. — Jag är till helsan eländig och af arbete utsläpad. Ännu sitter jag mitt opp i Tryckfrihetsgrälet, som jag har svårt att af bryta, men likväl gerna skjuter bort ifrån mig, på de stunder som Min Bror vill skänka mig. Hvad på mig ankommer har blifvit gjordt, och om timmarna emellan 10 och 2, convenera Min Bror, är jag tillreds att lemna allt annat. ödmjukast L. 5 io 
 
 
 
 
 158 89. Till G. M. ARMFELT. 5 lo 15 20 Jag är ej General, jag känner ej de Lagar Hvarefter man ett Fälttåg gör; Men jag är Svensk, och jag beklagar Ett tuktladt Fosterland, som Vanvettet förstör; Men jag har läst Er skrift, och suckar, som jag bör, Att se, — då härarna för oss på Fältet vika, — Hur Maktens oförstånd gör Sverjes undergång; Att se en Stor Talang, som alla medel svika, Som stängs på Segrens väg af Ryck-Befälens tvång, Och har, vid hvarje steg, att strida, på en gång, Mot Fiender, Natur, och Dumheten tillika. Hvad hjelp mot allt det der? Historiens, Min Baron. Tro mig: Ni står ej trygg, förn inför hennes Thron. Der skall Ni Er i sällskap finna Med alla Stora Män från Grekeland och Rom. Och vore hon, änskönt, ej Sanningens Gudinna, Var lika obesörjd ändå om hennes Dom: Ni är Heros, — och hon är Qvinna. Tillika med det märkvärdiga Dokumentet har jag den äran att äfven återsända K. Sekreterarn Ehrenströms bref. Han kan i allt räkna på sin gamla trofasta Vän. Jag har talt vid Erke- Biskoppen om Saken, och har som jag tror temmeligt bra 
 
 
 
 
 159 uträttat min kommission. ErkeBiskoppen ber mig svara att han knappt vet sig ha sett den lilla svarta MedBrodren för sina ögon; och hela hans Relation till honom består i en allmosa som han en gång skickat honom. Men att han för öfrigt ej är bedra- gen på Mannen, utan känner honom tillräckligt, och har till öfverflöd funnit sig föranlåten att för misstänkt uppförande visa honom ur Staden. Men jag har utom allt detta, nu jag sjelf, en supplik att ned- lägga för min hjeltes fötter. Ett Sällskap af rätt vackra Damer, trånar, trängtar och tigger om att få se Gustaf Vasa. När jag säger tigger, är det inte mig som detta ord angår, utan en viss General, som i sanning är mer gjord att sjelf figurera i en HjelteScene, än att besörja dess uppförande på Theatern. Utan att jag någonsin skrutit af den protektion hvarmed Herr Gene- ralen hedrar mig, tror man derpå, jag vet ej hvarföre, och jag kan ej neka till den svagheten att smickras deraf. Efter det är min enda och största ära, så beröfva mig ej den, jag ber derom, att värdes visa att Ingos och Stralsunds hjelte gör något af se- ende på hvad hans gamla Admiratör bönfaller om. Men min bön är Skamlös, och sträcker sig till ej mindre än en hel Loge, och en Loge — på tredje raden — icke för nära Theatern. Vore det rent af omöjligt på tredje raden, så kryper mitt nyfikna Säll- skap, (oss emellan sagt:) väl i nödfall opp på den fjerde; men värdes tvifla på i det längsta, att det skulle låta göra sig. Titlar, Ordnar, Löner, utdelas i dessa dagar ur fulla händer: Alla få något: Lät mig åtminstone få biljetter åt Mina Fruntimmer. Det förstås att jag talar om första Representationen; ty jag älskar ej det andra och tredje i någon ting. Det första i allt, har blott mina offer, och det är orsaken till den långvariga, lifliga, oföränderliga admiration och tillgifvenhet hvarmed jag haft och har den äran att lefva och dö, 5 io 15 20 25 30 
 
 
 
 
 160 5 Högvälborne Herr Barons och Generalens etc etc etc etc etc lifegna och ödmjukaste tjenare LEOPOLD. Stockholm d 22 Juni 1809. 90. Till G. M. ARMFELT. Lördagseftermiddag. Min Nådiga Herr General. Jag har i dag åter varit hos Hof- Intend. Marslier och har ändteligen lyckats att erhålla åtmins- tone ett projekt till Taflan, som jag för min del tycker vara lo lika så vackert som det är simpelt. Det kommer nu ann på om Herr Generalen är nöjd dermed. På Piedestalen under Busten, kommer sjelfva Rubriken till verserne att stå. Palm och Lager omgifva sidorna, och fast dessa begge slags träd hafva något olika utseende, hvarigenom symmetrien för ögat tyckes blifva 15 lidande, säger likväl den Store Artisten, att sådant ingalunda skadar, utan är hellre så mycket bättre. Om Herr Generalen gillar detta projekt, värdigas då återställa det till HofInt. Marslier, som i det fallet straxt vill göra Taflan färdig, till Storhet och allt, sådan hon kommer att graveras. Jag skall 20 emedlertid tala vid Graveuren, och accordera med honom. — Herr Generalen befallte mig att skicka tvenne Subscriptions- papper med behörig öfverskrift. Det skall ske, om Herr Gene- ralen befaller det för andra gången. Men tillåt mig fråga om 
 
 
 
 
 161 det ej vore bättre att äfven Sieliva Sällskapet, funnes på samma Lista, hvilket gör den, till sjelfva mängden talrikare, och der- igenom uppmuntrar subscriptionen? Ännu ett annat skäl dertill vore, att RiksDrotset, flera Excellenser, många förnäma, och Herr Generalen sjelf, främst deribland, skulle saknas just på 5 den Listan, som behöfver Efterdömets uppmuntran. På det sätt närlagda papper föreslås, förenades begge ändamålen, både det, att få de sammansvurnas namn i behörigt svart på hvitt, och att genom det större antalet, locka flera. Jag väntar och utber mig Herr Generalens decision häröfver. Så snart jag den får, lo lyder jag, hurudan den må bli. Att hvad jag har den äran att skicka, är blott ett förslag till SubscriptionsLista, och ej sjelfva det rätta papperet, behöfver ej sägas. När Herr Generalen är nådig och skickar mig det tillbaka, tillika med föreskrift huru- vida listorna böra blifva tvenne, eller kunna, efter mitt pro- 15 jekt, utgöra en enda, skall jag strax derefter infinna mig med verkställigheten. Mitt bref är torrt i dag. Jag skrifver som en gammal GårdsFogde till sin Högförnäma Herre, icke som en Poet till Alcibiades. Men uppriktigt sagt, tycker jag ej mycket om att Alcibiades i detta ögonblick gör ingen ting annat än 20 låter gravera mina lumpna rim, då Han borde och kunde gra- vera sitt eget namn på en oförgänglig Minnesstod. De allmänna Nyheterna ha alldeles förskräckt och förstört mig. Gud hjelpe oss. 25 Emottag offret af min vördnad och adoration. LEOPOLD 11 Leopold II: 4 
 
 
 
 
 162 91. Till G. M. ARMFELT. Fredagsmorg. kl. 10: Jag uppfyller sent Herr Generalens befallning och mitt löfte; men jag har för Min Svägerskas angelägenheter nödgats vara ute sedan kl: 8 i morgons och kommer nu först hem i detta 5 ögonblick. Det gör att jag ej heller tror mig böra försumma tiden genom ett längre bref, och måste tillsluta mitt hjerta, för att denna gången ingen ting tillägga öfver mitt ärende. Men när får jag uppvakta min Herre, för att säga honom mitt sorgeliga Afsked? ödmjukast LEOPOLD. 10 92. Till G. M. ARMFELT. Nådigste Excellence. Förlåtelse, förlåtelse, men jag har i dag haft EmbetsSyslor, ända till 4 3 på eft.m. -- Ingen minut har jag derefter för- - 
 
 
 
 
 163 summat att uppfylla Ed. Excellences befallning, och sådant slutet af Personalierna kunnat af en ytterst sjuk hand och med sömnigt öga renskrifvas, följer det härjemte och nedlägges för Eders Excellences fötter. Skickas det till Gref D. . . ber jag om min Respekt, tillika med försäkringen om mina tänkesätts 5 beständighet. Skulle Fru Grefvinnan Armfelt vara i Staden, eller kanske äfven Fru Grefvinnan Piper, ber jag, för denna lapp, om en blick af deras ögon, innan den af skickas. — Hos Hans Exc. sjelf ville jag gerna snart göra min uppvagtning, och icke blott för formens skull. För mitt öra eller rättare, till io mitt öra, har kommit något, som frapperat den 24 åriga till- gifvenhetens fina tympan, och hvarom jag ej tror mig böra lemna Hans Excellence ounderrättad. - Djup vördnad och evig tillgifvenhet. Fredagsaftonen. Kl. - 4— -1 2 allra ödmjukast L: 15 93. Till G. M. ARMFELT. S.T. Jag bör ej länge uppehålla Eders Excellences bud, och sitter dessutom med svetten på pannan för ett yttrande som i dag efter middagen skall tillställas Tit. Silverstolpe i anledning af Hans nya stafningslära, således värdes till- och förlåta det korta och ofullkomliga uttrycket af min djupa erkänsla för Eders Excellences hågkomst och i synnerhet för Journalerna, 20 
 
 
 
 
 164 dem jag skall läsa med Snålhet. Att jag är högst nyfiken och skall bli helt och hållet öra när jag får den äran att antingen uppvakta eller hos mig emottaga Eders Excellence, lärer jag ej behöfva tillägga. Men huru och när detta skall ske, det beror 5 alldeles ensamt af Eders Excellences befallning. Kl. 1. förmid- dagen skall jag vara ledig och till Eders Excellences fullkomliga disposition. Värdes blott befalla om det skall bli min koja som får hedras af Min Heros närvaro, eller om admiratören, och. (om jag understår mig säga,) den evigt och med ömhet till- » gifna Vennen, får göra en promenad åt Nybrogatan. Jag bön- faller blott om svar i detta sednare fall. Ty om det uteblir, vill jag deraf sluta att jag hemma hos mig bör af vakta den ära som ärnas mig. 15 Med djup vördnad och allra ödmjukast. Torsdagsmorgon LEOPOLD. 94. Till N. VON ROSENSTEIN. 20 Nådige Broder. Först för ett par dagar sedan, och knappt så länge sen, fick jag Min Brors bref. Men Blom och Sjöberg hade redan förut gjort mig en visit här på Drottningholm och vid det tillfället underrättat mig om den Akademiska Frågan. - På det papper som af Blom förelades mig skref jag då i hastig- het min mening derom, men som jag fruktar utan stort sam- manhang; ty jag var i det ögonblicket så tung och sömnig af min brunnsdrickning att både tankar och uttryck trasslade sig 
 
 
 
 
 165 för mig. Jag anhåller derföre att intet bruk må göras af detta yttrande, om ej något högst enskilt, och blott afseende hafvas på meningen deraf i allmänhet, hvarifrån jag för min del icke kan gå, oaktadt de flera goda skäl deremot som Min Brors bref 5 innehåller. Mina motgrunder har jag sökt att ge till känna i det ad Protocollum, som här bilägges. Kanhända är frågan redan afgjord och allt yttrande således onyttigt. Men om det låter göra sig, ber jag att mina tankar i detta ämne likväl må i Pro- tokollet inflyta; ifall neml. Akademiens förra beslut att ej lo trycka dessa komplimenter, blifvit verkeligen förändradt genom ett sednare. Man måste göra något, ser Bror, äfven för efterverlden. När hon kommer att se med ledsnad, och kanske litet åtlöje, dessa otaliga små haranger till små meriter, sammansatta af små 15 fraser, som man med stor möda varierat; och när hon säger: hvarföre trycker man sedan 50 år dessa Små ingenting i en Solid Akademies Handlingar? helst som sjelfva skrifterna icke kommit till oss, och efter Akademiens egen dom, icke förtjente att bevaras? då skall det bli roligt för mig, der jag ligger upp- 20 äten, att tillika höra sägas: men en som hette Leopold afrådde tryckningen, och hade ej orätt deri. — Om Blom får läsa mitt lilla betänkande, och, som jag förmodar, förenar sig dermed, kan han komma till åtnjutande af samma odödliga ära. Om Sjöberg skall man åter kunna säga: denna mannen, som 25 skref minst fraser af alla Svenska poeter på sin tid, blef på en gång intagen af en stor kärlek dertill; och sedan han nedlagt sin penna, tog den åter upp igen, för att, på en liten lapp, bevisa deras rätt till oförgängligheten. Nu, — nog härom. En million tacksägelser för Min Brors 30 godhet och omsorger för mig i anseende till det andra ämnet 
 
 
 
 
 166 som Min Brors bref innehåller. Som jag hör, lär Hans Maje- stäts afresa vara bestämd till i morgon, och således allt yttrande af mig i den saken, komma försent. Hvad M. Bror häri må hafva gjort eller låtit, har helt säkert varit det bästa för mig. Det förstås af sig sjelf att jag aldrig kommer till Staden utan 5 att hos M. Bror anmäla min till- och närvarelse. Evig vördnad och tacksamhet från Min Brors ödmjukaste tjenare Drottningholm LEOPOLD 10 d. 24 Juli 1809 95. Till P. A. WALLMARK. Min Alskvärda Vän, jag skyndar mig att uttrycka mina hvarjehanda känslor. Gud i himmeln! jag skrifver då till en Far som förloradt sitt älskade barn! Jag viste ej ett ord derom; men tro att mitt hjerta är en ganska begripande varelse. Jag 15 rör med vördnad vid det heliga såret, och ber om läkedom derför af hvilken makt som förmår att gifva den; man må kalla den Gud eller Tiden. en belägenhet af denna natur förfalla och försvinna alla små hänseenden. Jag tycker mig knappt kunna nämna, utan 20' stort afsteg, att jag emottagit med erkänsla gåfvan af Litte- ratur-Tidningen, som vi behöfde, men som jag borde betala likasom andra, och mer än de, efter jag visserligen, mer än många af dem, värderar den och har redan njutit deraf en oför- 
 
 
 
 
 167 tjent heder. Herr Kongl Bibliothekarien har i dag fördubblat min förbindelse genom en ny skänk, hvaråt jag hoppas att All- mänheten skall göra samma rättvisa som Akademien. Fortfar att hedra och rikta vår Litteratur. Det är en tröst för mig, (om jag vågar säga det,) att kunna lemna den Goda Smaken och 5 dess angeläge[n]heter i sådana händer. Min hustru förenar sin tacksamhet med min; förstår lika så väl en lidande Fars käns- lor, och deltar med mig i de tänkesätt af utmärkt högaktning och redlig vänskap hvarmed jag har den äran att vara Högädle Herr Kong! Bibliothekariens ödmjukaste tjenare Stockholm LEOPOLD. d: 28 Juli 1809 96. Till J. NORDWALL. Bästa Vän. Jag är i dag, Gunås, på Couren — i morgon ha vi Akademi — Onsdagen är Du Sjelf förhindrad; — men Torsdagen, Torsdagen, vill Herrskapet skänka oss den? Mid- is dagsmåltiden skall bli högst vänskaplig, det vill säga tarflig, (ty Kallas, göres i mitt hus aldrig) och Aftonmåltiden, så godt som ingen. Men nöjet att få se min Bästa Vän och hans Fru, det skall utgöra festen. Derjemte godt glam, om jag mår dräg- ligt. I alla fall skall jag snart må bättre i det Sällskapet. Var 20 
 
 
 
 
 168 5 nådig och låt mig veta ett ord till visshet. — För Prostinnans fötter — Din i döden redlige vän och ödmju- kaste tre LEOPOLD Måndagen, Stockh. d. Juli 1809. 97. Till G. POPPIUS. S.T. lo Millioner Tacksäjelser för den heder som i dag förmiddagen visades mig: Se här Papegojans eftersäjning: §. 3. mom. 10. — — Skolandes, vid förvandlingen af böter till annat Straff, 15 iakttagas hvad nedanföre i 8 § 10 mom. af denna Förordning derom närmare stadgadt finnes. § 8. 10 mom. - — Är någon till flera, särskilta, brott, på en gång förvun- nen, då skall med böternas förvandling till annat Straff, eller de 20 flera olika Straffens till ett enda, förhållas efter målens åtskill- nad i Tryckfrihetsbrott, eller brott af annan beskaffenhet. Sko- landes, i anseende till den åklagades öfriga förbrytelser, förfaras 
 
 
 
 
 169 efter redan förut gällande stadgar, (:eller till äfventyrs rättare: efter allmänna Lagens föreskrift?:) men hvad Tryckfrihetsbrot- tet särskilt angår efter hvad derom i denna Förordning stad- gadt finnes. Och skall, i sidstnämda fall, enär de ålagda böterna icke fullt uppgå till 16 Rd. 32 Sk. utan afseende till Summans s ringa skiljaktigheter, 14 dagars fängelse å den ort der domen fälld blifvit, vara ansedd såsom deremot svarande. Frågas: Skulle flyttningen till en fästning i detta ringa fall behöfvas, och kan ej Lagen i sådan händelse, dispensera derifrån? Jag har io vågat förutsätta det, men det kan utan svårighet rättas om det innebure någon felaktighet. Värdes nu öfverväga om Papegojan sagt rätt efter, i ett språk som den nyss begynnt att lära sig tala, och i annat fall, värdes tänka på ett ord till rättelse till dess vi i morgon eftermiddag is råkas. Respekt och högaktning för den ädle Mannen och utmärkta förtjensten; — anständig soumission för den förnäma Embets- mannen — och om det intet vore näsvist att tillägga — evig till- gifvenhet för den älskvärda Vännen som med så mycken god- 20 het rättat eller förlåtit mina felaktigheter. L. 
 
 
 
 
 170 98. Till G. POPPIUS. [Brevets början saknas.] jag ingenting annat gjort än blott ritat efter förskrift, det vill säga, troget afskrifvit Herr JustitieRådets Koncept. Straffen och böterna återstå nu i förslagsplanen, och jag 5 tror ej att denna möda blir liten, emedan sådana fall der de äga rum, öfverallt förekomma. Till inskrifning deraf torde Manuskriptet böra interfolieras, hvilket också lätteligen kan ske. Med alla tänkesätt af utmärkt högaktning, och, om den emottages, af uppriktig vänskap, har jag den äran att vara Välborne Herr JustitieRådets och Riddarens Stockh. d. 3 Aug. 1809. ödmjukaste tjenare LEOPOLD. 
 
 
 
 
 171 99. Till A. N. EDELCRANTZ. Välborne Herr ofverIntendent och Kommendör af Kongl. NordStjerneOrden. Jag är likaså rörd af Herr OfverIntendentens godhet, som flat öfver mig sjelf. Detta drag liknar fullkomligt den Ädla och fina Mannen, hos hvilken jag i dessa egenskaper aldrig fun- s nit, på 23 års tid, någon föränderlighet; men denna lilla hän delse innehåller också tillika ett drag af mina egna vanliga förhastelser, hvarom Herr t$fverintendentens gåfva alltid skall med hemlig förebråelse påminna mig. Borde jag likväl förmoda att min indiscretta begäran skulle leda till en privation för Herr lo CffverIntendenten af detta märkliga slag? Min hustru som tän- ker om Herr OfverIntendenten fullkomligt lika med mig, och som intet sparar mig när jag gjort en dumhet, påstår att jag bort begripa hvad som skulle ske; och i sanning begrep jag det redan på tröskeln, innan jag lemnade rummet. Men det hände is mig med min Reflexion, att komma likasom de coaliserade, en idee för sent. Nu påstår hon lika allvarligen att Presenten kan och bör ej emottagas, och vill ej förlåta mig förr än jag, på hvad sätt jag bäst kan, förvandlat Herr tifverintendentens genereusa uppoffring till Dess Egendom igen. Men huru vore 20 detta möjligt, då den smickrande Dfverskriften bör och måste göra den nu mera från mig oåtskiljelig? Med njutning och lidande, tacksamhet och blygsel, emottager och behåller jag 
 
 
 
 
 172 alltså denna Minnes gåfva af en Man, hvars märkvärdighet och stora förtjenster göra Dess blotta bekantskap och ännu mera detta Vedermäle af Dess* vänskap till den största ära för mitt namn. Har jag fått tillika med Taflan, den ännu dyrbarare 5 rättigheten till hvad påskriften innebär, så emottag derföre det enda jag kan hembära i återgärd, hela mitt hjerta, och värdes tro att det skall tillhöra Herr tifverintendenten med all den uppriktighet ett menskligt hjerta kan tillhöra någon. Undra då ej heller, om jag i det fallet saknar uttryck för de tänkesätt af lo Respekt och tillgifvenhet hvarmed jag har den äran att vara till mitt sidsta ögonblick, Välborne Herr CifverIntendentens och Kommendörens ödmjukaste tjenare Stockholm LEOPOLD 15 d 4 Aug 1809. - 100. Till P. A. WALLMARK. Lördagsmorgon 20 Nådiga Vän, Skulle ej DeLolme om Engelska Konstitutionen finnas på Engströmska Biblioteket? I det fallet gör mig den vänskapen och lät mig få låna den på några dagar. Hälsning, vänskap, högaktning. ödmste tre L. 
 
 
 
 
 173 101. Till P. A. WALLMARK. Högädle Herr K. Bibliothekarie. Ett par gånger har jag haft den äran att söka Tit. Tillåt att jag således på detta sätt för tredje gången infinner mig, och afbördar min skyldiga tacksägelse för välfägnad och nöje. Icke till välfägnad och nöje, men blott till uppfyllande af ett redan gammalt löfte, bifogas inneliggande. Gid att det må kunna läsas på de ställen, hvarest mina kråkfötter visa sig. Med högaktning och Vänskap. ödmjukaste tjenare Tit: LEOPOLD. Tisdags morgon. 102. Till P. A. WALLMARK. Älskade Vän! — Var nådig och gör mig en tjenst en godhet, en grace, hur det må heta rättast. Jag behöfver titta på en Vapenbok: skaffa mig om möjligt är tillfälle dertill. Ju förr, 5 lo 
 
 
 
 
 174 ju större prof af Hr. K. Bibl.s Vänskap. För öfrigt välkommen i morgon såsom MedBroder af Komiten. Odmste tre LEOPOLD. s P.S. En liten notice, om tillståndet hemma. 103. Till P. A. WALLMARK. Högädle Herr K. Bibliotekarie. Jag igenkänner min älskvärda Vän i alla dess attentioner för mig. Deribland och såsom en sådan räknar jag meddelandet af i går aftons: Med Hr. Bibliothekariens påminnelse vid det lo nya tillägget till 10 mom. 8 § förenar jag mig visserligen äfven i min enfaldighet, men om Juridiken eller Juristen fordrar denna långt drifna tydlighet, så låtom Stället inflyta sådant det blifvit föreslagit, äfven som det andra till 3die § hörande. Några flera små förändringar än dem jag insmygt, hade jag väl 15 att föreslå, såsom att förbrytelserna emot denna förordning, icke borde i nästa rad påföljas af bestraffning enligt denna förordning. Men det må gå: Kanhända skulle förändring deraf misstyckas. §. om Ständerna fortfar alltid att bry mig. När jag en gång 20 får munteligit tillfälle dertill, skall jag visa hvilka besynnerliga svårigheter dervid sammanträffa. Det blanka rummet måste väl emedlertid uppfyllas; Man kan således förloradt ditsätta. 
 
 
 
 
 175 5. m. Förgripelser emot Riksens Ständer, genom oförsynta och skändliga omdömen om Deras beslut och göromål: vare sig Dem i allmänhet rörande, eller någon af deras fördelningar i synner- het. Brottet skall straffas etc. Dessa få rader innehålla likväl ännu flera ofullkomligheter. Man vet t.ex. ej om med de orden Dem i Allmänhet rörande skall förstås Riks. Ständer sjelfva eller deras nyss förut nämda beslut och göromål. Gerna satte jag för tydlighetens skull: vare sig hela deras Församling i allmänhet rörande etc om ej detta lo uttryck hade någon ting, jag vet ej hvad, som stöter mig. — Nå, man får tid att sedan vidare justera Ord-lydelsen. Dokumenten återsändas med tacksamhet. Betänkandet väntas med längtan, och skall med skyndsamhet återsändas af Herr K. Bibliotekariens 15 förbundne Vän och ödmju- kaste tjenare LEOPOLD 
 
 
 
 
 176 104. Till P. A. WALLMARK. Lördagsmiddag. Min Herr MedBroder, jag har haft den äran att på förmid- dagen söka Tit, dels för att å egna enskilda vägnar, aflägga hos Sekreteraren af Komiten skyldig tacksäjelse för Hans möda 5 och vänskapliga åtgärder, dels att få nämna ett ord angående det Renskrifna Exemplaret af Förordningen. Näppeligen tror jag att detta Exemplar kan öfverlemnas i Konungens händer. Det är fullt af miss skrifningar, utglömda ord, ställen som icke blifvit rättade efter protokollet, och hela §er som blifvit omflyt- ta tade. Något är mitt fel, men det Hufvudsakligaste, Renskrif- varens. Ändradt som det bör och måste blifva, vore det väl knappt presentabelt. Huru skola vi nu göra? Gerna åtoge jag mig sjelf, äfven Renskrifningen, om jag trodde mig kunna göra den till gagns och hinna ut dermed. Men deri ser jag föga möj- 15 lighet. Sveder får jag ej rätt på. Jag är verkel. helt bekymrad. Skulle ej samma Renskrifvare som i går nyttjades, kunna fås att under mina ögon ännu en gång omskrifva det? Men i det fallet borde begynnelse dermed göras tidigt i morgon förmid- dag. Kostnaden består jag gerna. Kl. emellan 4 och 5 i efter- middag vill jag åter se till om jag kan ha den äran att råka Tit. 20 hemma. Detta Förordningsbråk, tror jag slutar aldrig. Högakt- ning och vänskap. ödmjukaste tjenare L. 
 
 
 
 
 177 105. Till P. A. WALLMARK. Högädle Herr Bibliothekarie. Efter allt krångel, se här ändtligen ett Exemplar som synes kunna presenteras, ehuru äfven detta, på ett ställe, ganska slarf- aktigt skrifvit. Den unga Mannen som Herr K. Bibliothekarien skaffat mig, är jag för öfrigt rätt nöjd med: det är en yngling 5 som verkeligen rekommenderar sig genom sin allvarsamhet, flit och öfriga goda egenskaper. Haf nu den godheten att tillställa Tit. Adlerbeth det omsider renskrifna exemplaret, och om möj- ligt vore, ännu i dag, efter det förmodeligen i morgon på för- middagen lärer böra öfverlemnas till Hans Majst Konungen. lo Haf i synnerhet den större och för mig kärare godheten att ej förgäta sin Kamrat i arbetet, som med oföränderliga tänkesätt af högaktning och vänskap fortfar att vara Högädle Herr Kongl. Bibliotekariens 15 ödmjukaste tje [n] are LEOPOLD. Stockholm. d 30 Augs. 1809. 12 Leopold II: 4 
 
 
 
 
 178 106. Till A. N. EDELCRANTZ. Välborne Herr Ufverintendent och Kommendör af Kongl NordStjerneOrden. En gruflig Snuf-feber med bifogad Halsfluss af värsta slaget håller mig fången inom rummet och under Doktorn. Denna 5 lilla mindre ljufva omständighet hindrar mig ifrån att person- ligen nedlägga inför Min Domare det Arbete hvaröfver jag an- håller om Dess Utslag. Det är i sanning ej utan en viss orolig känsla som jag ändteligen befinner mig i den Instansen hvar- if rån ingen apell gifves. ro Händelsen har velat Associera med mig Engelbreckts Förfat- tare, som på lika sätt kommer att begära sin Dom. Jag vet ej om det är en Malice af ödet, hvarigenom det velat utmärka mitt rum såsom Förordnings-skrifvare. Med outplånlig Respekt och tillgifvenhet har jag den äran 15 att framhärda Välborne Herr tifverintendentens och Kommendörens, Stockholm ödmjukaste tjenare d. 18 Sept. 1809. LEOPOLD 
 
 
 
 
 179 107. Till P. A. WALLMARK. Min älskade Vän. Först kl. 4- 11 fick jag Betänkandet och nu 4- 1 återsänder jag det. Omöjligt har det varit mig att bland mycket annat husligt bråk med vedupptagning och dylikt, komma fortare åstad med återsändningen. Väl hade jag önskat att få något tidigare del af arbetet, ty detta Betänkande kom- 5 mer förmodligen att tryckas och skall väl då anses såsom inne- hållande detaljen af Kommitterades grundsatser — Men så godt jag kunnat i hastigheten har jag antecknat mina små påminnelser dervid. Om Tit. vill tro mig så förkorta början på det sätt jag bjudit till att utmärka. Likväl är detta blott ett io råd, gifvit af välmeningen, och ingenting annat. De af mig till uteslutande tecknade ställen innehåller visserligen goda saker, men stylen tror jag blir bättre på det sätt jag föreslagit, i synnerhet af mindre vidlyftig utsträckning. Mina öfriga anmärkningar finner Tit. vid genomögnande af Manuskriptet. Nyttja eller förkasta dem efter behag. Jag är, i det hushållskrångel hvari jag denna förmiddag befunnit mig, mindre skicklig än någon annan att uttrycka sakerna som de borde uttryckas. Så godt jag i största hast kunnat, har jag gjort. Den § om Straffen syntes mig i synnerhet sakna den klarhet som Tit annars så väl vet att gifva åt hvad Tit skrifver och hvaraf allt det öfriga är ett nytt bevis. Gud vet om min vidfästade 15 20 
 
 
 
 
 180 lapp innehåller något som kan brukas. Döm nu sjelf domaren och rätta den rättande. Evig högaktning och vänskap. ödmjukaste tjenare LEOPOLD 5 Förlåt att jag burit hand på Tit. Egit Manuskript. Jag hade bort skicka mina anmärkningar särskilt, men det har ej Tiden tillåtit. Förlåt nödvändigheten af den näsvishet jag begått, eller rättare sagt förlåt den för nödvändighetens skull. 108. Till P. A. WALLMARK. Älskade Vän och Medbroder. Jag har så brottom att jag ej lo hinner ens vika papperet, utan skrifver i Plakat- i stället för i biljett-form. Manuskriptet följer: gud låte det blott kunna läsas. Så långt Minne och Protokoll kunnat leda och föranleda har jag gjort alla nödiga ändringar. Men för den punkten om Ständerna ber 15 jag att blankt rum lemnas. Jag är alldeles icke nöjd med bestämningen af detta brott, och ber om tid tills i morgon bit- tida att vidare tänka på uttrycket. Att Tit. i 10 mom. 8 §. icke finner det tillägget att inga böter böra kunna förvandlas i längre än ett års fängelsetid, kommer 20 deraf att högsta böterna 200 Rdr blott utgöra ett år efter den antagna beräkningen. Med Justitie Rådet Poppius skall jag på förmiddagen kom- 
 
 
 
 
 181 municera så väl denna anmärkning, som hela 8 § n om förvand- lingen. Innan Betänkandet Renskrifves, torde det vara mig tillåtit att ännu en gång få höra eller genomögna det. En och annan liten tilläggning har fallit mig in såsom nödvändig. Antingen 5 på förmiddagen eller i eftermiddag kl. emellan 4 och 5 skall jag ha den äran att söka Tit. Protokollet återsändes med tacksamhet. En och annan liten förfrågan har jag i anledning deraf att munteligen göra. lo Vänskap och stor högaktning intill mitt sidsta ögonblick ödmjukaste tre LEOPOLD. 109. Till P. A. WALLMARK. Högädle Herr Kongl Bibliothekarie. Jag har i dag spisat Middag hos ErkeBiskoppen. — Der råkade jag Biskopp Nordin — Han sade mig att Konstitutions- 15 Utskottet läte Trycka vårt Projekt till TryckfrihetsLagen och att det antingen redan vore eller skulle komma under pressen. Som jag önskade att några ord deri förändrades, frågade jag honom om det skulle gå an, hvartill han svarade att han deri ej såg minsta svårighet, efter det ändå vore ett blott Projekt, 20 och att man till den ändan borde addressera sig till Expedit. Sekret. Wallerius som hade bestyret derom. Hvarest Exped. Sekreter. Wallerius skulle råkas har jag mig ej bekant; men 
 
 
 
 
 182 några få ords rättelse skulle jag väl önska få göra i Manuskrip- tet innan det Tryckes. Är Herr K. Bibliothekarien hemma i morgon förmiddag emellan 9 och 10, ville jag ha den äran att infinna mig, för att meddela mina ideer och samråda, med Hr. 5 K. Bibliothekarien derom. Skulle Herr Bibliothekarien gilla dem, torde de genom Herr Bibliothekarien lättast kunna fram- skaffas till Herr Expeditions Sekret. Wallerius, som jag förmo- dar ej lärer göra någon svårighet vid deras antagande, efter de icke angå någon hufvudsak utan blott innehålla ett par små lo nödvändiga förbättringar i afseende på uttrycket. — Jag har så knappt tilldelad tid för detta bref att jag ej hinner mer än som kortast uttrycka den högaktning och lifliga vänskap hvarmed jag oupphörligt fortfar att vara Högädle Herr K. Bibliothekariens ödmjukaste tre 15 LEOPOLD Torsdag afton 110. Till P. A. WALLMARK. S.T. Jag säjer om denna Förordning som Token vid Medwij sade om Grefvinnan Hammilton: Jag var, till slut, bra ledsen vid Syster. 20 - Nu skickar jag Syster så raterad och Ofverkluddad, som af min oförmögenhet ventas bords. I samråd med Biskopp w. Rosenstein har jag gjordt de ändringar i Straffet, som Tit. mins att vi öfverlade om i Lördags afton, och ett par små tillägg- 
 
 
 
 
 183 ningar vid 3 §, som torde blifva nödvändiga. Huru vida nu alltsammans kan af en Renskrifvare läsas, det är hvad jag ej vet, men lemnar åt Tit. försorg. Haf den godheten att förut genomgå Manuscriptet med honom § ifrån §. För Komiten i Eftermiddag, torde Betänkandet, och en hop små föredrag- 5 ningar som jag har att göra, blifva tillräckliga öfverläggnings- ämnen. Tilläggningen vid Artikeln om Theol. Censuren, är gjord på Bisk. Rosensteins förslag, och för att kunna umbäras vid 1 mom. af 3 §. — Tusen Tacksäjelser för Promemorian ur Protokollet, och Exempl. af Just. Kanslers-Instructionen. Vid io punkten om Ständerna i 3 §. har jag på en gång både förhöjt uttrycket, och afkortat på straffet. Eft. Bisk. Rosensteins tanke, hvarmed jag instämmer, borde ingen ting vara urbota, utom hvad som skrifves emot Succession, Konungahuset, och hvad som innehåller Upprorsbrott. I sanning vore det rätt och tillbör- is ligt. Få se hvad vårt Justitie Råd säjer derom. Med uppriktig vänskap och utmärkt högaktning ödmjukaste tjenare Tit. LD. Till N. VON ROSENSTEIN. Nådige Bror. Jag var nere i en liten kammare och klädde mig när Hallberg var hos mig; men man hade sagt att jag ej var hemma, efter, jag på den stunden vanligt vis aldrig tar emot någon främmande. 20 
 
 
 
 
 184 Annars kunde jag så mycket bättre finnas herra, som jag varit temmeligt illa sjuk sedan 10 dygn af halsfluss och snuf- -feber, och derigenom satt ur stånd att vara ute, annorlunda än för att hämta en minuts luft. 5 Till ErkeBiskoppen skall jag ha den äran att komma, om min hälsa för någon del tillåter det. I Akademien kommer jag, som jag tror, säkert. Engelbrecht har jag lemnat till Herr t$fver- Intendenten Edelcranz. Skall han taga den med sig i morgon, eller återställa den till Akademien, torde bli nödigt att Min lo Bror behagar med ett par ord underrätta honom derom. Jag hör att vi ändtligen ha fred. Det är hårdt och svårt att få lof att skrifva detta ordet utan någon rörelse af glädje. Men sådan lär denna fred vara. Bror känner om så är; jag vet det intet. Min tröst är, i allt af seende, — enskilt och allmänt 15 Graf ven. Intill hvilken jag aldrig upphör att vara med vördnad, Min Nåd. Brors ödmjukaste tjenare LEOPOLD. 112. Till P. A. WALLMARK. 20 Högädle Herr Bibliothekarie. Den Baron Albedyhl som jag fordom haft den äran att känna, är han då verkeligen en så förträffelig Man, som han då syntes mig? Ännu lefver hans minne hos mig, utmärkt 
 
 
 
 
 185 framför tusende andras. Jag har föga känt en älskvärdare Man; och denna egenskap är ändå, som jag finner, den minsta bland dem han äger. Förklara honom, jag ber derom, all min Respekt och tacksamhet. Jag återskickar hans Dictamen och behåller hans anmärk- ningar, hvilka förtjena att omläsas och begrundas. Kanhända är det omöjligt att fälla ett upplystare omdöme om Kommitte- rades Projekt än Baron Albedyhl gjort. Detta Projekt är till äfventyrs det minst odugliga Arbete af detta slag som ännu blifvit gjordt, och dock ofullkomligt. Fullkomligheten fordrar just hvad han yrkar: Tiden och erfarenheten. Efter en enda man af stort förstånd, gjort arbetet denna rättvisa, är jag till- freds dermed, och begär ej mera, förrän af Efterverlden. 5 io Mensklighetens Lott är i min vers som i allt öfrigt, temmeli- gen slät, och ej stort värd att fika efter. Stycket kan likväl fås, men först efter några ords samtal oss emellan. — Propositionen skulle göra mig ond, om vänskapen oss emellan kunde tillåta mig det. Jag kan ej mera bidraga något till betydlig framgång af ett sådant företag; men om jag kunde det, skulle jag då rycka den utom dess knappa vinsten ur händerna på en Vän med familj, åt hvars tillgifvenhet min ålderdom är skyldig en af sina största tillfredsställelsen? — Låt mig vara Volontaire, och låt mig se till hvad jag kan göra, sedan jag fått sluta Tryck- frihetsbråket och stafningsgrälet. Kanhända kan jag då någon gång vara till en liten tjenst. Men i vänskapens namn, inga pro- positioner mera! Förstå likväl detta som sig bör, och härled ej från motiver af en dålig högfärd, hvad som, vet Gud, ej har dermed den minsta gemenskap. Det är sent, och jag ser knappt hvad jag skrifver, ty jag skrif- ver sömnig och vid ljus. God natt min älskade Vän. Tro att is 20 25 30 
 
 
 
 
 186 5 knappt någon menniska i verlden är med mer högaktning och mer uppriktig tillgifvenhet Herr Kongl. Bibliothekariens ödmjukaste tjenare och Stockholm oföränderlige Vän, än d 11 Okt. 1809. gubben LEOPOLD 113. Till J. BJÖRKEGREN. Högädle Herr Bibliothekarie. Jag hade bort längesedan återställa Herr Baron Albedylls Anmärkningar och kan föga anföra annan ursäkt för dröjsmå- l°, let, än dels, att jag enligt Herr Barons eget yttrande, icke trott dessa Anmärkningar ämnade till något omedelbart bruk, dels äfven, att jag hoppats händelsen skulle tillskynda mig något tillfälle att till Herr Bibliothekarien personligen återlemna dem. Om och när Herr Bibliothekar [i] en ser deras Älskvärda Förfat- 15 tare, ber jag om förnyandet af min Respekt. Hvad sjelfva inkasten angår, ligga de djupare än att kunna i ett bref utredas. Om mitt lefnadssätt intet inskränkte mig nästan blott till ett visst antal steg omkring mitt Näste, hvarutöfver vana eller sjuklighet sällan tillåter mig att sträcka mina vandringar, hade 20 jag visst begifvit mig ut i verlden, ända ner till Kongl Slottet, för att uppsöka en så rar sak som en Man af Snille och rättvisa. Kanhända skall jag någon gång finna dertill ett lämpeligt ögonblick. 
 
 
 
 
 187 Emottag försäkringen om de vanliga tänkesätt af högaktning och tillgifvenhet hvarmed jag har den äran att vara Högädle Herr Kongl. Bibliothekariens ödmjukaste tre Stockh. LEOPOLD d. 24 Okt. 1809. 5 114. Till P. A. WALLMARK. Högädle Herr Kongl. Bibliothekarie. Med den största och uppriktigaste tacksamhet för Herr Bib- liothekariens invitation, befinner jag mig beklagligtvis ur stånd att profitera deraf. Ett nytt anfall af min vanliga plåga, io Snufva och Bröstfeber, värre än jag hittintills [!] nånsin erfarit det, håller mig sedan två dagar arresterad. Värdes tro att detta icke är något föregifvande, utan Gunås ren sanning. Värre mar- terad än denna gången var jag verkeligen aldrig. I synnerhet pinas jag af en hosta som intet ögonblick upphör, och en deraf förorsakad ömhet under bröstet som communicerat sig med min krampfulla mage och gör att jag icke utan plåga hvarken kan sitta eller ligga. Hvad deraf vill bli, vet jag ej; men att jag ej möjligen kan komma ut i dag, och Gud vet när, derom får jag i all sanning försäkra, äfvensom med all Regret af det nöje jag 20 måste förlora. Bär fram jag ber derom, min ödmjuka kompli- ment för Nåd. Frun, min hjerteliga Lyckönskan till de Unga lyckliga, och emottag för egen del försäkringen om all den 
 
 
 
 
 188 högaktning, vänskap och tacksamhet hvarmed jag har den äran att alltid vara Högädle Herr Kongl Bibliothekariens ödmjukaste tre Fredags förmiddag. LEOPOLD. 5 P.S. Ännu har ej St—stolpes memorial synts till. Jag tittar der- efter i Tidningarna; men jag gissar att annoncen kommer senare än skriften. Gör mig den vänskapen och, så snart den utkommer, lemna mig underrättelse derom. 115. Till lo 15 P. A. WALLMARK. Onsdagsafton. Min älskvärda MedBroder. Dagligt har jag ämnat se Herr- skapet. En gång sker det ofelbart, och snart. Men nu först, haf den godheten att skicka mig den omtalta renskrifvarn. Han är mig nu angelägen. — Stycket Läses i morgon. Få se efteråt. Jag har anledning att tro det bästa. Rif sönder denna lapp för begges vår skull. ödmjukaste tjenare LEOPOLD 
 
 
 
 
 189 116. Till P. A. WALLMARK. S.H.T. Jag hade den äran att går eftermiddags söka Tit. för att aflägga min tacksäjelse och lemna inneliggande. Jag är bekym- rad för längden deraf, och fruktar att det knappt rymmes i ett blad, utan genom bruket af en mindre styl på sidsta sidan, 5 hvilket jag dock ej finner ovant i Titi Blad. Haf den godheten att beräkna möjligheten. En annan fråga om möjlighet är, huruvida det kan komma för Dagen tills Onsdagen. det vill säga, i morgon. Jag förmodar att det Bladet som då skall utkomma, sättes och tryckes i dag. Annars få vi ej begynna förr io än med nästa vecka, hvilket skulle bli nog sent. Sviten skall vara färdig till Onsdags eftermiddag. Förlåt kortheten. Mor- gonstunden är den enda om hvilken jag är rädd. Med högaktning och pålitelig vänskap, Titi ödmjukaste tjenare LD. Tisdagsmorgon. P.S. I fall det tryckes, anhåller jag för all del om noga revide- ring af korrekturet, så att inga märkeliga Tryckfel må inflyta. Jag har alltid haft olycka dermed. 15 20 
 
 
 
 
 190 117. Till. P. A. WALLMARK. Nådiga Vän, en liten rättelse, som ej torde komma för sent och ej bli svår att verkställa: — Hr. Rektor Silwerstolpe med sin Jurnal, eller någon annan i hans ställe (till exempel Hr St—pe sjelf?) som troligtvis 5 skulle böra anmodas af Regeringen, att i stället för någon sär- skilt Förordning, dela straffmakten med Allmänna Lagen, och benäget utgöra en Lefvande Hälft af TryckfrihetsLagen. Ändringen består blott i några få ord, men tillägget i stället för någon särskilt Förordning, synes angeläget. Högaktning och lo vänskap. ödmste tre L. 118. Till 15 P. A. WALLMARK. Min Älskade Vän, man öfvervinner ej sitt Ode ser jag väl; det är starkare än all mensklig makt och försigtighet. En MordEngel som kommer att nerslå och förgöra Förnuftet 
 
 
 
 
 191 och Lagarna, i stället för Förnuftet och Talangerna, utgör, Gunås, en bedröflig omening. Staters värf som fordra hemlighet, i stället för Statens värf som fordra hemlighet utgör också en, som likväl ej har den äran att vara af samma prima sort. Ännu ett annat tryckfel finnes strax i början men det är ej värdt att nämna. Skulle ej de tvenne förstnämda kunna blifva i Morgonbla- det anmärkta, såsom Tryckfel? ödmste tre L. 5 10 119. Till J. A. LINDBLOM. Söndagsmorg. d. 12 Nov. 1809. Nådige Broder. Jag väntade med längtan på det nöjet och den äran att i dag få emottaga Min Bror under mitt ensliga Tak. Men just i går aftons råkade jag en Man af hög flygt, som begärde af mig, ensamt för sig, denna förmiddag emellan 11 och 2, och hvars proposition jag för många orsaker ej kunde afslå. Med Regret, nödgas jag således underrätta härom, och beröfva mig sjelf ett länge efterlängtadt nöje, som Gud vet när jag skall vara lycklig nog att få ersatt. Ehuru skyldig jag vore att tydligare ursäkta mig, kan jag det likväl icke i närvarande ögonblick; men då vi åtminstone Tisdagen förmodeligen råkas, torde, som jag hoppas, ett par ord blifva tillräckliga att till- 15 20 
 
 
 
 
 192 vinna mig ursäkt för den ohöflighet hvartill jag tvingas, och för hvilken jag emedlertid anhåller om Min Brors vanliga milda uttydning. Vördnad och evig tillgifvenhet. L. 120. Till J. G. OXENSTIERNA. 5 Högvälborne Herr Grefve, RiksMarskalk, Riddare och Kommendör af alla Konungens Orden. Jag befinner mig, i anseende till Virginia, ungefär i samma belägenhet som en gairial Far af ringa vilkor, hvars Dotter haft den lyckan att bli upptagen i ett förnämt och lysande hus. När io hon efter några års förlopp återkommer på ett besök i den faderliga Stugan, är hon en briljant Dame till klädnad och uppfostran. Gubben glädes och högmödas [a inom sig sjelf, men törs knappt kalla henne för Sitt barn, och så far han är, kan ej hindra sig att bemöta henne med Respekt. Emedlertid 15 gör hennes närvarelse hans sällhet, och besöket utdrages långt öfver hvad det borde. När hon ändteligen måste resa, vill Gubben knappt släppa henne ur sina armar. Han har ej ännu sett sig mätt, på sitt kära och lyckliga Barn. Alla hennes hem- mavarande Syskon, synas honom endast dumma och ohyfsade 20 Landt-ungar. Skilsmässan sker med grämelse, likasom med förebråelse öfver den olofligt långa bortovarelsen, men under hopp att de Faderliga känslorna torde likväl till någon del ursäkta den. 
 
 
 
 
 193 Med de oföränderligaste tänkesätt af vördnad, admiration, tacksamhet och tillgifvenhet, har jag den äran att framhärda Högvälborne Herr Grefve, RiksMarskalk, Riddare och Kommendör af alla Konungens Orden Eders Excellences ödmjukaste tjenare Stockholm LEOPOLD. d. 4 Dec. 1809. 121. Till C. C. GJÖRWELL. Högädle Herr Assessor. Ändteligen har jag då af min gamle Vän, Gynnare och Läro- Mästare, åter fått emottaga ett Skriftligt Vedermäle af håg- lo komst och välvilja. På mer än fem års tid har den hedern icke varit mig förunnad; men ju längre jag varit i saknad deraf, ju större tillfredsställelse har jag njutit af dess återvinnande, och ju mera uppriktigt tackar jag derför. Uppriktigt sagdt, vet jag ej hvad missnöje som förorsakat söndringen oss emellan, och 15 har förgäfves sökt någon grund dertill i mina tänkesätt eller mitt förhållande. Hvad jag vet, är, att den med min högakt- ning och tillgifvenhet för Herr Assessorn, näppligen hade bort kunna inträffa. I den mån åren tilltaga och man behöfver när- mare sluta sig intill gamla Venner, känner man lifligare deras 20 förlust, och naturligtvis mera, ju högre man värderar dem. Emottag således, ännu en gång, min varma erkänsla för åter- 13 Leopold II: 4 
 
 
 
 
 194 skänken af en godhet, som jag aldrig skulle upphört att sakna, och ännu mindre någonsin skall upphöra att åtnjuta med tacksamhet. Äfven med känsla deraf återsändes Leipziger Gelehrtes 5 Tage Buch, som jag något länge qvarhållit, emedan jag velat läsa den, men funnit mig derifrån uppehållen, om jag ej kan säga, af göromål, åtminstone af en mängd små hindrande skyl- digheter. Ändteligen har jag funnit en eftermiddag dertill, och denna läsning har gjort mig allt det nöje den kunnat göra en lo gammal Bibliothekarie, som nästan glömt bort sin profession, och på flera år icke ägt tillfälle att följa de nya Lärdoms- -häfderna. Med en verkelig fägnad läste jag Herr Assessorns egna anteckningar på de rena bladen och permorna. Jag såg deraf att boken gifvit Herr Assessorn särdeles angenäma stun- 15 der, och att man med en eminent talang i något ämne, bereder sig lifliga njutningar ända in på ålderdomen. - En sådan liflig njutning har jag väl icke rönt af mitt adel- skap, men jag emottager, det oaktadt, Herr Assessorns vän- skapliga lyckönskan, med lika tacksamhet; efter väl förståendes 20 både adelskap och lyckönskningar dertill, ännu äro i bruk. Hvad jag kan säga med sanning, är, att jag hvarken väntade, eller ens önskade denna Kongl. Nåd. Sedan den blifvit mig till- delad har jag emottagit den med vördnad; men denna känsla är ock den enda, utom tacksamhetens, som jag dervid erfarit. 25 Om namnets förändring tänker jag lika med Herr Assessorn. Det namn man burit i 53 år, kan vara godt nog att bära till grafven. Stjernor, kransar och strålar, passa illa till en redan skrynklig panna och dödsblekt ansigte. Men om jag anser ett totalt ombyte af namn såsom en löjlig fåfänga, vid vissa år, har 30 jag fruktat att man torde anse motsatsen såsom en annan slags högfärd; för hvilken misstankan ej skulle falla med mindre 
 
 
 
 
 195 löjlighet, på en man af min medelmåtta. Dalin, Linn6 Ihre, Rosenstein, Botin, hade kunnat behålla deras namn utan en enda bokstafs ombyte, och hafva icke gjort det. Det offer som de nedlagt åt den adliga flärden, genom en liten partikels till- läggning, skulle ej hafva anstått mig att vägra; och på hvad sätt det skett, förklarar sig bäst, då jag har den äran att med samma oföränderliga tänkesätt af respekt och tillgif venhet, men med en, i allt afseende, obetydlig förändring i underskrif- ten, teckna mig, Högädle Herr Assessorns ödmjukaste tjenare af LEOPOLD. Stockholm. d. 11 Decemb. 1809. P.S. Min hustru har redeligen fått presenten. Jag kan ej uttrycka hennes tacksamhet och hennes — K ärlek för sin Vackra Gubbe. Förlåt detta, hjertats och tillgifvenhetens något fria uttryck. 5 io is 122. Till A. N. EDELCRANTZ. Välborne Herr öfverIntendent och Kommendör af Kongl NordStjerne-Orden Ett nytt och starkt anfall af min vanliga Lifsfiende Snufvan, som jag under mina fotvandringar i det våta vädret ådragit mig, beröfvar mig för i dag, njutningen af Herr öfverInten- 20 
 
 
 
 
 196 dentens godhet. Min Regret deröfver är upprigtig och stor. Ty ehuru man vanligen tryckes af förbindelser som hopa sig till större antal än att kunna af bördas, erfar jag likväl, uppriktigt sagdt, ingen sådan känsla deraf, antingen genom vanan att s befinna mig i ett sådant förhållande till Herr t$fverintenden- ten, eller derföre, att det gifves ädelmodiga Venner, hos hvilka man älskar att stå i alla slags skulder af tacksamhet. Värdes tro att min skall ej förminskas genom den tillfällighet som betar mig för i dag äran att infinna mig ibland Herr tifverintenden- io tens Middagsgäster, och emottag såsom det enda för mig möj- liga Vedermäle deraf, försäkringen om den Respekt och lifliga tillgifvenhet hvarmed jag har den äran att vara till mitt sidsta ögonblick, Välborne Herr öfverIntendentens och Kom- 15 mendörens ödmjukaste tjenare Stockholm CG: af LEOPOLD d: 18 Dec. 1809. 123. Till C. C. GJÖRWELL. Högädle Herr Assessor. 20 Mitt sidsta bref var mitt hjertas offer åt en af mig älskad, högaktad, nära 40 års gammal Vän och Lärare. Om det gifvit Herr Assessorn någon tillfredsställelse, är det för mig en dub- belt större. Ju mera jag sjelf nalkas Ålderdomen, ju heligare 
 
 
 
 
 197 blifva mig dess rättigheter; i synnerhet då frågan är om För- tjenstens Ålderdom. Jag är derföre glad att hafva kunnat öfvertyga Herr Assessorn om mina tänkesätt för sig. De hafva, — värdes tro min försäkran, — alltid varit de samma som i 5 detta ögonblick, och skola alltid förblifva det. Emottag min största tacksamhet för Schlözers Lefverne. Med mer nöje har jag på många år ej läst någon bok, och knappt hade Herr Assessorn kunnat meddela mig någon som varit mig kärare. Allt sedan jag för fyra eller fem år tillbaka läste Denna Store Fornkännares Nordische Geschichte, har han stått hos lo mig, högt, om ej högst på listan af historiska författare. Jag såg aldrig mer lärdom och fin kritik, eller ett större och nyare Spektakel, än det han framställer af hela den gamla urverlden. Döm då om den snålhet hvarmed jag oppslukat hvar rad af denna märkvärdiga Mans lefnadsöden. Äfven taflan af Peters- 15 burg hade för mig det högsta intresse. Är jag partisk, då jag säger och bekänner att jag tycker honom ha rätt i allt, och att jag ej vet hvarifrån det allmänna rycktet kommit om hans mindre goda hjerta? Äfven Herr Assessorn upprepar detta kla- gomål. Miiller och Biisching skulle jag ej tro deri. Men har han 20 verkeligen gifvit Herr Assessorn personliga anledningar dertill, då har jag orätt. Emedlertid då det lofvade brefvet meddelas mig, haf den godheten att äfven tillägga alla nödiga historiska underrättelser. StatsRådet Baron Adlerbeth som haft till läns af mig den 25 ifrågavarande Stora Mannens Nordische Geschichte, och som läst det med känslor, alldeles lika mina, fann på mitt bord hans Lefverne, då han nyss hedrade mig med ett besök. Herr Asses- sorn skulle visa honom en vänskap, om Hr. Assessorn ville lemna honom det till genomläsning, och mig en lika stor, 30 genom underrättelsen huruvida någon fortsättning deraf någon- 
 
 
 
 
 198 sin kommit för dagen. — Min hustru tackar förbindligast för den Genealogiska Presenten, och jag på lika sätt. Slutet af nu utgående år och ett nytt ingående, ge mig anled- ning till de uppriktigaste önskningar för min gamla Väns och s Lärares fortfarande sällhet. Tillåt mig att förena dermed mina lika uppriktiga försäkringar om den utmärkta högaktning och varaktiga tillgifvenhet hvarmed jag har den äran att bestän- digt vara, Högädle Herr Assessorns ödmjukaste tjenare, lo Stockholm af LEOPOLD. d: 27 Dec. 1809. 124. Till J. A. LINDBLOM. Lördags Morgon. 15 20 Nådige Broder. Vördnad och tacksamhet för den ära och godhet mig senast visades. Jag sitter nu med de begge papperen framför mig, och skall en af dagarna utbedja mig ett möte, hvar helst Min Bror befaller att det må hållas. Men tillåt mig nu att påminna om öfverlemnandet af Lehnbergska Minnes- penningen. Har jag drömt att min Bror utsatt Söndagen dertill, eller var det så verkeligen? I begge fallen anhåller jag, om möjligt vore, att det då finge ske, emedan vi (Ordföranden af Gillet och Sekreteraren) från ErkeBiskoppen ärna bege oss till Biskoppen i Lindköping och denna sidstnämda Prelat ej kan 
 
 
 
 
 199 Kl omkring 12 råkas, utom i morgon förmiddag kl. 12. eller litet förr, kunna vi således ha den äran att uppvakta Erke- Biskoppen om det tillåtes oss. — Skulle mitt minne bedra mig deri att denna tid blifvit oss af Min Bror redan gifven, anhåller jag att så likväl må ske, (förlåt repetitionen) och ber på en gång om tillgift och bifall, ifall eljest intet vigtigt hinder gör detta sidstnämda omöjligt. Evig vördnad, tacksamhet och tillgifvenhet — 5 LEOPOLD. 125. Till P. A. WALLMARK. Högädle Herr K. Bibliothekarie. Af brist på tid att ge åt ett skrifteligt yttrande, har jag tvenne gånger, vid förbigående, haft den äran att söka Tit. med papperet på fickan. Delningen af poemet är ett af de oändligt små missöden i verlden, hvaröfver det ej är lofligt att beklaga sig, men som jag uppriktigt bekänner att jag ej väntade mig. För det meddelte förtroendet tackar jag, och har läst Stycket tvenne gånger igenom, icke utan nöje och bifall till flera delar deraf. Tit. gör mig säkert den rättvisan att ej tro mig mena härmed något af de ställen som angå mig, och hvilka jag råder att utesluta. Jag talar om Stycket i allmänhet, och skulle gerna hvad dess nyttjande angår, förena mig med Hrr. Ruthströms och Wallins yttrande derom, ifall ej en lång erfarenhet öfver- 10 15 20 
 
 
 
 
 200 tygat mig att alla Satiriska anfall af så stor appareil som detta, när de ej till högsta grad lyckas, medföra tvertom en alldeles stridig verkan. Ty så snart man på detta sätt allvarligen rustar sig, måste man antingen helt och hållit förkrossa Dumheten, 5 eller ger man henne blott derigenom en betydenhet som hon icke förut ägde. Intill dess man kan förskräckligen Korsfästa henne, gör man, efter mitt omdöme, bäst att handtera henne en bagatelle, med en och annan smäll om öronen, i förbigående. Ju mera ovåligt detta sker, och ju mindre möda man synes lo derpå nedlägga, ju bättre lyckas det vanligen. Emedlertid fordrar äfven detta sin stora konst. Man måste dertill af bida någon stund af verkelig ingifvelse och emedlertid halva den förnuftiga strängheten mot sig sjelf att förkasta allt hvad man ej nog gillar. Förlåt dessa råd af en Vän, som sjelf icke nog 15 trogit kunnat följa dem, men som uppriktigt önskar fram- gången af Tit. Journal och tror den derigenom på ett varaktigt sätt främjas. — Berättelsen om d. 13 Mars hade jag förut haft till låns af Gen. Adlercreutz Sjelf; men vi ha på nytt, Min hustru och jag, läst den med nöje och tacka derföre. 20 Emottag mina försäkringar om den oförfalskade högaktning och varma tillgifvenhet hvarmed jag har den äran att vara Högädle Herr K. Bibliothekariens Stockholm ödmjukaste tjenare d: 3 Febr. 1810 LEOPOLD. 
 
 
 
 
 201 126. Till C. C. GJÖRWELL. Högädle Herr Assessor. Skulle jag behöfva påminnas om svar, ifall det hade varit i min förmåga att svara. Med djup förundran har jag läst berät- telsen om den Medborgeliga Catechesen, ehuru jag deri, som andra, finner ett och annat som tilläfventyrs kunde påminnas 5 dervid. Med lika djup rörelse har jag läst den Store Tyska Mannens Bref och Recension, hvilken sednare jag är färdig att till alla delar underskrifva. För den bifogade fortsättningen af Herr Assessorens nu påstående arbete, tackar jag med erkänsla. Mina tankar och känslor om allt detta, skulle jag redan länge lo sedan hafva haft den äran att omständligen uttrycka, och skulle i synnerhet nu öfverlemna mig åt nöjet och pligten att uttrycka dem, ifall samma hinder som sedan snart 14 dagar af hållit mig derifrån, icke ännu subsisterade. En bitter och envis Rheuma- tisme i högra armen gör all skrifning för mig, om ej alldeles 15 omöjlig, åtminstone till hög grad pinsam. Äfven dessa få rader äro verkeligen ett offer åt vördnaden för den värdiga, miss- handlade Mannen, hvars förtjenster jag väl inser att många andra Nationer förr skola känna och erkänna än vi Sjelfva. Men om jag ej kan skrifva, kan jag åtminstone tala, och skall 20 snart söka ett tillfälle att munteligen tillägga, hvad min sjuka arm nekar åt mitt hjerta att på papperet utföra. Emedlertid 
 
 
 
 
 202 5 värdes tro att det finnes äfven innom fäderneslandet personer som tänka rättvist, och räkna deribland, jag ber, med fullkom- lig trygghet en gammal tacksam Lärjunge, som har den äran att med Respekt och tillgifvenhet alltid vara, Högädle Herr Assessorns ödmjukaste tjenare Stockholm CG: af LEOPOLD. d: 12. febr. 1810. 127. Till N. VON ROSENSTEIN. Måndagsmorgon d. 19. febr. 1810. Nådige Broder. Ifall Bror i dag eller morgon sammanträffar, to som jag förmodar ske, med Herr StatsSekreterarn Iserhjelm, så var nådig och var hos honom Min SysterSons, Kapten Ström- bergers förespråkare i de tvenne mål, honom rörande, som lära komma att snart föredragas. Det ena angår hans placerande såsom surnumeraire Löjtnant på Uplands Regemente; det andra 15 hans så kallade Ra t i o n e r såsom Adjutant hos Befählhafvaren öfver K rigsfångarna, hvilka Krigsförvaltningen fråndömt honom, så långt jag kan finna utan rättvisa. Hurudant utslaget må blifva, vore redan det skyndsamma afgjörandet en lycka. Vördnad och tillgifvenhet. 20 LEOPOLD 
 
 
 
 
 203 128. Till P. A. WALLMARK. WitterhetsAkademiens Sessions Rum d. 6 Mars 1810. S.T. Hr Revisions Sekret. Marks v. Wurtemberg önskar få se Den Vollumen af Buddti Allgemeines Historisches Lexicon hvari 5 underrättelse kan sökas om namnet Schlippenbach. Jag har lofvat att vara hans förordare i detta mål hos Herr Bibliothe- karien och får derför ödmjukel. anhålla att någon Bibliotheks- Betjent (emot drickspengar) får med görligaste första bära den Vollumen till honom. Som jag förmodar, lärer Boken med lo samma [fortsättningen bortklippt]. 129. Till P. A. WALLMARK. Nådiga Vän, tro mig icke så plumpt ohöflig som jag kan synas genom min tystnad, hvilken, vet Gud, ej är efterlåtenhet, utan brist på tid och förmåga. — Värdes tacka tusen gånger i 
 
 
 
 
 204 mitt namn den hederlige Prof. Trawenfelt. — Befall om jag skall skicka det mig lemnade stycket. Men vidröra det har jag ännu ej kunnat för elände i mage och hufvud, och ändå ett tillagdt elände af gräl och göromål. Gerna ville jag få med 5 uppmärksamhet genomgå det, men ännu på ett par dar, blir det mig omöjligt. Angående Bibliotheket får jag en gång svara muntligen: deraf blir för alla orsaker, visst intet. Hvad säger Polyfem, nu sednast? — Tänk Professor Boethius, som så oför- modligen flyttat sitt rena jag ur Tid och rum. När jag fick lo bref derom, tyckte jag att klockan ringde, äfven för mig. Upsala har gjort inom kort tid, tvenne stora, och knappt ersättliga för- luster i Dahl och Boethius. Högaktning och Vänskap ödmste tre 15 Torsd. d 22 Mars LEOPOLD. 1810 130. Till P. A. WALLMARK. S.T. 20 Jag väntade Tit. hela förmiddagen i går, då jag emot vanan var inne. — Om Tit. har sidsta bladet af Polyfem, så haf den godheten att låna mig det — det förstås: Lördagsbladet. ödmjukaste tre L. — 
 
 
 
 
 205 131. Till. P. A. WALLMARK. S.T. Af hjertat gerna lemnar jag Fichte, men P får alltihopa då rum i en Tidning? hvarförutan effecten vore förstörd. 20 Ser ej originalets anförande, dels pedantiskt och alltför besynnerligt ut, dels äfven såsom ett mediteradt anfall på Fichte och hans 5 berömmare? Jag vet ej huru, men jag önskade att det ej behöf- des. — Likväl häri följe Herr Bibl. sitt eget godtfinnande. Jag tackar för versens meddelande. Komplimenten tillhör mig ej annorlunda än genom Herr Bibliothekariens vänskaps- fulla tydning. lo ödmste tjenare L. 
 
 
 
 
 206 132. Till J. 5 A. LINDBLOM. Nådige Broder. Jag tackar på Pehr Eneboms vägnar. — Jag skall vara hemma i förmiddag, om Min Bror befaller och vill göra mig den äran, men kan ej lofva att vara alldeles ensam förr än Kl: 12. Då skall min dörr vara tillsluten för andra, och blott öppna sig för Svenska Akademiens Direktör. Hvad i går skedde, gör mig glädje, och Akademien Heder. Det var ock dessutom en absolut nödvändighet, hvarom mera, då jag får den äran att rätt nu se Min Bror under mitt ensliga tak. ödmjukast LEOPOLD lo 133. Till L. VON ENGESTRÖM. Till Hs. Excellence Herr Friherrn, Stats-Ministern, Allraödmjukaste ProMemoria. 15 Då jag, för snart ett fierndels Sekel sedan, hitkallades af HögstSal. Hs. Mjst. Konung Gustaf III, innehade jag wid Upsala Akademi, redan Professors grad och rättigheter. En 
 
 
 
 
 207 liten sak felades: det var Professors inkomster. De hade dock troligtvis kort derefter erhållits, antingen vid Professor Lind- bloms förflyttning till Linköpings Biskoppssäte, eller vid något påföljande tillfälle; Och jag hade derigenom, för mer än 20 år sedan, sutit i åtnjutande af en hederlig utkomst. Jag är långt- 5 ifrån, att då jag, efter så många års förlopp, nu skrifver detta, befinna mig i samma lyckliga belägenhet. Men jag hade rimmat sedan 6te året af min lefnad, och him- melen ville att denna synd skulle straffas genom en lika så behagligt ljugande lycka, som sjelfva den konsten hvaråt jag io uppoffrade mig. Konungen älskade Witterheten, gjorde Operor på prosa, och trodde att de blott saknade rimmet för att vara poUsi. Kellgren hade gjort af Gustaf Vasa ett odödligt parm För min del förskrefs jag från Upsala, att tillägga slutljuden i Frigga, Helmfelt och andra af Hs. Majsts. TheaterArbeten. Jag 15 hade ej Kellgrbts Talang; men jag var ung, arbetade fortare, och skref mer. Innan kort uppvägde jag hans beröm vid hofvet, icke genom den verkliga godheten af hvad jag gjorde, (ty den Lyriska genren var aldrig min:) utan likasom i mekaniska beräkningar, genom massan multiplicerad med fortheten. Der- 20 till kom ännu att mina Samtal, jag vet ej huru, hade den lyckan att behaga Konungen. I Sex års tid, med undantag af tvenne Campagner och några resor, hade jag den nåden att merendels utgöra hans Majestäts aftonSällskap, och att, i trots af en redan förstörd helsa, gå till sängs, på förnämt sätt, klockan 4 om 25 mornarna. Någon återväg till Upsala, gafs nu ej mera för mig. Redan kort efter min hitkomst fästades jag här genom Bibliothekarie- syslan wid Drottningholm hvartill jag nämdes med en lön af 300 Rdr. Dertill lades en pension på Kongl Hand-Kassan, af 30 100 Rdr och en annan i Akademien af 150 Rdr. Fyra år derefter 
 
 
 
 
 208 ökades ännu favörerna, genom en plats i K: NummerLotteriDi- rektionen, af lika vilkor med BibliothekarieSysslan, och genom en fullmakt såsom Hs. Mjsts HandSekreterare, hvaraf hela inkomsten bestod i TromansTituln. Min Lycka i löningsvägen 5 var nu gjord, och så fullkomligt gjord, att den med undantag af ett ringa tillägg, allt sedan, det vill säga, under 20 års tid, funnits utan behof af någon vidare förbättring. Emedlertid, då under de följande åren, myntets värde ända till 60 prct minskades, och då mina årliga tillgångar derigenom lo mer än till hälften försvunno, lemnar jag en hvar att dömma, huru rik bergning jag deraf åtnjöt. Den jemmerligaste af alla utvägar som här i Sverge kunna uttänkas, den, att, som Boileau säger, grunda sitt Kök på sin penna, måste likväl tillgripas. Jag gjorde hårda dagsverken i Holmbergs tjenst, som begynt 15 utgifva Extra-Posten, och ändå saknade jag behöflig utkomst. En bättre Husbonde fick jag sedan, i nuvarande StatsRådet Baron Adlersparre, och mitt Hus började florera till den grad, genom Blandade Ämnen, att jag kunde till och med någon gång bjuda min Patron till middagen. Men ur Discontens nät kom 20 jag likväl aldrig. Tvertom, jag fördjupade mig, år från år, i allt större skuld, efter att först hafva behörigt förtärt några tusende Rdr som min hustru medbragt. Och då jag ändteligen vid utgifvandet af mina så kallade Samlade Skrifter gjorde, på dem, en så kallad lycka af mer än 4000 Rdr, hade denna vinst 25 redan gått den vanliga matvägen, och min hela åtnjutning deraf, bestod i nöjet att betrakta lågan af antända Discont- -Sedlar, hvaraf omkring 700 Rdr öfverblefvo oinlösta, som, under omväxlande lån och inbetalningar, till omkring samma Summa, ännu återstå. 30 Ständiga behof och skulder: se der Paten! torde någon säga. Jag svarar dertill, att jag ägde i inkomst knappast 500 goda 
 
 
 
 
 209 Rdr årligen, när den minskning af drages, som myntets ständiga försämring och prisens ständiga stegring medförde. Mitt årliga deficit, alltifrån år 1794, utgjorde ungefär en lika summa, och i sednare tider, ännu der utöfver. Man beräkne denna brist, på 16 års tid, och deraf skall uppkomma en Summa af minst 5 10,000 Rdr. Emedlertid utgör min närvarande skuld, föga öfver 700 Rdr. Se der poeten, således, från en sida, som kanhända ej vanhedrar hans hushållningskonst. Den poetiska talangen har dessutom, hos mig, alltid varit för liten, för att, i något afseende, utesluta ordning och förnuft. io Mina bekymmer tilltogo, emedlertid, med hvart år, särdeles sedan jag, efter Läsningens upphörande, och utgifvandet af mina egna Skrifter, icke hade någon väg öfrig, till uppfyllande af min årliga brist. Genom Arbeten för Akademien, erhöll jag likväl, tid efter annan, ett biträde dertill, utom hvilket jag is hade varit att beklaga. Med erkänsla skall jag alltid påminna mig Akademiens ädla välvilja, och i synnerhet Herr LandsH. v. Rosensteins faderliga vänskap. Men behofvet af allt detta ned- slog mig: dyrheten tilltog, och utsigten för framtiden, i stället för att uppklarna, dimmades mer och mer. 20 I denna belägenhet, vidtog jag ändteligen det beslutet att rakt vända mig till Hs. Majst. för detta Konungen. Jag före drog Hs. Majst. i underdånighet, huru jag, genom öfverflytt- ningen hit till Stockholm, blifvit ryckt från en befordringsväg i Upsala, der jag redan stod invid målet, och deremot här för- satt på en plats, hvarifrån ingen väg ledde till den ringaste förbättring af Lönevilkor: att jag hade kunnat sitta vid Hs. Majsts. nyssnämde Akademi, redan 16 års tid, vid en hederlig inkomst; då jag deremot nu måst, under hela denna tid, låta mina Creditorer förskjuta mig vid pass 5, till 600 Rdr årligen, som utgjorde ett mer och mer oumbärligt tillägg i hvad Hs. 14 Leopold II: 4 25 30 
 
 
 
 
 210 Majst. behagade förunna mig: att jag likväl ej allenast som en flitig poet, författat i Hs. Majsts tjenst, Tragedier, Prologuer och SegerSånger; men äfven med all undersåtlig trohet rimmat, renskrifvit och i grammatiskt afseende rättat Hs. Majsts. Sal. 5 Herr Fars Konung GUSTAF Ms pjeser: och att, om jag, för att ej hafva gjort allt detta bättre än jag gjort, borde straffas vid bröd och vatten, vore likväl en viss kortare tid för detta straff af Lagen föreskrifven, som redan var mycket öfverskriden; till förtigande, att jag bordt, efter vanligt bruk, få nåd vid krö- n ningen. Hs. Majestät behagade med en ljuf och tyst stämma förklara mig sitt höga medgifvande häraf: täcktes berömma min konst att hålla mig vid lif, och under tillägg, att en för- bättring af mina vilkor, vore lika så billig som nödvändig, befallte mig att derom inlemna skriftlig anhållan. Jag hade den 15 redan färdig till underdånigt öfverlemnande, och Konungen värdigades i egen hand emottaga den. Nu tackade jag himmelen för slutet på mina mångåriga bekymmer. Detta företräde, hade ägt rum i Staden. Några veckor derefter företog Hs. Majst. sin Skånska resa. När jag kort derefter, på tillsägelse af n.v. Stats- 20 Rådet Hr. FriH. Lagerbjelke, begaf mig till Haga, för att öfverse Bibliotheket och några papper som Hs. Majestät lemnat efter sig, fann jag på en bokhylla, min underdåniga böneskrift, ganska nätt ihoplagd, och nådigt förvarad i första Tomen af mina Arbeten, förmodligt i afsigt att låta den åtfölja dem till 25 Efterverldens behjertande. 30 Under Konungens vistande i Stralsund, bragtes likväl, genom en och annan gynnare, min sak å nyo till föredragning. Men. Akademiens Stafningslära hade då väckt Konungens uppmärk- samhet. Man hade öfvertygadt Hs. Majst. att namnet Stenbock, borde enligt Akademiens reglor skrifvas Stenbok, och att då bokstafven C, vore af Henne alldeles förkastad, det första och 
 
 
 
 
 211 vigtigaste af alla arbeten, A,B,C boken, skulle hädanefter komma att nämnas A,B,D boken. Konungen i högsta grad nitisk om Svenska Äran, uppbragtes grufligen häraf. Han hade väl försålt Vismar; Pommern stod i fara att förloras; Finland var vid flera tillfällen äfventyradt: men, när det gällde den tredje bokstafven i Svenska Alphabetet, då upplifvades hos Hs. Mjst. känslan af en Svensk Konungs pligter, och Han beslöt att, till försvar af denna Riks-Klenod, utbreda hela sin alphabe- tiska makt. Akademien ställdes till ansvar för sin misshandel, och Grefvarne Stenbock och Delagardie förordnades till Hennes dommare. Saken stannade dock dervid att Akademien fick ett onådigt Konungabref. För min del, angifven såsom upphofvet till hela detta ortographiska Riks-tumult, hvarigenom Fäder- neslandet hade varit hotadt med förlusten af en ärorik bokstaf, lemnades jag åt mitt öde, med nåd till lifvet, så länge jag var i stånd att, med tillhjelp af de öfriga 23 bokstäfverna, uppe- hålla det. - - Genom förord af KansliPresidenten, Herr FriH. von Ehren- heim, erhöll deremot Lecteuren DeChaux, vid samma tid, och jag tror under samma dag, till de 1000 Rar 13c° han förut åtnjöt, en årlig löneförbättring af 666 Rdr 32 sk. Bc°, för att hafva upp- burit vinsten af Konung GUSTAF Ms utgifna Arbeten. Denna nyssnämda Summa, skulle 15 år efter hans död, äfven tillfalla hans hustru eller arfvingar. Hvad hans vackra Fru angår, hade hon i sanning större förtjenster om det Allmänna att åberopa, än både hennes man och jag tillhopa: förtjenster, dem hon, under sin närvarande utrikes resa, äfven utsträckt till andra delar af Europa. På sådant sätt, och efter 24 års flerfaldiga öden i rim och prosa, sedan jag gifvit åt Svenska Theatern, tre stora poetiska Arbeten, och flera mindre, kanhända icke utan någon slags ny 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 212 vinst för Språket och vitterheten; sedan jag under flera år, förestått ett Dagligt papper, som tilläfventyrs på sin tid med- förde någon nytta, och derefter betydligen deltagit i ett af Nationens mest ryktbara Periodiska Arbeten; sedan jag utgif- 5 vit, eller förvarar till utgifning, flera band af Skrifter i strödda ämnen; sedan jag uppoffrat 11 års trägen möda att utreda Språkgrunderna, och ett tvåhundraårigt stafnings-chaos; kor- teligen: sedan jag under ett fjerdedels Sekel, efter måttet af min ringa förmåga stridt och nitälskat för det Sunda förnuftet i lo Philosophien, den goda Smaken i Vitterheten, Språkets renhet och förädling, Tankans och Tryckets allmänna frihet, det Publika förståndets ofta misskända rättigheter, vettets och sedernas helgd i litteraturen, emot fräckheten och galenskapen, — befinner jag mig ändteligen, vid 53 års ålder, uttärd af sjuk- 15 dom, utmattad af arbete, med synbar ogunst förödmjukad af nyss varande Ständer, periodiskt skymfad i ett offentligt veckopapper, och, till råga på min vittra belöning, i saknad af den nödvändiga bergning, som jag redan för 20 år tillbaka icke hade kunnat fela att erhålla. 20 Hos Hs. Majestät, vår nu regerande Allernådigste Konung, af Hvars beskyddande ädelmod jag åtnjutit så många och stora prof, har jag i denna belägenhet, vågat underdånigst bönfalla om någon förbättring i min utkomst, genom en årlig tilläggning af 600 Rar Be°: en summa, som ehuru till nummertalet betydlig, 25 likväl, vid närvarande oerhörda dyrhet, knappast torde böra skattas till tredjedelen af sitt forna värde. Till utgörande af detta årliga tillägg, utan hvarken betungande af Statens Kassa, eller någon märkelig känning för Hs. Majestäts egen, har blifvit i lika underdånighet föreslagit: 1° Att Hs. Majst. värdigades allernådigst bevilja mig, den efter n.v. StatsRådet Herr FriHerre Adlerbeth lediga Hand- 
 
 
 
 
 213 Sekreterarelönen af 200 Rdr Bc° ; såsom varande, efter honom, numera, Konungens äldsta HandSekreterare. 20 Att Hs. Majst. enligt ett redan, för flera månader sedan, inlemnadt underdånigt Memorial, af Hr. öfverIntendenten Edelcrantz, täcktes lika nådigt förordna mig, till ett sådant 5 biträde vid Kongl. Direktionen öfver Spektaklerna, som i samma Memorial, underdånigt föreslås. Detta biträde skulle bestå i Theaterpiecernas öfverseende, och ansvarigheten för deras innehåll, så väl i anseende till Språk och seder, som öfriga fordringar. Min löningsfördel dervid skulle blifva 400 Rdr. 10 Dessa 400 Rdr skulle på det sättet erhållas, att först och främst Herr öfv.Intendenten Edelcrantz, enligt eget ädelmo- digt anbud, afstode det CensorsArfode af 166 Rdr 32 sk. Be° som Han hittils innehaft; att vidare, resten, eller 233 Rdr 16 sk. anslogos mig, på de af Spektakel-Inkomsten odispo- 15 nerade lotter; och att, in till dess K: Majsts höga beslut om Spektakel-medlens totala belopp och disposition, hunnit blifva faststäldt och kunnigt, denna nyssnämda fyllnad af 233 Rdr 16 sk Bc°, blefve mig, i anseende till mitt verkeligen trängande behof, nu, till en början, på Hs. Majestäts HandKassa, aller- 20 nådigst förunnad. Sådan är, hos Konungen, min underdåniga ansökning, redan, från början af året, skrifteligen anmäld hos Hs. Excellence Herr RiksMarskalken, för att blifva Hs. Majestät underdånigst föredragen, och med Hs. Excellences gällande förord under- 25 stödd; hvilket Hs. Excellen [c] e äfven med mycket varm godhet lofvade, men hvaraf ännu alldeles ingen följd visat sig. Vid tvenne personliga företräden hos Konungen, någon tid derefter, fann jag tillfälle att sjelf, i djupaste underdånighet, munteligen föredraga min angelägenhet. Hs. Majestät värdiga- 30 des med godhet af höra mig; försäkrade mig om sina fortfarande 
 
 
 
 
 214 nådiga tänkesätt, och tycktes vilja uttrycka, att om ock andra tillgångar saknades, vore Hs. Majestät icke obenägen, att af Egen HandKassa tillägga mig den ifrågavarande Löneförbätt- ringen. Dervid har det likväl åter sedermera stannat. Ändteligen har min underdåniga anhållan i dessa dagar blifvit förnyad genom en skriftelig Supplik, hvars öfverlämnande Hr. OfversteKam- mar Junkaren, FriHerre Flemming haft den godheten att, med den största välvilja, åtaga sig. Då denna Supplik hufvudsak- lo ligen angår en fördel på K: Spektakelfonden, torde någon lämpeligare och förmånligare väg till föredragning deraf, svår- ligen hafva kunnat sökas, eller finnas. 5 Framgången af min underdåniga ansökning, beror dock tvifvelsutan betydligen på hvad understödjande förord den is erhåller af de Herrar och Män, som genom deras plats kunna vara berättigade att tala för mig. Ett ibland mina öfriga miss- öden har varit, att då jag, genom min personliga aflägsenhet från Thronen, icke ägt till den, på många år, något närmare tillträde, jag icke heller, allt hitintills, fått hugna mig af någon 20 slags FörMans skyddande godhet, hvars förord jag kunnat anropa. På sådant sätt har jag lefvat, under aderton år, nästan enstaka, mitt i Samhället, och utan anledning att begära, lika- som utan väntan, att någon välvillig röst, med minsta efter- tryck, upphöjdes för mig. Denna mångåriga saknad har af 25 Lyckan ändteligen blifvit på det fullkomligaste ersatt, då jag, genom min plats i Kongl. Kansli-Styrelsen, fått, såsom min Chef vörda den högsta af Rikets nuvarande Embetsmän, icke blott genom företrädet af sitt upphöjda kall; men ännu mera, genom sitt Eget odödliga värde af upplysning, litteratur, Stats- 30 förtjenster och ädla tänkesätt. Nästan invid grafvens brädd har mitt slocknade hopp deraf funnit sig upplifvadt. Om jag sökt 
 
 
 
 
 215 lefva, inom min krets, icke alldeles onyttig: om äfven med afdrag af alla gerna medgifna brister, någon öfrig förtjenst lik- väl hos mig skulle finnas återstå, vågar jag förmoda, att hos Hs. Excellence Herr FriHerrn, StatsMinistern finna, icke blott en ädel Mans deltagande för min verkligt ömmande belägenhet, 5 men äfven en vördad Chefs mäktiga medverkande till ändtelig lindring deraf: En eftersyn af ädelmod, och jag vågade nästan säga af rättvisa, som jag är försäkrad att Hr. FriHerrn, Hof- Kanslern, skall göra sig en ära af att med lika godhet åtfölja. Föga långt skall mitt åtnjutande af denna lyckligare lott utan- to tvifvel blifva. Men jag skall åtminstone derigenom se mina sidsta dagar tryggade mot ett tillstånd af brist, smärtande för mig, icke berömligt, kanhända, för mitt Fädernesland, och skall, om jag ej förmår på annat sätt, åtminstone i ett erkän- samt hjerta förvara Deras Namn och Minnen, som jag har att 15 tacka derför. Stockholm d. 20 Maj 1810 Car1G: af LEOPOLD. 134. Till C. FLEMING. Högvälborne Herr Baron, OfversteKammarJunkare och Commendeur af K NordSt.Orden. Jag har i dag förmiddagen gjort ett fåfängt försök wid Herr Barons dörr. Sedan jag skrifvit dessa orden, kan jag ej utplåna 20 
 
 
 
 
 216 dem, men jag måste be att Hr. Baron täcktes taga mitt uttryck i en helt allvarsam mening. Jag är olycklig i uppvaktningar hos Hr. Baron; men jag är det icke, om Herr Baron täckes, det oaktadt, bibehålla för mig, alltid samma skyddande godhet. 5 Se här min ödmjukaste rapport: Både Hs Excellence Herr StatsMinistern och Herr Friherrn, HofKanslern, hafva synts ömma för min belägenhet, finna någon billighet i min under- dåniga ansökning, och icke synts lofva, utan verkeligen lofvat, med varm godhet, att med hela Deras förmåga understödja lo den. Samma löfte erhöll jag äfven i går af Herr KansliRådet Battram, som täcktes omfatta mig och min sak med ett delta- gande, hvaraf jag lifligen rördes. Alla tre sade sig skola söka tillfälle att concertera sig med Herr Baron, angående sättet och stunden att angripa verkställigheten. 15 Jag är således i detta ögonblick, på en gång, närmare nöden och närmare räddningen, än jag någonsin varit. Herr Barons välgörande godhet emot mig är stor, och värdig min eviga erkänsla; men någon rättvis anledning dertill, ligger ock, tyckes mig, i sjelfva sakens Natur och i idets lottning oss emellan. 20 Tillåt att jag förklarar mig: 25 30 I minnesverk som aldrig dö, vi se Beskyddarns Namn med Skaldens namn förenas: Virgilius hade sin Mecenas, Pope sin St. John, Voltaire sin Richelieu. Geniet behöfver Skydd af Rangen; Hur mycket mer, för mig, behöfs det tusenfallt, Som intet fick, — då Ni fick allt, Ej Skyddsförmågan blott, men äfvenväl Talangen? Värdes förlåta mina små obetydliga rim. Jag skall kanhända göra dem något bättre och mindre ovärdiga min tacksamhet, 
 
 
 
 
 217 när jag en dag kan, med lugnare sinne, öfverlemna mig åt hela känslan deraf. Herr Baron värdigades en gång, till allt annat tröstande lägga äfven det angenäma hoppet, att möjligtvis få den nya välgerningen daterad från April Månads början. Jag skulle på 5 det sättet snart hafva ett qvartal att lyfta. Mitt behof deraf bör kanhända göra min önskan ursäktelig. Skulle framgången af Herr Barons välgörande afsigter sträckas ända till denna gräns, blir det ett nytt tillägg i min förbindelse, som den icke behöfde för att, utom dess, vara den största. lo Med varm bön till ödet att det ville främja min Adla Väl- görares uppsåt, men med en vördnad, en erkänsla, en tillgifven- het, på intet sätt beroende af utgången, har jag den äran att till mitt sidsta ögonblick framhärda, Högvälborne Herr Barons, UfversteKammarJunkarens och 15 Commendeurens ödmjukaste tjenare Stockholm CG: af LEOPOLD. d 21 Maj 1810. 
 
 
 
 
 218 135. Till C. C. GJÖRWELL. Högädle Herr Assessor, Vördnadsvärde Vän och Lärare. Herr Assessoren fortfar alltid att öka mina trettioåriga för- bindelser, och jag, att stanna hos Herr Assessorn i allt större 5 och större obetalta skulder. Jag har ej blott att tacka för det sidsta häftet af Brefväxlingen, men äfven, nu senast, för Herr Villers Arbete, som jag, enligt Herr Assessorns önskan, med den möjligaste forthet genomögnat. Jag skulle sörja öfver att så hastigt behöfva återlemna det, om skyldigheten fäste mig, lo nu mera, med samma ifver som för 24 år tillbaka, vid denna gren af Litteraturen. Det gör mig emedlertid ett stort nöje att de Tyska Lärdas förtjenster deri, börja njuta tillbörlig rättvisa, i sjelfva Frankrike. Det synes som denna sidstnämda Nation började tänka på, att af skudda sig den hittils vanliga beskyll- is ningen för ytelighet i dessa arbetsammare delar af Lärdomen. Återstår nu att äfven Fransmännen njuta rättvisa af den Tyska Parnassen i afseende på deras verkeligen eminenta förtjenster i Smak och Vitterhet. Icke att deras Litteratur framställer, ens i den delen, något alldeles fullkomligt Mönster, åtminstone efter 20 mitt omdöme, men visserligen, på det hela tagit, det bästa och förträffligaste som det moderna Europa ännu hittils kan berömma sig af. Det är en Scandale att se Frankrikes och äfven 
 
 
 
 
 219 Englands största Snillen behandlas på det sättet som några platta Djeknar hos oss företagit sig att göra, efter föresyn, som det påstås af Tyska Vitterhetens nyaste Orakler. Om så är, beklagar jag likaså mycket den Tyska Smakens nuvarande till- stånd, som jag högaktar det Tyska förnuftet, den tyska Lärdo- 5 men och grundligheten. Herr Baron Albedyhll har fått oriktig underrättelse. Jag har aldrig, så långt jag kan påminna mig, skrifvit något angående Keis. Alexander, eller sökt vederlägga något som varit skrifvit om honom. Icke heller påminner jag mig att hafva läst det to ifrågavarande Bladet. Jag kan alltså om detta ämne ej lemna den ringaste upplysning. Med vördnad och tillgifvenhet fortfar jag alltid att vara Högädle Herr Assessorns Stockholm d. 24 Maj 1810. ödmjukaste tjenare CG: af LEOPOLD. 15 136. Till C. C. GJÖRWELL. fredag d. 29 Juni 1810. Med tacksamhet återsändes nu, jemte de Alfviska Bref ven, Heynes Bref och de tryckta Lärda sakerna. ofversättningen från Gesner har jag läst med nöje och har ej funnit deri något ämne för Kritiska anmärkningar. Stylen är naturlig och ren; det är, tycker jag, allt hvad som fordras. Profess. Nyerup 20 
 
 
 
 
 220 gjorde mig den äran och besökte mig strax! efter sedan Herr Assessorn var bortgången. Jag spisar i dag med honom och Prof. Riihs hos Prof. Philipson. Förlåt att jag denna gången måste vara kortare än jag önskade. Vördnad och vänskap. LEOPOLD 5 137. Till C. C. GJÖRWELL. Välborne Herr Assessor. Med största erkänsla både på Min Hustrus och mina egna vägnar har jag den äran att återsända begge Journalerna, som gifvit oss ett dubbelt nöje, ej mindre genom deras innehåll, än lo såsom vedermälen af Herr Assessorns vänskapsfulla åtanke. Min Hustru finner sig i synnerhet i Hr. Assessorns förbindelse, för brefvet som åtföljde den sidsta beskickningen, och som hon icke läst utan lifligt deltagande i författarens närvarande nöjda tillstånd. Hon ber mig säga, att hon skulle sjelf haft den äran 15 att förklara dessa tänkesätt, om ej en åkomma på ögonen, hvaraf hon sedan ett par dagar plågas, gjorde skrifningen för henne besvärlig, likasom den, hvad Läsningen angår, verkeligen hindrat henne, att, så mycket som annars, profitera af Hr. Assessorns begge beskickningar. Hon hoppas att denna tillfällig- 20 het ej skall förminska Herr Assessorns öfvertygelse om upprik- tigheten, hvarken af hennes erkänsla eller hennes tillgifvenhet. Och då jag på Min Hustrus vägnar får uttrycka detta, ber jag 
 
 
 
 
 221 tillika Herr Assessorn emottaga försäkringen om den Respekt hvarmed jag, för min del, har den äran att vara Välborne Herr Assessorns ödmjukaste tjenar [e] Stockh. d. 7 Juli af LEOPOLD 1810 5 138. Till J. A. EHRENSTRÖM. Välborne Herr RegeringsRåd och Riddare af Kongl Nord- StjerneOrden, m.m. Jag har varit sjuk sedan ett par veckors tid, och är det ännu, af hemorrhoidal plågor, som denna gången stigit opp åt bröstet och derigenom förorsaka mig ett nytt slag af lidande, hvarom lo jag hittils nästan icke haft begrepp. Ångesten dervid är gruflig, nästan alla timmar på dagen, och afmattningen till kropp och sinne sådan, att jag skulle bli rädd derför, ifall både mitt enskilta tillstånd och det Allmänna, icke gjorde lifvet, för mig, till någon ting af temligt likgiltigt värde. Redan länge har jag 15 utan all njutning af dess behag, endast släpats med bördan deraf, men nu blir hon dagligen tyngre, och vissa stunder all- deles odräglig. Ännu vistas jag likväl ute någon stund på dagen, men blott för att söka luft, icke Sällskap, som jag tvertom med all möjlig konst undviker; ty sådant är det olyck- 20 liga lynne som åtföljer sjukdomen. Icke heller utan skäl, då man verkligt så litet finner sig den person man förut varit, att 
 
 
 
 
 222 man äfven för det trivialaste samtal känner sig i total saknad af både tanke och språk. Tro ej att jag öfverdrifver. Tro tvertom att jag blott med Sanning beskrifver hvad jag inom mig sjelf hvar minut erfar, och att ett hufvud sådant som mitt 5 nu är, skulle nästan kunna täljas af hvart och ett trädstycke. I ett sådant tillstånd har jag ej kunnat mer än en enda gång ha den äran att uppvakta Fru öfverstinnan Ehrenström; och detta skedde straxt efter hitkomsten, innan hypocondriens djefvul ännu begynt att fullkomligt anfäkta mig. Allt sedan lo den stunden, vet jag ej ens om Ufverstinnan är qvar i Staden eller ej. Af sina fordna venner på Lagårdslandet synes hon åtminstone hafva bortlagt all hågkomst; ty inom vår tröskel hafva vi ej en enda gång haft den äran att se henne. Gud gifve att det vore af Stolthet, så ville jag bjuda till att finna skäl 15 deri. Men Timons Egle har dertill både för upphöjdt vett och för ädla tänkesätt. Det är då af liknöjdhet: och när är man så litet egenkär att man finner skäl deri? Det är verkligen ej nådigt af hennes Nåd. Fröken Marianne var älskvärdare. Jag är glad att denna liknöjdhet åtminstone ej blifvit en 20 rådande familjekänsla, och att min tillgifvenhet för det Ehren- strömska namnet, icke finner sig på alla sidor utan motsvarig- het. Det bref hvarmed Herr RegeringsRådet haft den godheten att hedra mig, tröstar mig fullkomligen i det afseendet, och förtjenar all min tacksamhet. I mitt närvarande accablement 25 har detta prof af Tit. hågkomst varit för mig en verkelig upp- väckelse, och har ej annat kunnat än vara mig högst kärkom- mit, oaktadt omöjligheten att betala det genom någon ting af lika värde till skrifart och innehåll. 30 Ja visserligen har jag icke en utan hundrade gånger längtat att få råka Tit. När kunde behofvet af en upplyst Väns Samtal någonsin vara större? och med hvilken, ibland dem som jag kan 
 
 
 
 
 223 ha den lyckan att äga, skulle jag väl, i tider som dessa, hellre önska att få meddela mina tankar och känslor? Men hvad jag, vid ett munteligt Samtal, under tal och svar, kunde hoppas att väl eller illa uttrycka, skulle vid min närvarande uttömning på sinneskrafter, bli mig svårt eller omöjligt att här anföra i ett skrifteligt sammanhang. Och hvad kunde jag äfven säga, vare sig om den afskyvärda, offentliga MordScenen, eller om det med den förknippade bofskrifveriet, som ej Tit. redan sagt i sitt bref, vida bättre och grundligare? 5 Utan att kunna säga mig ha varit vittne till det Cannibaliska 10 uppträdet, var jag likväl helt när på vägen att blifva det, och stod ej långt ifrån stället vid begynnelsen deraf. Min gång hade just vid den timmen fört mig åt RiddarhusTorget, der jag fann uppställd en Bataljon af Gardiet, på tvenne linier, som afskuro Torget, tvertöfver, ifrån Myntgatan till Riddarholms-Bron. Som 15 jag kom från Myntgatan kunde jag ej tränga mig fram genom Soldaterna, utan måste, tillika med fler af folket, stadna bak- före, emmellan Troppen och Rådhuset. Då första Akten af den Rysliga Tragedien uppfördes på Nygatan, andra huset från Torget, befann jag mig således på föga afstånd derifrån, just 20 under det att den tilldrog sig; likväl utan att ana det ringaste deraf. Det var förunderligt att pöbelns hurrarop på Nygatan, allarmet med stenkastningen, och hela det öfriga skändliga för- loppet, hvarken kunde höras der jag stod eller lät annars på minsta sätt förnimma sig. Allt hvad jag såg och som väkte 25 uppmärksamhet både hos mig och de kringstående, var proces- sionens hastiga färd, i svägningen omkring hörnet och farten Kyrkbrinken uppföre, hvilken i sanning mera liknade en kapp- körning än ett lik-tåg, och gaf folket, rundt omkring, anledning till den tanken att Prinsens lik ingalunda måtte finnas i Lik- 30 vagnen, emedan man då omöjligen kunde så färdas dermed. Att 
 
 
 
 
 224 bestörtningen och skrämseln förorsakat denna hastigare fart, lät först efteråt begripa sig. Emedlertid gick jag derifrån, i Säll- skap med JfverIntendenten Edelcrantz, aldeles okunniug [ om hvad som förelupit, intill dess vi mitt för Slottet, vid 5 Bro-ändan, fingo se den präktiga RiksMarskalksvagnen köra oss förbi, med sönderslagna fönster och på annat sätt illa behandlad. Processionen var då slutad och vagnen fördes hem. Men fastän denna syn väckte hos oss någon bestörtning, voro vi likväl ännu långt ifrån att misstänka hvad som skett, och lo trodde begge att endast den tomma vagnen blifvit, efter Lik- färdens slut, på detta sätt insulterad. Först en timma efter hem- komsten, fick jag veta hela det djefvulska äfventyret, som då sluteligen hade blifvit fullbordadt genom det skändligaste och mest barbariska mord. 15 Ehuru jag ej bör sätta i tvifvelsmål att Tit. ju redan känner den rysliga händelsen till sina betydligaste omständigheter, kan jag ej underlåta att här återkalla, åtminstone till vissa delar, den sorgliga åtanken derpå. Föreställ sig jag ber, den olyckliga och säkert oskyldiga Mannen, tågande i sin glasvagn, under ett 20 oupphörligt regn af större och mindre gatstenar, ända från bör- jan af Nygatan intill Torget, redan grufligen sårad, och döl- jande ansigtet i sin blodiga näsduk, utan att ännu det ringaste steg blifvit vidtagit till hans fredande eller oordningens häm- mande. Föreställ sig honom nödsakad att ändteligen söka en 25 usel gömma nederst på golfvet i vagnen, öpnande derifrån, med sönderslagen hand, vagnsdörren åt högra sidan, och flyktande in i en Spegelbod, men icke der emottagen, tvingas att söka en ny fristad trappan uppför i nästa hus, hvarest han ock fann den, men endast för några ögonblick. Ty knappt hade han fått 30 andas en fjerndelstimma och låtit aftvetta bloden, innan man såg, från gatan och husen mitt öfver, huru rummet uppfylldes af 
 
 
 
 
 225 folk, och fick snart se Grefven vid de öpna fönstren, mitt ibland den rasande Svärmen, misshandlas, bespottas, afklädas, och hvad han burit på sig, mantel, jacka, ordensband, utkastas ibland folkhopen till rof och delning. Föreställ sig honom vidare, efter några stunders förundransvärd underhandling 5 emellan General-Adjutanten och Våldsvärkarne, förd under Rådstugan, på deras befallning, och i hvad skick? Jo i skjort- ärmarna, calegongerna, strumplästerna, med blödande hufvud och det grå håret ömkeligen behandladt. Men icke som ord- ningen och menskligheten till minsta hade fordrat, omgifven lo och skyddad af en behörig Vakttropp, utan öfverlemnad åt sitt öde, och ömsevis omringad, nu af den ena flocken, nu af den andra, som dels i välsinnad, dels fiendtlig afsigt, bemästrade sig af honom, och släpade honom med sig öfver Torget, mitt ige- nom den uppställda Bataljonen, hvilken utan att röra sig, såg 15 honom passera förbi, raglande och svindlande under de omensk- liga dråpslagen hvarmed han från alla håll krossades. På detta sätt framländ, med ännu halft lif, till vaktrummet under Råd- stugan, och dit införd, men äfven der lemnad utan skydd af någon minsta betäckning, föreställ sig honom sluteligen, efter 20 att hafva läskat sig med en dryck vatten ur ett embar som hölls honom för munnen af en Vaktkarl, och hvari hans blod ömnigt ströffiade, — föreställ sig honom, säger jag, på nytt anfallen af den inrusande mördareskaran, afklädd inpå bara kroppen, utsläpad naken på den öpna platsen framför Rådhuset, och der 25 ändteligen, (:mitt inför den ännu qvarstående Bataljonen och hela den åskådande menigheten:) under grufliga mordslag och stötar i ansigtet af paraplydubbar, på det mest barbariska sätt dödad, sparkad och söndertrampad. ;linnu icke alldeles utslock- nad, låg han der på ryggen uppvänd, med uppsvälldt oigenkän- 30 neligt hufvud, och på hans ännu flämtande bröst hoppade en 15 Leopold II: 4 
 
 
 
 
 226 tjock, gråklädd man, jemföttes och krossade det. Denna menni- skovennen säges heta Tannerfelt och vara Doktor till professio- nen, i hvilket fall de patienter han kunnat hitintills betjena, böra lyckönskas att hafva befuriit sig i så ömsinta händer; Men 5 jag kan i den delen ingen ting med visshet berätta. Äfven påstås af ryktet, att General-Adjutanten sjelf, under mord- Scenen sutit på några stegs af stånd till häst, och i egna händer emottagit af Mördarebandet den Olyckliges ur och penningar, som under hans ögon på detta oerhörda sätt uppoffrades. Men lo jag kan och vill ej sätta tro till en sådan berättelse, dels emedan värdigheten och pligterne af hans kall icke tillåta mig att antaga möjligheten deraf, oaktadt alla påståenden derom; dels äfven, emedan i det snöpliga och afplundrade skick Grefve Fersen framsläpades till Rådhus-Arresten, ur och penningar 15 föga kunde af honom medföras. 20 25 30 Sådant var, efter de flerfaldiga rykten som derom kringspridt sig, det hufvudsakliga förloppet af denna offentliga Våldsger- ning. Så omkom, under mordiska anfall af ett par dussin moderna knölkäppar och sidenparaplyer, samt vid bifalls- och hurrarop af en genom lögner, brännvin och penningar förledd pöbelskara, en af Konungens Högsta Embetsmän, under den mest högtidliga utöfning af sitt kall, och mitt under ögonen på den vapenuppställda Skyddsmakten. Tillägg att allt detta föregick, utan att något enda steg vidtogs att möta våldet, att bevara lagarnas helgd, Konungens myndighet, och den så fräckt förtrampade Allmänna säkerheten; korteligen: utan att kvar- ken vördnaden för tillfället eller för den värdighet han beklädde, förskaffade honom någon minsta åtnjutning af det beskydd som äfven den ringaste medlem af Samhället har att pocka på, emot den skatt han betalar till Staten för trygghet 
 
 
 
 
 227 till lif och lem, och utlofvadt hägn emot misshandling och öfvervåld. Berömme, hvem som har vanvett eller ilska nog dertill, detta oerhörda nidingsverk, såsom en imposant och nationen hed- rande handling. För min del, så länge jag ännu äger i behåll en 5 gnista förnuft och mensklighet, skall jag aldrig upphöra att afsky det, såsom det mest förnedrande drag af Svensk bruta- litet, och såsom den ursinnigaste bespottelse af rättvisan, Sam- hällsrätten, och den Offentliga SkyddsMakten, som vår historia har att uppvisa. Hvem som betänker tillställningen och förlop- io pet deraf, i synnerhet under fäderneslandets närvarande våd- liga belägenhet, skall lika djupt rysa för den brottsliga ger- ningen och för dem som prisa den; och kanhända skall man i andra länders häfder förgäfves söka något skändeligt uppträde, att fullkomligt jemföra dermed. Ty hvarken det Brousselska 15 oväsendet, hvarmed La Fronde börjades, eller Kannibalfesten som anställdes med Marechal d'Ancres lik, eller Wittarnas Massacre, synes utgöra något riktigt svarande mot-stycke der- till. Franska Revolutionens horreurer, det är sant, voro många och grufliga; men de voro följder af en redan från grunden 20 upprifven Samhällsförfattning; de begingos af en folkmassa sedan längre tid i full uppresning emot Lagar och öfverhet; med ett ord, de voro böljor på ett redan djupt upphvälfdt och stormande haf: ingen af dem uppkom på en gång, mitt ur lug- nets sköte, som hos oss den 20 Juni. En civiliserad Nation, må 25 kunna, grad efter grad, nedsjunka i barbari, ända till likhet med de vildaste horder, men jag finner ej, bland hyfsade folkslag, exemplet af någon menighet, som utan långvarigt hat emot Författning eller Styrelse, utan hämd öfver något påstådt för- tryck, utan ändamål af någon vägrad fordrans försvar och 30 ernående, kort sagdt, mitt under åtnjutningen af en allmänt 
 
 
 
 
 228 gillad och välbehaglig Samhällsordning, låtit sig, på sätt som hos oss skett, genom blott sqvaller, brännvin och stickpen- ningar, narra eller leya till ett offentligt upprorsvåld af denna vilddjuriska och snart sagdt Landsförstörande ursinnighet. Och 5 se der hvad, efter mitt omdöme, verkeligen kan sägas vanhedra Nationen; ty sjelfva Gustaf IIIs mord, huru kan det på minsta sätt förliknas dervid? Detta nidingsverk, ehuru skändligt, ehuru olyckligt för oss alla, var dock blott en hemlig tillställ- ning af några få missdådare, och kan ej lända till skymf och lo förebråelse för någon större eller mindre del af Svenska menigheten. Men eftersinna, jag ber: hvilken ytterlig grad, icke blott af förnuftslöshet i begrepp och viljor, men hvad mer är och skamligare, af känslolöshet för rättvisa och mennisko-Offer, af liknöjdhet om eget Lands bestånd eller undergång, framför 15 allt, af behag till ett brutalt mord-nöje, nödgas man ej förut- sätta hos Folkskaran i en hel stor Hufvudstad, för att kunna tänka sig möjligheten af någon ting sådant som hos oss före- gått? Och detta, säg mig, angår det ej vida mer Nationen och dess karakter i allmänhet, än några usla Smyg-mördares 20 enskilta missdåd, ehuru brottsligt det i sig sjelf må vara, och hvilka olyckliga följder deraf må hafva härflutit? Hvad skola Andra Nationer tänka om oss? och hvad kunna vi fordra att de skola tänka om en offentlig Folkhandling, af denna barba- riska grymhet, och ännu mer barbariska Vettlöshet, särdeles 25 under en ställning sådan som vår närvarande? Huru skulle de kunna åtskilja den verkliga Nationen och dess tänkesätt, ifrån den otaliga gatsvärmen och det nedriga mördarebandet, vore ock denna åtskilnad aldrig så rättvis? Och vore deras förvil- lelse ej ursägtlig, ifall de på berättelsen härom, skulle anse 30 Svenska menigheten, i sin egna fria natur, såsom en vild horde, utan hvarken Samhällsförnuft eller menniskokänsla, beredvil- 
 
 
 
 
 229 ligt verktyg för den första dumdristiga uppviglare, och färdig till all slags ursinnighet, så snart man blott visar den krogdörrn eller Banko-Sedeln? Om hvad jag här säger kunde synas hårdt och förringande för mitt egit Fädernesland, så anklaga ej derför ett hjerta som 5 sönderslites af hvarje tanke på dessa ovärdigheter, utan anklaga deras nedriga tillställare, dessa små maktlystne Partihufvuden, som efter gammal Jakobinsk taktik, men i en tidepunkt, så vansinnigt vald, arbeta på att förvandla ett välsinnadt och lag- lydigt Folk till ett uppretadt Mord-Djur, att lössläppa efter lo deras afsigter. Anklaga, i allmänhet, detta barbariska oförnuft, som under namn af Svensk Frihetskänsla begynt att, från vissa oroliga klasser, utspridas till hela Menigheten, och som ifall ej hämmadt, skall nu som alltid, slutas med förlusten af all slags 15 frihet, och kanhända af sjelfva vår Nationliga existens. Men, Min Gud, hvilket antal sidor öfver blott en enda punkt af Tit. bref! Min upprörda känsla har förledt mig till glömska af min vanmakt att uttrycka den. En förslappad och trånande sjukling har ej mer i sin förmåga den kraft i tanken, som förenar korthet och styrka. Men det värsta är, att den orimliga längden af mitt bref, sätter mig ur stånd att för denna gången fullborda det. Hvad jag i anledning så väl af händelserna som Tit. Reflexioner deröfver, kunde hafva att ännu tillägga, måste verkeligt antingen lemnas osagdt (hvilket ej vore stor skada) eller uppskjutas till ett annat bref: och ehur ridicult det må vara, finner jag mig nästan tvungen att hota Tit. med ännu ett påföljande. Emedlertid Se här i förhand de nyaste och merkvärdigaste papperen, utom Organen, som jag inbillar mig att Tit. ordent- ligen låter komma. Ströskrif ten är helt färsk, men synes mig 20 25 30 
 
 
 
 
 230 något didaktisk och tråkig; icke heller öfverallt nog ljus och redig. Nya Posten äflas så godt han kan, att liksom litet upp- resa sig; men vimlar på en hop ställen, och faller ner i den förra smutsen. Hvad tycker Tit. om den fromma, redliga Journalen 5 som inför ett Danskt Poem öfver Prinsens död, och väljer just sådana ställen derur? Låt mig af denna anledning nämna, att jag icke skrifvit det som stått i Journalen emot Organisterne, och icke heller kan fullkomligen gilla det. Auktor disserterar för mycket fint och krångligt, i stället för att hvarken med lo kraften af ett stort och enkelt förnuft, eller med straffslagen af en manligt lågande harm, nerqväfva Rabulisten. Af allt hvad som utkommit har jag ingen ting skrifvit, derför att jag i min närvarande vanmakt, saknar all anda dertill, och skulle troligtvis göra långt sämre, än de som jag häcklar. För min del 15 är det nu min lott att, med handen på munnen, nödgas åskåda vanvettets och arghetens mångfaldiga segrar, och att tyst och obemärkt framsmyga min lilla öfriga lefnadsväg, under den dubbelt bittra känslan af min egen upplösning, och kanhända äfven mitt Fäderneslands. 2o, Fru ofverstinnan Ehrenström har nyss hedrat oss med en visit. Således stryk ut, jag ber, den lilla missnöjda punkten derom. Af Riksdagsnytt veta vi ännu föga här i Stockholm. Ett rykte flög att Prinsen af Augustenburg afsagt sig den anbudna Thronföljden, och att detta var anledningen till 25 Danska Ministerns hastiga besök i Örebro. Nu vet jag af EtatsRådet Olsen, som var i går hos mig, att Ministerns ditresa angått propositioner från Konungen i Dannemark å dess egna vägnar; hvilket ej motsäger den förra uppgiften. Mycket talas nu om Hert. af Ponte Corvo, och säg mig, hvad tänker Tit. 3o derom? — Undersökningarna i mordsaken fortgå med lång- samhet; men en begynnelse af Protokollen skall vara utkom- 
 
 
 
 
 231 men, som jag ej sett. Allt det öfriga till härnäst, så snart neml. min usla helsy och hypokondriska Sinnestyngd tillåta detta härnäst att möjligen inträffa. Intill dess emottag försäkringen om den stora högaktning och till graf ven fasta tillgifvenhet hvarmed jag har den äran vara Välborne Herr RegeringsRådets och Riddarens ödmjukaste tjenare Stockh. d 30 Juli CG: af LEOPOLD 1810. 5 P.S. Vid återläsningen af mitt bref, skäms jag för bläcket och för sammansättningen, i synnerhet för den uttöjda, släpiga sty- lo len deraf. Men det är för långt att omskrifva, och skulle bli oläsligt genom alla behöfliga rättelser. Jag har också nu mera, ingen pretention. I mitt tillstånd bör och kan man ej hafva den. d. 3 Aug. Mitt bref har kommit att ligga öfver utan att jag kan ge någon Annan orsak dertill än den absoluta overksamhet som åtföljer min hypokondriska dvala. — Jag tillägger till pappe- ren, Journalen, angående KungaValet, ifall Tit. ej redan sett den. Det är ej för ro skull detta stycke står der, och dit äro vi då komna att Danska oket ligger oss redan verkeligen till hälf- ten på nacken. Jag vet ganska litet af Politik, åtminstone van- ligen, men så mycket som någon Svensk Minister vet jag nu i det ämnet, derom kan Tit. vara försäkrad. Konunga-Konungen har ingen ting uttryckligt förklaradt, men man tror hos oss ömsevis att han vill de tre Rikenas förening under Danska Konungen, och ibland, att han skulle önska valet af Ponte Corvo, hvaraf Norges förening med Sverge kunde förmodas blifva en följd. I allmenhet heter det att Hs franska Majestät 15 20 25 
 
 
 
 
 232 är tillfreds med hvad Konung och Ständer besluta. Emedlertid är Hs Majsts Minister till vårt Hof redan i Köpenhamn och blir der till dess valet är förbi. Någon slutsats kunde tilläfventyrs dragas deraf. De härvarande Danskar, synas ej vara här allde- 5 les förgäfves. Jag fann den ena af dem i dag vid skriftordet, omgifven af Danska och Svenska Statistiska böcker. Vissa af våra förnäma skola äfven redan tala högt för Dannemark. Fördelen, styrkan af tre Rikens förening, är naturligtvis texten. Men denna förening som skulle sätta oss i nödvändighet att lo emot Engeland försvara de Danska öarna, och emot Ryssland oss sjelfva, af hvad fördel skulle den bli för oss? Det vore ej vi som dervid vunno tvenne Riken till, utan Dannemark som vunne oss; dess Konung, hans språk och Nation som skulle blifva de rådande, och upphöjas och styrkas genom ett nytt 15 Lydrike, hvars hela egna existence ginge deremot alldeles för- lorad. Tänk på Constitutionernas olikhet, på Svenska Natio- nens outplånliga karakter, på det urgamla hatet emellan nationerna, på krånglet med Embetsbefordringar, på svårighe- terna med Residens-orten, på nödvändigheten att utplantera 2o, bland oss Danska Troppar och Danska Herrar, och säg mig hvad Tit. menar om möjligheten, om beståndet, om påföljderna i längden. Jorden är en oändligt liten kropp emot vissa andra i vårt Planet System, men att göra den till Satellit åt Månan vore dock emot all naturordning. I Örebro är ännu ej så långt 25 kommit att man fattat något beslut om hvad proposition som skall göras Ständerna. Förstör åtminstone detta sidsta blad. 
 
 
 
 
 233 139. Till N. VON ROSENSTEIN. Stockholm d. 20 Aug. 1810. Nådige Broder. Jag slutar så sent inpå Posttimman Protokol- let för Akademiens sista Sammankomst, jemte det derpå grun- dade Förslaget till ett Utlåtande; och jag finner mig af detta sidstnämda Skribleri, redan så uttråkad, att jag måste begynna 5 mitt bref utan allt företal, och äfven lemna ovidrörda alla andra politiska ämnen än dem som röra Magnus och Erik. Men Bror finner i Protokollet förloppet af Akademiens Samman- komst, sådan den verkligt föreföll, och torde, efter att sjelf hafva inhämtat innehållet af det föreslagna Utlåtandet, äfven lo täckas besörja Kommunikationen deraf med de i Protokollet nämda Hrr. Ledamöter; de öfrige, om så behagas, icke uteslu- tandes. Jag är färdig och skyldig att efter Herrarnas påmin- nelser utstryka och förändra, något eller alltsammans; skall också deri troget uppfylla min pligt, och hvad utstrykningen i 15 synnerhet angår, med all nödig skicklighet. Efter hvad mig synes, har Författaren till Blanka, redan länge väntat, och torde ej längre böra uppehållas. Skulle likväl med- delandet af Akademiens yttrande, utan vidare Justering, synas Min Bror icke nog ordentligt, kunde stället derom borttagas ur 20 Protokollet af d. 16, och sedan utlåtandet återkommit med Herrarnas påminnelser, och blifvit derefter rättadt, en särskilt 
 
 
 
 
 234 Extra-Sammankomst berammas för Justeringen. Min Bror fin- ner af denna Period, att Protokollsstylen hänger mig ännu i pennan och vill ej släppa den. Det är ej med mig som med vissa andra författare, att jag kan efter behag ömsa toner och stylar. 5 Man märker till ex. ej på Den som dikterat de Sublima Per- sonalierna öfver Carl August, att han någonsin i verlden dikterat ett Protokoll; ännu mindre att han vanligen sysselsät- ter sig dermed. Men till saken, till saken igen. Då blott en enda Författare lo rådfört Akademien öfver sitt begynta Arbete, och då ett sär- skilt omdöme honom deröfver skriftligen meddelas, så frågas huru vida något utlåtande derom i Tidningen behöfver införas, utom blotta tillkännagifvandet, att han har att låta afhämta ett sådant yttrande som af honom åstundats. Men detta yttrande, 15 af hvem skall det underskrifvas? Af min Bror såsom Akade- miens rätta Sekreterare? eller af mig såsom nu varande i Min Brors stad och ställe? Värdes härom meddela mig nödiga före- skrifter. Och om Min Bror skulle finna sjelfva yttrandet för långt, eller för platt, eller på annat sätt otjenligt, så värdes 20 äfven meddela sina råd till rättelse deraf. Baron Adlerbeths, Baron Flemmings och trodrens Bloms omdömen derom, ligga mig äfven särdeles om hjertat att erhålla. Af nyheter från Riksdagen vet jag ännu, för min del, föga annat, än lösa rykten; ty ingen i Örebro, utom Blom ensam, 25 har ännu värdigats med en enda rad svalka min nyhets-törst; ehuru jag både smickrar mig att der äga Venner, och piqverar mig af så stor nyfikenhet som någon annan. Emedlertid hör jag att mycket märkvärdiga saker torde vara å färde, om ej redan afgjorda, och hör det verkeligen med mycket andra slags käns- 30 lor än blotta nyfikenhetens. Jag törs ej rätt och slätt be om min hälsning till n. v. Herr 
 
 
 
 
 235 LandtMarskalken. Haf den godheten och frambär för Honom min respekt, med ett litet till ämnet lämpeligt Tal. Värdes äfven förmäla den för Bröderna Lindblom, Adlerbeth, Rosenstein, Tingstadius och Nordin. Brodren Bergstedt får hjelpa sig med 5 min blotta hjertliga hälsning. Redan längesedan hade jag skrifvit alla Herrarna till; ty om min penna, till flygt och snabbhet, intet just är mycket Fogel, har den deremot förvärfvat sig egenskapen af en jemt krypande Myra. Men hvad skall man skrifva, från ett ställe der ingen ting nu mera sker, till sjelfva Händelsernas Residens, hvarifrån lo all nyhet, värd att veta, nu mera har sitt ursprung? Man kan göra rätt vackra Tal och Prädikningar och Poemer, utan ämne; men Bref utan ämne, är någon ting odrägligt. Jag har derför det goda vettet att upphöra, åtminstone der papperet slutar, och tillägger ingen ting, utom försäkringen om den Respekt och 15 tacksamhet hvarmed jag aldrig upphör att vara Min Brors ödmjukaste tjenare LEOPOLD. P.S. Var nådig och säg Just.Råd. Blom att jag nu först i ögonblicket fick hans lilla Breflapp af d. 19. och att jag omöjligen hinner att för denna gången svara derpå. Låt mig äfven nämna, att St.Sekr. Järta förblir alltid lika obeveklig, och att mina Ved- pengar för i år, således alldeles uteblifva. 20 25 
 
 
 
 
 236 140. Till H. JÄRTA. Välborne Herr StatsSekreterare och Riddare af Kongl NordStjerne-Orden. Iblande [!] de stora ämnen som vid Riksdagen af handlas, och så många särskilta omsorger som tvifvelsutan åtfölja Herr 5 StatsSekreterarns kall, bör jag ej undra om ett litet löfte kunnat undfalla minnet, och om den ringa sak som jag beklagligen måste anse för en angelägenhet, blifvit lemnad utan åtanka. Men värdes ej heller undra, om jag nödgas falla besvärlig med påminnelse derom; Och värdes finna, att man antingen måste lo vara blottad på all tillbörlig Egen-känsla, eller mycket tvungen af sin belägenhet, för att, efter så ofta upprepad anhållan, åter förnya den. 15 20' Det är ej nu den första gången som jag haft anledning att besinna hur illa man handlar emot sig sjelf och sin framtid, när man ej, med lika klokhet som Herr StatsSekreterarn, bju- der, straxt i ungdomen, afsked åt rimgrälet, för att genom tidigt deltagande i Allmänna värf och händelser, tillvinna sig en annan och förmånligare märkvärdighet. Det är först när man satt sig i tillfälle att vara andra till båtnad, som man kan äga hopp att finna öron för sina egna angelägenheter. Men sedan man oförståndigt förlorat sin bästa tid på att bli en välbeställd rimfabrikant, af det lofliga tusentalet, och ingen ting vidare, 
 
 
 
 
 237 får man ock hålla till godo, på sin ålderdom, med samma löj liga nullitet i Samhället, som gamla styfbenta Dansmästare, afsigkomna Spelmän, med andra dylika. Och ifall man då har ett behof att afhjelpa, eller blott en simpel rätt att erhålla, kan man lätteligen vara att beklaga; ty blott dem Hjelpandom var- 5 der hulpet, heter det. Jag bör likväl erkänna att jag, för min enskilta del, ofta funnit ädla, deltagande Sinnen, oaktadt min stora ineptie i Lefnadsval. Jag kan derföre med möda af lägga hoppet att äfven hos Herr StatsSekreterarn finna det afseende på min belägenhet, som åtminstone humaniteten synes böra ro medföra. Vi hafva i dag den Stora Nyheten kungjord i Tidningarna, som jag just nu i ögonblicket erhöll. I går förutsade Organisten utgången af valet, hvaraf man kan se hans djupa Spådoms- Konst. Men efter att hafva dröjt så länge, borde han hafva väntat tills i morgon, för att fullkomligen likna alla andra Stora Profeter. För min del tror jag med den gamla Romerska SpåMannen, att jam 15 Magnus ab integro Seclorum nascitur Ordo. Men hvad med ab integro egentligen bör förstås, och huru långt betydelsen deraf kan komma att sträcka sig, det är hvad jag lemnar åt visare och Stats kunnigare än jag, att förutse. Förlåt om mitt bref röjt en smula otålighet. Man är ej glad när man har inbetalningar att göra på viss dag i Disconten, utan att veta sig utvägar dertill. Men jag skall vara det, så långt år, sjuklighet och bekymmer tillåta, om Herr StatsSek- reterarn värdes tro, att ingen ting kan hos mig utplåna den känsla af admiration som utmärkta Talanger ovilkorligen 20 25 
 
 
 
 
 238 s ingifva, och att det således är med oföränderlig Respekt och tillgifvenhet som jag har den äran att vara, Välborne Herr StatsSekreterarns och Riddarns Stockholm. ödmjukaste tjenare d. 23 Aug 1810 LEOPOLD 141. Till C. FLEMING. Stockholm d. 4 Sept. 1810. Åt Ädla Fäders Namn, som hedrat dessa Länder, Ni ger den glans Ni länt, med ökadt sken, igen: Den första Talarns rum bland Ridderliga Ständer, lo Står verkligt an en Son af fordna Stora Män. Till Malmar, Slussar, Hvarf, och tappert styrda Strider, Som pryda Minnet af Er Ätt, Ni lägger nu, Ni Sjelf, som egen Minnes-rätt, Ett lika upphöjdt Kall, i vådligare tider, 15 Med samma fordna lof beklädt, Och mera ädelt Språk, till samma Tänkesätt. Jag spår, att snart skall allt, kvad Lyckan högst förlänar, Ej bli, till Pris åt Er, för stort; Och propheterar nu, som jag från början gjort, 20 Till det som väntar Er, från det som Ni förtjenar. Herr Baron och LandtMarskalken täcktes likväl tro att jag i dessa magra verser ingalunda pretenderat uttrycka, hvarken 
 
 
 
 
 239 Dess förtjenster eller mina förbindelser. Jag är färdig att be, som Zadig, ödmjukast om förlåtelse för att ej vara en bättre poet, men jag underlåter ej att, likasom han, ha varit en tem- melig god NaturKännare, då jag redan för en hop år tillbaka, förutsade på samma sätt som han, guldets halt, af vissa tecken, 5 som kanhända ej då ännu, bemärktes af hvar och en annan, med lika uppmärksamhet. För öfrigt befinner jag mig verkeligen, för denna gången, i en slags skyldighet att litet trötta Herr Baron med mitt versma- kari: icke blott såsom en välbeställd Lyckönskare, hvilket må kunna anses såsom i allmänhet hörande till mitt kall af Rim- mare, utan framför allt, såsom tacksam Rimmare, och nu mera, genom Herr Barons välgörande förord, hederligen Pensionerad. Jag lär ej behöfva underrätta Herr Baron att min underdåniga ansökning, icke allenast blifvit af Kongl. Majst på det nådigaste sätt bifallen, utan äfven Expeditionen derom, genom Herr KansliRådet Battrams ädelmodiga vänskap, redan i all behörig form till mig öfversänd. Jag vet fullkomligen väl, för huru stor del af denna lycka jag har att tacka hvardera af Herrarna. Jag vet oundgängligheten af Begges ädla förord och bidragande. Värdes alltså tillåta mig, att på samma gång med min lycköns- kan till Herr Barons ärefulla emottagande af LandtMarskalks- Stafven, äfven frambära min djupa och eviga tacksamhet, öfver min egen lyckliga befrielse ifrån Rimmare-Stafven. Den största af mina öfriga sorger, är nu, att hvarken genom. mitt förflutna bemödande hafva kunnat göra mig värd åtnju- tandet af en så betydande fördel, eller våga hoppas, att vid femtiotre års ålder och med en redan förstörd helsa, kunna ersätta bristen af förtjenster dertill. Det enda som deremot, fastän sorgeligt tröstar mig, är sannolikheten, att åtminstone 15 20 25 30 
 
 
 
 
 240 ej länge behöfva blifva till last för Hans Majestäts Kassa, och den Milde Konungens ädla frikostighet. Jag vågar ej förlänga mitt redan ordrika bref, och skall ej missbruka den äran jag har att skrifva till Svenska Ständernas 5 Högsta Ordförande, genom tilläggning af en Eremits ensliga tankedrömmar öfver vår Politiska ställning. Herr Baron skall således här ingen ting finna, hvarken om det nya valet till Thronföljare, eller om Organen, eller ens om sjelfva Tryckfri- hets-Lagen. Men om jag i dessa ämnen äger skäl att misstro lo mitt eget omdöme, kan jag ej på lika sätt göra det, då frågan är om det evärdliga loford Herr Baron tvifvelsutan går att bereda sig; och det är under fullkomlig öfvertygelse derom, som jag ber Herr Baron emottaga offret af den oinskränkta, lifliga vördnad, hvarmed jag har den äran att framhärda 15 Högvälborne Herr Barons, LandtMarskalkens, c$fverste- Kammarjunkarens och — ännu så länge — Kommendörens af K. NordSt.Orden, ödmjukaste tjenare CG: af LEOPOLD 
 
 
 
 
 241 142. Till N. VON ROSENSTEIN. Stockholm d 6 Sept. 1810 Nådige Broder. Jag hade bords skrifva redan med sista Pos- ten; men jag var då på Cour hos LandtMarskalken och flerstä- des. Det förstår sig att Couren var skriftlig; och när den 5 slutade, slog Post-timmen. Det är ej Min Bror som har någon försummelse att ursäkta, h varken i brefskrifning, eller annat. Det vore snarare jag, som besvarar nu, med ett enda bref, tvenne hvarmed Min Bror hedrat mig, och för hvilka jag aflägger min uppriktigaste tack- sägelse. lo Men icke alla hafva min Brors godhet. Någre bevärdiga mig ej ens med sådana svar, som likväl icke blott höfligheten, men äfven pligten af Deras Kall, kunde ge mig rätt att vänta. Så bemöts jag åtminstone af Herr StatsSekreterarn Järta, hos hvil- ken jag, efter flera muntliga löften i Stockholm, nu nödgas 15 fortfara att skriftligen anhålla om mitt CensorsArfvode. För- gäfves har jag föreställt honom att Vedköp och DiskontSkulder göra denna lilla summa för mig oumbärlig. Förgäfves har jag, till och med, tagit mig frihet att låta märka ett litet missnöje. Intet ord och ingen styfver låter han, genom så svaga medel, 20 aflocka sig. Redan i många år har jag admirerat hans talanger, men knappt förestälde jag mig någonsin, att han skulle till den grad utmärka sig, både i Konsten att skrifva, och icke skrifva. 16 Leopold II: 4 
 
 
 
 
 242 Efter Min Bror, ibland alla öfriga gåfvor, icke har denna sidstnämda, och efter det Evangeliska ordet Qvartaler undfallit Min Brors penna, så tillåt mig fråga, huruvida det skulle låta sig göra, att få på en gång uppbära hela det sammanlagda 5 Qvartalet i Akademien, å hvars aparta hälft, jag i det fallet genast skall skicka behörigt qvittens. — Jag är så medelmåttig Poet, att jag kan påstå mig vara en temligt ordentlig Ekonom; men någon ting af sin inkomst behöfver man dock få in, för att kunna lefva i dessa tider. lo Hvad det omtalta nya tillägget angår, som Min Bror hört omtalas af KansliRådet Battram, och hvartill han, äfven som Baron Fleming, på ett ädelmodigt sätt bidragit, så äger jag väl redan i mina händer den Kongl. Försäkringen derom. Emed- lertid är till verkställigheten deraf, alltid ännu ett steg öfrigt; 15 och Min Bror inser för öfrigt så väl som jag, den möjliga vansk- ligheten af det hopp jag för framtiden skulle bygga derpå. Af hvad Min Bror skrifver om det föreslagna yttrandet öfver Blanka, slutar jag, att Herr HofJunkarn och Riddarn Silver- stolpe icke kunnat instämma deri med de öfriga Herrarna, 20 utan, efter sin berömliga vana, gifvit sig mödan att ensam rätta mina felaktiga begrepp. Jag tviflar ej att han ju äger, äfven i den Tragiska Konsten, mycket djupare insikter än jag; särdeles om han ägt tillfälle att, på vanligt sätt, rådföra sin Bror Rektorn; och jag skall med nöje och läraktighet emottaga hans 25 undervisningar. Det blir en förbindelse som jag då får tillägga till Herrar Silverstolpars förutgående förbättringar af mina oskickliga försök, såsom af StafningsLäran, TryckfrihetsLagen o.s.v. Det är skada för vårt Lands heder att vi ännu icke äga Hr. Hof Junkarns förträffliga Stafningslära af Trycket utgif- so ven. Jag är säker, att den skulle finnas, för verkställigheten, lika så moget uttänkt som TryckfrihetsLagen. 
 
 
 
 
 243 Vi öfversvämmas här af Lefvernesbeskrifningar öfver Prins Ponte Corvo, som ord från ord copiera hvarandra. Jag har, för min del, två eller tre gånger köpt alldeles samma Brochure under olika Titul. — I dag ha vi fått ut Gr. Fersens Corre- spondance med f.d. Konungen. Knappast lärer man hafva trodt 5 honom hvarken om sådan styl, eller sådana tänkesätt. Professorn i UpprorsLäran, annars äfven kallad Organisten, fortfar med sina nyttiga föreläsningar, i trotts af 5 å 6 stäm- ningar. Jag hoppas att bladet N° 19 icke undfallit Min Brors uppmärksamhet. lo Vördnad, erkänsla, evig tillgifvenhet. LEOPOLD. — 143. Till N. VON ROSENSTEIN. Nådige Broder. Min Brors sidsta bref, de åtföljande Akade- miska Akterna, till och med Qvartalen, allt har jag, till min andliga och lekamliga hugnad, riktigt bekommit, och för hvar- dera aflägger jag en deremot svarande tacksägelse. Bror blir sig nu alltid lik: Smått och stort vårdas med lika noggranhet; och den som är så lycklig att hafva någon af sina angelägenheter i Min Brors händer, skall aldrig finna orsak att klaga öfver glömska och uppehåll. Detta beröm är ej stort; men allmänt är det just intet heller nu för tiden. Som Protokollet utvisar, utgjordes Akademien denna gången af blott Sjöberg och mig. Vi voro ledsne öfver Edelcrantz 15 20 
 
 
 
 
 244 5 uteblifvande, och hade kanhända ej bordt hålla sammankomst på två man hand; men, som Protokollet tillika utvisar, blef en Akademisk rådplägning verkligt nödvändig, icke för åtkomsten till Jettonerna, utan för att kunna expediera Utlåtandet. I dag står annoncen i Tidningen, och Akademiens Yttrande ligger hos mig, redan renskrifvit, och färdigt till af hämtning. Medan jag är på kapitlet om Akademien, får jag nämna att man, från WettenskapsAkademien, begärt af mig de rättelser som i nästa års Kalender kunde vara att göra vid uppgiften af io Svenska Akademiens Ledamöter. Jag har ej funnit någon annan att göra dervid, än blott att i stället för Hans Exc. Gr. Gylden- stolpe, låta införa: Herr Johan Olof W allin, Theol. Doct. och Adjunct wid K. KrigsAkad. SlottsPast. och Kyrkoh. i Solna. 15 Denna Titulatur är sådan den finnes i närvarande års Kalender, under K. KrigsAkademiens egen rubrik. Hvad Min Bror i sitt bref behagade uppdraga mig, har allt- sammans efter min bästa förmåga blifvit uträttadt. Kamrer Högström kom sjelf opp i Akademien, för att vattna vitter- heten, det vill säga, för att utdela Qvartalerna. 20 25 30 Stor och uppriktig tacksamhet för den tröstande nyheten som angick vår nuvarande KronPrins. Jag finner, som Min Bror, att detta steg verkeligen hedrar honom, under glad förut- sättning att det varit fullt allvar dermed. Min hustru ber mig förmäla sin erkänsla för Min Brors hågkomst. Hon har, hvad Prins Ponte Corvo angår, visserligen ej varit af de motvote- rande, och icke hennes Man heller. En duglig Chef är Guds yppersta gåfva, åt hvilket Land Han värdes skänka honom. Min tanke har för öfrigt beständigt varit, att Sverge aldrig, och minst i närvarande belägenhet, kan hos sin Konung umbära Anförarens egenskaper. Således: Halleluja! 
 
 
 
 
 245 Organen fortfar på sitt vanliga ädla sätt. Det är märkligt att Han ensam med stort Loford upphöjer Prof ess. Lodins yttrande som ej allenast af Colleg. Medic. utan äfven af allt annat för- nuftigt och hederligt folk, så högt ogillas. Något obetänksam- mare än Lodins skrift, och något ilsknare än Organens beröm 5 deröfver känner jag intet. Jag hör att Domstolen öfver Högsta Domstolen, varit nådig, och att, oaktadt diverse hotelser, allt utan fara af lupit. Men jag har hört det på gatan. Icke ens Blom har lemnat mig en rads underrättelse derom. Med försonligt hjerta, ber jag likväl hälsa lo och lyckönska honom. Till Baronerna Flemming och Adlersparre, har jag skrifvit både rimmadt och orimmadt. Men De hafva, till svar derpå, hvarken nyttjat det prosaiska eller poetiska Språket, utan blott Tystnadens. I denna slags vältalighet är i synnerhet Hr. Stats- 15 Sekret. Järta en Mästare, och Blom öfvar sig deri, sedan två eller tre postdagar. Min Bror ensam tyckes ej hafva någon gåfva derför. Så mycket större är den vördnad, erkänsla och tillgifvenhet hvarmed jag har den äran att vara så länge jag 20 lefver, Min Brors ödmjukaste tjenare Stockh. d 17 Sept. 1810. LEOPOLD. 
 
 
 
 
 246 144. Till C. C. GJÖRWELL. Välborne Herr Assessor. För det nya prof vet af Herr Assessorns hågkomst, tackar jag med så mycket större uppriktighet, som jag begynte frukta att mitt sidsta bref, kunde hafva ådragit mig förlusten deraf. Att 5 Herr Assessorn passerat Sommarn, eller den likhet vi deraf ägt, med helsa och tillfredsställelse, och att naturen på ett så utmärkt sätt ersätter Lyckans försummelser emot en af våra förtjentaste Lärda, kan ej annat än vara för mig ett ämne till glädje. Jag har annars få af det slaget; ty min eländiga helsa lo förorsakar mig ett dagligt lidande. is 20 Jag har stor högaktning för min gamle Lärare, och smickrar mig att vara af Dess Schola igenom Smaken för det Historiska, och redbart Wettenskapliga. Äfven har jag för poesien ännu något tycke i behåll: men den Landtliga Sången utgjorde aldrig min favorit läsning, och de tyska hexametriska öfversätt- ningarna, aldra minst. I alldeles ometriska Språk, som våra nordiska, är denna versart för mig outhärdelig. Jag kan hafva mycket orätt; men mitt öra och min känsla äro en gång så gjorda, och jag kan ej omskapa dem. Min hustru, lika som jag, är alltid rörd af Herr Assessorns vänskapliga åtanka, och återsänder taflan med tacksamhet, efter att hafva gladt sig åt sin vackra Gubbes nöje deraf. Förlåt 
 
 
 
 
 247 detta friare uttryck, som icke är näsvishetens språk utan den verkliga tillgifvenhetens. Till det fägnesamma Triumviratet, lyckönskar jag med upp- riktigt deltagande. Den unga Schröder lofvar mycket. Jag gör mig godt hopp om en yngling som begynner med att älska och. 5 samla noggranna underrättelser. Det är grunden till all veten- skaplig förtjenst, i synnerhet historisk. Hr. Gestrins samlingsnit, då han äfven hopsöker Theater-afficher, synes väl sträckas något vida, men det är svårt, i fråga om historiska minnen, att bestämma hvar gränsen bör vara. Äfven sådana underrättelser to kunna blifva i något fall upplysande. Att den unga Herr Alm- qvist interesserar mig i allt afseende, lär jag ej behöfva säga. Min respekt och vänskap för hans värdiga MorFar, göra all för- säkring derom öfverflödig. Vore det någonsin i min förmåga att blifva honom, eller de öfriga, till någon nytta, hoppas jag 15 att Herr Assessorn icke tviflar om mina tänkesätt. Från Örebro talas om projekter till en så kallad Martial Lag emot upprorsförsök. Behofvet deraf tyckes hafva bevisat sig, men om framgången har man ännu ingen säker underrättelse. Behåll, jag ber derom, i vänskapsfullt minne, den, som med 20 alla tänkesätt af utmärkt högaktning och erkänsla, har den äran att beständigt vara Välborne Herr Assessorns ödmjukaste tjenare Stockh. d. 21. Sept. 1810 - LEOPOLD P.S. Jag hade redan skrifvit detta föregående, då jag hade den äran att få Herr Assessorns nya bevis på godhet och åtanka. Min tanke blef således, att på en gång återsända alltsammans. Den 25 
 
 
 
 
 248 förra sändningen afgår nu, enligt i dag bekomna särskilta Ord- res: Vid återsändningen af Journalen får jag derför, på egna och min Hustrus vägnar, aflägga begges vår gemensamma tacksäjelse. 145. Till C. C. 5 GJÖRWELL. S.T. En mycket sjuk Vän återsänder med största tacksamhet denna Journal, hvaraf han, bland det flesta öfriga, läst Hr. ChateauBriants Stycken, och finner dem af Sannt värde: inte- ressanta både som Resebeskrifning, och som vedermälen af en lo känslefull själ. Den mycket sjuka vennens hustru förenar sig här med sin man, och ber om förmälan af sin Respekt. Vördnad och tillgifvenhet. d. 1 Oktobr. 1810 LEOPOLD 
 
 
 
 
 249 146. Till N. VON ROSENSTEIN. Stockholm d. Oktober 1810. Nådige Bror. Innan jag ännu hunnit afbörda min förra skuld, försättes jag i en ny genom Min Brors bref af den 5te innevarande. Att ibland 16 bref, som Min Bror haft att skrifva, ändå finna mig ihågkommen, ökar min tacksamhet, och bevi- 5 sar att Min Bror ännu i lika mått behåller tankens och verk- samhetens öfverlägsna förmåga. Med mig, usla Sjukling, för- håller sig, ty värr, på helt olika sätt, ty jag behåller ej ens medelmåttans. När jag hör talas om 16 bref, häpnar och ryser jag: redan med 6 att skrifva, skulle jag anse mig totalt förlorad. lo Min Brors godheter emot mig, äro nu snart 25 år gamla. Det är en respektabel ålder af skyddande vänskap. Men långt öfver fjerndels seklet kommer den förmodeligen ej att sträcka sig. Jag har icke haft en hälsedag, nej icke ens en stund af drägligt tillstånd sedan vi råkades. Allt bådar att jag nu framsläpar de 15 sidsta stegen af min onyttiga bana; och mitt dagliga lidande, gör det äfven till min uppriktiga önskan. Mycket hade jag af denna anledning att säga både till Väl- görarn, Philosophen och WitterhetsDomarn; mycket äfven till Sekreterarn af Akademien. Räkningen med Gud och Akade- mien är nu allt hvad som sysselsätter mig. Med all den ringa förmåga jag har öfrig, bjuder jag till arbeta mig ur min skuld 17 Leopold II: 4 20 
 
 
 
 
 250 hos den sids[t]nämda. Men alla dessa Språkämnen äro af en penible natur. Mina gräsliga pappersmassor, skola kunna visa om jag legat på latsidan; men redaktionen af resultaten, till korta yttranden och decisiva läror, utgör icke ett lätt arbete. 5 Det gifves knapt ett litet svar på det Schultzenheimska sladd- ret, som ej kostat mig flera gångers omarbetning. Noterna äro 118, och utgöra lika så många små Afhandlingar. Af dessa äro 68 redan tryckta. Allt det öfriga är i koncept utarbetadt, (med undantag af slutnoten som kommer att angå de utländska orden) lo och jag sysselsätter mig nu oupphörligt med Revisionen deraf, äfven som af sjelfva hufvudarbetet. Dessemellan upptages all min möjliga arbetstid af Grammatiska och andra slags preli- minärer till Redaktionen af Ordboken, hvaribland till ex. blotta bestämningen af våra generer och generiska ändelser redan is utgör en likaså svår som betydlig punkt. Så snart jag fått lägga dessa Grammatiska lucubrationer under Akademiens pröfning, ärnar jag angripa sjelfva Redaktionen, som sedan tyckes böra bli ett nästan blott mekaniskt arbete, och dermed fortfara, utan annat företag, så länge jag orkar hålla pennan i handen. Om 20 jag ännu skulle lefva ett enda år, hoppas jag att åtminstone i den delen kunna dö med lugn. 25 30 Akademiens Betänkande öfver Blanka, har ändteligen, fastän helt nyss, blifvit afhämtadt. Tre täflingsskrifter hafva blifvit hos mig inlemnade, alla vederbörligen konditionerade, och på hvilka jag antecknadt dagen då de inkommit. Rättelsen i anseende till Wallins Titul har blifvit gjord, på sätt som Just. Råd. Blom lär hafva å mina vägnar anmält hos Min Bror. Om det är i vårt val, som nu finnas i Staden, att hålla Akademi, eller uppskjuta den, så torde väl de flestas votum blifva för det förra. Så tyckte jag mig åtminstone finna under ett samtal i förrgår med ofverIntendenten Edelcranz. I det fallet skall 
 
 
 
 
 251 min Brors föreskrift följas, och en sådan anmälan om Täflings- skrifterna, som den innehåller, inflyta i Protokollet. Millioner tack för nyheterna, dem jag dock af Ryktet förut hade något begrepp om. Bergstedt som var i förrgår hos mig, försäkrade mig om Min Brors välmåga. Måtte den länge fort- 5 fara till Svenska Litteraturens heder och beskydd. När en gång Bror och Adlerbeth icke mera finnas, huru kommer då att stå till dermed? Jag hade ärnat att i dag skrifva till Blom en fortsättning från förra Postdagen, men värdes säga honom att det blir mig omöj- lo ligt. Tusen gånger välkommen tillbaka till Stockholm. Våra år äro lika, men det är med en sons vördnad och förbindelser som jag intill mitt sidsta ögonblick fortfar att vara Min Brors ödmjukaste tjenare Stockholm d. 8 Okt. 1810. LEOPOLD. P.S. Respekt för Baronerne Adlerbeth, Flemming, Rosenblad. Biskopp Rosenstein deribland upptagen och innesluten. 15 
 
 
 
 
 252 147. Till C. C. GJÖRWELL. Välborne Herr Assessor. 5 Jag blygs öfver mitt långa uppskof med återsändningen af de mig meddelta tryckta och skrifna papperen. Jag hade velat ha den äran att personligen återbära dem, för att åtminstone i någon mån bevisa min vördnad och tacksamhet, genom det enda och första besök jag sedan månaders tid kunnat aflägga. Men sedan ett dagligt illamående beröfvat mig förmågan der- till, törs jag ej längre uppskjuta återställandet, och finner mig nödsakad att på det vanliga sättet verkställa det. lo Med uppmärksamhet och verkligt deltagande har jag ige- nomläst begge handskrifterna. Herr Assessorn känner mina tankar om dessa ämnen, och huru långt jag är ifrån att hysa för dem samma likgiltighet som en del andra. Jag lyckönskar Herr Assessorn till den fägnaden att, på sin höga ålderdom, 15 ännu finna, bland oss, förtjenster af detta slag, och dem, att i Herr Assessorn äga en Domare och uppmuntrare af hvars berömda Namn jag önskar att vårt Land ännu länge må få hedra sig. 20 Om den tryckta skriften hafva vi redan munteligen öfver- ensstämdt i känslor och omdömen. Min hustru har läst den med samma rörelser, och emottog bouqvetten med tacksamhet, såsom 
 
 
 
 
 253 ett kärt vedermäle af en Respektabel Väns hågkomst och tillgifvenhet. Jag har den äran att vara med vördnad Välborne Herr Assessorns 5 ödmjukaste tjenare Stockh. CG: af LEOPOLD d 16 Okt. 1810 148. Till N. VON ROSENSTEIN. S.T. Min Brors återkomst till Staden i god välmåga gläder mig högeligen, på deras vägnar som få den lyckan att profitera deraf. Hvad mig stackars Sjukling angår, är jag genom min to helsas tillstånd och min bonings aflägsenhet ur stånd satt att så hastigt jag önskade, förskaffa mig denna tillfredsställelse. Kan jag komma i Akademien, Torsdagen, gjör jag det ofelbart. Medföljande Paket, sådant jag nu skickar det, väntade Min Bror, redan innan Dess ankomst till Staden. Men jag ville ej 15 låta lemna det i Min Brors Logis, oviss om hvem som der kunde komma att emottaga det. Älven nu, prefererar jag att skicka det med Min Brors eget bud, framför med min uppassare, som är nykommen, ovan, och derför ej nog säker. Min Bror finner deri allt hvad Min Bror fordrat, jemte en förteckning som jag 20 hade bilagt redan innan förseglingen, i fruktan för någon möj- lig tillfällighet. Min Bror täckes iackttaga att tvenne af Proto- 
 
 
 
 
 254 5 kollen äro justerade, men icke det för sidsta sammankomsten. Min Bror finner ej datum af insändningen utsatt på Ufversätt- ningen af Delilles poem. Orsaken dertill är, att det inkom 3 dagar efter tiden, som författarens bilagda bref till mig utvisar; men som det synes hafva någon förtjenst, ville jag lemna öppet möjligheten af fataliernas återställande, ifall detta lilla af steg från sträng ordning, antingen skulle behöfvas, eller finnas löna mödan. Aderton Jettoner återfölja. Protocollerna utvisa att af Sjuttio-Sju, icke flera kunde öfverblifva. lo Vördnad och tillgifvenhet. Stockholm d. 23 Okt. 1810 LEOPOLD. 149. Till G. M. ARMFELT. MonSeigneur. 15 20 Je suis au desespoir de n'avoir pu accepter la charmante partie que Votre Excellence avoit daigne me proposer par son billet d'hier au soir. Outre le bonheur de faire ma cour å Vötre Excellence, et å Madame la Comtesse d'Armfelt, j'aurois encore ressenti un extreme plaisir å revoir cet aimable Msr. de Brink- man, dont l'amitie n'a jamais cesse de m'etre infiniment pre- cieuse, et qui reunit tant de titres divers å rna plus haute estime. Malheureusement ce ne sera pas la seule perte que m'attirera l'etat deplorable de rna sante. Il est måne fort peu probable, 
 
 
 
 
 255 que je recouvre la force necessaire pour me trouver å la presen- tation generale, qui va sans doute avoir lieu un des jours. Je resterai donc peutetre la seule personne de la Capitale qui n'aura pu jouir de la satisfaction inexprimable de voir et de contempler ce Heros brillant, dont le grand nom a retenti dans l'Europe depuis tant d'annees, et qui, devenu maintenant l'Ange tutelaire de la Suede, va sans doute mettre un terme å nos s malheurs. Mais ce n'etoit pas encore assez de tous ces desagremens. Il a fallu que je fusse accable de toute maniere. Voici, MonSeigneur, io l'enorme galimathias dont on vient de deshonorer une de nos feuilles periodiques, et qui va couvrir de ridicule toute notre Litterature. Le Grand homme dont la Providence vient de nous faire present, s'il daigne areter ses regards sur ces miseres, que penser de sa nouvelle Patrie? Helas, n'etions nous pas is assez malheureux, assez humilies, sans que ces froides contrees parussent encore, å ses yeux, peuplees de sots et d'imbecilles! Je tremble qu'on ne m'attribue cette impertinente betise. Si cela arrive, jamais je ne m'en consolerai. Une de mes plus grandes ressources est dans Pamitie de Msr. de Brinkman. Il seroit bien 20 en 'a tat de me rendre le service le plus essentiel, en s'appliquant genereusement å preserver mon nom du tort cruel que lui seroit un tel bruit, s'il alloit se repandre. Helas, ce nom est bien assez obscur, sans qu'on ait besoin d'y ajouter encore le ridicule. Daignez, MonSeigneur, etre aupres de V6tre aimable Höte, l'interprete de mes voeux å cet egard, et que Votre Excellence me permette de Lui demander avec instance cette nouvelle 25 
 
 
 
 
 256 5 preuve d'une protection, dont Elle m'honore depuis si longtems. J'ai l'honneur d'etre avec un prof ond Respect, MonSeigneur, De Votre Excellence Le tres humble et tres obeissant serviteur Stockholm. LEOPOLD. ce 3 Nov. 1810 150. Till S. ROSENHANE D.Y. Min Nådiga Hr. Baron. Sedan Herr Baron hedrade mig med sitt besök, har jag varit lo beständigt Sängliggande, och skrifver dessa rader äfven från Sängen. Således förlåt hvad slags oskicklighet som kan deri finnas. Oron i anseende till det väntade papperet börjar nu angripa mig. Akten sker Tisdags förmiddag, och ehuru eländigt sjuk 15 får jag således blott Måndagen till tilläggningar, renskrifning och allt. Om det är möjligt låt mig få hoppas tröst i morgon på förmiddagen. Sann vördnad och den lifligaste erkänsla af Högvälb. Herr Barons StatsSekrete- rens och Kommendörens ödmjukaste, tack- Stockh 20 d. 1 Dec. 1810. samme tienare LEOPOLD. P.S. Värdes, om möjligt är i afton hedra mig med några ord till efterrättelse. 
 
 
 
 
 257 151. Till N. VON ROSENSTEIN. Nådelige Broder. Jag är sängliggande sedan tvenne dygn, och skrifver från Sängen. — Det är i dag ombyte af Akademiens Embetsmän — Måtte ej någon af dessa tunga bördor falla på min, nu mera, alldeles vanmäktiga varelse! — Tillåt mig att yttra denna innerliga önskan af en nästan döende sjukling, till- lika med den djupa och oföränderliga vördnad hvarmed jag är Min Brors ödmjukaste och tacksamme tjenare LEOPOLD. Stockh. d 1 Dec. 1810. 152. Till C. C. GJÖRWELL. Högädle Herr Assessor. Värdes förlåta, om uttrycket af en Sjuklings tacksamhet, ehuru sann och djup den må vara, likväl kommer både sent och 5 10 
 
 
 
 
 258 ofullkomligt. I hela min tid har jag ej öfverlefvat en sådan period af vanmakt och lidande, som under de sidsta tre vec- korne. Det lider till slut med mig, och Herr Assessorn skall se min jordhög, jag är derom öfvertygad. Skänk då en vänskaps- 5 full åtanke åt den som gömmes der; och kom ihåg att han varit Herr Assessorn under 37 års tid, med oafbruten vördnad tillgifven. Hvad titulaturen beträffar, rättar jag mig efter Herr Asses- sorns önskan, utan att raisonnera deröfver. Men utan skäl har lo jag ej trodt mig vara. Ett deribland har varit, att jag hatar eller åtminstone ogillar skilnads-epitheter som utmärka andra företräden än Embetsgradens. Tyskarnas bruk att skrifva Vohl- geboren till alla, utan af seende på frälse- eller ofrälseskap, och Danskarnas att t.ex. titulera för Fröknar alla Embetsmäns 15 döttrar, af adelig börd eller ej, har synts mig förnuftigt, och så ofta jag kommit mig ihåg, har jag följt, i mina bref, den förstnämde af dessa Klokhets-reglor. 20 25 30 Nu till de Oxenstjernska Brefven, hvaraf jag med glädje emottagit den början som Herr Assessorn haft den godheten att meddela mig. Man kan ej vara Svensk, än mindre älskare af fäderneslandets historia, utan att lifligt fägnas af deras utgif- vande. Äfven utan påminnelse hade vi ganska säkert läst före- talet, både min Hustru och jag; ty vi öfverfara ingen ting som tillsändes oss från den gamla Vänskapsfulla handen. Men Min hustru är flat öfver den oförtjenta heder som blifvit henne visad. Ty oaktadt det lilla misstaget med namnet Philippina i stället för Petronella, har hon väl fått lof att igenkänna sig på prxnummerant-listan för de framfarna åren. Emottag emedler- tid för all godhet och smickrande åtanke, hennes och min upp- riktigaste tacksamhet. Att beskydda är ej min lott eller förmåga; minst nu, då jag 
 
 
 
 
 259 sjelf, vid af tagande krafter, finner mig angripas på det skam- lösaste sätt. Men är frågan om mitt omdöme om dessa bref och deras utgifning, så lär jag ej behöfva försäkra om det stora värde jag sätter på begge delarna. Skulle Herr Assessorn med detta Arbete sluta sin Historiska Arbetsbana, så kan man ver- keligen säga att ändan kröner verket. Någon angripelse mot ett företag af så berömligt slag, vill jag ej föreställa mig. Ej heller kan det sakna allmänt bifall och försvar. Hvad mig angår, skall Herr Assessorn så länge jag är till, alltid finna mig stå med i ledet, emot hvem som skulle kunna åsidosätta den skyldiga vördnaden emot Utgifvarens förtjenster och värdiga ålderdom. Tusen tacksägelser äfven för Prof. Calonii Program, som återföljer. Innehållet kände jag förut, men i sin vackra latinska styl, hade jag ej läst detta merkvärdiga stycke. Det förenar förtjensterna af de ädlaste tänkesätt som medborgare, och den behagligaste moderna latin, jag påminner mig nyligen hafva sett. Värdes tro att det är med lika sann vördnad som oföränder- lig tillgifvenhet, jag har den äran att förblifva, Högädle Herr Assessorns ödmjukaste och tacksamme Stockholm tjenare CG: af LEOPOLD. d 14 Dec. 1810. 5 10 15 20 
 
 
 
 
 260 153. Till P. A. WALLMARK. Min Käraste Bror. 5 Min absoluta indifference för den lilla platta boken, som utkommit emot mig, hindrar mig ej att med tacksamhet erkänna Min Brors försvarande vänskap, både i vers och prose; och jag hade länge sedan afbördat min förbindelse, om min helsas tillstånd gjort möjligt för mig att uttrycka den. De sju bladen innehålla en communicatio Idiomatum af allt hvad argheten kunnat utkläcka dummast, och vänskapen kun- nat svara dertill, mest smickrande för mig. Det har derigenom lo blifvit min lott att befinna mig lika långt under den enas beröm, som öfver den andras skamlösheter. Jag har ej varit annat än en temmeligt frimodig sjelftänkare i Philosophien och en passabel stilisateur i Witterheten. Men jag tror att medel- måttan bör hafva något värde i det här landet: det enda i 15 Europa hvarest man nu mera skulle kunna utgifva Polyfemer, Phosphorer och Elegant-Tidningar, utan att gå, till och med, fridlös på gatorna, för det allmänna föraktet och åtlöjet. Hvad mig angår, göra dessa Herrar sig fåfäng möda att locka mig fram på fältet. Jag skall ej förnedra mig ända till, att visa 20 mig i armtag med dem. Mina öfriga stunder kunna ej blifva många; men det gifves ädlare och viktigare sätt att använda dem på. Jag skall ej anse någon af dem förlorad på hvilken 
 
 
 
 
 261 jag antingen får den äran att i förtroende språka med en så älskad och hederlig vän som Min Bror, eller finner krafter att skrifteligen försäkra Min Bror om den högaktning och tillgif- venhet, hvarmed jag ej förr än med lifvet upphör att vara Min kste Brors ödmjukaste tjenare Stockholm LEOPOLD d: 16 Dec. 1810 5 154. Till A. N. EDELCRANTZ. S.T. Icke förr än i detta ögonblick fick jag Documentet, hvilket jag har den äran att straxt affärda, tillika med de omtalte lo StröSkrifterna. Var nådig och lät säga mitt bud ett ord angående helsans till- stånd, hvarom jag är verkeligt orolig. Kan det Skrifna Arbetet återfås till, i morgon förmiddag, (:i anseende till ägarens öns- 15 kan att med första återfå det:) anhåller jag derom. Respekt och varm tillgifvenhet ödmste tre LEOPOLD. d 2 Juni 
 
 
 
 
 262 155. Till A. N. EDELCRANTZ. Onsdagen. 5 Jag efterfrågar i dag Hr. ofverIntendentens tillstånd endast i Satsdörren, vid uppgåendet i NummerLotteriDirektion; och skall vara glad om jag får höra att förbättringen växer. För min del är jag uselt illamående. — Några omtalta papper, följa här jemte, jemte Listan på hvad ännu är i min äga, om något deraf kunde vara oläst och skulle befallas. Var nådig och åter- skicka mig dem utan ord, blott med — eller utan omslag. ödmjukaste tre 10 LEOPOLD 156. Till A. N. EDELCRANTZ. Välborne Herr öfverIntendent och Kommendör af Kongl NordStj.Orden. Med ödmjuk tacksäjelse återsändas de Adlersparriska Rätte- gångs Handlingarna och Tankarna om Tryckfriheten, hvilka 
 
 
 
 
 263 sidstnämda icke synas mig gå särdeles djupt in i ämnet. Det i går omtalta Storverket medföljer tillika. Med ifver längtar jag att höra det bedömmas af en Man af Geni, conseqvent slut- konst, och Nationlig anda. — Kunde detta papper återfås till Kl. 12, såge jag det gerna för ägarens skull. Respekt, tillgifvenhet, evig erkänsla af Herr OfverIntenden- tens ödmjukaste tjenare Onsdags morgon. LEOPOLD. 157. Till N. VON ROSENSTEIN. Tisdagseftermidd. io Nådige Broder. Jag kommer ej i dag upp i Akademien. Jag är befalld hos Hs Majst Drottningen i afton, och kan ej undvika att infinna mig der. Men var nådig och säg mig om man ej kan vid det tillfället nyttja Adelsuniformen, med Stöflor och blå Pantalonger; eller huruvida det kanske måste vara Hofdrägten, eller Adelsuniformen med hvita underkläder? Jag bönfaller om ett enda muntligt ord till budet, härom. Vördnad och tillgif- venhet. ödmjukast. 15 LEOPOLD. 
 
 
 
 
 264 158. Till P. A. WALLMARK. Bäste Bror. Om det ännu är tid, så lät mig be att brefvet som begynner: Mannen från Christianstad har blifvit nog länge coifferad 5 etc. icke införes i Journalen. Jag har vissa orsaker till denna bön. Sätt hellre en not under det Hammarsköldska brefvet som i några rader, med en värdig allvarsamhet, besvarar det. Eller alldels intet. Vänskap och liflig tillgifvenhet L — 
 
 
 
