 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KARIN BOYEUPPGÖRELSERUPPGÖRELSERSKISSER OCH NOVELLERAVKARIN BOYESTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGCopyright. Albert Bonnier 1934.STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1934DEN BLINDADet lilla rummet var vackert och fint ochputsat i dag på söndag.Den som bodde där kunde inte se att där varfint, men hon kände det. Hon kände den knapptlängre märkbara lukten av skurat golv och denrenare nyans i luften, som kom av nypiskademattor och möbler. Hon märkte, hur ovanligtklara och belåtna solstrålarna gled med sin vän­liga värme över hennes hand och hur balsamineroch begonier andades ännu mer trevnad änannars, i fröjd över de nytvättade fönsterrutorna.Nätt och rent var här alltid, men i dag all­deles särskilt. Det var heller ingen vanlig söndag.I dag skulle Tyra, brorsdottern, komma på be­sök, för första gången sedan hon lämnat fasterAnna, och det var redan tre månader sedan.Resan tog ju sina fyra timmar, herrskapet hontjänade hos hade väl inte förr kunnat ge henneledigt en hel dag, och inte hade hon väl självhaft råd heller.Trots sin blindhet hade faster Anna tagit sigan sin brorsdotter, när den lilla blev föräldralösvid sju år. I början hade det varit litet besvär­ligt, men hjälpsam och snäll som tösen var ochdessutom redan stora flickan och en smula bråd­mogen till, blev Tyra snart till stor hjälp ochbara glädje. Och så hade åren gått, och Tyrablev sexton år, skoltiden var förbi, och hon vartvungen att komma ut och tjäna. Hur saknadhon var här i det soliga stilla rummet, det kundeinte sägas. Faster Anna trodde sig märka, atttill och med balsaminerna frodades mindre över­svallande, sedan Tyra gav sig av.Och nu kom hon! Ja, visst var det hennessteg i trappan, och hennes knackning. Och nustod hon där, och det hördes, att hon svalde ochsvalde, som fastern inte brydde sig om att göra,för en gammal människa kan väl ha rättighet attvara lite hjärtnupen. Och snart satt Tyra viddet festliga kaffebordet och hade själv hämtat inkaffepannan, som stod på spisen och höll sigvarm. Nog borde det nu finnas mycket att talaom. Men det ville liksom inte bli någon fart isamtalet.Först var det bara så skönt att känna igensig och leka förr i världen, sitta och spinna somen katt i solsken och trevnad. Fastern kände iluften och hörde på rösten, hur tösen andadesut här hos henne, och Tyra såg den blindas omed­vetna och nakna ansikte stå fullt av glädje.Vidare kom frågorna och svaren inte riktigtåt vad de skulle komma åt.– Det är syster Gerd, som tittar till dig än?sade Tyra. Går det verkligen bra, fast hon intebor här?– Det går så bra. Du ser väl, hur fint här är?– Ja visst. Här är så väldigt fint. Läser honhögt för dig också?– Nej, men det gör gamla fru Hammarströmhär bredvid, hon har så mycket ledig tid, ochdå tycker hon, att hon lika gärna kan sitta ochläsa här inne som där.– Det var ju hyggligt, sade Tyra.Men den känsla hon erfor, var varken tack­samhet eller beundran för fru Hammarström,utan snarare avund. Hon kastade en blick motstolen vid fönstret, hennes stol, där hon alltidbrukade sitta, medan det ännu var hon, som fickläsa högt för faster Anna. Och ett litet tvivelfor igenom henne: kunde faster Anna verkligentala med fru Hammarström så som hon hadetalat med henne, Tyra? Om allt vad hon hadesett på den tiden hon ännu såg – andra skullekanske tyckt, att det inte var så mycket att talaom, men faster såg så mycket i en liten händelse,och hon hade ju haft tid att kalla fram alltsam­man i minnet på nytt och på nytt, undersöka detännu lite djupare för var gång och foga ihopdet med senare erfarenheter – om allt vad honhade hört – och det fastnade på ett annat sätthos faster Anna än hos andra människor, dethade större vikt och betydelse liksom – om alltvad hon hade tänkt och lagt samman och fun­derat över? Kunde gamla fru Hammarströmuppskatta faster riktigt, hon som redan hade settallting på sitt eget vis och kanske var trött påatt höra talas om allt det där, som var så nyttoch intressant för Tyra, att hon liksom fastersjälv glömde bort alla böcker i världen för denlevande berättelsen?– Hon klipper ut åt mig ur tidningarna också,alldeles som du, sade faster Anna och visadeåt hörnet till.Ja, där på hyllan stod de båda stora kartong­erna, där faster lade ner urklippen i de frågor,som intresserade henne mest. Rätt som det var,hade Tyra fått ta fram en sådan urklippshög,ordna den och gå igenom det viktigaste på nytt.Vad man lärde sig mycket på det. Vad man fickklart för sig, vad det egentligen gällde, och hurdet hade gått till. Var fru Hammarström verk­ligen lika road av att få veta något om världen?– Så du märker, att jag i alla fall har deträtt bra! sade faster och log.I själva verket hade hon så gärna velat säga:Ack, kära barn, inte är det alls på långa vägardetsamma! – men så tyckte hon det var onödigtatt göra flickan ledsen, när det ändå inte gickatt ändra. Att hon var saknad och efterlängtad,det märkte Tyra nog ändå, inte skulle det strykasunder för att göra avskedet tyngre. Men visstoch sant var gamla fru Hammarström inte Tyra.I sin unga brorsdotter hade fastern fått möjlig­het att på nytt uppleva det liv och den värld,som en gång, när hon själv var ung och seende,hade fyllt henne med hela sitt blixtrande över­flöd för att sedan under blindhetens tid växaoch förtätas i mörkret, tills den åter i mognadform sökte tränga sig fram och pockade på attbli omsatt i yttervärlden igen, som nyskapelse.Målarens glädje, när han i färg och linjer fårdela med sig av den värld han smält och tillägnatsig, eller diktarens, när han lyckas ge ut ettstycke av sitt levande jag i form av dikt – denkände hon till. Bit för bit av vad hon samlatinom sig hade hon skänkt bort, talat till sin son­dotter som till sin andliga arvinge. Och det skulleinte vara tomt, när Tyra var borta? Jo, tomt,men inte outhärdligt, eftersom hon ändå fannsoch levde och förvaltade arvet.– Ja men Tyra, du får väl berätta lite omhur du har det själv. Dina brev äro alltid såkorta, så jag vet knappt mer än att du är i livet,när jag har läst dem.Tyra suckade rådvill och slöt ögonen. Hurhade hon det? Hon såg för sig den trädlösa,flacka lilla tomten och den gulmålade, ledsammalilla villan, där Lindgrens hyrde övervåningen.Den tomten och den villan var en bild av livethos Lindgrens, men hon kunde inte finna mot­svarigheten i ord.– Är herrskapet Lindgren verkligen snällamot dig? Riktigt snälla?– Å, visst är de snälla. Inte så där särskiltvänliga, men inte ovänliga heller. Visst är desnälla.Hon försökte framkalla herr och fru Lindgreni minnet, och det lyckades på ett ungefär. Mendet var som om de glidit undan, där fanns ingen­ting att ta fast i. Ingen situation, där de komfram bättre än annars, ingen sysselsättning, därman tydligare än annars såg deras inre män­niska. Och ändå hade hon ju sett fru Lindgrendag ut och dag in, alltid gick hon med i hus­hållet, och alltid pratade hon. Men inte ett ord,inte ett uttryck fanns det, som man kunde hängaupp sig på och säga: det där, det är fru Lindgrenpå kornet.Nej, skulle man tänka sig Lindgrens, så vardet lättast att se dem sådana de såg ut på för­lovningsporträttet (och det var ändå fem år sen):uppställda av fotografen i en ovant ledig ställ­ning, med ett vederbörligt leende på läpparnaoch med ögonen intresselöst stirrande rakt fram­för sig. Just det där stirrandet var kanske detsom mest betecknade dem.– Och du har inte för mycket att göra,skrev du?– Nej, det är inte farligt. Frun är mycketnoga, men hon går ju med i hushållet själv, ochbarn är där ju inga.Å nej, visst var de snälla. Varför satt honegentligen här och tyckte så illa om dem? Mendet var det där stirrandet. Det fanns där jämt,som om det var alldeles tomt framför ögonenpå dem. Framför eller bakom. Fru Lindgrensständiga prat var av samma sort – ingentingsom intresserade henne själv en gång, hon pra­tade bara för att slippa tiga. Och var de gjordeav sina lediga stunder ... Det fanns ingenting,som kunde fånga deras intresse ordentligt. Färg­granna veckotidningar låg kringströdda på allabord, men inga böcker. Själv hade Tyra på egenhand snokat upp lånbiblioteket och snart blivitgod vän med damen som skötte det, därför atthon visade sig läsa med allvar och metod, menaldrig hade hon sett fru Lindgren läsa en bok.De där många veckotidningarna – det var ocksåsamma sak, också ett sätt att ointresserat stirraut i rymden ...– Men kära barn, sade faster Anna, du låterinte glad. Något är det, som inte är bra.– Jag längtar väl ändå hem kanske, svaradeTyra.Den blinda teg och ängslades. Samma ängslan,som då och då hade plågat henne, medan Tyraännu var kvar hemma, fast hon alltid slagit bortden och aldrig velat visa den: var det inte ändåorätt att dra in en ung människa i den stympadevärld, som omger en blind? Själv glömde hontidvis bort, att det var något konstigt i att varablind, hon var ju så van vid det – men måstedet inte i alla fall, utan att man själv märkte det,sätta hårda, svårutplånliga spår i en ung flickassyn och tankar? Hon hade jagat bort sådanafunderingar med den invändningen, att mycketont blir uppvägt bara genom att någon hållerav en tillräckligt, men nu kom tanken tillbaka:Tyra längtar hem – det kan vara så, att honär illa rustad att röra sig där ute bland män­niskor med alla sinnen i behåll – handicapad,därför att hon har vuxit upp hos en blind.Men hon ville inte fråga. Hellre försöka lyssnasig till vad det innerst gällde. Och båda satttysta.Plötsligt sade Tyra, långsamt och stilla:– Vet faster, vad som faller mig in. Jo, jagvantrivs där borta, för jag tycker det är som omde inte kunde se – och det är jag inte van vid.Det gick en ilning genom den blinda, först avhäpnad, innan hon riktigt hade kommit under­fund med meningen i den andras ord, sedan –– – Tyra kunde inte fullt tyda uttrycket i detkänsliga ansiktet, hon hade aldrig sett det förr.Faster Anna satt stilla med ansiktet öppet isolen och brydde sig inte om att torka borttårarna.PIETETLisa Larsson dog vid sex års ålder, sörjd avfar, mor och sin två år äldre syster Gerda, ochbegravdes på Västra Eds kyrkogård. På denlilla gravkullen restes en sten med namn, dataoch en from duva, som på en gång symboliseradeden svävande anden och den dödas oskuld, ochpå lördagskvällarna om somrarna gick familjendit ut med kratta och trädgårdskanna för attansa penséerna och de silvergrå kantväxterna.Så hade bönderna genom århundraden förtsina döda till sockenkyrkogården för att ändåpå något sätt behålla släkten samlad i den världsom var dess egen, i socknen, bland syskon, barnoch barnbarn. Visst och sant fanns ju de saligasjälarna inte här, utan i himmelen, men krop­parna skulle ju också uppstå på den ytterstadagen, och så länge namnen lästes på grav­stenarna, så länge kunde man ha en känsla avatt släkten alltjämt var fulltalig.Men Lisas far var inte bonde, han var lärare,och socknen var inte hans värld. Inte hade hanheller släkten samlad där – den var spridd iöst och väst, i Uddevalla hade han en gift syster,i Göteborg hade han en halvbror, och på farssida kom familjen från Småland, på mors frånHalland. Själv stannade han inte i Västra Ed.En kortare tid undervisade han i Forsa i Häl­singland, så flyttade han till Stockholm, och närhan efter ett långt och framgångsrikt liv slutadesina dagar, var han överlärare vid en av huvud­stadens folkskolor.Om han trodde på kroppens uppståndelse, kaninte med bestämdhet fastslås. Det är väl att för­moda, eftersom han tillhörde statskyrkan ochundervisade i alla ämnen, således också kristen­dom. Säkert är, att han ibland tänkte på Lisa,däremot lär han aldrig ha uttalat någon önskanatt få återse den lilla kullen med kantväxterna,penséerna och duvan. Inte heller hade han för­ordnat något om att hans stoft skulle föras tillVästra Ed. Kanske trodde han, att Lisa på ytter­sta dagen skulle reda sig utan sin jordiske fadershjälp. Kommer dag, kommer råd.Vid hans sida på Norra kyrkogården sänktesockså hans hustru några år senare, likaledes utanatt ha yttrat ett ord om Västra Ed. Av hennesåsikter kunde man vänta sig vad som helst,Uddevallasläktingarna gjorde sig inga illusionerangående hennes kommande lott, de hade alltiddjupt beklagat, att en medlem av deras familjskulle gå och gifta sig med en ung flicka, sompå sin bokhylla hade Bibelns lära om Kristus.Emellertid, gjort var gjort, de döda ska man inteklandra, och kusin Herbert, som reste upp denlånga vägen till begravningen, var oangenämtöverraskad av att Gerda inte visade större sorg.Det tillhör dock en kvinna, i all synnerhet endadottern, att inom vissa gränser låta sorgen tasig synliga uttryck vid en moders död, och sna­rare mer än mindre, när man måste vara ovissom hur evigheten skall gestalta sig för dendöda. Herbert anade, att det stod värre till medGerda än släkten där hemma visste om. Lyckligt­vis kunde man kanske hoppas, att de ensamma år,som väl nu var att vänta, skulle inverka till detbättre också på en styvsint själ som Gerdas, helstsom hon redan var fyrti år och omöjligen kundeha så mycket mer att vänta sig av livet i världs­ligt avseende.Hur det var, kom det bara dåliga underrät­telser från Stockholm, lämnade av gamla vännertill Gerdas föräldrar, goda och pietetsfulla män­niskor, som delade Herberts oangenäma över­raskning och inte hade något emot att då och dåbesöka Gerda i den dubbla avsikten att bringatröst i ensamheten och hålla tummen på ögat påhenne. Det senare syftet blev kanske det mestframträdande, ty Gerda befanns vara mindreensam än väntat och trösten alltså överflödig.Gerda hade kommit in i musiker- och konstnärs­kretsar – hon ackompanjerade mycket bra –och gjorde ingen min av att vilja hålla kvar dekunskapande trösteandarna med våld. Dessa rap­porterade, och genom Herbert fick Gerda sedanmottaga skriftliga varningar och förmaningar.”Tant Elisabeth, som besökte oss i påskas, frå­gade efter Dig. Ehuru vi ju alla, som hon ocksåsade, glädja oss över att Du efter Dina för­äldrars bortgång icke tyckes hava blivit så ensamsom det kunde förmodats, beder hon Dig all­varligt att hava Tant Fanny i tankarna vid varjeval av vänner och umgänge, så att Tant, om honnu kan se Dig – vilket vi väl båda tro, att honkan –, också kan glädja sig av hjärtat. TantElisabeth hoppades och trodde, att de rykten,hon hört om Din umgängeskrets, måtte varaöverdrivna.”Och en annan gång: ”Din Farbror, min Mor­bror Sven har av Fru Holm hört, att Du lärgiva pianolektioner. Han bad mig hälsa Dig, attdetta väl dock icke vore nödvändigt, då ju DinFar åt Dig efterlämnat tillräckligt stor för­mögenhet för att Du icke skulle behöva tjänaDitt uppehälle på dylikt sätt. Skulle du trots dettaverkligen hava råkat i penningförlägenhet, äro vinaturligtvis alla redo att bispringa Dig med rådoch dåd, ehuru vi ju icke själva leva i någotöverflöd.”Däremot talades det aldrig i något brev omden konferens, som hölls i anledning av Gerdassätt att placera sina pengar.Modern, som aldrig varit i tillfälle att se någraprov på Gerdas ekonomiska klokhet och följ­aktligen inte kunde tänka sig att hon ägde någon,hade önskat, att hon skulle köpa sig en livräntaför sitt arv, och det visste släkten. Mycket skulledet ju inte bli om året, men i stället var hontrygg till döddagar.Så fick man underrättelse, att Gerda icke köptlivränta, utan satt in sina pengar i diverse papperför att ha dem tillgängliga. Oro, allvar och över­läggning. Farbror Sven påpekade, att ett sådanthandlingssätt otvetydigt stred mot den dödasvilja och alltså var förkastligt, medan tant Elisa­beth framkastade den förmodan, att Gerda här­vid tänkt på släkten, som ju inte kunde ärva enlivränta, men väl värdepapper. De senare tycktesdessutom vara ganska säkra. Efter diskussionenenades man om att principiellt fördöma Gerdastilltag som ett uttryck för höggradig dotterligpietetslöshet, men i praktiken låta udda varajämnt, eftersom man inte visste hennes motivoch väl inte alltför intimt kunde lägga sig i envuxen människas privata åtgöranden. Var och enfick ju ändå själv svara för sina handlingar.När tre år senare budskapet kom, att Gerdaoförmodat gått bort i lunginflammation, taladesdet mycket litet om själva saken, ty alla hade enupplyftande känsla av att man här hade att göramed en Herrens straffdom, och då bör människorinte förhäva sig. Herbert skickades åter upp tillbegravningen, nu var han den närmast sörjandebland begravningsgästerna.Om alltså de sörjandes uppförande dennagången inte kunde vara någon källa till miss­räkning, så blev testamentets öppnande en såmycket större. Gerda hade testamenterat alltvad hon ägde – och hon hade aldrig köpt någonlivränta! – till en fröken Sellman, som honvarit mycket tillsammans med och som hadeskött henne under hennes sjukdom. Detta senare,att just den som skött henne in i det sista ocksåskulle stå som enda arvinge, föreföll Herbertrent ut en smula kusligt. Han hade aldrig haftvare sig tid eller lust att läsa kriminalromaner,men man kan ju inte hjälpa, att man tänker ochlägger ihop ... I varje fall var testamentet lag­ligen bevittnat, så någon möjlighet att jäva detfanns inte.Från Uddevalla svarade man på Herbertsbrev, svarade både ädelmodigt och vackert, attdet för visso inte var den lumpna penningför­lusten man brydde sig om – även om pengarockså var en god gåva ovanefter och kunde an­vändas till många goda ändamål – men fram­för allt sörjde man över den brist på känsla försläkten, som Gerdas testamente så tydligt vitt­nade om. Denna fröken Sellman, vad hon nuför övrigt var för en människa, hon kunde natur­ligtvis tänkas vara en relativt respektabel damändå, men ett var säkert, och det var att honvar anställd som violinist på en operetteater –ett bohemyrke, som nästan nödvändigt medfördelättsinne. Kunde inte tant Maria Holm gå uppoch se efter hurdan människan var och tala för­stånd med henne?Tant Maria Holm var villig att åta sig detsvåra uppdraget, eftersom hon ju ändå var syss­ling till farbror Sven. Med möda, ty hon varrundlagd, arbetade hon sig uppför fyra trapporoch ringde på dörrklockan. Fröken Sellman varhemma, ty fru Holm hade underrättat om sittbesök i förväg. En mycket smal, mörk, madonna­lik ung kvinna med nästan besvärande blygt sättbjöd den främmande stiga in och sätta sig.Ett rum och kök alltså, enkelt, snyggt, menmed en anstrykning av konstnärlighet, som fruHolm fann tillgjord. Den där vasen hade till­hört Gerda! Fru Holm bet sig i läppen. Antag­ligen hade människan helt enkelt tagit den medsig efter Gerdas död i den säkra förvissningenom framtida äganderätt.– Jaha, började fru Holm i vemodig ton, dendär vasen var visst lilla Gerdas, den. Nu är honborta.– Jag fick den för två år sedan, svarade frö­ken Sellman och rodnade. (Av sjukt samvete,tänkte fru Holm; i själva verket var det för atthon hade gissat den andras tankar och blygdesöver att behöva misstänkas för sådant.)– Ja det betyder ju ingenting, när frökenSellman har fått den, sade fru Holm en smulasarkastiskt, ty hon tyckte nog det var lite opas­sande av en nära vän till Gerda att just nu talaom lösöre. – Jag ville egentligen fråga – ochhär blev rösten åter blitt klagande – hur detvar med lilla Gerdas sista stunder?Fröken Sellman såg rådlöst förvirrad ut.– Jag menar till exempel – visste hon, atthon skulle dö?Fröken Sellman klarnade vid denna precise­ring.– Jo då, svarade hon raskt, det visste hon.– Och hur tog hon det?– Det – tog hon lugnt.– Och hurdana var hennes sista stunder?– Jo – jo – hon var lugn hela tiden ochsom vanligt.– Jaså. Å jaså. Som vanligt. Lilla Gerda.Fru Holm var för besviken över de knapp­händiga upplysningarna och för upptagen av sinaegna suckar, annars skulle hon känt ett intensivthat slå emot sig från den blyga madonnalikavarelsen i vrån.– Nå men hur kom det sig, att Gerda testa­menterade allt vad hon hade till er? Ja, jag för­står ju, att ni var mycket goda vänner, men nimedger väl själv, att ingen står en människanärmare än hennes egen släkt ändå?– Jag vet inte om jag tycker det. Och Gerdatyckte det inte heller. Hon var visst inte myckettillsammans med sin släkt, tillade hon ursäktande.– Men lilla vän, det var ju Gerdas eget feldet. Blodsband är ändå blodsband.Det uppstod en stunds tystnad.– Nog tycker jag till exempel, att hon kundetänkt på sin kusin Herbert, som inte har kunnatbetala sina studieskulder riktigt än. Eller tyckerinte fröken, att det hade legat nära till hands?– – – Jo, det ser jag på fröken, att ni tycker.Egentligen tycker jag – att man mycket välskulle kunna tänka sig en liten gottgörelse åtHerbert. Tycker inte fröken det?Fröken gjorde stora ögon, men nickade snällt.– Ja, och så var det en sak till. Fröken vetkanske, att Gerda har en liten syster, som liggerbegraven i Västra Ed?Fröken Sellman nickade.– Och den lilla graven har Gerda inte bryttsig om och inte tänkt på nu heller. Men den ärvisst alldeles förfallen, har jag hört sägas.– Den är övervuxen med gräs, kom det mot­strävigt.– Har fröken varit där?– Vi var där båda två – för tre år sedan.– Så. Och Gerda gjorde ingenting åt det dåheller? Det var då egendomligt.– Hon ville inte göra någonting åt det.– Så. Ja, mycket egendomligt. Lilla Gerdavar alltid så egendomlig. Särskilt det här sistamed testamentet var ju mycket besynnerligt.Hon såg forskande på arvtagerskan, men fördenna var det just nu omöjligt att gissa fruHolms tankar, så hon satt fullständigt oberörd.– Ja, det är det jag menar, återgick den främ­mande till sitt förra ämne, att det borde ju rätt­visligen lämnas en mindre summa för att under­hålla graven. I annat fall – jag vet inte hur jagska uttrycka mig – det är så förskräckligt så– använder de jorden på nytt – usch, det ärså hemskt att tänka på.Den lilla violinisten slöt ögonen. Hennes dragslätades ut, som om hon allt mindre och mindremärkte den andras närvaro. När hon såg uppigen, låg det en blek aning av ett smålöje kringmun och ögon.– Vi var egentligen i Västra Ed i helt andraärenden, sade hon med låg röst. Gerda villegärna hälsa på sin gamla barnjungfru, hon blirså glad åt det. Och så gick vi omkring och komtill kyrkogården med. Och jag kan gott säga vadGerda sade.”Det är vackert, att allt stoft är gemensamt”,sade hon. ”Det finns inte en atom i oss, som intehar tillhört millioner levande varelser före oss.Ingen kan säga: detta är mitt. I materien är vialla ett. När folk gärdar om sina familjegravaroch säger: här ligger en av oss – så har intebara anden utan till och med stoftet redan gliditdem ur händerna – och det tillhör redan andraliv – och det som finns i deras inhägnad ärinte längre deras – lika litet som svalorna, somflyger där uppe över grantopparna – eller likamycket. Döden är något frikostigt”, sade hon.Fröken Sellman hade fått tårar i ögonen –ytterst malplacerat, tyckte fru Holm. Hon kundeinte låta bli att ge sina känslor luft.– Med all aktning för lilla Gerda, och sär­skilt nu när hon är död, så måste jag ändå säga,att det var då ganska rått sagt, om fröken för­låter det uttrycket. Lilla Gerda hade många godaegenskaper, hon var en förtjusande människa påmånga sätt, men sinne för pietet, det saknadehon fullständigt. Som till exempel vad Gerdagjorde med sina pengar efter sin mors död.Hennes mor ville, att Gerda skulle köpa sig enlivränta för hela sitt arv, så det kunde räcka hurlänge hon än levde. Var inte det vackert ochförtänksamt av hennes mor? Men Gerda hadesin egen vilja, som släkten aldrig rådde på. HadeGerda verkligen följt sin mors yttersta vilja, somde flesta av oss väl skulle göra, och allt hadegått rätt till – så satt inte fröken här somarvinge alls.Under den tystnad som följde samlade fruHolm ihop väska och paraply. När hon reste sig,såg hon fast på arvtagerskan.– Nu hoppas jag i alla fall vi är ense, ellervad säger fröken? Jag är säker på att Gerdasjälv skulle varit enig med mig.Den bleka aningen av ett smålöje på frökenSellmans ansikte växte till i styrka och tydlig­het på ett sätt som sårade gästen.– Det är vi nog inte, svarade hon. Och jagvet, att jag har Gerda på min sida.– Fröken vill alltså inte ge något till under­håll av graven?Avvisande skakning på huvudet.– Nå men Gerdas kusin Herbert då?Ny huvudskakning.– Men fröken sade ju ...– Jag har ändrat mig.Maria Holm sade inte adjö på annat sätt änmed en rätt hård smäll i dörren – den rättfä­diges smäll i bespottarens dörr. Och när hon komut i trappan, skakade hon på sig, som om honvarit inne på ett smutsigt ställe.– Och en sådan ska tala om frikostighet!mumlade hon.PRELUDIUMDet började skymma.Hon låg orörlig i diket bakom trädgårdshäckenåt skogskanten till och hörde barnflickans otåligarop: ”Birgit! Birgit!” dö bort och hennes stegknastra över grusgången på allt längre avstånd,tills köksdörren smällde igen och förkunnade, attingen sökte längre. Sådana gömställen finnerman ibland då man leker, ingen hittar en, fastman ligger där tills det blir tråkigt – men attkomma på det nu i en hast, då det gällde merän lek, då det gällde – – – ! Var det sant?Bäst att vara stilla lite till. Bäst att vänta tillsdet blev mörkare.Kunde allt detta verkligen vara verklighet?Var det sant, att det nu var läggdags och överläggdags – att lillen sov där inne som vanligt,att mamma hade givit honom mat och gått ut påkvällspromenad med pappa? Var det sant, atthon, Birgit, annars brukade ha ätit sin kvällsmatnu – som hon hatade och som Klara fick trugaoch lura i henne – och att hon nu egentligenborde ha glidit ut på drömmarnas vatten? Honkunde tagit allt detta för en dröm nästan, ominte den där obeskrivliga känslan av påtaglighethade varit: en lätt rysning av köld och avstånd,en svag häpnad, som inför något främmande.Och ändå låg det här långt långt utanför denvanliga verkligheten. Allt hade sluppit lös, slup­pit ut – som hon själv.Skymning.Skymningen är inte riktigt vaken verklighet.Den är en övergångsform till drömmen, där vadsom helst kan hända. Dagsljuset dras undan somett ljusgrått skynke från det som egentligenfinns under, en annan värld, vid, formlös ochintensiv, och i det grå dunklet leder obestämdavägar in mot det som alltid har varit och alltidkommer att vara, fast det tappas bort i all denlivlöshet, som gör dagen så seg att genomvada– så man tror det är borta för alltid. Och är detkanske borta för alltid? I verkligheten?De vuxna frågar: ”Hur gammal är du?” ochBirgit svarar: ”Fyra år!” men vad menar honmed det? Så har hon hört sägas, och det upp­repar hon. Det låter som en kort tid, om manjämför med tant Annas tretti, som är mycket,men det är ingen kort tid, det vet hon själv bäst.Den har ingen början. Där ligger i stället enrymd som inte kan mätas, där ligger landetbakom allt. Där har det skett så mycket, och mankan ändå inte säga vad som har skett, men detfinns där för alltid, det finns vid slutet av skym­ningens obestämda vägar, fast man aldrig kom­mer dit. Allt det som står i sagorna, det vet manju hur det är, det har man varit med om, alltsom finns har man varit, allt det som aldrigaldrig aldrig kan hända i verkligheten, det harändå en gång hänt en i en sjunken värld, ditman aldrig hittar hem.Skymningen är väntans timme. Den gör ont ibröstet. Den klämmer ihop en med en saknadutan gräns, som snör ihop halsen och får pannanatt värka av gråt som inte kan komma fram.Man vill något, men man får det inte och vetinte ens vad det är. Men man vill något.Därför är skymningen väntans timme. Därförär skymningen också äventyrets timme. Man villnågot, även om man inte ens vet vad det är.Men den här gången vet Birgit vad hon vill,och all den förfärliga längtan går över i äventyr.Hon har vetat det länge. Och hon går ...Och därför undrar hon också, om detta ärverklighet: hur har hon vågat? Hon vågaraldrig. Hon lyder. Hon är en snäll flicka. Verk­ligheten är alltid stel, bunden till händer ochfötter, full av de där tårarna, som aldrig kom­mer fram utan sitter och värker. Men nu harhon vågat till slut. Är det sant i alla fall, fasthon gör som hon vill?Olydnaden och upproret slår ut omkring hennesom en bärande mäktig vind. Självhärliga skym­ningsvingar lyfter henne i skymningsluften, somluktar barr och dagg och kväll och brottsligtmysterium. Det finns inga betänkligheter, ingetatt rygga tillbaka för, lika litet som i en dröm.Hon bara går dit hon måste och vill gå.Det är det evigt underliga: att något verkligenfinns riktigt. Därför ryckte Birgit till, när höns­husdörren bara var stängd med en enkel pinne.Hade hon kommit så långt? Låg allt så nära?Och ändå var det sant? Rus och rysning attstiga över det ofattbaras gränser! Med hetafingrar pillade hon bort pinnen och steg in. Dunkdunk sade hjärtat.I det skumma hönshuset satt hönorna och sovi rader på sina pinnar. Sådana hade hon sett demdag efter dag, de stora vita mjuka hönorna, devarma, levande, åtråvärda. Så hade hennes hem­liga och förbjudna begärelse varit, den som honaldrig skulle kunna berätta för någon människa,därför att den var för djup och för vild ochrörde sig på områden, som man inte snuddarvid med ord: att få gräva ner händerna i detvarma vita lena dunet ... Många många dagarhade hon längtat, hela sommaren, alltid, alltsedanevigheten ... Och nu ...Hönorna var sömniga och gjorde knappastmotstånd, flaxade lite lamt och fann sig i ödet.En höna under ena armen! En till under andra!En är mycket nog, men två är fullhetens fullhet,ett överflödande och mjukt tal, ett fullbordanstal. Hon böjde sig i den låga dörröppningen, sköttill dörren bakom sig med foten och börjadevandra utför trädgårdsgången.Det var varm mjuk verklighet. Det var lenvit sanning. Det ofattbara hade flyttats alltförnära. Hennes hjärta ville brista.Och innan ännu aningen om en besvikelse hadeinställt sig, innan en glimt av tvivel hade lockatfram den rådvilla och lönlösa frågan: ”Ochsedan?” – innan den fasta och överraskandeverkligheten hade bleknat till en illusion ocksåden, lik alla andra illusioner, som döljer det oåt­komliga sjunkna landet – hittades hon så avsina föräldrar, med triumfens extas i ögonenoch en sömnig höna under vardera armen.Vad som hände efter upptäckten, kunde Birgitlängre fram i livet aldrig påminna sig. Antingendet var skratt eller smäll – i varje fall var detoväsentligheter. Det väsentliga i en upplevelsesjunker till botten av ens väsen som en oförstör­bar sten, och runt stenen slår algerna rot ochbildar en skog i det fördolda. Men vad som ärdet väsentliga, vet kanske varken du eller jag,min läsare. Låt oss då stirra på varandra medoskyldiga ögon, sucka och säga: ”Vad är dröm?Och vad är verklighet?”MÖJLIGHETERNAS MANEvald Jakobsson, professor vid Konstakade­mien, satt ovanligt tyst och tankfull vid eftermid­dagskaffet.– Vad tänker du på? sade hans fru.– På Lutting, svarade han.– Vem är Lutting?– Lutting var kamrat med mig på målar­skolan en gång i tiden, sade professorn. Har jagverkligen aldrig berättat om honom? Nej, kan­ske. Han har aldrig låtit höra av sig, och jaghar strävat med mitt. Jag har inte tänkt på honomnu på länge.Vem Lutting var? Ja, föreställ dig den abso­luta möjligheten. Det fanns ingenting, som inteLutting kunde tänkas bli. God tecknare och må­lare – ansågs som den mest lovande eleven påskolan. Hans skulpturer var ändå bättre än hanstavlor. Dessutom spelade han både fiol och pianooch komponerade själv vackra saker, originellaoch fina. Jag har till och med hört sägas att hanskrev vers, och det så man rös och skalv, på­stods det. Själv lyckades jag tyvärr aldrig fåhöra hans dikter.Vi tänkte oss alltid, att Lutting skulle bli sek­lets namn, något slags Lionardo eller Michel­angelo, och lika självklart som alla fester ochtillställningar grupperade sig kring honom somcentrum, lika självklart trodde vi att kulturenunder den kommande mansåldern skulle ordnasig i kaleidoskopiska mönster kring Lutting. Menhan har inte låtit tala om sig. Kan du tänka dig,aldrig förrän i kväll har jag förvånat mig överden saken. Jag har väl kanske ändå gått ochväntat hela tiden. Men i kväll förstår jag, att nuär det för sent.De sista orden kom lågt och trött, och fruJakobsson såg på sin man. Han var så grå vidtinningarna och satt så hopsjunken. Tyckte hankanske, att de där orden ”för sent” syftade påhonom själv också? Ja, för en ytlig betraktarehade han nått långt, han hade ett hyggligt namnoch en god ställning – och ändå: vad är pro­fessuren vid en konstakademi mot de väldigamål som hägrar medan man ännu bara går ochdrömmer om framtiden? Det är inte ställningenoch titeln man drömmer om, utan heliga världs­historiska insatser och oceaner av skapande liv.Den gråhårige, hopsjunkne mannen i fåtöljenhade ett gott stycke dagsverke bakom sig, menjust i detta ögonblick syntes det honom grått ochlitet mot de stora ungdomsdrömmarna.– Och varför tänker du på Lutting just ikväll då? frågade hon.– Jag mötte någon som var så lik honom.Det var på Vasagatan, alldeles vid Centralen.Jag gick där och tänkte på annat och retade migöver Månssons artikel i Stockholmstidningen, ochså kommer där en figur emot mig, och jag ryckertill – vem är det där? Och jag vänder mig omefter honom, och då ser jag, att han också vän­der sig om, förmodligen kände han väl att jagsåg på honom. Efteråt kom jag på att det varLutting han liknade. Rätt som det är tror jagatt det verkligen var Lutting, men ögonblicketefteråt tror jag bara, att minnet spelar mig ettspratt. Den jag mötte var äldre. Men för attkontrollera tänkte jag efter, hur gamla vi egent­ligen är, han och jag. Och det var då jag förförsta gången insåg, att nu är det nog för sentför honom att börja i alla fall ...Jungfrun kom in och anmälde, att en herreville tala med professorn. Professorn gick ut.– Nej men – vad i alla dar – stig in – – 
– är det – är det Lutting?Det var Lutting. I en av ålder grönskimrande,ovanligt luggsliten överrock, i fransiga byxor ochskor som tycktes andas med gälar steg Luttingin i professor Jakobssons sobra tambur. Det lågen ansträngd värdighet över hans sätt och överhans av umbäranden och alkohol härjade an­sikte. Betänksamt och avmätt granskade hantapeten, mönstrade lampan i taket och närmadesig klädhängaren.– Välkommen, sade Jakobsson, du kommerjust lagom till kaffet.Lutting nickade lugnt och hängde upp över­rocken. Den kavaj, som därvid kom till synes,överträffade alla farhågor. Professor Jakobssonkände smärta i bröstet, en rent fysisk medömkan.Presentation. Kaffedrickning under svaga för­sök till konversation. Jungfrun får ta in enassiett med kaffebröd, och Lutting länsar den.Med uppbjudande av hela sin berömda vilje­kraft anslår professor Jakobsson en uppsluppenbohemton, men den halkar av mot den andresavmätta tillbakadragenhet.Professorn går fram till pianot och slår någraackord.– Kommer du ihåg? säger han. Det är dinegen melodi det. Skriver du några noter nuför­tiden?– Nej, det gör jag inte. Av princip inte. Detär nämligen något ruttet med hela vår musik.– Hur så då?– Vet du vad som är grundvalen för vårmusik? Hela vårt tonsystem är byggt på tolfteroten ur två. Just tolfte roten ur två. Kan dutänka dig, vad? Men något som är byggt påtolfte roten ur två, det är dekadent, det är intemöjligt annat. Det är för invecklat, förstår du.Det är inte renligt.– Finns det någon annan musik då?– Åjo, visst gör det det. Bantunegrernas tillexempel. Tamulernas, åtminstone i äldre tider.Och förmodligen det gamla inkafolkets också.Du skulle höra en bantumelodi. Ja, i början för­står man den naturligtvis inte, man är fördärvad,förgiftad sen barndomen av tolfte roten ur två,men så småningom går det upp för en – ochdå är det den renaste, klaraste harmoni, en fröjdhelt enkelt. Om jag skriver bantumusik? Nej,så långt går jag inte. Men vänta bara. En gångmåste ju enkelheten segra.– Nå, skulpterar du då?– Inte numera. Och varför skulle jag göradet? Har vår tid någon användning för skulp­törer kanske? Nej. Antiken hade det. Men denvar en kultur, byggd på ett litet skikt av friamän, med den förutsättningen att slavarna gjordeallt grovgöra. Nu är vi nyttans dyrkare, och arki­tekturen blir enkel som geometri. Och det ärbra, jag gillar det, men skulpturen har ingenorganisk plats i allt det där. Jag säger organisk,för naturligtvis kan du ställa upp hur mångasmå statyetter som helst i dina vrår (en milt ur­säktande åtbörd mot en liten Kai Nielsen i hör­net), men något organiskt sammanhang med vårtids kultur har det inte.Professorn drog efter andan.– Det där ligger det ju någonting i, sade hanmatt, det kan väl så vara. Emmy lilla, du villväl inte spela lite för oss?Jo, Emmy spelade, och herrarna lyssnade, pro­fessorn glad åt pausen, Lutting med synbart in­tresse och välbehag trots sin principiellt ovänligainställning till tolfte roten ur två. Men vid teetbröt det löst igen.– Ja du målar du, sade Lutting vänligt fastännågot spydigt. (Nu hade han alltså till på köpetövergått till offensiven.) Men du får aldrig dinafärger så bra som de gamla mästarnas. Dinakommer att vara bruna och svarta inom två­hundra år, du ska få se, att jag får rätt. Härgår vi och kluddar och suddar och hoverar oss,men de gamla mästarnas hemligheter hittar viinte. Nej, jag har givit målningen på båten.– Gosse, sade Jakobsson. I tonfallet låg enhel värld av fasa, ångest och förakt. Med enhäftig, bullrande rörelse sköt han tillbaka stolen,och man gick in i salongen.Professorn satte sig inte. Upprörd gick hanfram och tillbaka, medan Lutting mediterade ien fåtölj. Det första Jakobsson kunde stöta frammed halvkvävd röst var:– Du diktar väl inte heller förstås?– Nej, det gör jag inte, sade Lutting klartoch trotsigt och satte upp en frimodigt blå blick.Jag har funnit, att orden inte motsvarar våradjupaste upplevelser. Att försöka återge vårahögsta extaser, våra mest helvetiska kval i ord,i mänskliga trånga ord, det anser jag vara attskända det gudomliga. Och att skriva om väderoch vind – tack, det överlåter jag åt andra.Han var segrare. Det var med triumfatornsallvarligt blygsamma hållning som han senare påkvällen steg ut i dimman, en de oförstörda möj­ligheternas man, efter att ha begärt och fått ettlån på femtio kronor av professor Jakobsson.STÄLLFÖRETRÄDARE1.Det såg ut som om de hade stött ihop av enslump. I själva verket hade han gått och väntatpå henne utanför porten. Hon brukade göra långapromenader sent på kvällen, det visste han, var­för skulle hon inte göra det i kväll också? Ochså kom hon då verkligen.– Nej, se Folke, sade hon och räckte honomhanden. Går du med ut och går ett slag?Och hon satte sig i rörelse, rak, smärt ochlång, med snabba, sviktande steg, som han skullekänt igen på hur långt håll som helst. Han gickbredvid med huvudet vänt åt sidan för att fångaen skymt av det alltför bleka, alltför magra an­siktet under det skymmande hattbrättet. I lykt­skenet lyste det nästan onaturligt vitt – vittoch slutet, plågat, spänt.”Som en mask”, tänkte han, ”orörligt som enmask. Människor tror, att deras ansikten ärmasker, som gömmer deras väsen. De anar inte,hur allting inom dem också får sitt uttryck imasken.”Högt sade han:– Jag går och tänker på folks ansikten ochhur de präglas av själen. Mycket unga ansiktenär bara kropp ännu, de är vackra som blommoroch frukter, men de säger ingenting. Ju äldre viblir, dess mer av oss själva visar vi fram i dags­ljuset.– Det skulle kanske vara så, om de andrakunde se, svarade hon. Men jag tror inte det ärnågon som ser så värst mycket av andra. Hurdet kommer sig, vet jag inte. De kanske inte harlust, och det är då inte att undra på heller.Han log drömaktigt hemlighetsfullt för sigsjälv. ”Jag ser”, tänkte han, ”och jag vill se detjag ser. Det finns ingenting som jag hellrevill se.”Det var bitande blåsigt med fin snöyra. Attkämpa sig fram mot vinden var ett ordentligtarbete, och på vägen låg det lite varstans för­rädiska snödrivor med hal is under. Ingen annanvar ute och gick så här dags i det här vädret,bara Gunnel, och Folke visste att det var för atthon var sömnlös.Så här hade han följt henne i mer än ett år,läst hennes plåga eller hennes korta tider avlugn i det bleka ansiktet – i ord fick han aldrighöra något om henne, frågade han, slog hon all­tid bort det – och tröstat på det enda sätt hankunde: genom att söka förströ henne.– Jag har varit på konsert, sade han. De spe­lade ett stycke som var likt dig: Sibelius’ Fin­landia. Särskilt början är så lik dig, så jag gickhit för att träffa dig.– Är den lik mig? Som du vet, är jag absolutomusikalisk, så jag kan varken bekräfta eller för­neka. Jag förmodar den gick i den bedrövligastilen – moll heter det visst.– Nog var det moll – men bedrövligt? Nej.Du tycker om Eddasångerna, gör du inte det?De går också i moll, men inte tycker du väländå de är bedrövliga? Det tragiska är inte be­drövligt, det är makt och seger mitt i nederlaget.– Och det tycker du jag är? Jo jag tackar jag.Han log för sig själv igen och såg på hennefrån sidan. Förstod hon inte sitt eget väsen?– Det är du, sade han. Fast naturligtvis intenederlaget, bara makten och segern. (”Naturligt­vis också nederlaget, annars vore det ju inte tra­giskt”, invände hans tankar.) En gång såg jagen lots, som gick ut i livsfarligt väder. Han varlika blek som du, fast han var barkad och väder­biten, och hade en lika allvarlig och sluten munsom du. Han styrde rakt in i mörkret ...– Hur gick det då?– Det gick bra, som väl var. Hade det varitsaga och inte verklighet, då skulle jag helst sett,att han aldrig kom tillbaka, att det sista mansåg av honom var när han försvann i mörkret.Ingen är riktig hjälte, förrän han dör på sinpost.– Du har underliga fantasier du. Inte trordu väl på allvar, att jag är någon hjälte? Jagär en svag och ynklig stackare, som inte soverom nätterna helt enkelt.– Tänk om jag känner dig bättre än du görsjälv, Gunnel?– Det är ett talesätt. Det kan ingen människagöra. Då lägger man bara in sig själv i en annan.– Men jag är inte lik dig, Gunnel. Vad jagser hos dig, det har jag aldrig sett hos mig själv.– Å Folke, om du visste, det finns så mycketsom du inte vet ...En lång stund gick de alldeles tysta. Var ochen hade kommit så nära sin egen hemlighet, attingen annan tanke ville dyka upp. Tydligt, nyk­tert, själlöst såg han, hur en gatlykta gungadepå sin lina, hur snöyran tycktes tätna i ljus­kretsen och avta i skuggan, hur det huset de gickförbi var nummer tjugusju och hade grönafönsterluckor. Annars var huvudet tomt, och detfanns inget i hela vida världen att tala om.Plötsligt sade Gunnel klanglöst:– Folke, det är förfärligt detta, men jagmåste tala med någon, och jag vet ingen annan,som jag kan tala med. Får jag tala med dig ommig själv?Han jublade inom sig. Inte därför att hanväntade någon glad nyhet, snarare tvärtom, menfick han höra vad som tyngde henne, då hadehan del i hennes innersta.Långsamt började hon berätta om sin sömn­löshet och sin ångest. Allt det där hade honantytt förr, bara antytt i förbigående, när detbehövdes för att förklara ett eller annat förbluf­fande tilltag, som de sena promenaderna tillexempel, och han hade hört och lagt ihop, ochdet han hade hört av henne hade han jämförtmed det han hade hört av andra om henne. Ien liten stad som denna hade folk väl reda påvarandra, och Gunnels uppslagna förlovning hadedryftats av många intresserade. Han visste bådeatt hon varit förlovad länge, att det var flera årsedan det hände, att det var fästmannen somslog upp och att hon då blev alldeles utom sig.Därför kunde han nu fråga:– Säg Gunnel, är det din förlovning du tän­ker på?– Ja visst, sade hon både lättat och ångest­fullt, det är den som är skuld till det här eländet.Jag går och grubblar på, varför det gick så. Jagmåste ha burit mig förfärligt illa åt på någotsätt. Folke, jag måste ha begått något brott, somvar så svårt, att jag dömdes att mista livets lyckaför det. Och jag kan inte finna ut vad det varför ett brott. Men jag måste få reda på det föratt verkligen kunna se hur det gick till.– Är det inte meningslöst att fråga hur någotverkligen gick till? frågade han lågt. Ja natur­ligtvis kan man objektivt bevisa, hur en ång­maskin arbetar, och vittna inför polisdomstolen,när det händer en trafikolycka – men när detgäller samspelet mellan människor – finns detdå något ”hur det verkligen gick till”? Vi servarandra inte likadant, och vårt handlingssättkan väl ingen annan förstå, och varför skullenågot ha berott på dig i det här fallet?– Därför att annars skulle det varit oför­låtligt handlat av honom. Inte om han frivilligtlade sitt huvud på stupstocken skulle han kunnagöra det gjorda ogjort. Och hur kommer manpå sådana tankar för resten, varför skulle hangöra det, när jag bara önskar honom allt gott– ja verkligen, allt gott i världen. Men feletmåste ha legat hos mig.– Jag har alltid beundrat dig för att du aldrigtalar om honom med bitterhet, Gunnel. Kännerdu verkligen ingen bitterhet?Hon tvekade.– Ibland känner jag mig frestad att varabitter. Men jag slår bort det. Jag vill inte. Allt­ihop skulle bli fult då. Men därför är det juockså så ohyggligt, när jag frågar mig, varfördet gick som det gick – antingen svaret fällermig eller honom – båda delarna vore lika för­färligt. Det finns ingen lösning.Hon förde honom runt i labyrinter, där hanknappast såg några konturer, bara förstod atthon led. Han kunde inte komma åt hennes kon­flikter, de gömdes under orden, och de liknadeinte hans. Men de reste sig framför honom somstolta fjällväggar, oöverkomliga och mörka somi gamla sagor. Han kände en vind från de kallahavsdjupen. Han berusades av hennes oförson­liga uthållighet i lidandet ...– Tror du aldrig du kommer att tycka omnågon annan? frågade han blygt en gång.– Aldrig, aldrig, sade hon hopplöst. Mantycker inte om mer än en. För resten – skullejag verkligen komma att tycka om någon annan– vore det inte nog förklaring då varför hanlämnade mig? Då skulle jag veta var mitt fellåg. För man tycker bara om en, och kommerdet någon annan sen, så var det första ju ingen­ting. Då skulle det ha varit alldeles rätt åt mig.Nej, det kan jag aldrig.– Tack, sade hon, när de skildes utanför por­ten. Jag skäms förfärligt över att jag har talatså här med dig, men det var väldigt skönt.2.Sjungande sjungande jubel att stå en män­niska nära och ändå inte ha röjt sin egen längtan,ge henne tid att läkas först ...Överflyttas inte det anförtrodda långsamt påden man förtror sig åt? Talar man med någonom kärlek, blir man då inte bunden vid den män­niskan med omärkligt fina trådar? Och varförskulle hon annars plötsligt ha blivit skygg? Honhade till och med undvikit honom några gånger.Han satt vid skrivbordet och fantiserade överen uppslagen bok. Snön smälte utanför, den klaraluften var genomdallrad av en lätt kylig seger­aning, som göt oro i blodet och övermod i tan­karna. Var mening han läste blev underlag förnya drömmar. Boken var inte till för annat änatt lämna brännbart stoff åt fantasierna.”Granskar man detta problem, finner man, attdet är av samma slag som det föregående”, lästehan. Han undersökte saken; det hade sin rik­tighet. Av samma slag. Två egenartade och en­staka problem, och så kunde de ändå föras till­baka till samma abstrakta lagar, samma schema,samma orörliga enahanda. Han slöt ögonen ochsåg havet rulla. Våg efter våg, nya och ständigtnya kammar med frambrytande vit fradga, ochändå var det egentligen hela tiden samma vattenoch samma rörelse i vattnet ... Ödsligt och väl­digt.Men varför ödsligt? Är jag vatten, är jagen våg, vad skulle jag begära annat än just denrörelsen, vad skulle jag sträva efter, om intejust den sekunden, då skummet bryter fram ochbreder ut sig längs vågkammen? Vad skulle jaglängta efter annat än att få upprepa det på nyttoch på nytt, samma sjudande högsta ögonblick?Kärleken, eller kanske – döden?Västkustbo som han var, valde han med natur­nödvändighet havet till bild för sina drömmar.Särskilt när de första kärva vårkänningarnakom, kunde han bli vild av hemlängtan. Det varinte utan, att hans förhållande till havet liknadeen förälskelse, om man inte rent ut vågar säga,att det var en förälskelse. Över havet svepte enfläkt av samma ödesmättade kyla som hanälskade var han mötte den: hos lotsen, som gickut med livsfara, i Eddasångernas mörka knapp­het, i all sammanbiten lidelse – hos Gunnel.Var det därför att han just nu var uppfylldav Gunnel, som allt detta påminde honom såstarkt om henne? Eller var det en och sammaförälskelse, som alltid, så långt han kunde min­nas, hade legat på språng inom honom, lyft påhuvudet var gång den anade ett lystringsrop ut­ifrån och nu, när den äntligen fann vad den avevighet sökte, reste sig i sin fulla styrka? Allt­nog, hans känsla för havet och hans känsla förGunnel ...Nej, boken.”Granskar man detta problem ...”Nu hade solen sjunkit bakom hustaken, ochhimlen hade blivit genomskinligare än förut ochmycket blekare i färgen. Blek, blek, blek, så attdet kylde ända in i märgen, men inte enbart obe­hagligt. En gång förut hade han tyckt om enflicka, och hon var också blek, lika blek somGunnel, och lika sluten. Men det hade varit påså långt håll. Hos henne hade han väl ocksåanat samma väsen, men det var en barnslig illu­sion. Han hade knappast känt henne, bara setthenne på avstånd. Han hade väl diktat in någotav sitt ideal i henne. Gunnel kände han ju väl.Hans första aningar bekräftades allt mer ochmer. Hon var den han alltid hade drömt om.Eller var det en lagbunden egenskap hos sådanaaningar, att de alltid bekräftades? Att man all­tid såg det man ville se? Nå, det var också lik­giltigt. Han längtade efter henne.Skulle han gå till henne? Nu, nu, och sägahenne allt? Han drog ut skrivbordslådan ochtog fram en papperspacke. Det var dikter tillGunnel. Han skulle ge henne dem. Hans hjärtabörjade bulta. Förr eller senare kommer en för­älskelse till det stadium, då det blir omöjligt atttiga, då bara det att få tala innebär en sådanlättnad och lisa, att allt som kommer efteråtskjuts i bakgrunden. Han lade in dikterna i ettkuvert och gick ut i den kalla klara vårkvällen.Och så knarrade den gamla trätrappan, ochden gamla dörrklockan skrällde, den instängdavindslukten av torrt trä och gamla möbler svepteomkring honom för ett ögonblick. Så öppnadesdörren, och han steg in till Gunnel. Nu elleraldrig.Hon hade tänkt gå ut och gå, men han badatt få sitta här och prata en stund. En vardagligkvart gick, och hon märkte inte ens att han varorolig. Hon hade ju sitt eget att tänka på. Hontyckte väl bara han var tråkig.Så drog han fram kuvertet och sade:– Det här är till dig.Hon tog ut dikterna och såg på dem.– Vem har skrivit det här? Du? Skriver duvers, Folke?Plötsligt blev hon uppmärksam och tankfull.– Gunnel, sade han, förstår du nu?Han ville inte ha sagt mer, men han kändedet som om han stod mitt i en storm, som togandan ifrån honom. Han stod stel och stum ochhöll på att kvävas.Då hörde han hennes förebrående röst:– Hör du, Folke, varför diktar du sådanadikter till mig, när du missuppfattar mig så?Ja, naturligtvis är det en överskattning på ettsätt, men en missuppfattning är det likafullt.Den du tycker om och skriver verser till ärnågon annan, som jag inte känner.– Du vet inte vad du säger, Gunnel. Jag villdö för dig, och leva för dig, och allt vad duvill. Du får göra med mig vad du vill, men dumåste åtminstone tro mig ...– Kära Folke, lyckligtvis tror jag, att du intevet vad det är att – tycka om någon. Därförär det ju ganska väl, att jag inte kan säga annatän vad jag alltid har sagt: sådant är inte förmig längre.– Tror du aldrig aldrig ...– Aldrig aldrig.Deras samtal blev långt och dåraktigt, medskäl och motskäl, som inte har mycket med denegentliga verkligheten att göra. Det slutade somdet hade börjat: aldrig aldrig.När de skulle skiljas, anade hon, att han tänktefly. Hon tvekade, som om hon frös. Slutligensade hon:– Men min vän är du väl fortfarande, Folke?Jag har ingen annan att tala med ...Vän? Utan hopp om annat? Han tycktesockså se kusliga framtidssyner, men skakade demav sig. Fanns det något han inte ville göra förhenne!– Om du har någon användning för mig, såsök upp mig, sade han och log svagt.3.Det knackade, och han gick och öppnade.Gunnel. Det var fruktansvärt längesedan honhade sökt upp honom nu – hon hade väl haftdet bättre en tid. Men nu var hon här. Det varsamma känsla som när man åker rutschbana(liknelsen föreföll honom ovärdig, men den varslående).Hon såg så ovanligt sträng ut, steg in och sattesig i korgstolen. Han slog sig ner i soffan, bjödhenne en cigarrett och väntade.– Aina Lundberg har varit uppe hos mig,sade hon. Jag måste tala med dig om henne.– Jaså, vad sade hon då.– Det – borde du veta. Man gör inte så.Vet du, Folke, det skulle jag aldrig trott om dig.Vad svarar man på sådant? Hade det intevarit Gunnel, skulle han varit för stolt att svaraalls. Nu drog han andan och beredde sig tillsjälvförsvar. Självförsvar! En omätlig feghet!Men inför Gunnel ...– Hur har nu detta gått till egentligen? komdet från hans domare.– Vill du att jag ska avlägga redogörelse?– Ja, jag vill att du ska berätta. Men sägsanningen, Folke.Han knöt händerna. Just nu hatade han henne.Hade han någonsin, någonsin sagt ett osant ordtill Gunnel, och hade hon någonsin förr visathonom misstroende?Han kände, att han ville försvara sig. Det varfegt. Han borde säga: ”Tack, nu får det varanog. Tro vad du behagar, det rör mig inte.” Menhan kunde inte. Inför Gunnel ...Efter lång tystnad talade han, ödmjukt somen tillrättavisad skolpojke:– Det började så, att jag följde Aina hemefter en bjudning. Jag gick med in på gården föratt se efter att hon kom ordentligt in. (Varförberättar jag det här, det är ju fult och löjligt?)Då bad hon, att jag skulle kyssa henne.– Å Folke – och det gjorde du? Hurkunde du?– Ja, jag vet inte. Jag hade inte lust egent­ligen, men jag tyckte väl det var enklast. Jagville kanske inte såra henne.– Du talar som om det gällde en småsak.– Det gjorde det ju också – för mig.– Inte för henne i alla fall.– Det visste jag inte då.– Berätta vidare.– Sedan ansåg Aina mig som sin egendom,och jag var nog dum att inte begripa det engång. Jag begrep systematiskt ingenting, förrändet kom till en större scen och hon förklarade(fy tusan, vad har Gunnel med det här eländetatt göra?), att jag hade bedragit och övergivithenne. Hon hade litat så fast på mig, sade hon.Hon grät, och jag var utom mig över vad jaghade ställt till, och så försökte jag trösta henneså gott jag kunde och smekte henne och badhenne inte ta det så hårt. På samma gång för­klarade jag högtidligt – lägg märke till det,Gunnel! – att jag tyckte om en annan och aldrighade menat det så. Hon frågade vem det var.Jag ville inte säga något, men hon förstod nog,att det var du. Smekningarna lugnade henne,men förklaringarna tycktes halka av. Efteråt komnya scener. Hon tog mina smekningar som enkärleksförklaring, och mina ord fäste hon sighelt enkelt inte vid. Det hjälper inte vad jagsäger. Det är uselt av mig att berätta det härför dig, jag skulle aldrig sagt det till någon män­niska annars.Han teg och tillade sedan plötsligt:– Du förstår väl, att det har varit fullstän­digt oskyldigt hela tiden.Gunnel såg tankfull ut.– Oskyldigt har det väl inte varit, eftersomdu har smekt och kysst henne, sade hon. Men detär inte det värsta. Det värsta är, att det låterså helt olika, när du och Aina berättar om sam­ma sak. Vad som är säkert är att du har lektmed en kvinna och har ansvar för henne.Det började skumma inom honom.– Du, som anser, att det inte är dig jag hållerav – nu skulle jag vilja fråga dig: är det verk­ligen mig du dömer?– Vem annars? frågade hon förvånad.Han blygdes över sitt infall och teg.– Känner du Aina? återtog han lugnare.– Jag hade aldrig sett henne, förrän hon komupp till mig i går och bad mig hjälpa henne.– Och nu litar du mer på henne än på mig?Du har känt mig länge. I två år har vi kallatoss vänner. Och nu – nu är du fullt förbereddpå att allt vad jag säger kan vara osanning. Fören människas skull, som du har träffat en gång!– Jag kände igen mitt eget öde i hennes, sadeGunnel stilla. Det är därför jag vill ställa tillrätta.Han fnyste; det var hans sätt att skratta justnu. Då hade hans infall ändå träffat prick!Ställföreträdare! Lilla Aina hade beslutat ut­nyttja hans känslor för Gunnel och gått upp tillhenne för att skaffa sig en mäktig böneman –och Gunnel hade genast storsinnat lagt in sinstolta själs historia i den andras ord. Frikostigtoch huvudlöst.Med så lugn röst han kunde åstadkomma frå­gade han sarkastiskt:– Du fordrar alltså, att jag gifter mig medAina?På nytt såg Gunnel tankfull ut.– Nej, fordrar gör jag inte – för restenhar jag naturligtvis ingenting att fordra i denhär saken, sade hon allvarligt. Du påstår, att duinte tycker om henne. Men kan det inte ändrasig, Folke? Mig skulle du göra förfärligt glad,om du åtminstone ville försöka. Vill du inte?– Nej.Han stod framme vid fönstret med ryggen åtGunnel. Hans sämre jag ältade oupphörligt enotillbörlig fråga, som hans bättre jag lika oupp­hörligt förkastade och kvävde, nämligen den:’Vad är det egentligen Aina har sagt om mig,eftersom det inte stämmer med vad jag säger?Har hon ljugit på mig? Eller hur ser honsaken?”– Ja, nu går jag, sade Gunnel och reste sig.Det är väl inte troligt, att vi två ser varandramer.Då vände han sig häftigt om. På ett ögonblickingick hans bättre och sämre jag en förlikningi kompromissens tecken.– Gunnel – vad tror du om mig egentligen?– I det här fallet förstår jag Aina bättre ändig, svarade hon med handen på dörrvredet. Dufår förlåta, att jag har blandat mig i dina affärerså här. Det var för hennes skull. – Och nu villjag inte, att du söker upp mig, Folke. Jag harmisstagit mig för grundligt på dig för att kunnaförlåta dig riktigt.Hon nickade och försvann utan att ta honomi hand.DET FÖRÄNDRAR SAKEN ...Med ett ryck vaknade hon och satte sig upp.Och hela hennes väsen och hela rummet var fylltav en absolut visshet: JAG SKA DÖ.Långsamt samlade sig välbekanta möbler urovidkommande grått gryningskaos. Hennes egnamöbler, hennes eget rum. Så påtagliga, så var­dagliga, att allt som inte var påtagligt och var­dagligt borde dunsta bort som romantiska dim­mor i samma stund man fick syn på denna jor­diskt skamfilade stabilitet.Ändå fanns vissheten kvar. Den var verk­ligare än möblerna. Den var verkligare än vadsom helst, den var grunden man kunde utgåifrån och dra slutsatser ur.Scenen hos doktorn i går, som hon tyckte honhade sett så klart, den öppnade nu helt nyaperspektiv, som en teaterscen, där bakgrundendras undan och visar en fortsättning på djupet.”Ja, jag ringer i morgon då, innan fröken gårtill tidningen.” Och under den vänliga minen lågett allvar, som hon inte märkte i går men nutydligt såg för sig. Medan hon sov, hade detstigit till ytan. Och under röstens farbroderligalugn å ämbetets vägnar darrade en liten me­nande underton av medlidande och oro – i gåruppfattade hon den inte medvetet, men någon­ting inom henne måtte ändå tydligen ha inregi­strerat den, för nu hördes den mycket väl, närhon lyssnade i minnet. Hon kunde inte säga, omhon urskilde tecknen, därför att hon nu i allafall visste allt, eller om hon nu visste allt, därföratt de förbisedda tecknen hade gjort sig för­nimbara och klara under sömnen. Vad hon visstevar: JAG SKA DÖ.– Det förändrar ju saken! viskade hon, somom hon ville urskulda sig för att inte alla måttoch steg redan var vidtagna.Så kom det störtande, virvlande, forsande somett vattenfall, kvävde henne med sin ofattbarabrådska – – – ångesten drog åt strupen, såhon knappt kunde andas – – – Bråttom! Detvar bråttom! Vem visste hur kort den tid varsom hon ännu hade på sig – och allt detta måstegöras!– – De steg upp omkring henne, pockande,oroliga att inte få sitt, och alla hade hennes drag– hennes olika jag, alla med mycket bestämdafordringar: på en fullbordan, åtminstone punktefter meningen, något som skulle kunna gällasom avgångsbetyg ... hon hade en dunkel känslaav att hon i grund och botten inte kunde meddem, och ändå hade hon ansvaret för hela skaranoch plågades av att inte ha uppfyllt allan rätt­färdighet mot dessa sina barn – hon skulle vis­serligen ha givit en hel del för att slippa höraderas anklagande röster, men man kan ju intebära sig åt hur som helst, och så störtade honsig med asketisk beslutsamhet rakt in i derasklagomål – nu som så många gånger förr.Den mest imponerande, den som först ochstarkast drog uppmärksamheten till sig, var ErnaHögström Journalisten. Otvivelaktigt ett namn,om också inte bland de största. Ett namn attvårda. Ett ämne för minnesrunor, kanske ocksåför omnämnanden i verk som behandlade pres­sen. Ett namn med principer och åsikter i mångafrågor. Hon hade spirat ur ett oansenligt frö, ioch med den första blyga artikeln ”Är svenskengentleman?” och småningom vuxit till en vissbetydelse – ett historiskt-lexikografiskt väsenmed föregångare och efterföljare, laddat medpåverkningar från många håll, kort sagt ett in­tressant tidssymtom, icke utan personliga drag.Och denna Erna Högström Journalisten grephenne med järnklor och fordrade sin rätt, sinsolklara rätt. Artikeln om Gifta kvinnor i sta­tens tjänst. Artikeln om Skolbarnens tandvård.Och det andra, detta som hon hade på hjärtatoch hade haft där länge men ännu inte riktigtkunnat formulera, om föräldramyndigheten ...Och hela den närande rymd av stora möjligheter,ur vilken Erna Högström Journalistens linjerenalexikongestalt sköt upp som ett träd och somkunde givit henne så mycket mera, mer färg,djärvare linjer, men som hon nu skulle avstängasfrån för alltid – – – Nu stod hon där somkärande, och med rätta: den betydelse honannars kunde nått, den skulle nu tas ifrån henne– vart?Men strax bredvid Journalisten dröp en annan,mindre och torrare Erna Högström fram urmörkret och viskade med saklig röst: Omorga­nisation av avdelning C4 på tidningen. En heltannan metod i fråga om reportaget. Kommernågon att genomföra det nu? Det borde redanvarit gjort. Allt som ska göras borde man göragenast, annars kan det så lätt bli för sent, detborde du ha insett.Suddigare i linjerna, blekare i färgerna, menmjukare, inte så bysantinskt oåterkalleliga utanlite mer åtkomliga för kommande tiders mild­rande revisioner, sträckte två fordringsägare sinaanklagelser mot den svarande: Erna HögströmVännen och Erna Högström Släktingen. Denförra, jämförelsevis uppriktig, jämförelsevis tro­fast, räknade upp namn till ett antal som komdelinkventen i sängen att svettas. Så många brevatt skriva. För sin heders skull, för sin vänfast­het, också där hon just ingenting hade att säga.Ja ja, i morgon. Uppskov är en djävulens list.I morgon. Och Erna Högström Släktingen, ljus­hårig och ganska rar trots sina vågade åsikter,halvt det förlorade barnet och halvt familjenshopp – båda på trettiosjunde året – plockadefram nya namn i oändliga rader, också de hung­rande efter brev och visiter. Faster Lilly! Förövrigt hade de inte mycket gemensamt, mennaturligtvis, ja! Hon var skyldig henne ett brev.Snart snart. Nej, inte snart, utan i morgon. Nuvar det bråttom. Det här förändrar ju saken.Men romantiskt full av liv, färgrik, fast någotosäker i konturerna – det är nämligen lättareatt urskilja sin spegelbild bland en stor likartadgrupp av människor än hos en enda välkändindivid – böjde sig Erna Högström Älskarinnanintill hennes öra och väste: Du kan inte skiljasfrån Karl på det här viset. Det är ju inte liktnånting. Åtminstone får ni lov att ha en ordent­lig uppgörelse, så han äntligen få veta varför ...Då vred hon på knappen, så det blev ordent­ligt ljust. Att ligga så här och våndas stod honinte ut med, något måste göras. Så steg hon upp,svepte morgonrocken om sig och satte sig vidskrivbordet.Nej, inte brev. Det orkade hon inte så härdags – halv fyra var klockan. Men några stol­par kunde hon sätta upp, organisera det nöd­vändigaste i förväg, så som hon ofta under sömn­lösa nätter brukade ligga och organisera denkommande dagens arbete. Då hade man åtmin­stone en illusion av att något blev uträttat.Ja, hon kände igen alltihop. I grund och bot­ten – var något verkligen förändrat? Helakören av plågoandar omkring hennes säng varhenne välbekant, alla alla hade hon träffat varoch varannan dag, de koncentrerade sig bara nuför det var så bråttom.Hon skrev fort, med små bokstäver:NÖDV.1. På tidn.a. artikl. om Gift kv. i statstj. Skolb:standv. Aukt.b. omorg. av C4 o reportaget.2. Privat.lämna igen böcker till Rita, Valborg.Brev: faster Lilly, tant Lo, Inga, TyraKarl.Testamente, nå det hade hon. Hastigt drog honut lådan som för att ändå förvissa sig om att detfanns – som när man plötsligt grips av skräckvid tanken på att man kanske inte släckte ljuseti tamburen och måste springa tillbaka uppföralla trapporna och andfådd låsa upp dörren föratt äntligen konstatera, att man ändå måtte hasläckt. Testamente, Erna Högström stod detutanpå det bruna kuvertet – hon gäspade, stackin det på sin plats igen och sköt till lådan meden smäll. Det var inte så innehållsrikt – någraböcker till Malin, resten till brodern, Alf. Allti sin ordning.Det var för resten mycket mer, bestämt ...Något lika välbekant som allt det andra, någothon hade legat och tuggat på om nätterna, närhon inte kunde somna, tillsammans med breven,artiklarna och C4. Något som var viktigt att detblev av så fort som möjligt – men vad?En glimt av ett småleende for över hennesspända ansikte, där hon satt vid skrivbordet isin ensamhet. Nu hade hon det: ylleklänningen,som skulle lagas ... Så löjligt att sitta här nuoch tänka på den och oroa sig som för en tungplikt. Klänningen! Den behövde hon ju inte, omhon skulle dö. Den fick de efterlevande lappa.Så härligt.Hon blev alldeles stilla, som om en horisontlångt borta långsamt började dagas, vidgas ochvidgas och fyllas med allt vitare ljus. Hon hademest lust att skratta – – – av glädje – – – 
lättad och återbördad till barndomens sorglöshet.Detta: JAG SKA DÖ – det var ju egentligennågot helt annat än hon först hade tänkt sig.Inte något som pressade henne, utan någotsom släppte henne lös.Det var inte någon brådska alls. Ingen stodoch hotade henne med laga påföljd – tvärtom,hon hade en hemlig frikallning i fickan – osyn­lighetskappan – Aladdins ring ...Hennes ögon rundade sig med ett okynnigt ut­tryck, som hos ett hittills mönstergillt skolbarn,när det för första gången beslutar sig för attskolka, med hela äventyrets vidd i sikte.Med nästan tjuvpojksaktig elakhet ögnade honigenom vad hon hade skrivit:NÖDV.1. På tidn.a. artikl. om ...b. omorg. av ...NÖDV. var det ja. Skulle inte bli gjort utanhenne. Rätt åt dem i så fall ... dem ... hontänkte redan på dem som en obestämd grå massa:de som hon lämnade – – – . Det ligger en heldel högfärd i den tanken att man skulle varaoumbärlig. Högfärd eller självplågeri, kanskemest självplågeri.2. Privat.Lämna igen böcker ... Det fick de san­nerligen sköta om själva ... de ... de ...Brev: faster Lilly, tant Lo, Inga, Tyra, Karl.Hon ville inte. Hon ville helt enkelt inte. Ingenkunde komma åt henne för det numera. Slut påslaveriet. Likgiltigt vad de väntade eller inteväntade av henne. Ansvar? Men om hon baraskrattade och räckte ut tungan och dog, vadkunde de göra henne! Hon andades in djuptsom för att fylla lungorna med en frihet ochmakt, som hon aldrig känt maken till. Oåtkomlig!Okränkbar! Suverän!Halvhögt formulerade hon för sig själv: Alltdet där hör livet till. Det är inte mitt jobb längre.Så gick hon tillbaka till sängen och kröp nerigen, drog täcket över sig och låg stilla. Allt varlugnt, som om en stor mara äntligen hade släpptsitt tag, lugnt och lätt, sånär som på en litenexalterad uppsluppenhet åt hjärtat till. Detta ärväl ändå knappast ett värdigt sätt att mötadöden, sade en fasterlillyliknande röst inomhenne, men hon gendrev den: inte ens det be­hövde hon numera bry sig om – av alla somskulle närvara vid hennes begravning var honden enda som inte behövde ansvara för sitt upp­förande. Ett privilegium, kära faster. Jag tänkerockså ta vara på det så länge jag kan.Driva och flyta med floden mot något all­deles främmande, ett pliktlöst barmhärtigt främ­mande ...”Flickan från Seine” dök upp i hennes minne.När hon första gången häpnade inför det över­jordiska leendet och frågade sig: ”Är dödensådan?” kunde hon samtidigt inte värja sig motkänslan att det låg en liten liten nästan omärkligsmula impertinens inbäddad i all den himmelskaupphöjdheten. Nu förstod hon att hon hade setträtt och varför det måste vara så.Den exalterade undertonen gav vika och smaltbort, och hon låg på rygg och tänkte inte påannat än det sköna jämna lugnet i andetagen.Då, först då steg Alf fram i hela sin kära livs­levande säregenhet. Som ett namn hade hanhalkat genom hennes kontrollerande uppräk­ningar, när hon höll det bruna kuvertet i sinhand, mer hade han inte sysselsatt henne. Ochändå var han inte bara hennes enda nära släk­ting, utan också en av de människor som stodhenne närmast i världen. Kanske det just vardärför hon så sällan kallade fram honom i min­net. Det behövdes inte. Han var säker som enfixstjärna, ställde inga fordringar, och hennestankar kretsade oroligt kring vardagsplikternaoch kring människor som hon kände sig ha tungaskyldigheter mot. Synd egentligen. Det var roligtatt tänka på Alf. En människa är ändå en prakt­full sak, när hon är bra. Erna låg och såg påsin bror och vände på alla hans smådrag med ettförnöjt leende och en varm väta i ögonvrårna.Vad det var längesen hon träffade honom! Honbeslöt inte söka upp honom, hon var inte alls inågra besluttag nu, sådant behövde hon inte brysig om längre – men hon kände på sig, att honsnart skulle komma att gå dit i alla fall.Och Malin, kära Malin, som bodde långt bortoch som hon nästan aldrig träffade och sällanskrev till och som hon ändå tyckte bodde väggi vägg med henne. Roligt att Malin fanns. Honhade nästan inte haft tid att tänka på henne.Och andra människor, som hon ingenting varskyldig och som hon därför i sin pliktjagadeängslan nästan hade glömt – de fanns där ändå,enbart till glädje, som en uppmuntran och vila.De dök upp, och hon behövde inte hålla fastdem, inte skriva upp deras namn, det var lik­giltigt om de kom eller försvann, de var säkrasom hennes egna andetag och lika livgivande, likalivsnödvändiga. Allt var likgiltigt, om det komeller försvann, det livsnödvändiga bara fanns ochvar lugnt och säkert och andetag ...Innan hon somnade på allvar, spratt hon tillen gång och tänkte: Men jag har ju kommitfram till livets första grund och självklarhet,nog hade jag väl tur som fick veta ...Och bortom all logisk verksamhet hisnade honplötsligt i en metafysisk svindel inför den botten­lösa, jättelika, anonyma verklighet hon självrymde, väsensskild från alla hennes officiella jagmed namnet Erna Högström.Hon väcktes av en telefonringning, hon hadeförsovit sig. Det var doktorn:– Ja, nog skulle jag som sagt råda frökenatt vila sig grundligt i en fjorton dar eller så ...Annars var det inget farligt – – – Såg jag all­varsam ut? Det är inte omöjligt, det kunde varitvärre. – – – Såå? Det var fröken säker på?Inte av det här åtminstone, det garanterar jag.Annars kan man ju för all del säga att aningenvar sann också på sitt sätt, för dö ska vi ju allaen gång – men det behöver ju inte vara precismed detsamma för det ...SÖNDERRIVET BREVSeñora!Kommer ni ihåg mig? Nej, knappast. Hurskulle ni kunna det, när till och med jag måstetillstå, att allt vad jag tydligt minns av er ärfärgen på ert hår – och till och med den före­faller mig numera abstrakt, som när man läseri en roman: ”hennes hår var som guld” – ochså era ord, som jag upprepade, tills jag intelängre kunde urskilja ert tonfall bakom mitt eget.Jag skriver, därför att jag händelsevis be­finner mig här i ert land och er stad och harfått veta er adress. Jag reser snart och tänkerinte göra något försök att träffa er – inte såsom om ett återseende skulle behöva innebäraen besvikelse, långt ifrån, snarare skulle det blien helt ny bekantskap – men jag har ingenanledning att göra er bekantskap, lika litet somni har någon anledning att göra min.Men ni har ingripit djupt i mitt liv. Skriverjag för att tacka er? Jag vet inte ens, hur myc­ket ni menade av det som verkligen hände mig,kanske förutsåg ni allt, kanske var det bara enlek och en nyck från er sida. Men vi har allaen drift att låta cirkeln sluta sig, att se en börjanförenad med en fullbordan, fiskarens tro påunder, när han finner en dyrbar ring i fiskensinre, och hans ängslan och oro, innan han fåttåterställa klenoden till dess ursprunglige ägare– som om mycket berodde på det. Jag vill slutacirkeln helt enkelt, därför skriver jag.Ert hår kan inte längre vara som guld, detbör vara grått nu, señora, ty jag, som den gångenvar en pojke på sexton år, jag är nu redan enman på fyrtio. Sexton år! Och ni vädjade tillmin manliga heder. Var det på skämt? Visst är,att jag tog det på allvar, så allvarligt som mankanske bara kan vid sexton år, då mandom ochmanlig heder ännu tycks ligga i ens tafatta hän­der som något nytt, jättehögt, ännu oprövat –och ofläckat! – men mystiskt lika väl i sin ford­rande stränghet som i sin stolta överlägsenhet.Ni ler. Jag misstänker att ni var slugt medvetenom det magiska i era ord. Ja, le, señora, jag lermed er! Så mycket har jag sett av världen sedandess, att de ädla och högtidliga orden har upp­hört att träffa mitt hjärta. Jag vet, att de oftastdöljer fördomar och bojor, att vi måste brytaoss ut ur de magiska formlerna för att kunnase tingen själva som de verkligen är och intefastna under onödiga bördor. Och ändå, señora ...Jag har sett så många hedersbegrepp, i minaögon tomma eller innehållsrika – i ägarens egnaögon alltid fulla av djup betydelse – men självatanken på en heder tycks mig vara det storahjälpmedel människan har för att hålla sin stolt­het och därmed också sin skönhet levande –manlig heder eller kvinnlig, eller mänsklig, hederärvd från många släktled eller svårt förvärvadi kampen mellan egna stridiga impulser – enillusion, om man vill, en frivillig börda, men denhåller vår rygg rak som de tyngda karyatidernas.Ni har kanske sett Erechtheions karyatider?Hur skulle de stå så stolta, om de inte hade helatemplets tyngd att bära? Sådan är människan.Och hade ni inte den gången talat till minasexton år med magiska ord, så hade jag kanskeinte heller vetat allt detta. Ty hade jag då någon­sin blivit ensam?Ni tror inte, och jag är viss om att ni aldrigheller har trott, att jag älskade er, señora. Nivisste för mycket redan då för att anta någotsådant. Jag var en sextonårig gymnasist, och jagsåg, att era blickar sökte mig var vi möttes ochsärskilt i vimlet på promenaden. En gång vändeni er om efter mig ... En blond främling, envacker kvinna vände sig om efter mig, inte enflicka av min egen ålder – dem föraktade jagsmått, halvt barn som jag ännu var – utan enredan mogen kvinna, vars intresse för min ungaperson gav mig en högre värdighet, kom mig atträta på ryggen och tvang mig besvara utma­ningen. Ni var gift – det var en syndenskrydda, som gjorde er mer lockande. Jag varövermodig för att dölja min blyghet, för attinte säga fruktan – å, ni minns nog, hur dumtjag bar mig åt, eller har ni glömt det? I varjefall har ni förlåtit mig, eftersom jag till och medhar förlåtit mig själv, fast det länge satt som entagg i min fåfänga. O señora, hur kom äntligenden underliga kvällen på terrassen?Jag är övertygad om att mitt minne bedrarmig, när jag tror mig kunna återkalla dofternai luften, det knastrande gruset, syrsorna, mörk­ret. I själva verket har jag många gånger sedankänt samma dofter och hört samma syrsor, ochalla smälter ihop till ett för mina tankar, mendet är därför att de den gången oåterkalleligenfick den djupa betydelse för mig som de sedanbehållit. När syrsorna hörs en mörk junikväll,blir mitt hjärta oroligt i mig, som om jag vän­tade på ett under. Varför? frågar jag mig själv,och ögonblicket efteråt vet jag svaret. Är detinte egendomligt, att en så ovidkommande saksom syrsor kan borra sig djupare in och sittafastare kvar än till och med minnet av ert hår,som jag vet var som guld? Hade det kanskevarit annorlunda, om jag verkligen älskat er?Jag är inte säker på det. En förälskelse kan varaen spegelbild på ytan, söker man djupare ner,får man kanske se andra och opersonligare ting.När jag stod där i mörkret ensam med er, varmin puls inte så alldeles normal. Mina tankar,mina känslor var långt ifrån oskyldiga, men närman är sexton år, är det lyckligtvis långt mellantanke och handling. Man är kanske ännu förnära riset och skamvrån för att våga kasta efter­tanken överbord. Och jag var så rädd ...För att skydda mig pansrade jag mig medfientlighet och började ställa er till ansvar förera blickar. Vad ni måtte haft roligt åt mig!Och min förlägenhet, när ni lugnt förklarade,att jag var vacker – ”vacker som en ung gud”!Smickrande, och på samma gång ett dråpslagmot min värdighet. Jag rodnade i mörkret mitti korselden från syrsorna, ty jag visste, att jagvar vacker, men jag var inte van vid att höradet. Och kunde jag annat göra än försöka om­famna er, löjligt häftigt, så att jag själv märkte,hur komiskt det verkade, och skämdes? Jag varutom mig och förtvivlad snarare än lycklig.Vad ni unnade mig, de oskyldiga kyssar jagfick – skulle jag verkligen inte fått dem utanatt svära den där eden – vid min manligaheder? Säg nej, señora. Ty visserligen skullesyrsorna kanske också då haft samma djupa ochoutgrundliga inverkan på mig, men det hadeockså varit allt ...Ni vek undan och sade: ”Låt mig vara! Imorgon berättar ni för era vänner: Så och sågjorde jag, och så och så var hon ...” Och nibad mig svära en ed att tiga – svära vid minmanliga heder. Och jag svor. Det ögonblicket varjag ensam med syrsorna under himmelen. Är detlöjligt? Men jag är nu redan fyrtio år och harsett mycket, och ändå är detta ett av mina under­ligaste minnen.”Det är inte för min skull”, sade ni sedanborta i mörkret. ”Jag reser ju och kommer aldrigigen. Men det är vackrare så, och ni behöver detsjälv – ni behöver en aldrig så liten ensamhet.”Och sedan minns jag inte, om det sades någon­ting mer.Kommer ni ihåg detta lika tydligt som jag?Eller – tydligt är dumt sagt, allteftersom mittlynne skiftade i ljust eller mörkt, kunde jag hörahelt olika tonfall bakom orden. Ni talade omensamhet. Måste ni inte då ha vetat, att ni gavmig en invigning? Men en annan gång lät allt­ihop som hån och gäckeri.Ni visste mycket – ni hade alldeles rätt. Utanden där eden skulle jag snart ha förvandlat mittäventyr till en lustig historia och i stället fått ettvisst rykte som don Juan. Det hade varit kärtför min sextonåriga fåfänga – men min manligaheder var mig kärare. Och så fick jag en ensam­het – en aldrig så liten ensamhet.Att ha en hemlighet alldeles för sig själv –ty ni var ju snart borta och försvunnen ur minsynkrets – är en underlig och högtidlig sak.Det finns kanske naturer, som har lätt för attsluta sig kring hemligheter; jag hör inte till dem.Jag var förvånad över att finna en levande rymdruntomkring mig, en upplevelse, som hade sittvärde i sig själv, utan att någon i världen vissteom den eller uttalade sig om den, något som jagensam hade att umgås med. En aldrig så litenensamhet.Den som en gång har gjort en liten resa, blirsedan aldrig mätt på resor. Har inte ni, señora,som reser mycket, också gjort den erfarenheten?Så var det också med min nya ensamhet. Jagville ha mer. Man kunde också säga, att den varett litet frö, som utvecklade sig till ett stort träd,en susande värld av ensamhet, i vars skugga jagnu sitter. Jag har lärt mig se med egna ögon,tänka egna tankar och leva ett liv, som har myc­ket litet att göra med andras omdöme, men där­för är så mycket mer beroende av mitt eget ochalltså fortfarande håller sig inom karyatidernaslandamären. Jag tänker mig, att den som bär påen hemlig outtalbar böjelse eller en dröm somär för svindlande att berätta måste känna till minvärld. Det är möjligt, att jag skulle hittat dit avnågon annan anledning, om vår hemlighet intehade varit – men vad är säkert här på jorden?Om med avsikt eller inte, så har ni givit migmycket, señora.Att jag nu talar om allt detta för er, är ensvaghet. Men har jag inte tillräckligt säkert fästei allt det som under åren har samlat sig kringen liten början, för att jag skall ha råd ... Nej,señora, jag har inte råd, och jag kommer inteatt skicka er mitt brev. Cirkeln kommer aldrigatt sluta sig. Fiskaren nänns inte lämna tillbakaden dyrbara ringen, som ödet har givit i hansvåld ...KURT BERGMAN MÖTERORIENTENKurt Bergman kunde inte sova. Han vändesig oroligt i sin bekväma säng på Hotel Europai Sarajevo. Det var något som besvärade honomi hans halvvakna tillstånd: ett ansikte, som dökupp på nytt och på nytt och som inte ville passain någonstans.Han var här, i Sarajevo, en stad vars namnför en främling lät som ett hot och en förban­nelse, alltsedan det världshistoriska skottet los­sades här. För den som stod mitt i det levandenuet avslöjade sig något mer: ett möte mellanöster- och västerland, en blandning av sju olikareligioner och åtminstone tre olika kulturer.De båda gångna dagarnas upplevelser dansaderingdans för hans slutna ögon, muhammedanskabegravningsplatser, judiska begravningsplatser,synagogor, moskéer och kyrkor, svartbeslöjadekvinnor och österländska basarer – och mitt iallt detta hans obeskrivligt älskvärde guide, enföre detta österrikisk officer, numera anställd påresebyrån – med de mest soliga wienska um­gängesformer och de mest drastiska berättelserfrån kriget, som här på Balkan tydligen hadehaft gemytligare sidor att uppvisa än vid destora huvudfronterna. Men det var inte överstensansikte, som förföljde honom.– Vi måste gå till stadens förnämsta guld­smedsaffär, hade översten sagt. Det är ett vidakänt namn. Inte bara för sina utsökta varor förövrigt.Bergman hade velat fråga närmare om deandra orsakerna, men något hade kommit i vägen.Och de hade gått till huset Goitch och sett stor­artade ting. En ung man hade tagit emot democh visat dem omkring bland härligheterna –snarare ljus än mörk, i europeisk dräkt menmed fez, alltså muselman, och Kurt Bergmanhade konstaterat, att österlänningen varken åstad­koms av utseendet eller av dräkten, utan av någotvisst i hållning och sätt, en hållning mot livet,det var svårt att uttrycka det riktigt klart ...Plötsligt satte han sig upp, klarvaken. Där harvi ansiktet! Inte den unge mannens ansikte, menen likhet ...– Det här var inte Hasan Goitch själv, detvar hans yngre bror, hade översten sagt, när delämnat affären.Men likheten ... Det var den där underligahistorien på tåget.I samma kupé som han själv befann sig ocksåtvå andra män. Den ene var en jämförelsevisfärglös person, som man kanske inte skulle lagtmärke till, om han inte själv hela tiden gjortallt för att inte märkas. Han såg tankspridd ut,när man tittade på honom, satt försjunken i enbok, men vände nästan aldrig något blad. KurtBergman iakttog emellertid, att han behärskadesav en underlig oro: det behövdes bara, att dentredje i kupén gick ut i korridoren, så misteboken ögonblickligen sitt intresse för den färg­löse, och en minut efteråt stod också han vidett fönster där ute, liksom gripen av en plötsliglust att betrakta landskapet på den sidan järn­vägen en stund. När den tredje kom in igen,var också den färglöses nyfikenhet stillad, ochhan återvände till sin bok.Den tredje i kupén – det var ansiktet, somförföljde Kurt Bergman.En ful man, klumpigt byggd och med tungadrag under sin fez. Men på något sätt betydande.Som med en osynlig makt behärskade han kupén,fyllde luften, drog till sig ens uppmärksamhet,sysselsatte ens tankar. Själv lugn, utan att be­sväras av de andras närvaro, satt han stilla i sitthörn med orientalisk värdighet. Då och då toghan en promenad i korridoren, alltid följd avden färglöse, och kom in igen med en aning avhån kring munnen.Trots hans fulhet var likheten mellan honomoch den yngre Goitch påfallande.Frampå kvällen – det kunde väl vara två tim­mar från Sarajevo – hade Kurt Bergman blivittörstig och gått ut i restaurangvagnen för att fånågot drickbart. När han skulle gå tillbaka, såghan i restaurangvagnens korridor den fule med­passageraren vid ett öppet fönster. Han drogjust tillbaka händerna – eleganta, smidiga,skickliga händer – som efter att ha kastat någotgenom fönstret.Tåget passerade just en viadukt. Kurt Berg­man uppfattade, att något vitt föll genom skym­ningen och att något rörde sig på sluttningen:en karl.Den hemlighetsfulle fortsatte in i restaurang­vagnen, tydligen obehagligt berörd, då han ficksyn på sin medpassagerare. Denne uthärdadehans skarpa blick och återvände till kupén. Påvägen mötte han den färglöse, som skyndadeefter sitt offer. Bergman hade god lust att hån­grina åt den lille spionens brådska, men ak­tade sig.Den fule och betydande mannen måste varaHasan Goitch, tänkte Kurt Bergman. I morgonfrågar jag min överste, på vad sätt namnetGoitch är känt utom för guldsmedsarbeten. Nukan jag sova.– Å, har jag inte berättat det? svarade över­sten nästa dag på den unge mannens fråga.Hasan Goitch var en gång ledare för det musel­manska partiet. Numera är partierna avskaffade,som ni vet. Det finns de som påstår, att de exi­sterar i alla fall, och säkert är, att höga veder­börande håller sig underrättade om Hasans gö­randen och låtanden. Om man nu får tro påhörsägner.Bergman berättade historien från tåget ochslöt:– Bör man kanske anmäla saken?Översten såg ledsen ut.– Vet ni, sade han, för det första kan ni hamisstagit er. Det kanske inte var Hasan. För detandra är det inte så säkert, att det kunde görasnågot nu – det enda ni säkert skulle åstadkommavore bråk och obehag för alla parter. Själv vetjag inte ens om jag ska tro på sådana intriger.Jag umgås rätt mycket i muselmanska familjer,och jag har det intrycket, att de allihop är sär­deles lojala.Att han skulle misstagit sig, trodde Kurt Berg­man inte på. Att det skulle bli bråk för alla par­ter var väl däremot sannolikt. Överstens för­nämsta skäl för att vilja avhålla honom från allamått och steg var kanske just att han inte villese någon av sina personliga vänner inblandad iotrevligheter. Nå, det var ju att respektera, ochvad man inte lägger sig i behöver man inte drasig ur.Som för att ytterligare beveka honom, sadeöversten småleende:– Om ni inte har något emot det, skulle nikunna följa med min hustru och mig på besök ien muselmansk familj i kväll.Det ville Kurt Bergman gärna vara med om.Av översten fick han sina instruktioner: inte tavärdinnan i hand, för allt i världen, en giftkvinna fick inte röra vid en annan man än sinegen. Det hade hänt, att en spädlemmad ungeuropé hade blandat in sin hand bland de av­skedstagande damernas och sedan stolt utropatsin missgärning – det hela hade slutat med attvärdinnan fick gråtkramp, och gästen vartvungen att förneka faktum för att trösta henne.Fånigt, tänkte Kurt Bergman. Onaturligt. Menhan lade de nyttiga lärdomarna på minnet, högstupplivad vid tanken på ett exotiskt äventyr.På kvällen hämtade han sin ciceron och hansfru, också hon särdeles älskvärd, trots svällandeålder och starkt pålagda färger, och full av för­väntningar steg han in i den muselmanska famil­jens våning.Den var halveuropeisk, som det mesta i dennaförvirrade stad, där lärare i koran traskade om­kring med vit huvudbindel och paraply. Da­merna, i korrekt aftontoalett, konverserade be­levat bakom sina svarta slöjor, och herrarnasfezer gav sina bärare en anstrykning halvt avpascha, halvt av gammaldags husfader från lång­pipans och kalottens tid. Familjen var egentligenmycket litet traditionsbunden. Men Kurt Berg­man fångade girigt de stänk av orient, som ändåmötte honom överallt: i formen på vaser ochfat, i dukmönster och mattor, i umgänges­vanorna. Från de obetydligaste föremål steg därändå upp en doft av en urgammal tradition, envärld så främmande för honom, nordbon, att hannätt och jämnt snuddade vid ytan.Det dracks turkiskt kaffe, det pratades. KurtBergman, som var slavist, kände till språket såmycket, att han hjälpligt förstod vad som taladesoch hjälpligt kunde uttrycka sig. Vad värdinnannu sade, förstod han emellertid inte. Överstenförklarade:– En ung flicka kommer hit och sjunger föross i kväll. En förtjusande varelse för övrigt. Iförtroende kan jag tala om för er: hon beskyddasav Hasan Goitch.Beskyddas? Vad menas med beskyddas? Hm,tänkte Kurt Bergman.Flickan kom också mycket riktigt en stundsenare, åtföljd av en äldre dam, som sannoliktinte var hennes mor, ty hon var obeslöjad, alltsåogift, och tycktes överhuvudtaget helst hålla sigi bakgrunden. Ett stilla, rent, omutligt ansiktehade denna äldre kvinna.– Miriam! Miriam! Så roligt att få se dig!ropade damerna och trängdes omkring den ungaflickan.Hon var kanske femton eller sexton år, smärt,till och med späd, med stora bruna ögon. Hongick över golvet med skygga, liksom vajandesteg och slog sig ner i närheten av flygeln. Kurtkunde lätt iaktta henne från sin plats. Det varett egendomligt skiftande ansikte, där skiftning­arna mindre tycktes åstadkommas av ett livligtminspel än av fina dagrar och skuggor, somjagade varandra innanför den genomskinligahyn.Värdinnan satte sig vid flygeln och ackompan­jerade henne, då hon sjöng serbiska folkvisor.En hög, klar röst, mycket ren. Det låg någotbarnsligt i föredraget, troskyldigt-hängivet ochsamtidigt som ur ett avlägset fjärran, som omalla de stolta och heta sångerna vore dröm ochinte levande liv. Bara då och då skymtade envarm underton som den orört ungdomliga doftenfrån en teros.Kurt grep om armstödet. Tingen omkringhonom blev plötsligt öververkliga och fataltoundvikliga. Den långhalsade vattenkrukan i hör­net (”grundformen lånad från kalebassen”, sadeföraren på museet, men Kurt visste sig aldrigha sett en kalebass) blev med ens onaturlig ochvedervärdig, och dess utsmyckning i arabiskabokstäver, troligen ett av Allahs nittionio namn(nittionio, varför i all rimlighets namn just nittio­nio?) blev meningslös och oberättigad. Vad hadeallt detta att göra med en barnslig röst och doftav terosor?”Hon beskyddas av Hasan Goitch”, ekadeöverstens ord i hans öra. Han hade en känslaav att han ville springa upp och slå ut väggarnaför att drömmen skulle brista och han själv ståpå någon av sin barndoms självklara ängar blandprästkragar och klöver, tillsammans med Miriam.Hasan! Den fula paddan. Vad ville HasanMiriam? Må hin ta alla paschor och harem ochorientalisk yppighet! Må hin ta Hasan Goitch!I vilda fantasier à la Flykten ur seraljen vand­rade han hem till Hotel Europa den kvällen.Hur skulle han övertala henne att följa med?Hur skulle han alls komma till tals med henne?I kväll hade hon hela tiden suttit omringad avhusets damer. Han kunde kanske sagt något tillhenne, men vad skulle han sagt mitt bland alladessa främmande människor?Den äldre kvinnan med det plikttrogna an­siktet var avgjort inte att leka med. Kanske detfanns någon hemlig ingång till huset, kanskenågon lönntrappa, kanske han kunde arrangeranågot tillfälligt möte utanför hennes port?Redan dagen därpå, sedan han liksom i förbi­gående fått översten att nämna hennes adress,klättrade han uppför sluttningen mot ”turksta­den”, där de gammaldags ”turkiska” husen ge­nom sina utskjutande övervåningar gjorde dekrokiga och backiga gatorna än trängre och trä­galler för fönstren betecknade harems läge.Följande morgon tvärvaknade han med hjärt­klappning och kom i en blixt ihåg hela situa­tionen. Otroligt, det som hade hänt honom i går,otroligt, att det verkligen såg ut att finnas enmöjlighet. Visserligen varken hemliga ingångareller lönntrappor, men en tjänstflicka. Besticklig?Det vore väl otur annars.De hade haft en stilla flirt på var sin sida omstaketet, medan hon tvättade kläder där innan­för, och han hade fått veta en hel del. Den plikt­trogna äldre kvinnan var en avlägsen släktingtill Hasan. Hon skötte en liten butik nere i sta­den och for då och då till Beograd i affärer. OmMiriam vågade han ingenting fråga.Långsamt gick dagarna, var och en full aväventyr och spänning en kort stund och av oänd­lig väntan för resten. Överstens sällskap, somförut varit så intressant, hade plötsligt blivitvanligt och alldagligt. En vild handlingsdrift hadebemäktigat sig Kurt Bergman, och de stunderpå dagen, då han inte kunde tillfredsställa dengenom att steg för steg närma sig målet, yttradeden sig som oro. Då drev han genom staden påmåfå, utan att kunna uppbringa intresse nog föratt se och förstå något nytt.Den dagen, då han kommit så långt, att hanunderstödd av klingande mynt vågade be flickansmuggla in en gåva åt Miriam, en vacker bokmed reproduktioner av italienska mästare, hadehon för första gången börjat tala om Hasan per­sonligen. Hon visade en nästan löjlig skräck föratt han skulle få reda på saken. Kurt frågadevad som kunde hända henne, och hon svarade:”Jag vet inte, men det är inte det ...” Och ändåvar det tydligt, att hon hellre ville mista ett ögaän upptäckas av Hasan på sådana vägar.Inom Kurt Bergman spirade ett hat motHasan, nej, det spirade inte, det hade det gjortför länge sedan, men det slog ut i blom. Denfulingen med den hemlighetsfulla makten, denorientalen – till tro och tradition om också intetill ras – med en kännares smak då det gälldeunga flickor, den politiske äventyraren med sinahemliga budskap – ännu var det kanske inteför sent att komma åt honom. Regeringen varobönhörlig, när det gällde stämplingar, och allt­för noga med formerna var man inte heller, sär­skilt mot förut misstänkta.En hel eftermiddag använde han till att sättaupp en angivelse. Noga beskrev han vad han settpå tåget. Nederst lämnade han plats för sin namn­teckning. Den kunde bevittnas av ett par till­fälliga bekantskaper från ett kafé.Det blev emellertid inte av, att han sökte uppdem följande dag, ty när han tidigt på morgonenstod utanför Miriams hus, möttes han av tjänst­flickan med den underrättelsen, att i dag hadehennes matmor rest till Beograd.Blek och med darrande händer bredde han utsina sedlar framför ögonen på den ännu blekareflickan: ville hon släppa in honom?Efter en hård strid med sig själv samtycktehon, men först sedan han svurit att inte röraMiriam, bara tala med henne.Och i solnedgången stod han på nytt framfördörren med en väldig rosenbukett. Utan att fåfram ett ord, pekade tjänstflickan mot övre vå­ningen, drog till dörren efter sig och börjadespringa utför backen. Vart sprang hon? För­modligen ville hon ge sig sken av att ha varitborta, om saken trots allt skulle komma fram.Han gick uppför den knakande trappan, gickefter ljudet av ett instrument. Han knackade pådörren. Instrumentet tystnade. Han tog i dörren,den var olåst, och han steg in.Vid fönstret satt Miriam på den låga bänken,som löpte runt väggen, med ett slags banjo ellermandolin i knät.Under vägen hade han tänkt över, hur hanskulle uppföra sig och vad han skulle säga, ochkommit till den slutsatsen, att han naturligtvisskulle uppföra sig som den moderne västerlän­ning han var, kanske inte precis säga: ”Tjänare,hur står det till?” och skaka hand med henne,men i alla fall vara kamratlig och ledig. Detvisade sig nu fullständigt omöjligt inför deskräckslagna bruna ögonen.Efter ett kort ögonblick sprang hon upp ochskrek:– Aischa! Aischa!– Aischa är inte här, sade den unge mannenosäkert och med så beklagande röst, att flickanblev något lugnad. Han stod kvar vid dörren ochfortsatte blygt:– Förlåt mig, att jag tränger mig in så här.Jag ville så gärna träffa er ... (Vilken förkla­ring! tänkte han och såg plötsligt det oerhördai situationen, såg med hennes skräckslagna ögon.)Förlägen sträckte han fram rosorna.Hon tog dem inte, hon satt orörlig. Han gicknärmare.– Ni måste tro mig, att jag inte menar någotont. Jag vill så gärna träffa er, upprepade hanoch hörde själv hur löjligt det lät. Som om mantilltalade en dryad med ”min bästa fröken”...– Tyckte ni om boken? tog han till. (Vilkenkonversation.)Hon svarade inte, nickade inte heller, såg barapå honom med sina stora ögon, men nu syntesdet, att där rörde sig tankar innanför, inte bararädsla. Han kunde bara inte ana, vad hon tänkte.Det föll honom in, att avbildningar av människoroch djur ju var en styggelse för rättrogna musel­maner.Med ett förtvivlat försök att verka ogeneradslog han sig ner på bänken bredvid henne. Honkröp längre in i hörnet och darrade: ängslan, för­lägenhet – och det unga blodets längtan. Detenda naturliga nu vore att kyssa henne ... Kundedet verkligen räknas som löftesbrott, bara kyssahenne ...? Han lade sin hand över hennes: denspratt till, som om han bränt henne, och hansvindlade ...Trappan knarrade under tunga steg. Dörrenslogs upp, och Hasan Goitch steg in. Det varskumt, men Kurt kände igen mannen från tåget.Med ens var allt förändrat. Luften tycktes blisval och renad som efter ett sommarregn i sam­ma ögonblick Hasan stod i rummet. Kurt, somborde sprungit upp och ställt sig i försvarsställ­ning, satt kvar och andades djupt. Hans förstaoch starkaste känsla var lättnad. Från den vär­diga, tunga gestalten mitt på golvet flöt ström­mar av lugn.En lång stund var det tyst. Tvärsigenom skym­ningen tycktes Hasan känna mer än se situa­tionen. Han stod där orörlig borta i mörkret ochförnam allt, visste allt. Stillheten var full avmening och händelse. Kurt försjönk i en väntanutan oro.Slutligen hördes Hasans djupa röst:– Ämnar ni stanna, unge man?Kurt steg upp som om han fått en skrapa avsin far och beredde sig på att hålla ett försvars­tal, mer inför flickan än inför Hasan, men hannaldrig börja. Hasan höjde avvärjande handen.– Ni har ingenting att säga, sade han, ochrösten var fullkomligt lugn, till och med vänlig,fast överlägsen. Ni har burit er dumt åt. Avolika seder bildas olika människor, det har niinte förstått. Ni är för ung, ni har sett för litet,och vad ni har sett har ni inte sett rätt. Ni skainte tro, att en människa, som har formats avgemenskapen med sitt folk och sin krets, är envilde. Vilde blir hon först, när hon tränger sigin i en värld, som är henne främmande, utanförmåga att böja och anpassa sig efter det nya,i den fåvitska tron, att hon skulle ha styrka nogatt behålla sin egen form och till och med tryckasamma prägel på sin nya omgivning. Har ni för­stått mig, unge man?Kurt sade ingenting. En liten föreläsning ifolkvett, på ett lite för högt språkligt plan föratt han helt och hållet skulle fatta den, särskilti det tillstånd han befann sig i. Så mycket hadehan i varje fall förstått, att det där om vildenhade adress till honom själv. Men vad han dju­past fattade, inte med tanken utan ovillkorligtoch omedelbart, var att han stod inför en honomöverlägsen människa. Han stod där tuktad utanatt kunna känna sig sårad.– Följ med, sade Hasan och gick före utförtrappan. Kurt kastade en blick på Miriam, vitt­net till hans nederlag: hon satt med nedslagnaögon. Dröjande följde han sin besegrare.Vid porten räckte han honom en bunt sedlar.– Från Aischa, sade han. Hon var bättre änni trodde.Förvirrad stoppade Kurt sedlarna i fickanoch gick därifrån. Förvirrad strövade han genomstaden, ena stunden uppretad över sin bristandesinnesnärvaro och sin beskedlighet, nästa minutskamsen över sitt oridderliga tilltag, skamsen in­för Miriam, men ändå mycket mer inför Hasan.På en av broarna blev han stående och sågner i vattnet. Ur innerfickan drog han fram ettpapper, angivelsen. Hastigt rev han den i små­bitar och såg på, hur de vita flingorna fladdradeöver vattnet.FÖR TUNGJag är vägd på våg och befunnen för tung.Jag har förlorat Beth.I dag har jag mött henne och talat med henneför första gången sedan vi skildes. I dag har jagför första gången ända till botten insett vad jagförlorat. När jag såg henne gå ...Jag har berättat allting för henne, om Britta.Hon skrattade, så vemodigt och så förståendesom hon kan skratta, men där låg ett slagsömkan under, som jag inte ville ha från Beth.Ja, naturligtvis måste hon tycka, att steget ärstort från henne till Britta. Och det värsta är,att hon måste förstå vad som har drivit mig.Och sedan såg jag henne gå.I en människas rörelser ligger hennes väsengömt. Inte bara själen, inte bara sinnena, utanbåda delarna tillsammans. I rörelserna speglarsig vår hållning till livet, de hemlighetsfullasegrar vi har avtvingat den tröga materien ochden flyktiga anden under vår kamp för att göraett helt av de stridiga krafterna.Beth går elastiskt och rakt, som om hon barnågot ömtåligt och tungt och tyckte om att visa,hur lätt det var att handskas med.Det var inte en slump, att jag första gångensåg henne på en dansuppvisning. Hennes ögonhängde så spänt vid den japanske dansarens av­mätt precisa och intensivt uttrycksfulla språng,att jag inte kunde undgå att lägga märke tillhenne. Senare träffades vi i ett sällskap. Det varslump.Däremot var det inte heller en slump, att minförälskelse började, sedan jag sett henne självdansa. En improviserad menuett. Det kom enångest över mig som ibland när jag ser svalornaflyga – ungefär så: En sådan makt ligger inomräckhåll – och vi sträcker inte ut handen?Ty en sådan makt måste ligga inom räckhåll.Vi skulle ju inte känna de snabba vingslagen somförebråelser, om de bara vore vingslag – visom inte har några vingar – om vi inte på sam­ma gång fattade dem som bilder och tecken förnågot som är möjligt att nå. Hos Beth var detuppnått. På två armslängders avstånd såg jagen stor hemlighet förkroppsligad, en som allt­sedan min tidiga ungdom hade fyllt mina dröm­mar med svindel, hemligheten av en stor seger,av en stor behärskning och därför av en storlätthet.Den natten låg jag vaken i ett kannibalisktrus av törst och hunger: äga, äga, och genomägandet bemäktiga mig den ande som köttetuppenbarade ...Och jag kom till Beth, och jag ägde Beth ...Ägde Beth? Dåraktigt uttryck. Äga! Lika välkan man äga luften eller solljuset. Med luft ochsolljus kan man blanda blod, byta själ, smältasamman, men äga? Stackars den girige, sominte förstår skillnaden, eller, om han förstår den,klagar över att inte kunna lägga det åtrådda iskrin och kistor! Lägg livet i kistor! Lägg ryt­men i kistor! Att äga Beth kunde ingentingannat betyda än att ägas av Beth, vara besatt avBeth, söka hennes väsen i tingen och bakomtingen.Men jag är den girige ...Hennes arbete oroade mig aldrig, det är inteav den arten. Beth är affärskvinna. Hon varupptagen när jag var upptagen och ledig närjag var ledig. Men det som följde med hennesarbete oroade mig: hennes fruktansvärda själv­ständighet.Eller kom det sig inte av arbetet? Det finnskvinnor, som genom sitt arbete är självständigatill det yttre, men ändå avhängiga i sitt inre.Beth var oavhängig, alltför oavhängig. Jag kändealdrig, att jag var oumbärlig för henne, ellerrättare, jag visste mycket väl, att jag inte varoumbärlig för henne.Hennes lilla våning fyllde mig med beundranoch på samma gång med ängslan. Svårt att sägavarför. Den var enkel, allt vad hon hade varenkelt, och ändå var allt in i minsta detalj såutpräglat, och sammansättningen var så utpräg­lad, att ingen annan än Beth kunde ha åstadkom­mit den. Hon visste vad folk vet mest, hade lästvad folk har läst mest, men hennes huvudintres­sen, hennes synpunkter på allt som föll i henneshänder var egenartade, var hennes.Vi satt och rökte en kväll i skymningen ochtalade om livet. Vad hon sade den kvällen varså betecknande, att jag minns det nästan ordför ord.– På min gravsten ska det stå: Hon lät siginte nöja, sade hon. Om jag då verkligen ännukan säga det med gott samvete. Är det någotjag ber gudarna bevara mig för, så är det detta:att jag låter mig nöja med tankar, känslor, livoch arbete, som inte är det allra bästa jag kannå just då. Låter man sig nöja, då dör all ny­skapelse inom en. Men det är den, som ger livetvärde.Och senare samma kväll sade hon:– Det finns bara ett medel för att inte dödensmakter ska få bukt med en redan här i livet.Det är disciplin. Det är inte askes, det är någotsom både är lättare att uthärda och svårare attutöva. Det är lyhördhet och list och rytm. Duförstår mig nog.Ja, jag förstod henne, men jag var trött. Jagkände mig ensam i hennes sällskap, i ett skim­rande fjällandskap visserligen, men ensam. Jagkunde bokstavligen känna, hur jag inandades enluft, som förändrade mig, men det var för an­strängande.När jag blev borta i nära fjorton dagar utanatt låta höra av mig, gjorde hon inga frågor ochvisade ingen förvåning. Det var en tyst överens­kommelse mellan oss, att var och en följde sinainre röster, sina infall, sina nycker. Jag tyckteinte enbart om att vara så fri.Först senare började min svartsjuka.– Tor, sade hon en dag, förlåt mig att jaggår ifrån dig i kväll. Det är någon jag längtarefter, som jag måste träffa.– Vem är det? sade jag så likgiltigt sommöjligt.– Herbert Widell, svarade hon och såg påmig öppet och frågande. Jag insåg, att detta varett prov, som jag hade att genomgå, och jaggenomgick det också med heder – till det yttre.Men när hon väl hade gått, då vandrade jaggenom de blåsiga marsgatorna i en bitter sinnes­stämning.Mellan Herbert och henne hade det varit ettlitet svärmeri för en del år sedan och en djupvänskap, som ännu varade och som väl skullekomma att vara alltjämt. Jag hade ingen anled­ning att misstänka någon direkt otrohet. Att jagändå inte kunde släppa den tanken är en annansak. Jag visste ju, att vad som inte skedde i dagmycket väl kunde ske en annan dag, jag hadeingen makt att hindra henne, inga hotelser atttillgå, som skulle skrämma henne till lydnad, ingamoralbud att åberopa, som skulle förkrossahenne. Mig hade hon aldrig lovat något, likalitet som hon fordrat något löfte av mig.Alltså: jag gick och plågade mig med en möj­lig otrohet från Beths sida någon gång i fram­tiden. Och jag visste, att även om hon intesökt upp Herbert, skulle jag inte kunnat undgåmin fruktan länge till, ty jag pinades av enkänsla av otillräcklighet.Det är rätta uttrycket, det är svävande nog.Något var otillräckligt. Var det jag, som interäckte till, eller var det Beth? Ingetdera villejag egentligen kännas vid: jag själv var ju enman, som älskade, och Beth var den kvinna jagälskade. I själva verket förefaller det ju natur­ligt och självklart, att två människor inte kanvara allt för varandra. Kanske där den ena ännuär mjuk lera, som helt och hållet låter forma sigefter den andra. Och hur blir det då för denandra? Men inte två människor, som redan harvar sitt stycke liv bakom sig och har utvecklatsig mångsidigt och egenartat. Deras olika sidorbehöver olika näring, det ligger strängt tagetinget överraskande i det. Varför känns det då såförödmjukande att nödgas tillstå sin begräns­ning?Sedan fanns plågan där och vek sällan. Ibland,när jag var trött och skulle behövt en ensligpromenad eller ett varmt bad och en god bok,sökte jag upp Beth och stannade till långt in pånatten för att hindra henne från att leva ett egetliv utan mig, och ibland, när jag greps av längtanefter att träffa henne, höll jag mig undan föratt straffa mig själv för mitt beroende och visaBeth hur oberoende jag var. Jag saknade ly­hördhet, list och rytm, jag saknade disciplin. Ochjag saknade uppriktighet.Så kom sommaren, och Beth reste bort på tremånader, till sin hemtrakt i Norrland. Jag skullekomma efter på min semester i augusti. Närjag följde henne till tåget, skrek det i mig avvild förtvivlan, som när man följer någon tillgraven och känner att man har mycket oupp­gjort med den döde, så att sorgen mister sin rooch helhet – och när jag gick ensam hem, vardet inte utan en viss lättnad.Någon semesterresa till Norrland blev sedanaldrig av för mig, ty i augusti var redan Brittaoch jag hemligt förlovade.Hur det gick till, kan jag inte så noga berätta.Britta och jag är äldre bekanta än Beth och jag.Just den våren hade hon mist sin far och varså liten och ledsen och övergiven, och dessutommycket söt. Nitton år och outvecklad i allt utomkänslorna. Man behövde inte mer än se hennesstora svarta ögon och hennes fylliga, barnsligttrumpna mun för att förstå, att man stod infören liten vulkan, som bara längtade efter denringaste skälvning i jorden för att få kommatill ett praktfullt utbrott.Och utbrottet kom. Jag måste medge, att jagframkallade det med beräkning. Det behövdesså litet: intresse, ömhet, en fast vilja. Så var detfärdigt. Jag fick inte bara värme till gensvar,utan sprakande lidelse.De närmaste veckorna stördes underligt nogmycket litet av tanken på Beth. Skillnaden varför stor – detta var något så helt och hålletannat än mitt förhållande till Beth. Det var ensådan lättnad att få ge och ge åt någon somvar obegränsat mottagande, ett vax, som väntarpå sin stämpel. När jag tog hand om henne ochlekte beskyddare, var det säkert jag, som hadestörsta glädjen av leken, fast hennes översval­lande tacksamhet också gjorde mig lycklig. Såstark är alltså människans längtan efter att så,vattna och se hur det växer. Vore jag kvinna,skulle jag säga: så stark är min önskan att varamor. Nu när jag är man, säger jag: så stark ärmin önskan att vara den befruktande. En för­älskelse på samma sätt som i Beth var det inte,men från dag till dag, från vecka till vecka växtemin ömhet, särskilt när jag märkte, hur hon sågpå mig som den ende i universum, den oum­bärlige.En natt blev den tanken klar för mig i helasin vidd, med alla sina konsekvenser. Jag vak­nade ur en orolig sömn och satte mig upp medsvettdroppar i pannan. Om jag nu drog mig till­baka ...? Det var omöjligt. Jag hade ansvar fördetta barnet, som var mig anförtrott. Och plöts­ligt skar det genom mig: Beth! Jag har valtutan att riktigt göra klart för mig vad jaggjorde! – Det blev en ohygglig natt. Men mor­gonen därpå kände jag mig nöjd med min lott.Till Beth skrev jag, att jag inte kunde komma,av orsaker, som jag senare skulle förklara munt­ligen.För Britta har jag inte velat berätta något omBeth. Hon är rörande svartsjuk. Det är ofta be­svärligt, men man måste komma ihåg, att detär ett kärleksbevis. Och för att vara uppriktig– är det verkligen bara ansvarskänsla, som bin­der mig? Britta är nitton år. En besvikelsekunde hon gå igenom likaväl som tusen andrakvinnor ha gjort det, den skulle kanske till ochmed utveckla henne, fast det låter grymt. Menjag har ingen anledning att bråka. Egentligenmåste jag säga mig, att jag har det ganska bra.Men hur kom det sig egentligen, hur blev detså här? Jag har ju ställt till alltihop som skyddmot Beth. Av feghet och lättja? Av själv­bevarelsedrift? I dag, när jag har sett henne,vet jag, att jag har förspillt något oersättligt.Hade jag kanske ändå kunnat göra mig oum­bärlig för Beth? Genom att bli hennes jämlikeoch mer på ett svåråtkomligt och gåtfullt om­råde, som man snarare gör dimmigare än klarare,då man kallar det personlighet? I dag vet jag,att jag har låtit mig nöja med mindre än jagkunde få.Jag är vägd på våg och befunnen för tung.VID EN DÖDSBÄDDDär ute mellan asparna i backen hade vår­kvällens kalla skymning redan övergått i mörker,och inne i sjukrummet hade Harriet tänt lam­pan för att kunna fortsätta med sitt handarbete.Läsa kunde hon inte, tankarna ville inte hållasig samlade kring en bok, hon var för uppriven.Men hela husets linneförråd hade hon gått ige­nom och lagat under de sista veckorna, hand­dukar i det oändliga, lakan och örngott, dukaroch servetter. Nu i kväll hade hon framför sigen hög gammaldags stora damastservetter, ettarv från farmodern, slitna i kanter och hörn.Det var Harriets vaknatt i natt. Hon turade ommed sköterskan, syster Ida, som nu sov i lillakammaren.Från sängen hördes faderns tunga, ojämnaandetag, då och då avbrutna av ett kvidande isömnen. Harriet lyssnade. Hon hade småningomlärt sig urskilja, hur det lät, då han snart skullevakna av smärtorna och begära en pantoponin­sprutning. Pantopon fanns tillräckligt. Läkarengjorde inga svårigheter längre med mängdensom skrevs ut. Slutet närmade sig raskt, och detfanns ingenting annat att göra än att försökalindra plågorna in i det sista.Men de sista dagarna hade han legat med­vetslös. Rört sig då och då, jämrat sig då ochdå, men inte vaknat ur dvalan. Det var också etttecken till att slutet var nära.Harriet sydde och sydde.Som många gånger förr blev hon rätt som detvar starkt uppmärksam på den lilla väckar­klockans tickande. När hon var för trött atthålla tankarna samlade, för spänd att låta demflyga, när händerna i maktlös ångest släppte sittarbete och sjönk till sysslolöshet i knät, brukadehon fångas av detta regelbundna, sig alltid likatick-tick, tick-tick.Tiden! Det var tiden, som gick.Gick den verkligen på det där sättet – sekundefter sekund, minut efter minut, mått lika medmått?En väldig fiktion! En hjälpkonstruktion fördet dagliga livet. Skulle de månader som gått,medan hon sett fadern bit för bit ätas sönderinifrån av sin kräfta, ha varit lika långa somde ljusfyllda sommarmånaderna, de snabbaarbetsmånaderna under hennes skoltid? Ochhan, som nu låg där försjunken i omedvetenhetom nuet, med vilka mått mätte han tiden? Vilkatimmar slog i de inre riken, där han nu vand­rade?När man vaknar på morgonen, säger man:”Nej, jag har ingenting drömt!” Och så, längrefram på dagen, händer det, att någon situationtillfälligt för ett minne till ytan, man tar sig förpannan och tänker: ”Jo, jag måtte nog ändå hadrömt – det måtte ha varit något, som påmindeom det här!” Ibland kommer hela drömmenfram, klar och tydlig, den som man inte vissteom i morse. Om man nu aldrig hade påmint sigdrömmen, så hade den ju varit där ändå, manhade ju levat ett annat liv under sömnen, fastman sedan glömde det i dagsljuset. Medvetslös­heten var kanske något liknande, ett medvetandedet också, fast skilt från det vanliga genom enmur av glömska. Hon misstänkte det ofta, dåhon såg faderns rörelser i det medvetslösa till­ståndet och hörde hans kvidanden och stönanden.En hemsk tanke. Vad tjänade då alla bedöv­ningsmedel i världen till? Om de bara verkadei den ena världen, på denna sidan, i dagsmed­vetandet, bara reste en glömskans mur mellandagsmedvetandet och ett annat tillstånd, där mani alla fall nödgades genomvada plågornas flod.För övrigt kunde man väl inte heller så säkertveta, att de inte tjänade något till. Man kundeinte så säkert veta, att den där världen som manglömde verkligen var en plågornas värld somdenna, om den inte likaväl kunde gömma tröstenför alla plågor, det stora försonande, som upp­vägde, så att tillvaron behöll sin jämvikt och sittberättigande ...Medan klockan mätte ut sitt fåvitska tick-tick,tick-tick och hon hörde den sjuke sucka en långdjup suck – hur många sekunder, hur mångaårhundraden upplevde han under tiden på andrasidan det åtkomligas gräns?Där hon satt vid lampskenet i fönstret, hadehon en förnimmelse av att vara innesluten i denlilla matta ljuskretsen som i ett skal, och innan­för skalet fanns också rummet, möblerna, kloc­kans tick-tick och ytan, bara ytan av den med­vetslöse i sängen. Utanför det bräckliga skaletav ljus strömmade mörkret därutifrån skogs­backen, havsströmmar, luftströmmar, som kor­sade varandra och bar varandra och brottadesmed varandra, knappast hotfulla eller hemska isig själva, men fruktansvärda därför att de varovetbara och främmande och allra fruktans­värdast därför att de stod i förbindelse med densjuke, med allt hos honom som ännu var liv. Isamma rum, och en annan värld. Oåtkomlig. Ochhan var hennes egen far.På ett sätt hade hon redan släppt honom. Hantillhörde henne inte längre. Redan för längesedan hade han upphört att vara annat än ettstycke brutet liv, som längtade efter slutet. Denkänslige, förtegne, lidelsefulle, storslagne man,som var en dyrkad halvgud hela hennes barn­dom och senare också hennes vän i det tysta,outsagt men säkert, hade upphört att finnas tillför väl en månad sedan. Hon skötte en ännuknappt levande, så avklädd intill det biologiskaunderlaget som en varelse kan bli under dengradvisa förintelsen. Hela sin gamla, blyga öm­het, som egentligen aldrig fått uttryck annat äni röstens värme och i en nästan komiskt respekt­full hållning, lade hon in i sin strävan att lindraså gott det gick och i sin brinnande önskan, attbefrielsen måtte komma snart. Att hon då förstskulle mista sin far, föll henne inte in. Antingenhade hon redan mist honom, eller också kundehon aldrig mista honom. Den hon vårdade haderedan mer än halvvägs glidit ut i det stora oper­sonliga, och hennes ömhet tillkom honom för ettminnes skull och för den moderlighets skull, sombidar sin tid hos allt vad kvinna heter, färdig attge ut sig för det som är hjälplöst.Allt detta gällde världen innanför den lillamatta ljussfären, skalet av lampsken. Den andra,den mörkersvällande, oåtkomliga, dit han självnu hade dragit sig tillbaka utan att hon kundefölja honom, den visste hon ingenting om.Jo, litet, mycket litet. Ibland kunde de undan­gömda rörelserna på djupet framkalla en lätt krus­ning på ytan. I förrgår hade han yrat. Då systerIda kom med vattenkoppen, hade han sagt: ”Hed­vig! Hedvig!” med ett tonfall, som man inte kundeta miste på. Vem var Hedvig? Inte hans dödahustru, Harriets mor. Hon hette Siri. Ingen somHarriet hört talas om. Ett stycke av hans för­gångna, som fortfarande hade liv nog att genom­tränga allt det som senare lagrat sig över det.Kanske ett utbrott från den alltbevarande ur­grunden, där en dag kan vara som ett år ochdet längst försvunna som dagen i går och därklockans livlösa tickande är övervunnet. Ellerkanske en station på vandringen tillbaka genomåren, tillbaka till utgångspunkten, där vi hjälp­löst slungades ut i jagets och formernas värld,så som vi en gång hjälplöst ska sugas upp pånytt av den skapande formlösheten.Några rader ur en folkvisa kom för hennemed djup och skrämmande mystik, och hon vis­kade sakta för sig själv:”Min själ, du gör dig redo den vida vägen att gåöver berg och torra hedar, förrän natten falleross på ...”Den dödes vandring genom dödsriket – kan­ske den väntar oss redan innan vi når fram tilldödsögonblicket ... Och över vilka marker, övervilka marker – där våra vanliga begrepp är ut­suddade och vi är givna i främmande lagarsvåld ...Då hon såg upp, mötte hon faderns ögon. Hanlåg alldeles stilla och tyst och såg på henne.Blicken var lugn och säker, åtminstone såg detut som om han var vid fullt medvetande. Detvar så olikt vad hon vant sig vid på sista tiden,att hon ett ögonblick blev ängslig och kände lustatt väcka syster Ida. I nästa sekund hade honbesinnat sig. Vad hade syster Ida här att göra!– Harriet! sade fadern långsamt med klarröst. Kom, Harriet!Det var inte en bön, inte heller en befallning.En önskan, som tänktes högt, men hela hans livlåg i rösten, så att den var full av segerviss makt.Hon lade undan vad hon höll på med och skyn­dade fram till sängen.Han reste sig med möda bland kuddarna ochfattade om hennes axlar med båda händerna.Läpparna rörde sig, och ögonen strålade. Det sågut att vara något han ville säga men inte kundefinna ord för. Han sökte och sökte men tycktesförkasta allt som kom för honom. Till slut upp­hörde han med sina fåfänga försök. Han slöthenne intill sig och kysste henne på munnen,stormande häftigt, gång på gång, åter och åter. Iett slags skygg andakt inför det oförståeliga läthon det ske, utan att vara säker på om dettagällde henne. Smekningar hade aldrig förekom­mit mellan dem. En enda gång hade hon kysstsin far på kinden, det var när hon varit bort­rest länge och kom hem igen i starkt exalterattillstånd – men efteråt hade hon skämts översitt teatraliska tilltag ... Skulle kanske ändå, närallt kom omkring, hans heta kyssar nu varit detenda riktiga uttrycket för vad de båda innerstkände – fanns det kanske ett gensvar inomhenne också, fast långt, så långt inne, att honnu inte kunde hitta det – han ensam hade kastatundan det slagg, som legat vräkt över glöden ...Eller gällde det en annan – hennes mor kanske– eller den okända Hedvig? Plötsligt stod detklart för henne, att frågan var ovidkommande.Hon kände sig tömmas i bottenlös självuppgiven­het – vad var hon i denna stund för honomannat än en spegelbild, ett fantom av ovetbarating där i den andra världen, den mörkerström­mande utanför ljusskalet! Harriet – Siri –Hedvig – kvinna – dotter – – – Vad hansåg i henne nu, det ville hon vara för hans skull,det var hon, utanför och bortom sin tillvaro iljuskretsen.Han höll henne ut ifrån sig och såg på henne,sökte på nytt.– Jag är så glad! var allt han kunde finna,och ansiktet skälvde, medan ögonen stod fullaav tårar. Jag är så glad!– Är du så glad? svarade hon varmt ochströk honom över huvudet.Han nickade, och nu började tårarna strömma.– Du skulle nog vila dig lite, sade hon. Sovaett tag.– Sova? Nu? Nej, nej! Inte nu! Intesova nu!Men trots hans extatiska livlighet märktes detatt han var trött, och då han i alla fall till slutlydigt sjunkit tillbaka mot kudden, låg han sedanalldeles stilla och somnade snart in.Hon satt kvar vid sängen och såg på densovande. En aning, som gränsade till visshet,sade henne, att detta var sista gången han dyktupp i medvetandets ljus. Nu hade han på allvaråtervänt dit ut ...”Jag är så glad!”Vart hade han nått fram?”Der er en time, inden vi går under.Der er et sted bak mange morgenröder.”Och det slog henne, att hon på samma gångvar full av skräck för den hemlighetsfulla vand­ringen utanför ljuskretsen och full av avund, enblid avund, mot honom, som kanske ändå trängtin till ett slags kärna i det stora mysteriet.»GÅ IN FÖR ...»Nu skulle det sägas. Nu när Anders kom hem.Siv skälvde, där hon satt. Halvt var det rädsla.Hon var rädd för sin man, hade väl alltid varitdet, och under de sista tryckande åren av tystnadhade hon blivit det mer och mer. Han var såoåtkomlig, så omänsklig, så fruktansvärt säkerpå vad han ville, och hon var ett fjun i vindenmot honom. Som hon nu satt där uppkrupeni den stora skinnfåtöljen, med huvudet böjt, såatt den späda barnsliga halsen och den slätkam­made ljusa hjässan var allt som syntes, såg honut som en darrande liljekonvalj.Men det var inte bara rädsla, som kom henneatt skälva. Ett slags underlig styrka kom henneatt skaka så. En beslutets extas, som genom­glödgade hennes bräckliga jag som eld. Hon varberedd att spränga ett band och själv sträcka uthanden efter befrielsen.Hennes fingrar rörde vid den kalla skinnstolen,lätta och fulla av ömhet. Något dröjde kvar därav ett väsen ur en annan värld, en värld medblå himmel och värme, där inte allt bara vartvång och den besegrades lydnad, där inte alltliv låg instängt och förtvinande inom ett skal avis. Bruno.Här satt han första gången hon förstod vemhan var. Det yviga håret och de stora ögonenlyste svarta mot hans varma guldfärgade hy –allt det där var arv från hans italienska möderne– och munnen var mjuk och såg varm ut. Närhan gjorde en rörelse var den lysande och exo­tisk, vårdslös och utan behärskning och fulländadi varje detalj, som hos ett stort smidigt katt­djur. Ett solmättat väsen, som spred berusningomkring sig och kom förfrusna sinnen att dröm­ma om liv och frihet.Då hon förstod att detta var han, då hadehan suttit i den här stolen. Därför satt hon härnu, för att hämta kraft att befria sig. Han självvar frihet. Han hade givit henne frihet.Den gången – hon smålog med slutna ögon,då hon kom ihåg det – hade han sagt något,som var så likt honom och som gott kunde ståsom motto över det han hade givit henne, överden nya kraft han hade skänkt henne. Detvar så:Av en händelse hade någon i sällskapet använtorden ”gå in för”. Anders rynkade på näsanoch citerade en akademisk auktoritet: ”På sven­ska finns det uttrycket bara i ett enda samman­hang, nämligen gå inför med tårna.” – Så liktAnders. Nyskapelser kunde inte vänta sig attfinna någon vän i honom. Men Bruno tog tillorda och försvarade nyförvärvet, som rymde såmycket av våra dagars bästa ideal: beslutsamhandling, ridderlig idrottsanda, mod att införvärlden stå för sin mening med hela sin längdoch bredd utan något kryphål och någon be­täckning; helgjuten öppenhet.Och från den stunden hade hon brutit uppsom en sömngångerska och anträtt vandringenpå en väg, vars mål hon inte visste – bara ettvisste hon, att den ledde ut i sol, i varm blåst,i öppen vidd. Han hade gjort henne modig nogatt våga språnget ut i det ovissa – hon, lands­fiskalens dygdiga, stillsamma, väluppfostradehustru – hon hade känt det som om hon tumlatut i världsrymden från kanten av en stjärna ochplötsligt märkt att hon kunde simma i rymden– sitt eget liv hade hon i sin hand och kundeoch skulle göra en härlighet av det, utan sido­blickar åt höger eller vänster, utan hänsyn tillandras mening och dom. Och i en stund då honvar hel och utan tvekan gav hon sig åt Brunooch brände därmed alla broar tillbaka till sittvälanständiga förflutna med dess ängslan för detpassande och för andras godkännande.Därför måste hon nu också säga allt tillAnders. Hon hade ju ingenting att vara räddför. Vad som än hände, sin medelpunkt och sittfäste hade hon inom sig, så som Bruno, ochhennes enda önskan var att få kännas vid alltså som det verkligen var. Äktenskapet medAnders hade alltför länge tyngt henne som enförnedring, som hon inte orkade och inte vågadeförsöka komma ifrån, nu hade det blivit out­härdligt. Och samtidigt hade hon fått styrka attbana sig ny väg. Vad livet blev enkelt, när manvågade och valde, när fegheten inte gav en någotskydd längre. ”Gå in för ...” Å Bruno, jag ärinte rädd längre.Nycklar rasslade, dörren öppnades och smälldeigen: Anders. Han hängde av sig ytterklädernaoch kom in.Hon lyfte huvudet och såg på honom.Sluten, som alltid. Ovänlig, som alltid. Densmala, nervösa munnen var hopbiten på ett sär­skilt olycksbådande sätt, men också det kändehon igen från så många gånger förr. Eller hadehan ändå gått och anat att något skulle ske? Iså fall skulle han få visshet nu. Fyra års källar­luft skulle hon lämna bakom sig, framför sighade hon den öppna vidden.– Anders, jag måste tala med dig.– Så. Jag är nyfiken.Hon kunde knappt röra läpparna, så torra varde. Det var så lätt att vara modig när man varensam. De gångna åren hade böjt och kuvathenne så grundligt, och hon var så fast bundeni en fruktansvärd lydnad, som var svår att brytamed ett ryck.Anders väntade med ett slags hånfullt tålamod,som om han var säker på att ha trumf på hand,vad som än skulle komma.– Jag vill skiljas! slungade hon fram.Fortfarande väntade han och teg.– De sista åren – du vet det också, Anders– de har ju bara skilt oss åt. Jag kan inte härdaut mer. Det är den andliga döden. Jag vill skiljas.Hon höll upp. Egentligen var det inte meratt säga. Eller, om man så ville – det var myc­ket för mycket för att hon skulle kunna sägadet här och nu. Och för ömtåligt för att Andersskulle förstå det. De hade ingen brygga mellansig längre.Hans svar kom långsamt, med lekfull elakhet:– Jaså du vill skiljas. Och gifta om dig medBruno.– Det – det vet jag inte än.– Jaså det vet du inte. Jaså det vet du inte.Men jag – här slog rösten om och blev full avpassionerat hat – jag vet en hel del jag. I daghar jag fått säkra bevis för ditt äktenskapsbrottdu! Vad säger du om det?Hjärtat sjönk i henne, mest för att hon skräm­des och förlamades av hans häftighet. Samtidigtviskade en kritisk röst, inte Brunos, utan hennesegen, djupt inne i hennes inre: ”Äktenskaps­brott! Så löjligt. Han tar det som ett inbrotteller en stöld.”– Att Bruno och jag hör ihop, har jag aldrigtänkt förneka, sade hon, och hon hörde själv,hur svagt och klanglöst det kom, som från enhalvt ihjälslagen.– Du skulle i alla fall bli överbevisad, så detskulle inte tjäna mycket till.En stunds tystnad. Sedan fortsatte han, återmed låtsad köld:– Den andra nyheten jag har tror jag är nyför dig också. Bruno är gift. Han har hustru iHudiksvall.Hon teg och andades häftigt. Varför hadehan inte sagt det till henne? Men han hade välsträngt taget inte haft några skäl att säga det,och i själva verket betydde det ju ingenting.Formerna betydde ingenting för dem båda, ochatt Bruno handlade efter bästa samvete, detvågade hon lugnt lita på.– Det förändrar ju inte saken, nästan viskadehon. – Och går du inte med på skilsmässa, såtänker jag söka den, på vilka grunder som helst.– Det skulle jag knappast tro, min vän.Hans tunga hand trevade efter bokhyllan ochdrog ut en tung brun bok: Sveriges rikes lag.Nästan genast fann han vad han sökte, visademed pekfingret, och över hans axel läste hon:”Strafflag. 17 kap. Om äktenskapsbrott. 2 §.Föröva man och kvinna, som båda gifta äro, hormed varannan; vare straffet fängelse från ochmed sex månader till och med två år.”Häpen stirrade hon på raderna.– Är detta vår nuvarande lag? frågade hon.– Säkert. Förr var man inte så mild.– Och du tänker begagna dig av den?Han svarade inte, men såg på henne så iskalltorubbligt, att det var tydligare än alla ord. Sivvisste sedan gammalt, att han inte kände tillnågra hänsyn.– Det finns en enda utväg, sade han lång­samt. Nämligen att du stannar.I första ögonblicket hade knäna vikit sig underhenne, så att hon sjunkit ner i en stol. Men urden hastiga bedövningen slog plötsligt hennes ny­vunna säkra styrka upp på nytt.– Du kan göra med mig vad du vill, sadehon, och rösten hade fått tillbaka hela sin klaraklang. Jag ämnar stå för det här. Det allraväsentligaste kan man inte svika. Det vore för­räderi.– Jag kan tänka mig det. Mot Bruno?– Mot Bruno? Ja, mot Bruno, fast inte såsom du menar. Han betyder någonting mer än ...Det vore förräderi mot mig själv. Mot livetsmakter.Anders grinade illa, vände sig bort och gicknågra steg genom rummet. Fortfarande med ryg­gen mot henne sade han tungt, medan han stir­rade på tapeten:– Du kanske ändå skulle fråga Bruno också.Det kunde ju alltid tänkas, att han var av enannan mening än du.Och när han försvunnit genom dörren, kastadehon på sig hatt och kappa och sprang ut.Det lilla samhället var välbeväpnat i fråga omögon likaväl som i fråga om talande tungor,och vägarna var tillräckligt ensliga för att varoch en som gick dem skulle hinna väcka all tänk­bar uppmärksamhet. Siv visste det, och hontrodde sig förstå, att det var på den vägenAnders hade fått sina ”bevis”; nå, det vissteman inte. I alla fall brydde hon sig inte omskvallret. Hon hade ingenting att dölja längreoch var inte rädd.Bruno smålog, när hon kom. Vad kvinnor bliroförsiktiga, när lidelsen griper dem. Men vadhon var vacker med sitt skygga fina ansikte,där den vulkaniska grunden nätt och jämntanades i en blick eller i en ryckning kring mun­nen. Det var han, som hade väckt henne till liv,hon var hans, och han var stolt över sitt verk.Siv tog inte ens av sig kappan, hon tänkteinte på sådant. Hon var bara ande. Med vid­öppna ögon och vidöppet väntande ansikte, somnu var alldeles blekt av spänning och avgörande,berättade hon den sista timmens händelser.– Jag är nästan glad, sade hon, jag tänkermig, att det måste göra nytta på något sätt, närmänniskor för sitt hjärtas talan också införoffentligheten – särskilt när det gäller en sådanmurken gammal lag. För mig själv skulle de tvåårens fängelse – om det nu verkligen kan bliså mycket – för mig skulle de på något sätt be­tyda seger och liv, men blev jag tvungen attstanna kvar och fortsätta som förr – det vorenederlag och död.Under hennes berättelse hade Bruno suttit medrynkad panna, nu log han igen, fast lite tvunget,och skakade på huvudet.– Ni kvinnor är så teatraliska, sade hanhalvt beundrande, halvt överlägset. – Fängelse!Det låter otroligt, men naturligtvis, står det såi lagen så ... Men det vore ju ytterst obehagligt.Det måste undvikas.– Tror du inte jag känner Anders? Antingenstannar jag hos honom – efter detta, du kanju tänka dig hur det skulle bli ... Eller också –får vi hoppas på humana domare. Vill du?Känner jag dig rätt? Vill du?– Men två år! Du kanske har tid att sittabort två år, jag har det inte. Och sedan, närman har varit straffad – – – ! Du vet, vilkasvårigheter jag ändå har att kämpa med. Minframtid! Och din! Din framtid! Du måste tänkapå din framtid! Vad tänker du ta dig till, närdu slipper ut?– Alltid blir det väl någon råd. Jag har juändå lite egna pengar.Bruno ryckte på axlarna och såg tankspriddut. Så vaknade småningom värmen och livet ihans drag, och han gick fram till henne, böjdesig över henne, lade sin arm om hennes skuldroroch smekte hennes hår med de mjuka rörelser,som kom henne att tänka på varma vindar.– Lilla barn, sade han, kära lilla barn, vaddu är verklighetsfrämmande. Livsfrämmande.Och jag, som trodde, att jag hade fört dig ettlitet stycke mot verkligheten och livet.– Det har du gjort också, Bruno. Och nubegär jag, att du för mig vidare. Inte släppermig eller schasar mig tillbaka. Jag vet, att jagsnart, snart ska kunna stå på egna ben, men justnu – å, släpp mig inte just nu, Bruno.– Käraste, att du är så lite realitetsanpassad.Det hade jag knappast trott. Jag tänkte vi för­stod varandra på den punkten. Förstår du verk­ligen inte, att man får ta skeden i vacker hand,när man nu står i en svår situation? Två år,det har vi inte råd att mista. Tänk på två årssolsken, två års regn, två års doft från myllaoch träd! Sätter du verkligen så lite värde pålivet och friheten? Inga överilningar, Siv. Jagtror det är jag, som har bevarat huvudet klarasti det här fallet, därför ska du lyda mig. Vi fårlov att vänta tills förhållandena ändrar sig på etteller annat sätt.Med ens var hon obönhörligt ensam i världen.Liv, frihet, verklighet – namn på hans karriär.Mycket mänskligt. Hon borde begripit det.I ett sista uppflammande kände hon sig färdigatt mot hans vilja förstöra denna dyrbara kar­riär, offra honom för sin skull så som han nuville offra henne. Hon skulle fortsätta vägen motöppen vidd, även om han svek ...Men i nästa ögonblick var hon trött till dödenoch märkte att hon förlorat sin tro. Den uppen­barelse hon trott sig se var tom inbillning, enöverspänd dröm, som den om att kunna svävagenom luften eller gå på vattnet. Ingen var modignog att leva utan sidoblickar. Ingen var starknog att gå sin väg utan hänsyn till människorsdom. Hon själv var en liten landsortsfru, somhade låtit förföra sig, det var mycket enkelt. Envanlig äktenskapsbryterska, hor, strafflagen kap.17 § 2. Sex månader till två år.Hon reste sig för att gå.Bruno höll alltjämt armen om hennes skuldror,han följde henne genom rummen tätt tryckt in­till henne, med all den smidiga intensitet hankunde lägga in i en smekning.– Siv, käraste – hans röst var djup, varm,skiftande, välavvägd – Siv, käraste, jag tror attvi båda har haft gott av den här tiden. Just nukänner du dig kanske besviken för att jag intekan se med dina ögon, men en gång kommer duatt vara glad över att vår vackra saga inte slu­tade med en skandal.Utan att svara gled hon ut i skymningen, dengrå skymningen, där man ändå syntes så väl.Tillbaka samma väg som hon kommit, förbi sam­ma villor. Det var som om de hade vaknat nu,deras hånfulla ögon till fönster var uppspärradeoch giriga. Bakom rutorna spejade de anstän­diga, de slickade sig om munnen av indignation.Och med rätt! De hade rätt! Hon var alldelesensam, och hon hade orätt. Skyldig, ful ocheländig kröp hon sitt tunga gatlopp mellan väldolda åskådare i fönstren.Hemkommen slog hon igen grinden efter sig,och den hårda smällen träffade henne som ettslag. Nu stängde hon ute sitt förflutna, så gottdet nu gick, nu stängde hon sig inne med sinräddade framtid, som hädanefter skulle lysasupp och värmas av glädjen över att det inte blevnågon skandal den där gången ...SPÖKTIMMEInte en blund hade Barbro fått i natt. Einarhade somnat på färjan och sovit gott ända tillsde var framme i Trälleborg, men själv hade honlegat och småfrusit och längtat tillbaka tillsöderns värme och ångrat att hon inte tagit var­mare kläder med sig; man ska aldrig lita påsommaren.Det var därför hon kände sig så konstig. Somen uppochnervänd låda, där allt har råkat hullerom buller. Otillräknelig snarare än sömnig. Därhon stod ute på sista plattformen, såg hon, hurskenorna smalnade och smalnade bakom tåget,vred sig i ringlar och försvann borta vid syn­randen, och deras rörelser förekom henne likauttrycksfulla som minspelet i ett mänskligt an­sikte. De betydde lika mycket, och hon såg tyd­ligt vilka känslor de speglade. Överhuvudtagetfanns det ingen gräns längre mellan hennes jagoch omvärlden. De flöt samman som de gör idrömmen, och hon skulle knappast blivit över­raskad, om någon fantastisk drömsyn plötsligthade dykt upp vid kanten av banvallen, fram­tänkt av henne själv, lika verklig som den halvtsönderbrustna verkligheten omkring henne.Över skånska slätten lyfte ett lätt morgondis,en föraning om höst, och landskapet blev in­dränkt i guldstoft av den tidiga solen, blev mäk­tigt enhetligt, vilande och väntande. Linjernagick vida och långa som långsamma sjungandetonfall, ytorna spände och buktade sig i lugnmognad; färgerna slog ut breda och djupa meden glimtvis framskymtande glöd ur solens inre.Och allt var levande ande.Om hon hade haft sina målargrejor nu ...?Men egentligen ville hon inte måla detta. Somi ett extatiskt tillstånd eller i ett rus; tingen av­slöjar en djup inre sida, men man är ur ståndatt uttrycka den. Och vad tjänar det till – ut­trycka, alltid uttrycka! Uttrycka är behärska,och hon ville inte behärska detta. Hon ville gesig, ville se och tillbedja. Hon skulle velat fallapå knä och trycka sin panna mot meningen idessa linjer och dagrar. Hon hörde dem till.Hennes andliga hem. Hon kände igen det medsitt innersta, intensivt som man slås av en uppen­barelse. Den hållning mot livet, som hennesväsen strävade hän emot och som uppnådd skulleinnebära hennes fulla mognad. I ord kunde honinte formulera den. I landskap låg den nu klarför hennes ögon, omedelbart förnimbar sommusik.Och hon visste, att även om hon hade velatstöra Einar, som satt inne i kupén och läste tid­ningar, även om han hade kommit ut till henneoch försökt se vad hon såg, skulle han aldrigkunna det. Linjernas vidd, ja, den hade han,men de mjuka ytorna och de mogna färgernavar något som inte snuddade vid hans värld. Enångest kom över henne – skulle hon kanskevara dömd att långsamt tappa bort dettaodefinierbara mystiska som var hennes kärna –Under dessa år hade hon målat och målat, ochEinar hade kritiserat resultatet och gjort för­ståndiga anmärkningar, som trots allt var ovä­sentliga, och hade inte märkt de riktiga bristerna,därför att han var ur en annan värld och mättemed andra mått. Då hade hon satt sig ner attmollängta efter något som hon inte visste vaddet var. Det hörde i alla fall samman med dennasamma mystiska grund – den som hon nu såguppenbarad.Det höll på att spränga henne. Hade inte denbindande tyngdkraften varit, skulle hon stigitfrån plattformen som ånga och skingrats överskånska slätten. Det dånade och dunkade om­kring henne, så det gjorde ingenting, att hon lät­tade det förgörande trycket med att läsa vershögt för sig själv:”Skuggor av sommarmolnen vandraöver slätten i jordisk ro ...Det var Agneta Rustow. Agneta längtade hemtill sitt skånska land.Landskapet framför henne var också AgnetaRustow.Tanken stod stilla inför ett spöklikt töcken.Men någonting gjorde henne tung som bly avalltings slut, av ett evigt förlorat.En landsflykting seglar förbi sitt land på långthåll, ser det dyka upp och ser det försvinna.Med tårarna strömmande utför kinderna lu­tade hon sig mot väggen och stirrade ut i detklarnande blå. Tomt och utan strand låg det väl­diga bleka himmelshavet, där några sena lärkorförsökte bortarbeta hösttecknen med suggestion.Barbro såg dem skälva av ansträngningen, menhörde dem inte för tågets dunkande.Einar kom ut och ställde sig bredvid henne.– Är Pullan ledsen? frågade han, då han såghennes våta ansikte.För att höras genom dånet måste han ropa;det trubbade ohjälpligt av de smeksamma orden,men hans rörelse, då han lade armen om hennesskuldror, var full av öm varsamhet.Hon såg tacksamt upp på honom, skrattadegenom tårarna och ropade tillbaka:– Usch, jag känner mig bara så osannolik!Det gör ingenting, bry dig inte om det! Barajag har fått sova, är det alldeles borta igen!FÖRFATTAREN SOM LJÖG 
Man borde varna allmänhetenför diktare. Det går lögn i diktlika lätt som det går mal i ylle.Där satt de mittemot varandra, den gamladamen och han, vid hennes bokbelastade bord ihennes spartanska rum, och en betraktare skullemöjligen kunna säga, att de på något sätt hadeen avlägsen likhet med varandra.Inte till utseendet. Fröken Celius var sexti år,gråhårig, mager, med ett ansikte som helt ochhållet var mejslat till ande. Det är möjligt, atthon hade varit vacker i sin ungdom – ingenskulle i alla fall kommit på den tanken att görasig en så ovidkommande fråga: den skönhet,som fängslade en i Hilda Celius’ ansikte, var inteen sådan som håller på att försvinna, utan ensådan som långsamt hade vuxit fram genom årenoch alltjämt fortsatte att långsamt växa. Densmala och ändå blida munnen såg ut att saktaha förtunnats till något okroppsligt, ojordiskt,omspunnen av ett alltid närvarande invärtesleende, som från återskenet av en rad hemligaoch lysande segrar.Förklaringen var inte långt borta: lutade motstolen bredvid stod hennes kryckor, som varithennes ständiga följeslagare alltifrån hennesnionde år. Avskuren från allt som unga män­niskor annars har att drömma om hade hontidigt blivit medveten om sina villkor: att förhenne fanns bara en väg, en enda väg till attavtvinga livet lycka – andens. Hon hade ingetval, och inget störde henne, då böckerna öppnadesitt vida herradöme med rikare liv än de flestafår i första hand. Att deras tröst hade blivithenne nog och mer än nog kunde man läsa utur hennes lyckliga inre leende.Bredvid henne verkade Finn Homan, förfat­taren, i högsta grad obetydlig. En man på någraoch tretti, liten, spinkig och avgjort ful, en smulanervös i rörelserna, en smula tafatt och inte sålite blyg. Det mest välbildade och på samma gångmest komprometterande i hans utseende varmunnen – vilket intryck man än fick av den,översinnlig kunde den sist av allt kallas. Ochändå var det just i ett svårbestämbart drag kringmunnen, som man kunde ha spårat en avlägsenlikhet med Hilda Celius. Kanske när han smålog– kanske också när mungiporna i en viss bitterresignation krökte sig neråt. Något sådant som:en börda är buren, ur tyngden är en lätthetvunnen.– Jag är så glad att ni kom, sade den gamladamen. Jag måste få tacka er för er sista roman.Det låg en så uppriktig värme i rösten, att maninte kunde tvivla på hennes allvar. Finn Homansade ingenting, men såg i sin tur tacksam ut.Personligt tack från en läsare gjorde honom all­tid större glädje än kritikernas beröm. Så myc­ket mer när det kom från en människa somHilda Celius.– Det är särskilt ett kapitel, som jag tyckerså förfärligt mycket om, fortsatte hon. Det ärnär hustrun, Elsa, upptäcker, att hon skulle hållitav sin döde man lika mycket trots hans fulahandling – det där att han förfalskade sin vänsnamn. När hon upptäcker, att kärleken inteställer villkor – den kan överse med allt, setvärsigenom allt och hålla av själva människansådan hon är med alla brister ... Se det tyckerjag om.Han nickade ivrigt.– Ja, det är kärnan i boken. Det är självaupplevelsen bakom. Allt det andra är ju barastaffage, och ganska misslyckat till på köpet.Under tiden tänkte han:Kvadratroten som jag har dragit ur detlevande. Så abstraherat, så förvandlat! Staffage,ja! I själva verket stämmer ju ingenting avde yttre händelserna med det faktiska under­laget. Lil, min Lil blev hustruns döde man istället för min trolösa älskade ... En förfalskadnamnteckning i stället för att hon sålde sig åten rik man ... Ändå är det ju detsamma. Huvud­summan är densamma.Som en kvävande tyngd föll minnet överhonom av en het dag på ett utvärdshus mellandammiga sommarmörka löv. Med armbågarnastödda mot det runda vitmålade järnbordet sattHallin och berättade historien för honom, Lilshistoria. Hallin hade bättre reda på den än hansjälv. Hon hade sålt sig till Tennes, bankmannenmed trehundratusen om året – hela tiden undersitt förhållande till Homan hade hon sålt sig,och nu på allvar: då hon lämnade honom, denfattige skriftställaren, var det för att hålla sigi Tennes’ närhet, han hade ju en villa utanförGöteborg.Om han bara hade kunnat svara: Det är lögn!– så hade det varit skönt. Då hade han sluppitdenna kvava dova bitterhet utan läcka, som tät­nade omkring honom som ett orörligt moln avdamm och sot. Men han kunde inte. Han visste,att det var sant. I själva verket förvånade dethonom inte ens. Det var som om han hade vetatdet hela tiden. Han hade vetat det hela tiden,men i ett slags känsla av lojalitet mot Lil hadehan aldrig ens släppt det över medvetandetströskel.Först när hon lämnade honom, hade aningendykt upp i det medvetna. De skäl hon kom medvar alltför litet trovärdiga. Att hon inte hadesamvete att leva i en fri förbindelse – nej, hantvivlade på hennes uppriktighet, förut hade honinte haft några betänkligheter, och ingen hademisstänkt något. Gifta sig kunde de inte, för dåskulle hon inte fått behålla sin plats, och hankunde inte försörja henne än. Ännu mindre försehenne med bil och pälsar naturligtvis. Ekonomiskimpotens. Skam och vanära.Och ändå hade hon älskat honom. Annarsskulle hon inte knutit den förbindelsen med enfattig man. Och ännu i denna stund ville hankyssa hennes hand och tacka ...Egentligen borde han ju anat det förr. Inte engång, utan vid upprepade tillfällen hade honåterkommit till ett ämne, som var honom vidrigt– koketterat med det, lekt med det –: ”Fattigaflickor borde naturligtvis ändå sälja sig – tyckerdu det är så förfärligt, käraste?” Han hadebrusat upp och betygat sitt äckel över bara tan­ken. Då hade hon tystnat, och det hade välegentligen varit de enda misshälligheter somförekommit mellan dem.Men Hallin lutade sig närmare fram över detrunda bordet och sade:”Jag hade ett intryck av att det låg någotsjukligt bakom, någon fix idé. Som om hon tillvarje pris ville göra rätt för sig. Om jag skabekänna för dig: jag gav henne en gång enparfymflaska – herregud, när jag har demnästan gratis och hon bodde hos min halvsysteroch jag visste att det var hennes födelsedag –och jag kan försäkra dig, att hon var färdig attbetala mig på samma sätt – först blev jag in­dignerad, men så tänkte jag: det här är någotgalet, jag måste tala med Finn. Men så gjordejag det ändå inte, jag tänkte det kunde ställatill onödigt trassel, och ingen olycka var ju skedd.Det här med Tennes visste jag inte då. – Dutycker väl det är löjligt, men jag tyckte upp­riktigt synd om flickan. Jag hade ett intryck avatt hon led på något sätt. Hon skulle kanske be­höva någon att bikta sig för, tänkte jag, märk­värdigt, hon har ju Finn. Sedan begrep jag, atttill dig kunde hon ju minst av allt gå med debekymmerna ...”Nej, det skulle bara ha fattats, hade han dåtänkt.Fröken Celius’ röst klöv hans minnen.– Jag är nämligen nog gammaldags att tropå den osjälviska kärleken, sade hon.Åter nickade han ivrigt instämmande, medanhans minnen fick ny kraft av hennes ord.Den kvällen, då han insåg, att all hans såradefåfänga hade varit en övergående impuls, atthan ingenting annat begärde än stå vid hennessida – trots smärta, trots förödmjukelse, trotsotrohet. Samtidigt som han förstod, att han självhade skrämt bort henne från den bekännelsensom hon själv djupast inne törstade efter ochsom fullbordad skulle fogat dem fastare sam­man, om han bara hade stigit ner från sitt högadomarsäte och sökt förstå – glömt sina egnahedersbegrepp och bara sökt förstå henne sådanhon faktiskt var, av alldeles bestämda orsakervar – för att kanske, kanske, kanske kunnahjälpa henne över något som väl ibland tyckteshenne själv som en förnedring och alldeles säkertsom en splittring ... Men den kvällen, då hanför sent upptäckte, att han skulle förmått attgöra allt detta och mer för Lil, den hade bliviten gränssten i hans liv. I hans inre liv. Ty idet yttre hade den bara kommit att bilda kärnani en för övrigt ganska svag roman; det fannstill och med kritiker som påstod, att alltihopbara var en filosofisk spekulation och ett räkne­exempel.När därför fröken Celius sade: Jag tror påden osjälviska kärleken – nickade han, och hankände, hur han höll på att få tårar i ögonen.Ja! Det hade unnats honom att uppleva någotsom snuddade vid det absoluta. Han kände sigliten på ett tillitsfullt sätt inför den varma vågensom burit honom, han visste, att den kom urhav som han aldrig kunde loda, ur ett kärlekenshav i osynliga djup. Och på samma gång varhan tacksamt stolt över att åtminstone ha fåttge gåvan vidare och dela sin upplevelse medandra, när han skrev en bok om den. Och överatt dessa andra syntes förstå honom.– Ni gör mig så glad, fröken Celius, sadehan, det är ju just vad jag har velat säga medmin bok. Det finns ett tillstånd, jag vet, att detfinns ett tillstånd, där man har vuxit ut över detegna jaget och funnit ett Du.– Därför har ni också kunnat hålla er såhelt på det andliga planet, sade fröken Celius,och hennes drag blev en nyans strängare; ochdet är något som gläder mig alldeles särskilt.Det finns inte ett ord om den fysiska sidan avkärleken i er bok. Det var så välgörande, vet ni.Finn Homan gjorde en undvikande rörelse,som uttryckte en aning av förlägenhet.– Jag har helt enkelt förutsatt, att den sakenvar i sin ordning. Det kanske inte är så oftaden är det.Hon fortsatte, allvarligt, utan pryderi menmed en märkbar underton av ovilja:– Det talas så mycket om den fysiska sidanav kärleken nuförtiden. Mycket för mycket, tyc­ker jag. Man blir så trött på det. I varenda bokfinns det mer eller mindre ”realistiska” kärleks­scener – som om det andliga vore mindre verk­ligt, mindre ”realistiskt” än kroppen. Det kropps­liga förhållandet mellan man och kvinna ärverkligen så ordentligt uttröskat vid det härlaget, där finns inte något nytt att utvinna längre,anser jag. Ja, missförstå mig inte, jag menarinte att kroppens liv i sig självt behöver varanågot lågt eller orent, då det är uttryck för anden– då blir det just vad det ska vara, uttryck förnågot högre och ingenting vidare. Jag menarbara, att lösslitet, för sig, är det en sak som maninte borde göra så mycket väsen av, det är heltenkelt inte intressant. Det blir äckligt i längden.Och det är kanske allra mest därför jag tyckerså mycket om ert sätt att se på kärleken.Jaså därför!Redan vid hennes första ord gav sig en svagångest tillkänna hos Finn Homan. Uppfattadeshans roman som en stridsskrift mot sinnena? Dethade då inte varit hans mening precis. Hansom ...En röd sky svepte förbi hans ögon. För ho­nom, den fule och blyge mannen, som avskyddeköpt kärlek men hade så små utsikter i den ero­tiska tävlingskampen, hade det obönhörliga kra­vet hos hans sinnen varit ett ständigt nytt mar­tyrium. Såg han tillbaka på sitt liv, tyckte hanatt det mest bestod av dova förnedringstider, dåen ofrivillig avhållsamhet hade gjort honomöverkänslig och viljelös, sömnlös och arbets­oduglig och kommit hans fantasi att ta mono­mana former, hur han än bet ihop tänderna ochkämpade emot. Och som korta vapenstillestånd:heta, levande, lyckliga tider. Lil hade överskyggathonom med en sådan lyckans och styrkans tid.Ännu var hans händer och hans ögon fulla avhennes härlighet, av de späda runda skuldrorna,de flickaktiga brösten som liknade rädda fåglar,hela det spända smidiga linjespelet kring enpärlskimrande lenhet som var hans. Och ännuvisste han, att i samma ögonblick han på nyttfinge mätta sig av hennes unga ljuvlighet skullehan bli stark som en gud, lyfta henne och bärahenne, hjälpa henne igenom allt svårt, bara honville tillåta det.Det var inte lönt att neka till den saken: dettaföraktade sinnliga hade varit grunden till deraslycka och grunden till hans översvinnliga upp­levelse av villkorslös beskyddande ömhet. Vadhade de båda haft för andlig gemenskap attbygga på? Så gott som ingen. Men de kundekanske byggt upp en åt sig så småningom. Desekunder, då sinnenas extas hade slungat demgenom vit eld, de hade fött hans bottenlösa öm­het och fullkomnat den. De var begynnelsens ochskapelsens stora mysterium, inte bara ett uttryckför något värdefullare och högre, men urgrundensjälv och urkälla till ting som var genomskin­ligare än himlen.Det stora felet var bara, att så hade Lil tyd­ligen inte känt det. Hos henne hade den vitaelden inte varit förtärande nog att föda hennepå nytt. Om han hade kunnat få henne därhän ...Om han hade kunnat släcka hennes sinnens in­nersta och knappt medvetna hunger, skulle deninte då ha genomgått förvandlingen och uppståttsom kärlek ...Han fäste blicken vid fröken Celius’ allvarligaansikte. Hon hade nyss slutat tala, och under denhalva minut som gått sedan dess hade allt dettablivit klart för honom. Och han ryggade tillbakaför klyftan som blivit synlig. Han hade ingenmöjlighet att meddela henne sin upptäckt. Hurskulle hon kunna förstå honom? Hon skulleuppfatta hans bekännelse som cyniskt lättsinne.– Jag är rädd att min bok är alldeles fel,mumlade han förvirrad. Man borde kanske alltidskriva precis så som det var i stället för att göraom det. Man vågar bara inte. Man är feg.– Å, sade Hilda Celius, på samma gång be­sviken och tröstande, vet ni, jag tycker ni kanvara glad, när ni ser, att ni verkligen har givitmänniskor någonting med det ni skriver. Varförbehöver det vara just vad ni menade?– Men inte raka motsatsen! viskade FinnHoman och skakade ångerfullt på huvudet.– Att det ska vara så svårt att komma åtsanningen! brast han ut i plågad ton. Att denska ha så många sidor som man inte tänker på!Eller är en diktare nödvändigt patologisk lög­nare?Och sedan nedslaget och bittert som en över­bevisad brottsling:– Man borde varna allmänheten för att tropå diktare. Det går lögn i dikt lika lätt som detgår mal i ylle. 
GUDARNAS SPÅR1.Längre och längre mot norr drog Kyrkans ochHimmelens Konung i spetsen för sina tolv trogna.Mer och mer glesnade bygderna, tätnade sko­garna, styvnade folket. Långt långt bakom demlåg Rom, kyrkostaden, än längre bort åt österoch söder låg det heliga landet med liljeängaroch ökenberg, och tusen år tillbaka i tiden lågde dagar, då timmermannens son växte upp ien liten provinsstad i en avkrok av det väldigaromerska kejsardöme, som nu var en praktfullfornsaga och symbol för all världens makt. Häroch där hade färden gått fram över lämningarav jämna romerska härvägar och jättelika vatten­ledningar, nu öde och glömda. Slutligen hadeockså de minnena av det fallna världsriket stan­nat bakom dem, folket var av annan ras, ochofferlundarna mumlade runor, som stammade urandra hävder. En främmande värld öppnade sig.Med läpparna slutna kring sin egen förvandlingsgåta trängde Konungen vidare, och för varkyrka, som restes till hans ära, mängde sig ändåen fläkt från söder och öster in i ekskogarnastrolska luft.Hans vägvisare var män i grova kåpor, ut­skickade i helig lydnad och själva brinnande aviver. Många blev ihjälslagna, men fram drogKonungen, och i stort sett mötte han ett gäst­friare folk här än en gång i Rom. I kungsgårdarrastade han, hans kyrkor restes ofta praktfullafrån första stund, och de förnäma smyckadedem med dyrbarheter, så gott de kunde.– Varför suckar du? sade Simon Ivraren tillSimon Petrus, där de red fram under det tätagrenvalvet i en skånsk bokskog.– Jag suckar, därför att jag känner migfrämmande, svarade Petrus. Vi är alla föränd­rade, ingen av oss är densamme som förr. Närhar vi fattiga fiskare haft för vana att ridastridshingstar? I min hand har jag ett svärd,och var gång jag ser det, blygs jag. Det är detolycksaliga svärdet jag tog med mig till örta­gården, och jag har en egendomlig känsla av attjag blir särskilt väl mottagen för det svärdetsskull. Krigare har vi blivit. Och Han själv! Kän­ner du igen honom?– Petrus! sade Simon Ivraren strängt. Är detmöjligt, att du är så fast rotad i en värld, somredan har sjunkit i glömska, att du inte kanglädjas åt det som är av evighet? Märker duinte, att när ingen mer nämner Jesus, timmer­mannen, så är det för att ögonen har öppnats förKristus, himlarnas konung? Nu har hans rikepå jorden blivit stort och mäktigt, det rike dekallar Kyrkan.– Det är möjligt, sade Petrus och suckadeigen. Jag är ju inte ung som du, jag fogar miginte så lätt i det nya. Men jag tänker inte hellerbara på hur det var under vår lekamliga livs­tid, också tiderna närmast efteråt längtar jagofta tillbaka till. Jag tänker på skammens ochsegerns dagar i Rom, på martyrernas och denstora trosvisshetens tid. Minns du, vilken härligskam det var att vara kristen, och minns du,vilka fattiglappar och trashankar, som slöt sigtill oss? Och minns du gåvorna från ovan ochfriden mitt i plågorna? Här gästar vi hövdingaroch konungar, och när vi segrar – är det verk­ligen med friden i våra hjärtan? Är det intemest med prakten i våra kyrkor? Här är kristen­domen inte längre en skam inför världen, utanett smycke för de förnäma.– Bör inte vår tro vara ett smycke? svaradeSimon Ivraren. Från kungsgårdarna sprider densig till bondstugorna. Med de yttre bruken följerockså anden. De lemmar som blir knutna tillKyrkan, de kommer att genomströmmas av hen­nes liv. Låt hovmännen döpa sig för kungensskull och bonden för att det är stormanssed.Själarnas frid kommer efteråt.– Ändå känner jag mig främmande, sadePetrus. Skratta inte åt vad jag nu säger: folkhär har andra kläder än vi, andra kläder ochandra vanor. Det betyder ingenting, det vet jag.Men tror du alla vet det? Här kommer vi, ochhur förändrade vi än är, så nog har vi kvar våralånga mantlar, som ingen här använder. Barainte folk tar vårt yttre skick för en del av vårtro? Hur ska de kunna förstå oss utlänningar?Och hur ska vi förstå dem? De underliga trädensusar så underligt, och jag blir rädd och ängslig.Jag fruktar, att vi är med om något som viegentligen inte menar ...Simon Ivraren teg. Skymningen sänkte siglångsamt, och i skogstystnaden ljöd hovslagenödestunga och dova på den uppblötta marken,där de tolv mödosamt banade sig väg bakom sintigande herre i kungamantel och krona.2.Över markerna ruvade en tidig oktobermorgon,sugande grå, dränkande tung. Tynande, halv­kvävd sökte gryningsdagern tränga sig fram ge­nom regntjockan under en hängande våt him­mel, men den märktes knappt.Allra minst märktes den inne i kyrkan, därallt ljus från yttervärlden var dömt att dö mellantjocka murar, men där andra ljus, tända för enannan värld, lyste så mycket klarare. De brannännu framme vid altaret, fastän morgonmässanredan var slut.Annars låg hela kyrkan sänkt i mörker. Ore­diga skuggor tovade ihop sig i vråarna och spannut sig över golvet och längs väggarna i snär­jande härvor, som om allt det otyg korset slagithade smugit sig till en fredad plats innanförsjälva kyrkmurarna och nu svällde och frodadesdär i god ro. Det enda skyddade rummet varljusringen omkring den korsfäste, vaktad av destridbara, darrande lågorna.Allt var stilla och lugnt, skuggtovorna låg orör­liga som om de sov, mätta och dåsiga – tillsnågon vindil gled in ur en plaskande regnby ochlät sin hemlighetsfulla lockton ljuda i vinandemoll. Vid den rösten skälvde ljuslågorna till,krympte ihop för att ta sats mot fienden ochsprang upp, oroliga, fladdrande, vassa som eld­svärd, och de sovande skuggorna vaknade vidropet från sina fränder utanför, rörde på sig,ringlade upp och ner över murarna, lyfte sinaoformliga huvuden och glappade med gapen. Sålade de sig till ro igen, och lågorna i koret still­nade.Kyrkan var tom, så när som på en enda män­niska. Det var en ung man. Han låg på knänära kyrkdörren, där skuggorna levde som mäk­tigast, men han gav inte akt på dem, utan stir­rade oavvänt på krucifixet. Där hängde Kristmellan värnande lågor, all världens klenod, vak­tad av sina brinnande trogna. Där stod han,naglad vid sin plågas trä, men rak som den höv­ding han var, krönt med maktens och ärans tungaguldkrona och klädd i en skrud av jordens präk­tigaste gåvor. Ädelstenarna för hans krona, me­tallerna för hans bälte hade mognat i jordensinnandömen, i hård grå sten, under de långa tid­rymderna sedan världens skapelse, för att änt­ligen räckas honom nu i all sin glans, nu efterplågor och död. Och de stora ögonen, stela ochfrånvarande efter dödsrikets syner, stirrade utgenom mörkret med den segermakt, som endastoffret till blods äger, med den hårda kraft, somGud själv aldrig skulle ägt annat än som kors­fäst. De klöv natten, de kallade fram tjänandegestalter ur mörkret, och där blodet hade drop­pat ur hans genomstungna händer och fötter,där sjöd marken, och nytt liv sprang upp.Och när skuggorna ur sina skumma vrårsträckte långa trevande armar fram mot koret,märkte inte den bedjande de onda makternas lek– så from var han – utan själva skräcken togen vacker skepnad för hans ögon. Ur den svartatomheten, där han knäböjde, såg han stammaroch grenar svinga sig upp mot taket, bort motaltaret – ett stort träd med rötter i nattenssvarta mull. Allt lättare, allt skirare blev flät­verket, allt mer levande rörde det sig, allt merluftigt böljade lövet, som om det andades förvindar, som han själv inte kunde märka. Såväxer väl världsträdet, det urgamla, med röttersom suger näring ur Hel och med en krona sombär stjärnklasar på kvistarna. Och trädets fruk­ter såg han också: där ytterst på de fina kvis­tarna sprang de fram: skälvande lågor. Underden korsfäste hövdingens blickar hade mörker­trädet tvungits att bära frukter av eld.Den knäböjande drog en djup suck. Han varsjälv en gren på trädet, en kvist, en fiber. Hansögs själv med i den böljande rörelsen, i ljus­ningen åt altaret till, i de yttersta kvistarnasfödslovånda. Lågorna! Lågorna! Han ville självblomma i eld! – O Krist, mumlade han, du somförvandlar allt, låt mitt mörker springa ut i lågorvid din blick!Och medan han kände, hur Konungens ögonvilade på honom i all sin stränga och plågadehärlighet, tyckte han sig höra sitt eget namn ien svag viskning: Thorgaut!Han väntade, men hörde ingenting mer. – Gemig ett tecken! bad han. En vindil pinade sigin med en vild hednisk tongång, och ljuslågornahukade sig ner och flämtade i ångest och bävan,och skuggorna slickade sig om sina odjursmun­nar, så att Thorgaut med ens for ihop för derassömndruckna och rovgiriga rörelser. Han kor­sade sig och såg sig om. Vart hade världsträdettagit vägen, det alltfamnande, som han nyss sågväxa och slå ut i blom av altarljus? Var detsamma mörker, som nu famlade efter honom iett virrvarr av halvt djuriska, halvt trolska for­mer? Det var samma träd, bara det att stammenvar hopsmält av lurviga hamnar – samma gre­nar, ljusnande mot toppen, bara det att de nuvred sig som älvskepnader i de skumma dan­sande dagrarna. Och ur allt det hedna otygetsprang alltjämt samma ljuslågor i blom, vakande,värnande kring Guds stränga bild i koret.Då tyckte sig Thorgaut känna skapelsenssuckan efter Guds barns frihet, djurhamnarnasdova längtan efter att bära brinnande frukt. Detonda självt väntade sin räddning.Han gick fram till altaret, föll på knä ochböjde huvudet och viskade på nytt:– Du, som förvandlar allt, låt all världenspringa ut i lågor vid din blick!Från den stunden visste han sin framtid: hanskulle vandra mot norr, där ännu hedendomensmörker låg tätt, och utbreda Konungens rike.3.Thorgaut hade varken far eller mor i livet,men det fanns en annan, som bleknade, när hanomtalade sitt beslut: det var Unn. Inte nog medatt hon aldrig skulle sitta vid hans sida som hus­fru i en storbondegård – hon skulle inte ensfå följa honom i nöden och farorna, som vän­tade honom. I hans ögon läste hon, att alla jor­diska band hade lossnat dem emellan, så full­ständigt som om där aldrig varit några. Hongrep honom hårt om armen, men han tycktesknappt känna det. Då släppte hon åter sitt tag,och han gick vidare, medan hon sjönk ner på enstubbe med händerna för ansiktet.Plötsligt kände hon någons närhet, en mäktignärhet, och mörk. Det var som om en stor rov­fågel hade skuggat för dagern.Unn såg upp. Framför henne stod en högsenig kvinna i grå vadmal och med gråsprängthår. Det var Stenfinna. Hennes stuga låg därbygden gick över i skog, och det gick rykten,att nattvandrare där hade sett ting, som de inteville nämna. Säkert var, att hon aldrig syntes ikyrkan. Nu stod hon och såg på den gråtandemed underligt hånfull min och med de brunaarmarna korslagda över bröstet.– Guds fred! sade Unn och spände ögonen ihenne.Den andra log nästan omärkligt.– Tror du jag har givit mig in under ViteKrist? svarade hon. Här sitter du och gråter,och jag tror det är för hans skull. Gudarnasspår är alltid blodiga, de trampar ovarsamt, dehöga. Har jag rätt?– Du har rätt, sade Unn, men hur kan duveta det? Vad vet du om Krist? Vet du att hanär hårdare än de gamla gudarna?Stenfinnas ansikte lystes upp av ett hatfulltjubel.– Jag vet det! svarade hon. Jag vet mer. Jagvet, varifrån de kommer och vart de går ... Var­för du gråter vet jag också, men det är därföratt jag mötte Thorgaut nyss, och han såg ut somom han hörde röster mycket långt bortifrån. Jagvet det på andra grunder också: det är det, attkvinnorna inte alls hör under Vite Krist. Detvisste du inte?Unn satt tyst en stund.– Nej. Det har jag aldrig hört någon säga.Men jag tror jag förstår det nu efter vad somhänt mig i dag.– Du förstår det inte, sade Stenfinna. Du ärbara svartsjuk för att Thorgaut lämnar dig förhans skull. Om du kunde se vad jag ser, skulledu hata honom, hata honom, inte därför att duär Unn, men därför att du är kvinna, av kvinnafödd ...– Guds moder var också kvinna!– Hon var mö! Och blev mor! Gör du efterdet, Unn? Gör någon kvinna efter det? Ettderafår hon välja, och vilket väljer hon?– Thorgaut väljer jag, Thorgaut, Thorgaut!ropade Unn häftigt. Jag hatar det som skiljeross, antingen det är hans egen dårskap ellersjälve Krist!– Ser du där, nu hädar du, sade Stenfinnatorrt. Och vilken kvinna skulle inte göra det?Jag har ofta undrat över att människorna aldrigtröttnar på att offra och offra. Snart måtte väländå måttet vara rågat. Men just det är gudarnasväsen: att de fordrar offer. Och är det så, dåbör den guden vara starkast, som kommer män­niskor att offra mest. Till Thors altare gickhästar och får och människor med, och blodetångade om de heliga bilderna, men det var tregånger om året och varade några dagar. MenKrist fordrar dag och natt av var människa, ochtill honom ska offras hat och stolthet och älskogs­gamman och livslycka. Bör inte han vara denstarkare då? Och ändå, ändå ... (Här sjönkhennes röst, och ögonen fick en underlig främ­mande glans. Hon slog sig ner bredvid Unn ochlutade sig intill henne som med ett förtroende,men det tycktes snarare, som om hon talade tillsig själv, halvt i dröm.) Du må veta, jag såghonom häromkvällen, den gamle, som de nuvill driva bort. Det klagade så ihållande i luftenoch skogen den kvällen, att jag måste gå efterljudet för att se vad det var. När jag hade trevatmig fram mellan stammarna en stund, skymtadejag en skepnad i vid kappa under en stor gran,men det var så mörkt, att jag inte skulle vetatvem det var, om jag inte hört olåten från hanskorpar, där de flaxade omkring mig. Då kom nor­nan över mig, jag såg tillbaka i tiden, innan jagännu var född, och jag vågade tala till honom:”Du gamle”, sade jag då, ”är det du, som för ettsådant oväsen i skogen och luften i kväll?” Ochnär jag märkte, att han inte brydde sig om mig,började jag håna honom. ”Du gamle”, sade jag,”det var en tid, då samma klagan låg i luften fördin skull, när du drog in i landet. Minns du det?Du kom med spjutrassel och hästtramp och blo­diga strider, med hårdhet och tukt och hunger efterblot. Då kved de gamla, de uräldsta, och gömdesig i hult och moar, och du red fram som segrare,trodde du. Guld och järn strödde du över byg­derna, smycken, som dittills ingen skådat, mendina spår var röda av blod. Och en bättre gåvaän smycken och järn gav du också: av dig lärdevi runorna; då var ny makt skapad åt män­niskorna. Men vi köpte den dyrt, så som du självköpte din visdom dyrt ... Nu är din tid kom­men! En som är hårdare än du, starkare än du,mer offerhungrig än du någonsin var, är kom­men.” – Jag kunde sagt honom mer, men jagblev själv skrämd av vad jag hörde. Runtom­kring i riset vaknade de uräldsta och småskrat­tade åt sin gamle fiende. Det lät inte starkareän när fåglarna kvittrar i sömnen en vårnatt,men mitt i mörka hösten var det hemskt att höra.De är inte döda än, ser du, och de kommer aldrigatt dö, så länge livet ännu föder.Hon grep Unn om handleden och stirrade medsina brinnande ögon in i hennes. Unn gjorde enrörelse av fruktan, men kunde inte slita sinablickar ur den andras.– Dem hör vi till sedan tidernas morgon,viskade Stenfinna. Då, när ännu månskålendröp var natt av alla safter den druckit i under­jorden av hett rus och het vånda, då vigdes vikvinnor till de mäktigas folk, och det har viförblivit. Då var vi hedrade som aldrig sedan.Då samlades man i skräck kring spåkvinnorna,som sejdade fruktbarhet över fälten och frukt­samhet över släkterna och deras hjordar, ochvid de stora blotfesterna var prästerna kvinnor.Vite Krist hatar oss därför att vi aldrig blirhans, därför att de mäktigas märke aldrig plånasut från vår kropp och vår själ. Han ville sättasin fot på vår nacke. När han segrar, blir viträlar.Unn försökte stiga upp, men benen ville intebära henne. Då reste Stenfinna sig i hela sinknotiga längd, riste på sig som om hon skakatbort en dröm och sade med kall röst: – Jag gårnu. Vänd du om till Vite Krist, om du har lust.Med glidande steg skyndade hon bort överskogsmossan.Unn satt länge stilla, tills hon äntligen medmöda reste sig och tog vägen hem.4.En vecka senare hade Thorgaut dragit norr­över.Natt efter natt låg Unn vaken, hetsad av engnagande frestelse: att söka upp Stenfinna, behenne om hjälp, kanske få Thorgaut tillbakamed trolldom. Kunde det skada honom? Ochhur skulle det skada henne själv?Natt efter natt övertalade hon sig själv attåtminstone gå till trollkvinnan och fråga. Åtmin­stone ville hon veta, hur det skulle gå till.Så var hennes beslut fattat, och hon smög sigut vid midnattstid, när gården låg mörk ochsovande.Genom byn ville hon inte gå, för att slippamöta någon som kunde ana, vart hon ämnadesig, därför fick hon ta omvägen genom skogenoch komma fram alldeles vid Stenfinnas stuga.Innan hon tog av in på stigen mellan träden,stannade hon och lyssnade. Nattvindar har ettannat ljud än dagvindar. Den kvällen hade sko­gen en dov röst som ett sjukt djur – iblandsänktes den till ett lågt kvidande, ibland vaknadeden till en hungrig gäspning, som växte till lång­draget tjut. Den raggiga skogsmassan riste påsig som en oformlig kropp, och hade man godaöron, kunde man kanske också urskilja de lång­samma andetagen inifrån skogsdjupen.Det var halvmulet väder, men månen varuppe, ute under himlen var det tämligen ljust,men inne i skogen var det mörkt. Unn urskildenätt och jämnt stigen, men hon kunde kännaden under fötterna, när hon gick. Luften vartung och ljum och våt och full av underlig ånga,mest av fuktig mossa och multnande löv, menockså av annat. Flera gånger stannade hon ochundrade, vad det kunde vara för blommor, somännu blommade så här års, men doften var försvag och flyktig för att hon skulle känna igenden. En gång ryggade hon vid ett vinddrag –liklukt? Låg det en död här? Men i nästa ögon­blick var det borta.Stigen var fuktig och mjuk, och hennes steghördes knappast. Nattvindarna ljöd nu helt svagtoch liksom avlägset. Annars var det gott omröster här inne. Små lätta ljud, som hon intekände igen, rörde sig oupphörligt runtomkringhenne, över, under, på alla sidor. Omöjligt attsäga, om det var vattnet, som dröp från grenarnaoch silade i mossan, eller något annat.Särskilt var det någonting, som hade följt medhela tiden på sidan om stigen, ett obestämbartrytmiskt ljud, som påminde om pulsslag eller lik­nade det entoniga knäppandet från ett mycketenkelt strängaspel. Trots mörkret var Unn räddatt se dit. Då hörde hon ett likadant knäppandelitet längre bort, och så ännu ett från ett annathåll. Det lät inte hotande, snarare lockande, menhon visste, att såg hon dit, så var hon i mak­ternas våld.Slutligen kunde hon inte längre hålla emot,utan vände på huvudet. Allt vad hon varsnadevar en svag ljusning, så otydlig, att hon försttrodde det var hennes egna ögon, som var tröttaav allt mörkret och nu såg ljus där inget fanns.Ändå kunde hon inte vända sig bort. Det svagaljuset tätnade långsamt till en liten flimrandelåga, och som hon stirrade och stirrade, märktehon, att den egentligen bestod av två blekt skim­rande små ting, som rörde sig – två skapnader,som hon aldrig riktigt urskilde, men som tycktesnärma sig varandra, smälta samman, skiljasåt, fly och böja sig undan, på nytt dras motvarandra och bli ett ... Hon fängslades av lekenoch glömde sin rädsla. När hon lyfte på huvudet,såg hon, att det vimlade av likadana svaga småljusningar överallt, alltid två och två, sprittandepå tuvor och rötter och speglade i det svartavattnet mellan tuvorna. Deras lek var en vildälskogslek, och de lidelsefulla rörelserna smit­tade Unn. Hon kände sig rusig av de tunga luk­terna som steg ur kärret, och när hon fortsattesin vandring i takt med det entoniga knäppandet,tillhörde hon natten och skogen och gick medvidöppna ögon för att se mer, likgiltig om honsnart skulle komma fram till Stenfinna, mentörstig efter att smaka de hemlighetsfulla mak­ternas brygd.Hon hade vikit av från stigen, men tänkteinte på det. Utan att ta miste hoppade hon fråntuva till tuva, klättrade över vindfällen, hukadesig under de sopande granarna, trängde sig framgenom snår och kratt. Det var knappast mörktomkring henne längre: överallt glimmade de småbleka lågorna, och dimmorna, som drev översumpmarkerna, tycktes vara svagt självlysande.Hon hörde mjuka vingslag av nattfåglar ochskymtade deras gula ögon. Några gånger kändesdet som om en hand snuddade vid hennes arm.Hon stod stilla och väntade, men ingentinghände.Så kom hon fram till en öppen myr, där dim­man låg tät och vit och böljande. På andra sidanstod en man. Genom de vita virvlarna skymtadehan oklart, Unn såg bara, att han stod med ryg­gen åt henne och att han var helt naken, vitareän dimman. Som i en het dröm gled hon ut övermyren och närmade sig tyst, men under hennesfötter brast en gren, och mannen spratt till viddet svaga ljudet och vände sig om med ett smi­digt språng, så att hon såg hans ansikte.Med ett skrik slog hon kors för sig och fölltill marken: Krist hjälp!Det var ett lodjurs ansikte.5.När hon vaknade, stod Stenfinna böjd överhenne i gryningsljuset. Tacksam att finna enkänd och mänsklig varelse, till och med av såmisstänkt slag som den enstöriga kvinnan, följdehon henne med vacklande steg och sjönk ner påbänken i hennes stuga. Stenfinna bredde ut får­fällar och bäddade ner henne, och utmattad somhon var, somnade Unn utan att några ord hadeväxlats.När hon vaknade, kom hon först inte ihåg,vart hon kommit. Ensam i stugan låg hon ochgranskade sin omgivning. Nakna väggar: skrov­liga timmerstockar, där lavarna bildade gråakakor och den gamla mossan i springorna spre­tade ut torr och skräpig – väggbänkar av grov­huggna, ojämna stockar – några träskålar ochlerfat i en vrå, grova, ojämna och utan prydnader– en sotig härd av enklaste slag mitt på golvet.Sotig var hela stugan för resten, svart och ur­gammal.Unn slöt ögonen. Att vakna upp till detta varatt vakna upp till sitt eget eländiga liv. Så isandekalt som de väggarna och den härden och såobeskrivligt torftigt som de kärlen i vrån varhela det jordeliv, som väntade henne. Unn vändesig mot väggen. Hellre ville hon ingenting se.Om det ändå fanns något att tänka på, någotenda, som var lika vackert som hennes dröm­mar och hennes längtan, något enda, som gavögon och hjärta en tillflykt i ljus och färger ...Då steg bilden av kyrkan fram för hennesminne. Först hennes egen kyrka. Där brann ljus.Där lyste bilden av den korsfäste i granna färger.Men också där var väggarna kala, knappt enprydnad fanns där ... och så steg andra bilderfram, de kyrkor Thorgaut sett söder ut och be­rättat om. Varenda pelare var utsirad med bladoch blommor och djur, längs hela kyrkan tind­rade småaltaren, vart och ett med sina tända ljuskring sin helgonbild, men klarare än alla strå­lade högaltaret. Blå var luften och välluktandeav rökelse, mångstämmiga körer fyllde valvenmed sång. Ett sådant tempel var ljuvligt för ettsårat hjärta, tillflykt för den som flydde undandet kala grå. Och bortom kyrkan, i en glans,som kyrkan bara speglade med ett svagt åter­sken, tronade de heliga, de saliga i evigt ljusmed kronor av guld, och på en tron av ljusstrålarMaria, Guds moder, i mantel av sommarhimmeloch tröst. Vila och jubel flödade över rymderna,målet var vunnet, striden slut, hon skulle återseThorgaut och ingen saknad känna. Om de fat­tiga jordeåren bara vore över ...Med ett språng hade hon kastat undan får­skinnsfällarna, stod på golvet, knäppte bältet omsig och häktade kappan över axlarna. Hon varhos hednakvinnan! Bort måste hon, hem, tillbondgården, där dörrstolparna var snidade ochkistorna fulla med bonader och man åtminstonelevde i kyrkans hägn. Vad hade hon vandratför onda vägar? Vad hoppades hon av Sten­finna? Aldrig skulle ändå Stenfinna kunna draThorgaut tillbaka, ty starkare än Krist, den fruk­tansvärde och stränge, var hon inte, det var visst,och allt skulle sluta med att hon, Unn, stöttesut ur kyrkan och tvingades vandra onda, grå,kala vägar långt från den himmelska trösten ochdrömmen i kyrkodunklet. Ett fasansfullt ögon­blick skymtade hon i minnet nattens händelseroch mannen med lodjursansiktet ...Hastigt ryckte hon upp dörren och skyndadedärifrån.6.Vintern hade smält undan, jorden vaknade.Våren, urgammal och stark, steg ur sina gömsleni sjudande makt som förr. Åkrarna låg skrat­tande nakna och guldbruna, medan skuggorna iplogfårorna djupnade i dödskallt blåaktiga skift­ningar, och under jordytan krälade och kokadedet av liv: rottågor, kryp, maskar krökte sig,slingrade sig, borrade sig fram i ett virrvarr, ivild livslust och strid på liv och död. Savenbubblade under barken och fyllde knopparna tillsde sprängdes. Och som segertecken sprutade degula hästhovsörterna ut över mullen, och somjubelskrik slungades de skälvande lärkkropparnaut i det blå.Unn hade haft ett ärende i grannbyn och blivitförsenad, så att hon inte kom hem förrän i skym­ningen. När hon var nästan hemma, stannadehon och såg sig om, full av ångest. Ute påfälten brann eldarna med skräp och vissna löv,och röken flöt ut genom vårskymningen, fränoch eggande som röken från ett hedniskt offer­bål. I väster lyste kvällshimlen ännu så blän­dande kall, att hon hisnade, när hon såg in i den,som när man stiger ner i kallt vatten. Halvvakenoro fyllde luften. För visso var detta en de hed­niska makternas kväll. Allt skyggt och hemlig­hetsfullt levande var vaket, igelkottar och sorkarprasslade i gräset, fåglarna hade inte somnat än,enbuskarna i backen var fulla av sömndrucketkvitter. Hon drog sig till minnes ord hon engång hade hört om de uräldsta, när de skrattadei ljungen – och hon ryste.Då avtecknade sig en mörk skepnad mot kvälls­himlens kallgröna ljus. Unn visste genast vemdet var: Stenfinna. Hon gick över fälten medstora steg, som om hon var ute på lång vand­ring – sökte hon någon? Kanske var det intealldeles av en händelse, som hon styrde sina stegrakt mot Unn?I alla fall tycktes hon häpen, då hon såg denunga kvinnan här i skymningen.– Står du här? sade hon. Vet du inte, attkvällen är farlig för sådana som du?Unn svarade inte, men den andra var tydligenhågad för samspråk och fortsatte:– Varför sprang du din väg, när vi råkadessist? Tror du att du kommer ifrån de starkastei världen? Ja, ja, Krist är stark, men gammalär äldst. Jag sade dig, att de kommer att leva,så länge livet föder. Tror du Krist kan lägga ensådan kväll som denna under sig? Tror du hankan helga eldarna på fälten, tills de spriderkyrkrökelse, eller igelkottarna, så de blir ljusetsoch inte skymningens barn, eller tror du han kanbygga klostermurar kring allt som parar sig ikväll som vid en blotfest för tusen år sedan?– Tig, lövjerska, sade Unn. Aldrig har jagsökt dig frivilligt, det var du, som drog mig meddina onda konster.När hon tog ett steg bakåt, stötte hon till ensten, så det gjorde ont i foten.– Stackare, vad du måtte vara rädd för dinegen vilja, sade Stenfinna hånfullt. Borta ibacken kom en bonde gående.Unn böjde sig ner, tog upp stenen, som honsparkat till, och kastade den mot hednakvinnan.Den träffade henne på armen. Stenfinna skrat­tade på nytt och böjde sig ner som för att kastaigen. Innan hon hann resa sig, vacklade hon förett stenkast i ryggen från annat håll. Det varbonden, som kom Unn till hjälp.Vid bondens rop kom det folk ur stugornaoch från backarna, ungdom, som ännu inte hadegått och lagt sig i den vackra vårnatten ochsom inte hade något emot att hjälpa till. Somen svart skuggbild mot västerhimlen stod Sten­finna orörlig, och fast hon var ensam, växtebygdefolkets rädsla för vart kast de gjorde.Först på okynne, sedan i vrede, slutligen i skräckoch dödsfruktan slungade de sten efter sten. Tillsist hade karlarna slutit en tät krets omkringhednakvinnan, och Unn stod utanför. Oredigthördes männens rop och Stenfinnas skrik, närhon inte längre var sig själv mäktig.Först efter en god stund skingrades flocken,och granngårdsfar kom fram till Unn, strökhenne tröstande över håret, som när man lugnarett barn, och sade lättad: Hon är död nu! –Och långsamt började alla gå hemåt, med blic­karna mot marken och läpparna slutna, som föratt inte låtsas om, att de hade blodsmak imunnen.7.Norr om byn låg heden. Där hade skogenbrunnit för länge sedan och aldrig vuxit tilligen, och ljungen hade rotat sig och kvävt alltannat. Mot den bjärtblå septemberhimlen flam­made den i övergiven prakt som en sjuk eld,vidmakthållare av ödemarkens torka, ofruktbaroch fientlig mot människan. Humlor och vildbinsurrade kring de fnasiga små klockorna, annarsvar det tyst.Nersjunken i ljungen låg en kvinna utsträckt.Det var Unn. År efter år hade dragit åt hudenöver hennes kinder, gjort hennes läppar allt sma­lare, hennes näsa allt vassare. Alltjämt bar honden ogiftas smycken. Från gården, där hon varfruktad för sitt hårda lynne, hade hon smugitsig upp i ödemarken – ödemarken utan djup,utan mörker och hemligheter och utan andrafaror än de rädda huggormarna. Här fanns intemänniskorna, och här fanns inte heller – annat.När hon låg så i den torra ljungen, tycktehon knappt att hon var till längre. Det var enförsmak av himlen, där hon en gång skulle blifullt befriad från ondo. Ty nu var hon det aldrighelt. En gång hade hon sett de onda makterna,och hon visste, att de aldrig skulle upphöra attlura. Var hon gick, anade hon deras närvaro.Skogen undvek hon: vad där fanns, det visstehon. Hemma, kring härbre och fähus, vankadeallt möjligt i skymningen; hon slog kors för sig,när hon måste ut så dags, och till och med ikyrkan var hon ofta illa till mods – då hjälptedet bäst att stirra in i de fladdrande altarljusenoch läsa sina böner utan uppehåll, så att honinte såg de svarta klorna, som krökte sig i vrårna,bara allt det vackra, som skulle hjälpa tankenbort från denna jorden. Hon längtade till denstunden, då hon verkligen skulle få lämna värl­den, men ryste på samma gång, ty vem vet, vilkavägar de döda har att vandra? Och så obe­smittad av de onda makterna, att ingenting kundeskada henne, det visste hon att hon inte var,hon kom nog ihåg en underlig natt i skogen ...Men i det avgörande ögonblicket hade hon räddatsig, och aldrig sedan hade hon sökt de under­jordiskas gemenskap. Ändå lurade de på henneöverallt.Orörlig låg hon i den surrande ljungen, utaninnehåll gled timmarna förbi. När skuggornabörjade krypa utefter marken och småskyarnalyste upp som guldstoft, satte hon sig upp –men lade sig hastigt ner på nytt. Över hedenkom en man gående. Med långa steg vadade hangenom ljungen bortemot klinten, där man kundese byn, klättrade upp på översta stenblocket ochstod en stund och såg neråt bygden. Men i ställetför att fortsätta dit ner, slog han in i en annanriktning och vadade vidare. Utan att varsnaUnn, kom han tätt förbi stället där hon låg gömd.Det var Thorgaut i kåpa och tonsur. Honomhade också åren förändrat, men på ett annatsätt. Hans ansikte hade också magrat ochmejslats ut, men till en helgonbild. Hans läpparhade också smalnat, men de lyste i ett leendebortom världens glädje, som om han hade lagtav denna jordens kärlek och i stället fått him­melens som gåva. Hyn var brynt av väder ochvind, och det gjorde likheten med en snidadhelgonbild än mer levande.Unn låg tyst, orörlig i ljungen och bara såg.Hennes hjärta slog våldsamt, men hon kändealltför tydligt, vilket avstånd som skilde dem.Att springa upp och omfamna honom skulle varithelgerån och synd, att springa upp och räckahonom handen skulle redan det varit de mörkamakternas frestelse. Stilla, med långa steg, för­svann han bort över heden, medan solen lystegenom hans hår, så att det liknade en gloria.När han var borta, kastade hon sig framstupaoch rev och slet i ljungtuvorna. De sega stam­marna lät inte bryta sig, de var härdade i blåsten,vana att stå emot, men de följde med upp urjorden i långa revor utan att ändå riktigt släppataget. Unn stönade. Framför sig såg hon sinegen hand krampaktigt utspärrad. Den var likljungstammarna, saftlös, torr, ödemarksaktig, ochgreppet liknade skuggornas rovgiriga klor. HadeKrist velat ha det så? Hade han kluvit män­niskornas ätt i två delar – en, dit Thorgauthörde, som mäktade komma fram till ljuset ochfriden, och en, dit hon själv hörde, som av evig­het lydde under mörkrets makt? Stenfinnas ordom Vite Krist och kvinnorna föll henne i sinnet.Hon drev bort tanken, sprang upp och skyndadeneråt byn: nu började heden alltså bli farlig denockså. Vart i hela vida världen kan den räddasig, som hyser de mörka makterna på botten avsin egen själ?INNEHÅLL.Den blinda5Pietet17Preludium33Möjligheternas man41Ställföreträdare51Det förändrar saken73Sönderrivet brev89Kurt Bergman möter orienten101För tung123Vid en dödsbädd137”Gå in för ...”151Spöktimme167Författaren som ljög175Gudarnas spår191