 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VILHELM EKELUNDSPÅROCHTECKENWas ich nicht erlernte,das hab ich erwandert.GOETHE.HÄLSINGBORG 1930Tryckeri-Aktiebolaget DemokratenBoken tryckt i 400 exemplar,hvaraf detta är N:rI. LJUSET OCH ANSPRÅKEN.Intet är så produktivt, så positivt, att det ej till sist,innerst, bottnar i en anemisk och vinterlig princip. Ochdet är ur innersta ungdom och sundhet som det ordet ut­talat sig för mången, att det gäller hafva talangen attaldrig vara tillfredsställd annat än — på sin höjd — medsin otillfredsställdhet. Just sådan otillfredshet är denanspråkens dämpare, som gör själens kar tätt, i Pla­tos mening tätt, — gör det till ett hållande och bevarandeoch gifver din lefnad slutenhet: den slutenhet, som ärsommars och andes ädla slutenhet, det helande ljusetsförvar.II. ÖGA.”Det rena ögat” ... Är dock ej fruktan äfven i sådanblick? Ja, är det ej, till sist, en fruktans vakenhet —denna vakenhet af pharos, som — gör ljust!”Det rena ögat”... Äfven det ljusaste ljusa dallrar ifolie af försvars nöd och gemenhet; — hur mycket af in­nerligt välförstådd uträkning äfven där, hvarest ett naturligt nobelt af stor värld och stor ton tyckes gifva siguttryck i gratie af oberördhet och frihet!Men om denna beräkning och list vore hela vår armo­diga mänskliga ”renhets” ekonomi ... skulle vi låta ossden Ariadne-tråd gå ur handen, som ur så mången skälf­vande dagbräcknings skymning lyst för erfarenhets öga!III. FATTIGDOM.Ju mera du klarhåller det förvånansvärda, det gunst­belyst undantagsmässiga — och likväl hela och restlösa— af ögas möjlighet, ju fastare du tager denna fattig­dom, tager den för din håg i sikte, desto mera skall dinförmåga att begagna dig af ögas gunst utvidga sig. Ifattigdoms renhet ligger rikedoms väg klar. Men därallena.Att det mänskligas belägenhet är fattigdom: mysti­kens grundsyn. Och mystik är intet annat än ekonomi— empraktisk, lefvande, produktiv ekonomi. Hur görjag mig starkaste, tätaste fångstnät för Lif? — så my­stiks eviga fråga.Alla dessa ekonomer, οιϰονομοι μυστηϱιων ϑεσυ (Paulus),äro ”svartsjuka om sin fattigdom”.IV. VAPEN.Just det hopplösa, det som utsiktslöst vill stänga —just denne jätte är att möta och gå in på lifvet med va­pen af det mästarsmides cachet, som heter Oansenlig­het. Just mot denne gäller krafter att frambesvärja afden andes nyhets och nybörjans kärlekskraft som ärläkekraft öfver all annan, ljushandlings och ljusbehand­lings outsläckliga hemlighet, andes Ny-år.Som man säger, att hälsa är något som aldrig kan be­talas för dyrt, så — och därmed går du också hälsas läraoch sak till grunden —: se och lär dig, att oberördhet ochoberoende är något, hvaremot alla segerbyten afstruggle äro intet, intet.Ja, vara, i lifvets enkla soldjups ro, det är vapen öfveralla vapen.V. FLYKTEN TILL KULTURDe produktiva klarhetsvillkorens helighållande kanaldrig annat än sammanfalla med de elementära glädje­och sundhetsbetingelserna. Ja, dessa båda sidor af till­varo måste stärka hvarandra och stödja hvarandra ömse­sidigt. I denna stora afsiktsfullhet mot hel — det ärenkel rörelse måste din värld omslutas. I denna helaandning, detta odelade klara hjärta måste din lifshand­ling ega rum, din flykt till — kultur. Det förnämas väghar ingen säkrare grund än den stadigt lifsvarma insiktenhäruti. Du månde blifva och vilja blifva huru ”o-borger­lig” som helst, i lif och i öfvertygelse och andes färd, såär det udden af le bon sens du har att vända mot detegna hjärtat, endast tack vare den du kan hålla ditt ögarent.VI. VÅREN.I sanning, när det gäller ande och bildning (vi må talaom mogenhet och sommar och fullhet än så mycket) ärovi alltid på den tidiga vårens — den nakna fattigavårens sida. Att känna, utforska, följa spåren af demänskliga grundbetingelserna härutinnan, det är en djupoch lycklig kunskapsväg. Det är det land af mystikensEdel-Armuth, där vår bästa förmåga och egen­dom är.VII. MORGONRODNADEN.Att komma till Verklighets anslutning — hvad kundedet blifva annat än detta: att först och sist hålla den ba­nan och de energier i ditt lif vid makt, i hvilka du förestill det läge, där man icke ”tager pris af människorna”.Att en verkan i och genom sådant maktområde har kunnatanas och blifva skönjbar för dig — det vore ditt högstatecken, gryning af frihets sanna lif, till bärgning och nä­ring. Ty hvad är människornas pris, sådant ditt hjärtamåste vara, annat än utestängdhet från de Verklighetensrymder där allena dina vingar kunna utbreda sig och lyftadig till sällhetens andning.Det andliga arbetet blef så ofta, ofta en källa till andligoch kroppslig depravation.Och, i sanning, äkthetsprofvet för ditt förhållande tillVerklighet, din anslutning, kunde vara (icke minst!) justdär att undergå, där hvad du en gång trodde dig ha fun­nit och upptäckt, nu kommer dig till mötes — stämpladt,erkändt och firadt under en annans namn. De ställen,stunder, märken i ditt lif, där en sentiment d’élitehvälft firmamentet öfver din värld — de äro din historia.VIII. ANSLUTNINGEN.Ja, det är lidelsen till obrutenhet, till säkerhet af an­slutningsförhållandet till ljuset, som afgör. Icke blott ireligiösa, äfven i de stora konstnärliga karaktärernasförhållanden råder detta. Men världslig klokhet sökerhär behärskande af mörksyn, eftersträfvar en jämn ge­nomstrålning, äfven ned till kval, förvridning, tomhet,äfven ned i världslifs, lustens och ledans värld, — tror enbehärskning i kraft af musiskt förhållande, stor nog ochvidsträckt nog att i sig kunna förvara och upprätthållaen anslutning till högsta verkligheter trots allt och alla.Hvad var all mänsklig gemenskap, där de icke kunnattaga med den viljebenådade ensamheten! I all skönhe­tens uppenbarelse förnummo de detta Tag med! —röst och rörelse af fullkomningslinjes möjlighet, dess för­hållande till ett renadt af lust, ett förbehållslöst, — dessförhållande till det ädla armod, hvars tydlighets bestämdautbildande i deras håg har varit och måst vara hela derashistoria.IX. LEFVA.Att föredraga hvad som visat sig vara att föredraga:att i tviflets anstorm lyfta upp detta fast och tydligt förmedvetandet — att det var att föredraga! — Och duskall se, att din värld öppnar sig sakta ur ångests kram­ning och emottager svalka. — Hur har du ej sträckt hän­derna mot fullheten och värdigheten af denna ädla fattig­dom — då, när du satt din fot på den brännande fattig­doms väg, som människorna kalla lefva, — hur har duej då kännt, att heller ej för de i världens mångfald lef­vande af dina fränder någonsin i grunden funnits an­nan erfarenhets väg än denna!X. HUNGER — EVIGHET.Är det ej denna stora rörelse till fattigdom, som hoshvar och en lifvets och andens älskare måste ega rum,åter och åter ega rum, för att han må bevara sig lefvan­de? Måste han ej ur middagshöjden af sin lycka kunnaständigt falla ned till hungrandets och nakenhetens öfver­gifvenhet, för att äkthets kärleks sol må genomströmmahans innersta, Ordets Fristad må upplåta sig på nytt påden lefvande fattigdomens rena grund! Måste han ej aktadenna rörelses förmåga och kraft utöfver alla jordensvinnings mål —: ty är det ej denna fattigdomens kraftsom förbinder hans själ med evighet! Är han ej, utandenna styrka och förmåga, den eländigaste, öfvergifnaste— fattigaste af alla!Ju mindre han ser af utsikt till att i denna anda, i så­dant verkningsförsök träffa och möta människor, destomer vill han begagna sig af just denna utsiktslöshet —begagna sig däraf för sin sanna egoism: sin hvila och soli sak. Hvad vet väl han, om icke han, omgifven af ”för­ståelse och erkännande”, skulle längtat tillbaka till justsådan utsiktslöshet och dess ständiga tvång och törst:till ro, stöd, uppandning i klar hängifvelse utan sido­blickar! Ty hvar födes i denna värld helare och varmareden ointresserade hängifvelsens sol, som är lifvetslycka?XI. AFSTÅND.Rörelsens frihet är allt. Hvaraf beror rörelsens frihet?Af ditt afståndsförhållande.Kanske är det så: Ju strängare dina afståndsvillkor— till desto större rörelser förutbestämd.Säkert finner jag detta: att den som ärligt pröfvar,ärligt vill hårda karga fattiga villkor, han vinner möj­lighet till stora rörelser.Sann fattigdom, klassisk-hednisk, mystisk, evangelisk,är slagruta.XII. PANE EGEO.Ditt väsens full-äkta djupa uttalande af ett paneegeo, utan hvarje sidoblick och själfbespeglande — ja,denna uttalelse, Ordets omedelbara själfuttalelse i män­niskosinne, vore det då, hvarom den höga stilla stridenstått för de stilla utvalde. Ja, den hela kärleken till attblifva denna händelse, dess lefvande vatten, att blifvadenna kärleks sökare och intet därmed söka annat änOrdets uttalelses sällhet: det vore den ädla slagrutan ochden ädla stjärnegunsten — den, hvari mänsklighetenslif förnyas.XIII. I FÖRLAMNINGEN.För det nattligt förlamade förnuftet kan väl mänskligaarmodet och snöpligheten förkläda sig som samvetskval.Det gäller i dessa stunder — dock hur svårt är det ej! —att hålla klart för medvetandet, att dessa smärtor ickekunde vara dig främmande; att öfverallt, i hvilket lägedu än blifvit förd, det måtte varit huru högt som helst ivärldens ögon och af än så utmärkt värdighet, skulle lik­väl denna pil måst träffa ditt hjärta: ty pilen är din viljaskraf, det osläckliga, — skottet, det glödande, som gårgenom tjockaste murar af mänskliga utmärktheter, jäm­nar med marken hvar tinne, hvart torn af mänskliga vär­digheters befästning, den glödande pilen är ditt hjärtasnakenhet, — du.Men vore din värnlöshet en värnlöshet utan like —:väljer du den, är den en fästning utan like.XIV. LÖFTET.Säkerheten — beträffande att icke behöfva öfver­raskas af de brännande beskeden om att ej befinna dig ivärdigt lefnadsläge, besked om att såsom oförmögen ochsnöplig eller såsom en tölpigt uträknande, en af sin egenräfaktighet löjligt öfverlistad hafva brakts bort ifrånnaturlig lefnadsvärld och det naturligt eftersträfvans­värda af framgång och gunst — ja se! sådan säkerhethar ju verkligt, i ljufligaste verklighet kunnat tillfalla dig.Och hvad är underbarare än den dagljusa öppenhet ochnoggrannhet, hvarmed vägen till dessa ängder har be­tecknat och utmärkt sig för ditt samvete, för din ytterstafruktan — betecknat sig med oåterkalleligt obönhörligastings brand vid hvarje svek begånget emot kärleken ochvördnaden för en lefnadsform, hvars bilds rena bevarandeoch hägnande i din själ innehåller och meddelar dig lös­ningen af alla svårigheter, skyddet mot hvarje framstör­tande misstanke, gör af hvarje sådan, af hvarje skräck­full varning en ljuf signal, ett ljufligt löfte!XV. LYRA OCH HADES.Är det ej en personlig tukt- och renhetsangelägenhet,Oberoende i kraft af full bestämmelse af högsta lycko­möjlighet, som bildar denna krona af lefvandets visdomoch poesi vi kalla höjd och storhet (objektivitet)? Månnedet ej i själva verket är den skaldiska vägen — den skal­diska vishetsvägen — på hvilken detta blir skönjbart: såfattadt (det skaldiska) att trohetsmodet i för­hållande till erfarenhet, till frihetserfarenhet— denna Delphiska linje-makt och linje-renhet — blir detafgörande däri. Är det någon annanstans än i det högstaskaldiska i-akt-tagandet vägen till denna verklighetsdrömblifvit skönjbar?ὐφου πατειν — ända ned till nattens drömlif, Lyra­väg, Hades-färd i själfkännedoms ljusa krig: så löd detstora budet från alla vägar, där Orpheus-Apollon blifviterfaren.XVI. DEN OINTRESSERADE.Den vackra stormiga horisonten i denne mans ande! —Som på en vinterafton vid hafsstranden:En frisk molnvägg brusande upp med skarpa toppar idet klara fältet, — aftonstjärnan, strålande blek där öf­ver. På några få minuter — allt borta.Hela det ädla stillhetens verk han uppbyggt, hur vardtdet ej begrafvet i köld och tystnad, i fattiga hjärtats nöd.Han har framträngt på sin bana till den utsikt, där detgudomliga hafvet blir synligt som heter — lag, musik.Då förstummades han. Men att så förstummas är ingenringa sak; till sådan tystnad hör mycket.Aldrig hade han förstått sitt eget väl, aldrig hade hanbegripit hvad som var det allra ljusaste och lyckligastehos honom. Hvilken glänsande existens skulle ej densunde ha vetat att bygga sig på — om så blott en bråkdelaf dessa gåfvor ...Och var det kanske just det, som var det stora hos ho­nom! Hvad som för gynnande omständigheter och väl­förstånd utvecklade sig — hur ofta miste ej det just där­med också den ädla tydligheten och spelets stjärnblicks­renhet! Och huru mycket af detta allvar och välförståd­da intresse har ej sin allvarsamhet befogad och förvaradi intet annat än det, att det är ett sinnets förfall och enhjärtats och förnuftets sjukdom!Om ärligt och raskt förbrunnen — sin egen karga lagunderdånig —, eller fult och fegt förspilld:du fula, torftiga öga, som satt och lurade surt på honomi din sura trygghet — månne du egde de klarhetsmakter,i vetskap och syn och genomlefvande, som kunde gifvarätt att urskilja och döma häri?Den enkla förklaringen — men tung nog i så fall, ochalldeles icke så enkel som den af vedersakarne gjordestill —: kanske var han ej sig själf vuxen; mäktade ickegöra sig värd den möjlighet som nedlagts i honom?XVII. MOD — FEGHET.1.Endast egna domen utsläcker.Men döma sig själf är icke en lifslång sönderbrutenhet.I hvart ögonblick trohets-sol får rent genomströmma digär dom, är — frikännelse.Hvad är det som kunde göra det möjligt för en män­niska att lägga sig själf i bojor, om det ej vore hoppet omde fria händerna till lifvets frihets verk, — kunde göradet möjligt att välja det stora mörkret, om det ej voremörkrets säkerhet, mörkrets — ljus!2.Botgörarkaraktärens vanlighet hos människor af störrenatur är väl att härleda ur den lidelse till säkerhet, somalltid är en förhärskande i de djupa naturerna, — medafsky och djup fruktan för oberedskap och öfverrumpling;ur hela den karaktär af vakthållning som utgör andeslifshandling, det produktivas källgrund.3.Behofvet af ett mottryck —: att se uti förhållandetill den säkerhetsinstinkt, som vid alla s. k. resultat,hvarje fördel och medgång kommer en saknad att görasig hörd, nämligen saknad efter det förra, det trycktasinnesläget: nämligen det, där anspråkens compres­sor befann sig i det för din karaktärs lycka, ditt frihets­verk, din sanna egendom tjenliga läget.4.Ett ovist mod är en djup olycka. Det afskär ädlastelifs nerv, bränner fruktbarhets, varm rikedoms atmosfär;är död för all djupaste mänsklig-musisk kraft. En män­niska i detta tecken når aldrig till det världsursprungligtundergifna visdomsfromma (pietas), som är ålders ocherfarenhets krona, detta verkligt unga, som i hvar män­niska har möjlighet att mogna, men så sällan mognar.5.Det fattiga — men äkta — kan växa till värld. Det ärdock renhet från ”Mache”, som afgör.Är det verklighet din törst gäller, verklighets rörandeoch smakande din andes rörelse vill och måste eftersträf­va, — förblir den denna känning och smak trogen, då ärdu på o-afsikts, o-beräknings väg, och den vägen är hop­pets och äfventyrets.6.Ty jag har sett, att det kan vara en mycket liten konstatt vara ”full af sanningens lidelse” — när man bara ärriktigt full af sig själf och öfvertygelsen om ens viktig­het; — sett, att till sanningens lidelse hör mycket, myc­ket mer än — lidelse. Vore jag modig här, då vore jagverkligt feg.7.Af sådant man — litterärt sedt — kan sätta lit och trotill, finnes det i stackar; men af sådana utsagor och upp­lysningar, man i sin innersta människa kan hafva lit till,finnes det så litet, att man blir slagen med fruktan, närman någon gång varsnar det — hur det egentligen för­håller sig med de mänskliga vittnesbörden, de profanasom de högheliga. Lyckligtvis — ty så får man visstsäga, om man vill vara ärlig (varit ärligt rädd på sagdavis) — äro dock sådana klarvakenhetens och fruktansögonblick mycket tunnt spridda öfver en mänskolefnad.8.Sak. — Hvad är väl sak? saklighet? Är det ejfruktan, å ena sidan; och kärleken till deterfarna Räddande, å andra sidan!Att uti en människa dessa båda saker blifva så stora,så heta, så allting fyllande, att det blir sällheten för henne— sällheten, och det naturligaste i världen — att ickelämna rum i sin själ för någon annan vinnings tanke änden vinning som är detta spel af lif: fruktan — kärlek, —äfven kalladt: Tro.9.Hvarför rubbar dig, försvagar dig nästan all gunst, allterkännande? Hvarför gaf det dig en tillit som stack, ettmod utan värde?Hvilken ädel musik är det äkta modet och tilliten, — desom tillfalla dig som lefvande frukter af det rena speleti lags varseblifvande och lags omfattning.10.Att tänka illa om människorna är att stänga vägen förSanningen, säger Sadi. Men har väl Sadi — med hela sinvisdom, hela sin sanning — talat mindre illa om männi­skorna än Schopenhauer!Nil desperandum. Karaktären är den öppna por­ten för sanningen.Växa beror af att förstå att vara, lefva där man är—: då skola också alla tillflöden, alla källor vara dinarötter tillgängliga. Detta är karaktär. Och minns honom,som sade att han lärt visdom af den blinde: nämligen attsätta sin fot där hans fot var hemma. Därmed sätterman sin fot i en värld.11.Ty vägen till helhet — så har det visat sig — gick oftagenom helt andra ängder än dessa, där människor vanli­gen trott sig se lifvets allsidighet i ymnighet och fullkom­ning breda sig ut.En klok fruktan, en vis misstänksamhet! I dennapunkt består ingen skilnad mellan stora karaktärer. Hvemförstod såsom Schopenhauer Goethe! Men ville han varasom Goethe? Nej, — och därmed blef han hans när­maste.12.Lefnadsmodets stora vansklighet! — det lefnadsmods,som är glädjen öfver förnuftets försvarsanläggandesökar-kraft, diktar-kraft; det lefnadsmods, som är Ordet— det handlande och ledande i mänsklighetens färd; detlefnadsmods, som är sundhetsläras och lefnadsläras enklahelgedom —: lefnadsmodets stora vansklighet, djupt ochnoga och hängifvet fattad, öppnar möjlighet till rik ochsällsynt kraft af genomblickande förstånd; intet är upp­finningsrikare, intet sakligare än en sann fruktans låghet.Det visa desse, som eftersträfvat att nedtränga i skön­hetsmakten, att känna och uttala dess hemlighet, attöppna vägar och tillgångar därtill för det mänskliga sin­net — eftersträfvat det på det lifvets sätt som vinnes,när personlig skuld- och kval-utplånings hopp drifver.Det visa desse, som haft vid sin sida — alltid — minne afstor och skakande fruktan och förnuftets djupa nöd, desom lagt en fond för sitt lefnads- och tanke-pathos afhögsta faror och deras undflykt —, så i tacksamhets ljus­glans haft sitt lif och sina tankars spel, bortjagande allafuttigheter och småaktigheter och dränkande dem i dettavarma sken. Ljusets outsägliga värde, när det outsägligtfattas och älskas, — hvilken förintande makt eger deticke öfver våra lömskaste fiender! När har en människalefvat djupare än i sådan konvalescens’ högtidsdager?XVIII. ORDETS FRISTAD.1.Jag hörde i drömmen omtalas: —En man som ville författa en öfverskrift, ett epitaphium,på sig själf, sin lefnad och sitt lifsverks väg; och allt, somhan sökte tänka på, samlade sig obönhörligt för hanshjärta uti ett enda ord, som utsläckte alla andra:trohetsbrottet.2.Där det sjuka samvetet hos en stor ”bekännare” ingåtten vällustig förening med högfärden och utklutningsdrif­terna — där skall man ofelbart finna ett bättre publikumkasta sig på näsan i oförställd uppbyggelse. — Där vardet dess sanningsbehof fullt och djupt tillfredsställdes;där var det dess lidelse för det äkta, det oförställdt upp­riktiga kunde härligt släcka sin törst ...3.Det är hvad jag ville se hos denne man: att det fun­nits några ställen af hans bana, där alla tecken utmärktehonom såsom en af dem, hvilkas lott är att vinna hem­ortsrätt i ett oantastligt land, den stora bildningens.Några ögonblick har segerns ljus rört vid hans panna;— men under horisonten ligga mörka och tunga och ondating rufvande, som skola sända ödeläggande gift i hansblod, komma hans blick att villas, hans gång att bli tve­kande, anden att dragas ned mot skadegladt lurande ochafvaktande fiender som snart skola triumfera —:Var han då så särdeles mycket annorlunda än vi and­ra! Är han icke nu här nere midt ibland oss, lika förgif­tad, lika tung, lika ond och slapp som vi! Var det ickehär till sist som målet var för den stora färd som hanskröt så stort om!Han förstod ej (förstod väl, men ej resolut) att det varhans finaste och starkaste gåfva som man lockat honomatt släppa ur händerna. Nu hade de honom där de ön­skade honom: nämligen på deras egen nivå.Hvar vill jag söka honom? Endast där, där jag kän­ner honom i hans största egenskap som författare: denblodrenande, — endast där, där jag känner honom somlinje: linje som hälsoförlänande makt.4.Han trodde sig kunna tjena, få lof att tjena den högstarenhet — och vid sidan häraf, på samma gång ändå fåtillfredsställa — på så mycket grymmare och finare sätt— alla sina hatfulla begär och alla sin ondskas krankhe­ter; trodde sig få vara källas friskhet och pöls stank påen gång. —Tystnadens ära söker han, — och dock stinger det ho­nom i hjärtat att se sig förbigången av första bästa dettids- och tidningsenligas tjenare!5.Hvem skulle han behöft afundas! — han, som det stodfritt att lämna sin vilja i våld af den Eris, under hvarsvinge är svalka.6.Hvad är det som svider i honom? Att han klandrasför att ej besitta färdigheter i de stycken, där hvem somhelst besitter färdigheter. Men färd — djup och storfärd — har så ofta stått i djup bestämmelse till ofärdig­heter, — ofärd!7.Hvarför är φϑονος dårskap, — ”utesluten ur den gudom­liga choren”?Ty vägen till lif är under alla förhållanden Afsägelse.φϑονος betyder alltid, att man svikit plikten att uppfyllavillkoren (sina villkor) för tillträde till det renas värld.8.Det som duger till täflan är det oumbärliga endast.Men i det oumbärliga är du ur täflan: du är i helig Ge­mensamhets hjärta.Ditt behof af det mänsklighetens hjärta oumbärliga— det är din lefvande skattkammare; täflingsbana ochfristad på en gång.Beror detta behof, denna rikedom, utaf graden af ren­heten af ditt oberoende af andra behof? För högstakärleks fråga blir denna fråga en meningslöshet. De somkunnat säga: lifsförhållande är gudsförhållande — deallena hörde till den stora täflingsbanan.9.Hatet och vreden (i vanliga trista och flacka meningenaf dessa ord) äro de okrigiska passionerna kat’ exochänaf mänskosinnet. Alla energiens, alla ekonomiska lagarropa ve öfver dem. Ditt djupast krigiska, verkande,i grunden oemotståndliga är du afstängd från, så snartdu låter dessa och dessas afsikt ha makt öfver dig. Omnågot är en naturens aristokratism, då är det detta: detur musisk grund verkningsdugliga, krigiska. Utanför denär käringgräl. — Krig: en allt igenom, aristokratisk ange­lägenhet.10.”Er Gentagelsen mulig?” frågar Kierkegaard.Ibsen har svarat: — ”Evigt ejes kun det tapte”.Lyder ej frågan i grund och ytterst: är hem möjligt?Och är ej detta allena att lefva: att i denna stora frågalefva.O, Tantalus’ skål — glädje, hem, säkerhet!Kan blott den sanna Eris upprätta sig i oss, då svinnerall ängslan, all sveda, — ja vi uppsöka slutligen, frivilligt,girigt, hvad förr tändt afgrundseld i våra bröst.11.Det var hans otrosbrott emot sig själf, hvarur ankla­garpassionen, vreden och föraktet togo sin utsökta näringoch kommo till fullväxt styrka. Och så har han jämväl,i striden mot sina själffödda demoner, fått växa till rädd­ningens visshet.Hvarför fick han söka sig upp till ett högre af poesi?Det var tro han sökte — tro och handling. Det är trooch kunna det gäller, om det skall lyckas honom att fålefva i den luft som allena är värd att lefva uti: tro ochkunna, — om ej hämndtankens, vredestankens vansinneskall uppsluka hans förnuft.12.Ja, det är så: det är i fattandet af och i lefvandet utiett stort och rent andens begär han har att förverkligaden vildvuxenhets grunddrift, som han i själva verketaldrig missförstått, den enhet af andes lidelse och met­risk-musisk lefnadsform, hvarefter allt hvad af mänsko­ursprungligt ideal fanns i hans blod alltid har törstat.Här är hans svalka, här hans ro. Men hvad blef ej iblanddetta, som för de andra var frihetens lif, för honom tillett eldregn på själen! Det var detta förhållandes varse­blifning och säkra urskiljning, som var löftets områdeoch hans säkerhet. Det var i detta Utanför som lifvetshem kunde blomma — blomma för honom så rikt ochmättande, så svalt och hugnande som det blommat förhans andes fränder, i hvilkas hjärtan han igenkännt den­na ledning, och i rena samkänslan med hvilka han haftuppandnings och frihets lycka i sin färd. Här behöfdehan aldrig tvifla om gagneligt verk, de lefvande ljus­ordens fynd.13.Detta var hans andes lefnadsstil. Den blef kalladfrostig, kall, ödslig; men troget följd, skulle den brakt ho­nom in till lifs och mänsklighets hjärta. Ty detta hemligalåg kanske alltid inunder ett maktfullt af ande, ett högtaf konst, att det hade sin afgörande utgång ur en djupfiendskap — och, just så och så allena, nådde till sin lifs­kärleks fullkomning. Ande är kanske icke något så all­deles ”positivt” som man i sin godhetsfullhet föreslagit.— I allt förnämt låg, innerst under — såsom en stor, endold och gåtfull princip — denna vredes och ödslighets,strids och stridssorgs öga.14.Hans flykt går ständigt mot en tröst. Men en tröst sompå samma gång, ständigt, stäcker hans flykt.Ty tröst och tröst är mycket att skilja på!Hans tröst var sten i hans vinge. Intet var han sårädd om som denna sten.15.Den anklagande blir nog uppmärksammad. Men där ärdet det uti oss, som vill se ned, som uppmärksammar.Bildning, konst, styrka röja sig i kraften till öfverseende.Och det uppmärksammas endast af det uti oss, som haren längtan att se upp.16.Hans svultenhet och karaktärens bristande sannings­halt röja sig i ett på en gång fordrande och afvisande.De helt och sannt lefvande, de mätte i anden, äro helt ochsannt afsägande och ha sin styrka och frihet häri.Att vilja intaga en ställning af öfverlägsenhet — ledan­de, skyddande — och på samma gång stå som ett kinkigt­trumpet barn i kroken ... sådant skulle låta förena sigmed — med skönhet och visdom förbinda sig! —17.Och ser han till grunden, till grund och brodd, utaf allthvad som beredt honom brännande degradation, finnerhan dem i eftergifvenhet för anlag i hans natur, hvilkaförespeglade honom ett förbund med hans medmänniskor,hvars lögn han dock genomskådade, varmheter och god­modigheter som han medvetet och omedvetet föraktade.Lefnadstakt och afstånd, förnämhet af musisk världoch ande efter de tydligheter sökta, hvilka för honom an­gifvits och blifvit erfarna genom deras värmes ofören­lighet med det låglands- och låglifsvarma: lefnadsmod,vid egna tecken, egna stjärnans gunst sökt — se där denplan och ledtråd som skulle varit hans stolthet, all afstå­elses bitterhet ljuft lisande stolthet, att följa och att dyr­ka, till full dag uppenbara.18.Intet angrepp skulle i grunden kunna träffa den somvalt en gång för alla till sin dödsfiende den falska säker­hetskänslan. Den som alltid känner sin obotlighet (ochhvad annat är att känna sig som människa!) är botad iförväg.Det fanns ett område af hans natur, där innersta tyd­nings- och tydlighetskraft pekade hän på en möjlighet atthöja sig till ointaglig värld. Och hvad som kräfdes varatt aldrig släppa ur sikte den belägenhet som måstedrifva och binda till dessa tillgångar, det tanke- och lef­nadspathos, genom hvilket han är i stånd att bemäktigasig och fasthålla den regel och de förhållanden i lifvetsförande, som gifva honom rätt till dessa vapen, rättentill hans finaste och hårdaste logik.XIX. STUDIER. — HVAR ÄR MANHISTORISK?1.Hvad heter nyckeln, för hvilken alla lås och riglarspringa upp? Bevisa sin arfsrätt. Därför gickallt, som kände beviskraft uti sig, mot tradition, mot forn­tid. Men svaghet såg jämt tradition som sin frihetsfiende.Hvad är historisk karaktär annat än detta: att djuptmärka ut den linje, där naturs egenhet, dess quinta essen­tia, bevisar sig i sitt sammanhang med bästa dagar ochbästa ljus af mänsklig historia. Att kunna erfara sigsjälf i hjärtelaget af dem, som i denna värld velat det renaoch hela, — och så lämna åsido hvad ej i detta sinne ochdenna längtan fyller, mättar, försäkrar: det blef väg, där­uti var tecknet och löftet att kunna bringa in i världennågot, hvarefter det kunde dömas om dag, att den ejvarit ovärdigt fåfängt förspilld.2.Det nationella —: vårt arf och våra maktförbindelser.Det är detta du måste upplefva — i dig! genom dig, i dinnatur och din naturs arfsrätt och arfsförpliktelser.Historiskt lefves och upplefves endast genom egen hi­historia.3.Uppgiften — hemkänslan. — I det hem afstyrka och bekräftelse af egna vandringsmodet och sö­kandet, som du är i stånd att bjuda de en gång komman­de, dem som skola igenkänna dina tecken i kraft af teckenhos sig själfva —: i detta sinne, i dess slutenhet och fast­het känna uppgift, framtid, hemkänsla af uppgift! Därdin djupaste hemkänsla tänder sig — där skapa dig dinatecken, där känna, huru tecken födas och taga växt, deframtid lysande. Hvad är eld — förande, visande — an­nat än makten af hem och helhet i sådan förening, i häg­nandet och öfverlämnandet af hems och blods skyggastesymboler.4.När har jag med det skönas och visas värld att skaffa?När jag erfar dess verkan såsom en ordnande och enförsvarande. När min andes andning ordnar tillmotsvarighet mitt yttre lifs, då är försvar uppbygdt ochbrakt till verkställighet. Hvad Östern och Hellas här halefvat — drömmande lefvat och lefvande drömt — det ärtill sist och trots allt det verkligaste och tydligaste vikunna erfara.5.Sambandet mellan Lynkeus och Apollon måste gå djupt.Mänsklighetens frihetsrörelse klappar här inunder; dessljufvaste vapen lyser.6.Studier. — Hur mycket i denne mans lif är ej såsomvore det adresseradt enkom till dig! Betänk, att du själfkunde vara ett bref till en kommande.7.Denna sak och dessa ord har jag glömt — nu. Jag vetnog hvar jag skulle finna dem, vet nog hvar jag skulle”se efter”. Men jag vet också att denna sak och dessaord stå inskrifna i min natur, och att i det ögonblick minlefnadshållning kommit i höjd med dem, då blir skriftensynlig; — och att detta i själfva verket är enda sättet attverkligen se efter. Ty hvad man i böcker verkligtläst, det har man likväl icke läst i böcker: det blef lästin fonte, — i källan af natur.8.Historiens upplefvelse. — En verklig under­sökning, en lefvande ”studie” öfver dessa förhållanden,denna historiska personlighet, karaktär — hur kommerdetta till stånd för mig? Svar:Där måste vara ett något vid denna punkt, i dessaförhållanden, i denna karaktär, hvilket kommer mina öm­tåligaste näringsförhållanden, mitt innersta väsendes nä­ringsbehof till möte på ett sådant sätt — bringar mig tillen visshet, en klarhet och ett lugn öfver dessa förhål­landen — sådant, att ingen juvel i någon världens skatt­kammare skulle vara mig dyrbarare än denna forskning,detta möte.XX. SUL PUNTIGLIO.1.Att söka fotfäste uti och lösningen af yttre lifvetssvårigheter genom anslutning till renast erfarna inre lif­vets betingelser, det är, trots allt, den inspirationens lagsom gäller för oss alla till sist, vi må vara hur litet ”poeti­ska” som helst.2.Den asketik som är värd att äras har alltid haft sin roti denna den mänskliga andens allra kostbaraste och fina­ste och lustigaste egenskap, hvilken består i en alla sak­nader och försakelser öfvermäktig girighet efter förnuf­tets glädje. För sådan öfnings karaktär har klimatkunnat blifva till det äfventyrligaste af spörsmål.3.Antæus. — Hvar var grund? Där du blott ickehade fiende i ryggen. Det var efterlåtenhets, ovarsam­hets, själftillfredshets regelmässigt nödvändigt åter­kommande giftverkan: att den grund som var dig gifveni och med en fara, en fruktan, en fiendtlighet, som duklart, öga emot öga, haft framför dig, denna goda säkragrund, detta klara stridsfält med dess verklighetsvissamorgonljus af framtid, dem är du nu beröfvad. Framfördig afgrund och tomhet, furier bakom.4.Klarhet öfver hvad uti de stora, de väsentliga förhål­landenas värld var att gå ur vägen för, att offra, att af­stå: — märk dig, att den vann du aldrig, aldrig egde dudär blicks säkerhet, med mindre än att du förut, väljande,afstått och offrat i sådana förhållanden och angelägen­heter som räknas för icke väsentliga.5.Hvar man har hud! — Den djupare, i filosofisk såvälsom medicinsk mening djupare diätetiken har alltid häråthaft sina hemligaste och fruktbaraste syften riktade.Alla rön och erfarenheter i lifvets näringsfrågor (bok­stafligen och metaforiskt fattade) ha tagit bekräftelseoch bestämning ur det profvet, först och sist.6.Är det ej en ömklighet att vilja ge akt på sådan misär!— är ej bättre att taga sina futtigheter som man tagerrusk och regn, och så intet vidare tänka på den saken?Men i dessa futtigheter äro linjer för ditt inre ögas be­gär att följa. Just i ömkligheten äro de skönjbara: —bittra, förödmjukande i begynnelsen; — följer du demlångt upp, afvisar du envis att finna dig i dessaskumheter, bli de vägvisare till frihet, säkrare än alla dinasköna och ädla rörelser.7.”Fånge!” — skriker världen.Alldeles som om det stode hvem som helst fritt att huroch när som helst blifva fånge i det förnämas förvar!Nej, kunna och vilja betala — det är den punkt somderas öga aldrig skall känna — och därför aldrig skådain i hvad fångenskap är, aldrig ana dess lycka och lätthet.8.Att icke nöja sig med någon som helst annan atmosfärän den, uti hvilken man andas med fullkomlig lätthet(hellre svälten än — miseros tumultus!) detta varså ofta den enkla och svåra, men enda möjliga lösningenaf ett kompliceradt mänskoöde.9.Om du ej vårdar din misstro till lätt, hur vill du dåha tro till kraft!Allt varaktigt läkedugligt förutsätter öfvervinnelse.Misstro det lätta. Hvad gratis-bekvämligt erbjuder sigtill vår befrielse — det duger ej; — blir i längden vårnervus virtutis död.10.Den solida och jämna lefnadsstämningen — när denuti sig såsom medelpunkt har ett hemligt trohetslif —står i verkligt förbund med äfventyrliga energier och egerförmågan att uppkalla ett gosselynne i vår natur, låta osskänna en art af det lätta trots, som är det sanna för­nuftsmodets och så mycket skiljer sig från den sträfvaoch meningsfattiga affektvärld som för karga sinnen tersig såsom den enda ungdomlighet som är värd att tagamed sig upp i den s. k. mogna ålder — som just härigenomuppnår att få de frön ödelagda som burit mognadens möj­lighet i sig.11.Hvad är ett musiskt utan dristighet! Men dristighetär helt och hållet af inre land.Alltid är det ett äfventyrligt — af poesi, af lifsklarhet— din sträfvan måste gälla: detta ej mindre, om det ärdet jämnaste du vill bana dig väg till.Ja, äfven för det ömtåligaste, det subtila, gäller enPlutarchisk lefnadsform! Och kanske just för detta i allsynnerhet. Men det gäller för hvar och en att finna sinPlutarchiska lefnadsform. Det finnes mycket Plutarchisktsom Plutarchos ej anat.Må man sörja öfver att ha sett och genomgått, kämpatmed onda och föraktliga ting — så mycket, att ens andetvingats in mot aflägsna, ensliga och sällan beträdda nej­der? — Gifves det för en människa en högre äfventyrlig­het än den, att viljacurvo dignoscere rectum —!12.Sul Puntiglio. — Där din noggrannhets (vaksam­hets) lefvande värme är, har sin näring, lust, sin hoppfull­hets fina tillväxt, — där se just för dig ditt Värde, dinmöjlighet för färd, höjd, sanning!Det är i kraft av denna vakenhets fruktan och klokhetditt förhållande till världen af stort, af renhet blifver tillett sannt, med oafvislighet verkande förhållande.Kan du blifva vakande, fri, klar öfver denna vånda, dåär dig rätten gifven, och det skall ej lyckas världen attbestrida din verkan, dess äkthet, nyhet.13.Öfningens, plans och beslutsamhets, män — hade de ickealla haft sin grund- och hufvuduppenbarelse från just denpunkt i deras väsende som skiljde och bränn­märkte och ville stänga hela världen och världens värdeoch lust och mening från dem!Alltså! — ropade afgörelsens genius i deras hjärtan —alltså gäller det för dig att af detta förkastade och digutestängande göra dig din uppgift och ditt manliga dåd.Alltså — i detta för världen ringa och sjuka icke göra dignågra eftergifter och förbehåll, nej — där skapa dig dinfärd och din värld! — där veta att ungdoms och framtidskälla klappar och den andes eld kan tändas som är enskiljande och har sin oantastliga segermakt i denna fiend­skap och detta främlingsljus.14.Rätten till din method (flit): den är det ju, som du haratt vaka öfver.Den är det, som rättfärdigar fruktan och misstro.Hvad blef det nya, det förfärande nya, som tilltagandeerfarenhet brakte? Det var det ständigt tilltagande,stegrade behofvet af en hög obrutenhet af ditt förhållan­de till ljuset. Ditt blod ropade därefter, högre och högre,ju längre åren ledo.15.Huru vinna den lyckan att få lefva i gemenskap meddina äkta och rena möjligheter?Nära med äkta och rent dessa möjligheter.Det onödiga kan väl se harmlöst ut, men mycket onö­digt kan ändock, lömskt och sakta, knyta förbund medfarligaste inre fiendemakt.Egentligen skulle ej högre skatt kunna komma på enmänniskas lott än denna: vara af den natur, att det gifveshenne möjlighet att framtränga till klarhet om ett äktasinnelag. Henne skulle vara förunnadt att ha den lyckanatt kunna säga: egentligen är jag illitterat — moralisktillitterat — där jag ej känner mig som delegande af hög­sta klarhetssträfvan här på jorden egt rum.16.Det vore då intet annat än det grumlade, som vore far­ligt?Är det undflykt och feghet, detta, att vilja hålla siggod nog att neka sig det grumliga?”Vara människa” — heter det ...! Hvem bestämmeregentligen hvad det är! Är icke just det, att för sigbestämma — är ej just det att vara människa? Ochär det kanske där, i detta bestämmandes vågspel, somvingar växa?17.Glädje! — Många ha dött af glädje, många fler än manvet. Många ha lefvat af sorg, många fler än man vet.Där jag har den ”glädje” som gör mitt hjärta godt —:haec est Italia! Allt hvad till lif hör är ett högt aristo­kratiskt; dess rörelses villkor är ett afståndsförhållande—: ditt.18.Att glädje är möjlig — för en varelse af sådan belä­genhet som en människas —, ja, det är en sak af mycketallvar.19.Där den billiga glädjen härskar — att där icke varahemma: det är en stor ekonomi, och ett rikt vederlag förmånga umbäranden af sällskapliga lindringsmedel.Det stora skämtet och den stora sorgen äro tvilling­bröder. Men de tillhöra den sällsyntare umgängesvärlden.20.I sådan ton, för sådan stil och hållning måste man kun­na glömma, ignorera! Något skelögdt kan ej där egarum. Vill du ej försaka det ädla nöjet af allsköns mes­quinerier — då får du nöja dig med en helt annan stil.Har du denna ton — behärskar denna kärlek ditt blod— skall du komma att uttrycka, meddela, utsäga hvaddenna ton passar, — men ej annat. Detta är — helle­niskt —: musisk heuristik, uppfostran genom musik.21.Hvad ha då de andra som vore så fett? — Ja, just detfeta var det!Och du har fått på din lott att kunna med en barnsligdårskap barnsligt hett kittlas i ögat af detta skådespeletsståt, men på samma gång — att i nästa ögonblick, dittbästa ögonblick, kunna stiga till rymd där man ser, seroch andas såsom endast den frie.22.Det finnes helt säkert en tacksamhet mot ödet, hvilkenmånga gånger måste få sken af otacksamhet och förakti den hvardagliga världens ögon. Huru månget stort lef­nadsäfventyr, huru månget frö till ädelt dåd ha ej blifvitkväfda af känslan af tacksamhetsplikt och gunstförhål­lande, huru månget strängt, gagneligt ord har ej fått för­stummas af ängslan för skenet af högmodigt ringaktandeaf visadt erkännande och vunna sympathier!Allt måste, allt kan sättas på spel af den som rent för­nimmer och rent åtlyder plikten till andens glädje. Äfvendet kan han villigt bära, att världen anklagar honom föratt ha ett ondt, ett otacksamt öga.23.Att ha den svartsjukaste ömtålighet, och känna dennapassion som en förpliktelse (till ständigt frambringandeaf motkrafter, ständig sol- och renhetskult) — det kundeväl vara en vägkost på lifsfärden! — en som icke justfrestade till långa varma rastestunder, men i stället voredesto mera stärkande, — bevingande vandrarens steg.24.Värde af en puntiglio utan bot, utan hopp: dengör ditt öga klart för stora och enkla linjer af lefnads­form, för upptäcktsmöjligheter i den oberoendets värld,som trots allt tillhör mänskosinnet, för innebörden afett evigt forntidsungt, hvars hjärta och stämma förnim­mes på hemlighetsfulla punkter af hela vår historia.25.Begränsningens konst. — Ju säkrare din instinkt fördin art af sund fattigdom: desto varmare innesluten inaturen af det mänskligt rika.26.Att det är det tacksamt kärleksfulla värderandet afett läge, det må vara hur ringa som helst, som gör dettaläge till jordmån för lif, till växtplats; att det förutan ärden största belägenhet en utstrukenhet, en hvit fläck pådin lefnads karta; att först i anspråksdämpnings lugn fårgudomligt-mänskliga anspråks stämma göra sig förnum­men; att den kärlek till lifvets fullhet, hvaraf alla menasig vara dyrkare, är en sällan dyrkad, sällan funnen skatt;att kraften att binda sig vid denna kärleks stämma ärlefnadsvandrings högsta fynd —:vårt storfynd, vårt hérmaion.27.En mätt dag — eller ingen dag! Men äfven den sjukadagen kan blifva en mättad dag: det är värdighet som af­gör. Och märk: dagen har hemligheter. Det finnes om­råde och rike af dag, af dagen där ute, af dagmöjlighetoch dess spår i din håg, som du ännu ej upptäckt, ännuej tydt.28.Att skärpning af innersta våda och bestraffning måstemotsvaras af stegradt framträngande i de spårs och tec­kens syftning, hvilkas besannande varit den fortgåendehändelsen i ditt lif; att denna flykts och törstans fullaverklighet må blifva A och O för din lefnads räddnings­plan, ditt förnufts och ditt hjärtas —hvad annat var skräcknatts undervisning, hvad kunnakommande bringa dig!29.När den autokratiska karaktären af glädje gör sigkänd, förnummen uti oss, tala vi om ”det gudomligassvartsjuka”.30.Da lefnadsvanor som hindrat och försinkat, fördunk­lande för dig krafvet på öfverensstämmelse mellan högstalifshandling uti inre värld och din belägenhet och dittförhållande i den yttre — dessa lefnadsvanor måste öf­vergifvas. Allt hvad häruti gjort otjenlig, låge det än såklart och harmlöst i ordningen af allmänna världens skickoch sätt, det är för dig djup oordning. Och endast genomatt här skilja dig kommer du till lugn gemenskap meddetta allmänna.Hvad som ökar afståndet till —, minskar spänstighetenoch snabbheten i de rörelser som måste göras i ditt inreför att du må vinna tillbaka till detta din samlade person­lighets receptaculum, där hälsa och försvarskraftha sin härd: allt det måste undflys. Mycket i det vanli­gas och hvardagligas värld måste för en personlighet afmelankolisk känslighet och lättstördhet ställas i ljuset afdenna princip.31.Den som gjort Morgon till gud måste försaka mycket.Frukta ej att säga det och tro det: det finnes en pun­tiglio — full af blomlen ro, full af blomsval ro; det fin­nes en observans som danar sömngångare.Ingen efterlåtenhet skall undgå att blifva uppenbar.32.Att verkligt våga anförtro sig, utan förbehåll, underden milda maktens spira —! Af hvad vill du att behärsk­ning skall kunna bygga sig, om du icke vill låta dig be­härskas?Men detta är just den stora puntiglio, från hvarsljussmärtas sting vägen till Kolonoi är beredd — Ko­lonoi: ljusets höga sällhetsglömska, där försvar och an­klagan nedsmälta i sakens stora värld och välde och dessverklighet.33.Offra åt glömskan — med sin viljas renasteblod offra: det blef dagens, det blef lifvets bud. Ty tro­fast minnas, med blod minnas, det allena vinner nådinför glömskas gudom.34.Hvad är det vi kalla verklighet, lefvande värde,säkerhet?Spår och tecken. Af ett förloradt själens gudalif?Det är till dessa spårs och teckens värld deras lif in­nerst och sist stöder sig — alla sökares, alla verklighetens,alla lyckans älskares. Det är deras ”rousseauism”. Detär det enda svar de kunnat gifva — ytterst — på frågan:hvarför lefva!I dessa stunder — renhetens och lifvets — ha de ettljus i sitt öga, som kunde liknas vid marsvårens gula sol­barns blick från fältet — om någon ställde sig upp ochsporde det: hvarför blommar du!35.Hvad var för desse ett mildt, en värme, ett lä? Hvadvar valet för dem? Valet mellan indulgensernas ochhjärtligheternas mildhet — och den mildhet som är själf­tuktens och vaksamhetens och en ädelt hämndlystensorgs. Ty sorg hämna — egen, andras —: det är mansgärning.36.Så snart syn i detta kunde hållas ljus, voro alla karak­tärs-tveksamheter bortblåsta. Detta är den västan- ochmars-storm, vid hvilken de ha sin nåd, sin dom att söka.Endast under denne vinges hägn kunde de vinna förbätt­ring på egen grund och försoning med sin karaktärs vill­kor. Här allena kunde de släcka trotset, genstörtigheten.Här deras mildhet, deras värme.37.I lustens fina tvång, i gräns och dager af viljas gyllnestund —: hvar vill du finna säkerhet för ditt ord och dinkraft, om icke här!Huru olika är ej detta för olika! Men nog och öfvernog är: att hafva i ögas sällhet förnummit och varsnatden art af mänskoöga — där din dagers och din gräns’genius lyste dig till mötes. Och så, för ljusets frihetsmeddelande i ditt öga — att lefva! Här natur, här viss­het; här renhets kraft och verkan hoppas.38.Gränsens utomordentliga ömtåliga klarhet i sådanmedvetenhet bär också den tydliga anvisningen uti sig,att just för sådan ömtålighet lönar sig öfning(enkráteia-áskesis), att just för sådan naturkan ”det andra Vinet” och dess ljus födas. Denna svart­sjukas äfventyrlighet blev väl i ungdomen oftast — justgenom sin farlighet — en retelse till trots, utmanandedristighet och våld; men när omsider Gränsens dämonhunnit låta sinnet ana sin äfventyrlighet, då följde välock för mången en utomordentlig kärlekslust att offra åtdenna dämon, detta ljusets stora löfte.39.Hur är det möjligt att inskränka sig så?Lär dig i stället att fråga: hur är det möjligt att såälska oberoendet?40.Är det ett skönt, ett vist, ett gudomligt i dessa lätt­sårade naturer med det obönhörligt vakna samvetet, somtvingar till sådan försiktighet? Eller — är det en ful­het, en lytthet, en sumpighet i dessa naturer, i krafthvaraf de just blifvit mottagligare för allsköns bakterie­växtlighet än de andra, de ostraffadt raska, oförsiktiga?Det är båda dessa sidor af det mänskliga och detmänskligt-gudomliga man måste hålla uppe för sin be­traktelse, då det gäller att se rättvist på undantagsfalletsmänniska. Det är dessa båda som göra hennes rikedom,fullständighet och — ensamhet. Och var ej alldeles sä­ker på din sunda visdom, när du så friskt och frankt dö­mer: ensidighet! Det kunde vara just hvad du håller uppsåsom det präktiga breda goda sunda — som kunde varadet fattiga trånga ofullständiga ensidiga!41.Låt ej villa dig af ett egenartadt svårt, egenartadtoåterställbart af ditt fall. Detta är sken. Men begagnadig af detta skenets egenartadt stickande och stingandeegenskap!Trohet — återställelse! Trohet är återställelse.42.Det finns ingen smälek — vore den är så egenartadt, änså ”individuellt”, ensamt och ensamt-inveckladt dig till­mätt och vidhäftad — som du icke i djupaste gemensam­het delar och eger med alla. Men till denna gemensamhet(som är Frihet) kan vägen för dig, just i kraft af ensamtoch eget, vara kortare och lättare än för andra. Ja, justdär det vill bränna som nålhvassast egenartadt, i detsmärtsammast förvecklade egna af din ställning och dessfarlighet, där är punkten, hvarifrån du kan uppstiga. Idet du fruktar mest ligger den klaraste anvisningen tilldin säkerhet. Karaktären kan icke ändras; men i seen­dets kärlek blir den till valplats för makter, och ljus bris­ter ut där kväfning hotade.43.Ett förtal, en orättvis uppfattning, mot hvilka du intetannat uppbjuder till värn än ren färd i tanke och lefnad,kunna visserligen ha bättre utsikter till fortbestånd änen gammal snödrifva i Maj, men — vet du, om din viljasöga kunnat undvara synen af den lilla smutsiga drifvanför sin blicks växande, — om ditt minne skulle lärt sigglömskestyrka — hade den ej varit? Hur underligt ärej det, som är ”till människorna ett godt behag”, fäst vidvåra mörkaste öfvervinnelser!44.Det är den fina afpassningen af den med smärta ochlust blandade instigationen som bygger själens hållningoch bygger verket. En Numa-värld, ett elysium — självasommars och mognads och fulländnings rike — kan ickebyggas på annat än denna erfarenhets mästarskap.De ljufva gnistorna i Numa-lands luft: de skola tändasför dig i fina och heta smärtor — smärtor som inga äro.Du måste förakta dem, och dock skall du locka dem tilldig. Ty i den djupa leken ingår äfven denna lek.45.Den politik, den egoism, den list, som fordras af dig ärju intet annat än förbehållslöshet mot — glädjen.Märk, att urskiljningskraftens öfning är en grundhvarpå ett moraliskt förhållande (renhetsvärld) låterbygga sig, — märk, att trolösheten ofta var att räkna tillsådan öfnings brist. Därmed är förhoppningskraft gifvenett stadigt märke, — förtviflan beröfvad sin udd.46.Vore du väl i stånd att egentligt sörja öfver de oakt­samheter som försinkat dina framsteg? Voro ej tvekansoch nederlags skakningar till gagn, till tuktan? Skulle ejljusets verkligheter, anslutningens verkligheter ha till­tagit i tydlighet i dessa fall och dessa stormar? Hvadsakna ej de, som sakna hvad du lidit för kunskapen omljuslifs ordning! Må ordets fristad blifva uppbygdt i mitthjärta.47.Samlande och väckande, med oafvislig tydlighet talan­de är blott hvad mängden kallar subtilitet och öfverflödigtoch ”bara för ett fåtal”. Till och med vanligheten kännerstinget häraf.48.Man borde väl hålla sig för god att låta förbluffa sig aft. o. m. en Gottfried Kellers så älskliga inbäddning i de öl­sociala samhällsdrifternas varma samvetsbetänklighetcontra de kalla tendenserna af en produktiv gestaltningoch en andlig framåtfärd, som icke låter afspela sig iförening med denna inbäddning! Utan sofisterier aflynne och lynnesspel låter väl icke någon sida af mänsko­andes höjdlängtan tänka sig —: men från hvilka so­fisteriers sida de friskaste, de rensande vindarne blåste,därom har historien så tydligt som möjligt dömt, gifvan­de den Aristoteliska utsagon ständigt rätt, den nämligen,om den mörka, den melankoliska komplexionen såsomomslutande allt lif av stor karaktär. — Och äfven denKellerska ”utanskriften” skulle med tiden komma att röjaen oroligt-hemlighetsfull medvetenhet härutaf!Ty märk dig väl: att i det allra renast — och lägst —elementära af lefnadsförning, de hvardagliga prédi­lections af varmt och töcknigt — i dem har mycken”hög” kritik fått sina fina rötter närda ... och hvad somsåg ut som stort och fritt och öfverlägset — ja, det haribland varit intet annat än den allra ömmaste omsorg omliten sur syns skyddande.49.Det varma ... Godt och väl! Men märk att äfven tilldetta går vägen endast och allenast från din grund, —dina betingelser: och att på alla andra (andras) betin­gelser är det fördärfligt för dig.Grekerna gjorde sig gudar af alla fina ting: så äfvenaf gränsen (ὅϱος).50.Är ej Gränsens gud Apollon? Så visst som ljus, i mo­ralisk mening, är ett gränsförhållande.Det veta: att den fina kursens kärlek i din håg är lif­vets högsta vinst! — att denna kurs och denna färd beroraf ett gränsförhållandes klara afgjordhet; att dettagränsförhållandes lefvande kunskap är den Antæus­punkt, där allena din styrka växer; att land, att områdei ditt lif finnes, där du är ljushandling — Egerias möte—, är den μουσιϰη, som tillbakavisar anklagans passion,synförvillelse och krankhet; att för din högsta sundaviljas skull, din vilja till att gå ljust och rätt fram ochigenom, var just den utsiktslöshet, som omhvärfver dig,den oumbärliga närande anledningen.51.Ljusets egentliga bakteriedödande verkan består itillintetgörandet af allt splittrande och delande, allt somrubbar oss i vårt inre egendomslif. Det är för strålkraf­ten af denna inre sol våra fiender dö. Det är dennaekonomi, denna utvidgning genom inskränkning, som ärljusförhållandes blomma.52.Det är hungern och fattigdomen de alla lära och till­bedja —: Pindaros (ὅ ϰαιϱος) — Numa (Mötet) —Pascal, Emerson, Nietzsche. Andes verklighets törstoch hunger — hela deras method. Deras system var de­ras villkor. Därför äro de afvisande, afvikande i hela sinfärd: främlingar.53.Det finnes ingen annan ”objektivitet” än trohet motrenaste glädje-erfarenhet.I denna jalousie (puntiglio) går vägen till lycka ochhelhet. I denna outsläcklighet — svalka och lisa! I det­ta högland — ditt bathos. I denna nakenhet — skyddoch beklädnad.54.Hvad betyder då det, att det finnes i ditt läge, din ka­raktär, ditt öde, så mycket som måste afstänga från ung­domens och dagens färd? Det betyder, att du på djupethar att söka, hvad du i dagen går miste om. Det visarhän på den väntans kraft och ro i sak, det stöd i sak,hvaraf välsignelsebringande, varaktig gärning kan blifvatill. Det visar hän på källor af en ungdomsmakt, hvarsverkningar gå utöfver hvad dagen kallar ungdom; ljuslifaf den rena uppenbarhet, som i dag kallas doldhet ochrädsla och skumhet, men som förr eller senare, om dittöga är ett kämpande öga, skall uppenbargöra din gärning— till frid, till strid.55.Lefnadslära är trohetslära. Det fullkomnade minnetär trohet —: däraf beror lifvets växt för en människa;underrättelse utan gräns.Minnesstyrka — minnets kärlekskraft med hänsyn tilltydlighållande af bilden af din högsta möjlighets plan,ordning, läge —: i denna minnets kärlekskraft — din till­flykt. Här det stora i morgon, i kraft hvaraf af­ståelse och oberördhet; här villkoret för att stiga, attandligen utvidgas.Med ju fastare stadighet din högsta minneskraft för­mår intrycka i ditt väsens sammanhållning din högstamöjlighets plan, ordning — desto djupare är du i stånd attgenom långsamhet (cunctando) upplösa ett angrepp,tvinga dess verkningar att, delade, utmattas och för­skingras.56.Hvad är snålhet? Hvad gratie? — Ju närmare manhar denna motsats- och frågeställning på lifvet, desto re­nare skall lifsgestaltning uttrycka svaret.XXI. R. W. EMERSON.1.Uti ett det själfklaras milda och lugna ljus står hvarstor naturlig afskildhet. Den har det afsiktslösas, detoberäknades värme och gratie. Den lilla afskildheten ståri ett splittradt, kallt ljus; den kan väl i de klara ögonblic­ken se upp med längtan mot den stora; men snart slården frågan sin klo uti henne: hvar toge min storhet vä­gen, — hvar blefve min fängslande kraft af, — hvar helamin intressanta geste, ifall jag miste min — falskhet!”Splendid isolation”. — Där detta är naturligt, ärhälsa och styrka. Lifvet blir äfventyr, ständig börjanoch nyföddhet. Så snart man är upptagen, erkänd ochinrangerad i respektabilitetsvärlden, är allt bara sjaskig­het —, business.Så, på naturligt sätt, var Emerson en isolerad. Alltmedan han växte och djupnade till ovansklig nyhet, blefhan af den ledande kritiken förklarad för ”tunnare ochtunnare”, konstaterade man en ständig tillbakagång i —”originality and vigor”.2.Hvad ha vi inte, mer och mer, på sista tiden fått se afCarlyles förakt för Emerson! Men störde det väl densöta duetten? Nej, ty i Emerson var han säker om enfin, säkert verkande propaganda för sitt namn. Och detgick honom öfver all renlighet. — Var det annorlundamellan Strindberg och Georg Brandes ... Och hvadtänkte ej Nietzsche i sitt stilla sinne om herrarna Taine,Sainte-Beuve, Renan — medan han så försynt vädjade tilldem. (Hans tanke om Brandes skall man helst inte ensdrömma om!) O, hvilken aristokrat är den genialamänniskan ... Med hvilka rena händer vårdas ej eldenpå Sannings altare!3.Hvad det är som visar, att det står en man bakom or­den, det är — i de förnuftigas, i de värdefullt dömandesögon — mer än allt annat detta, att han visar att hanförmår lefva, trifvas och vara hemma i sin värld. I derasögon är isolering en lycka och värdighet.Men de verkligt dömande och värdiga — huru kommaatt höra deras röst? Den förnimmer man endast där, därman själf lyfter sin värld upp till bästa umgänge, bästa— ensamhet. Och hvad är all andlig verksamhets kronaannat än genomföra sådan ensamhet och sådan umgän­gelse! Ensamhets renhet och verklighet är säkraste ga­ranti för gemensamhets fullhet och makt. Den dag durenat och lyft till ljus ensamhet skall blifva dag och ljusför många.4.Hos Emerson är den äkta quietismens blod. Det finnesintet gifva — och geniets undantagsställning ligger idess kraft att vara en skänkande — annat än i ett öfver­gifvande av sin vilja åt en öfver-vilja. I japanska saganom harpan, som ingen kunde spela, är den slutligen an­träffade mästarens hemlighet den, att han spelar —hvad harpan vill.Emerson är af den klass, som vill spela hvad harpanvill.5.Just genom att se det falska i att vilja vara maktherrn,just genom ett äkta (af musiskt äkta insikt) varandei viljan att icke vilja detta, blef han herre, blef han såotvetydigt, så rent känd och erfaren såsom makt. Attkunna undvara ledarbegäret, det förde till ledarskap.Att söka den lifvets sanna ära, som består uti att hos sigsjälf hafva vunnit ett Ledande, det satte honom i ståndatt lefva och verka utan allt rätthafveri.6.Att se är hans dikts program, hans Pro domo.Detta har följt honom allt sedan han börjat tänka öfverdet moderna essay-, det engelska scholar-begreppet.Detta är vår tids pindarism, och Emerson är en af dessskapare; — en nyhet, ej mindre än romanen var en nyhetför England och Frankrike vid midten af det adertondeårhundradet.Han sökte sitt poem; han har funnit det: sitt didakti­ska poem, sin vishetsdikt, sin tankedikt — hvad ni villkalla det. Han har endast att förhålla sig efter sitt sö­kandes och finnandes erfarenhet. Då det är äkta ochfullt, kan det vara helt som poesien. Hvad han når, hvadhan framtränger till, hvad han omsluter, det beror afhans erfarenhets trohet mot sin lyckas, nyhets, förnyelsesvillkor. Han sökte det nya poemet: han fann sittpoem.7.Hvarför tänker människan? — För att bringa larmettill tystnad: viljans larm?Hvarför tänker människan? Därför att tänka är for­men för ega; därför att allt annat brister vid beröringen.Tomheten af allt måste hon till botten genomskåda.Men de visaste ha varit, såsom hade de, på samma gång,ändock icke genomskådat. Där det mognaste mognat— där var detta leende och denna värme i närheten.8.Kanske var ofta hemligheten med dem som blifvit tillen tydlighet för andra, att de varit (på hårdare, farligaresätt än andra) — en dubbelhet. Och deras storakamp, den som blivit andra till gagn och lisa, låg i detständiga djupa våndefulla valet. Dessa vore — i ordetsvåndefulla mening — kritiker. Ty kritik är val. Valoch tjenande; val, kult, krig.Valet gjorde de till lifsform; lifvet till val-platsen.Men mängden — och maktherrarne — säga: ”lifvet ären valplats!”. Och tro sig ha sagt något.XXII. ”VAD HARPAN VILL”.1.Hvad är förnuftets dyrkan annat än dyrka den renastunden: den renhets ort i din natur, som endast dåär, när du iakttagit dina högsta erfarenheter. Ditt sam­vete är din kunskaps villkor.2.Det var under denna tjenst och denna gunst somGoethe upptog det religiösas och mystikens renaste er­farenhet, blef hednisk öfver alla konfessioner —:wo Erd’ und Himmel sich im Grusse segnen.Hans lif, i ande och värld, är ställdt och styrdt af enintim astrologi. Stjärnans gunst — öfver honom, i ho­nom — kan ej missvisa: ty så djupt har han förtrott sigåt den. Ty förtro sig — det är stjärnegunsts nyckel.3.Det kan se ut af hans författarskap som om han haftmånga dagar gratis och till skänks. Det var nog ej så.Och kanske allra minst där, hvarest vi förnimma hanssvalaste vingetag i frihetsdjup.4.Den tvånglösa methoden är god: under förutsättningaf frihet.Och för att denna förutsättning skall ega rum måsteallt i ditt lif vara förberedelse, förutseende.Här blir tvånglöshet af eget slag: en som nog de flesteskulle gifva helt annan benämning.5.Mången förtrollning kan man lösa, många spöken ryckamasken af, om man förstår att säga spöket i ansiktet —;jag har icke tid för dig!Men icke är det en synnerlig brådska det gäller! Atticke hafva tid är detta: den i själfhärskarvilja sig utfyl­lande, sig byggande lefnadsdagen.Tag ett steg mot — ”de små stegens” värld: strax ärdu vid Österns visdoms källa. Endast i lågheten har duicke tid, — icke tid för den fruktan, hvari Tid förödes.6.Att troget tjenande af den goda stunden (frivillighe­tens) — långt ifrån att behöfva skapa någon bortkom­menhet för den vanliga världens och den hvardagliga nöd­vändighetens förhållanden — tvärtom kan utgöra en för­frisknings- och föryngringskälla för just dessa hvardag­lighetens energier, gifva oss spänstighet mot allehandamödosamheter af det slag som man måste underkasta sigutan hänsyn till ögonblickets gunst:att det icke endast i fråga om i egentlig mening pro­duktiva (inre) förhållanden och mått och steg kommeran på en illuminatio, utan att detta gäller äfven ifråga om mångahanda yttre angelägenheter af mer ellermindre afgörande slag — denna simpla visdom hör kansketill det mänskoursprungligaste, värderikaste som hosden äkta mystikens naturer uttalat sig. Den förenar,öfver sekler och bekännelser, — förenar en Demokritosoch en Drummond.7.Men gif akt i det lilla, — frukta för ingen akríbeia!— och till din öfverraskning skall du snart se, att du ärflyttad upp i grannskapet af en stor värld, — att aldrigvar den dig så nära som i denna ringaktade sorgfällighet.Det finns en muskel i ditt inre lif — af afgörande vik­tighet — som ej kan komma till öfning och tillväxt an­nat än just i dessa ”bagateller”. Hjältelifvets rötter liggaicke i det blå. Dröm ej om de stora öfvervinnelserna.Här äro de. Här den cæsariska methoden.Att sätta det lilla i sammanhanget af det stora: dennakonst var hemligheten hos männen af stora tonen ochädla gången. Det var det som skilde deras observansfrån pedantens. Deras observans, deras hygien var— musik.8.Inre andningsorgans samvete, ur ädel regime födt ochvårdadt, är den grund, hvarförutan hela vårt kulturarbeteblir endast kulturgräl.Den bästa fruktbarhetens eggelse — hvarpå kände duden?På dess närande egenskap. Men den produktivitetensretelse (ambitio), som var på en gång en stimulerandeoch en tärande kraft — att lära sig afvisa den, detvar en fråga af djupaste och renaste lifs ekonomi, enkonstnärs-ekonomi af högsta rang. Må själfkunskapensväg föra oss till än så tvifvelsamt afskilda — från lätt­lynta dagens lif och dess raskhet afskilda ängder: själf­kunskapens samvetsväg är manlighets väg. — Vore ejdenna vildvuxenhets skatt i din håg och förmåga — hvadvore rikaste förening med människornas värld och ogrum­lad färd och lätthet? Intet, intet.9.Hvaraf består det hedniska hos Goethe? Af de ren­hetsåtgärder, den ljusvård, som gjort föreningen af trooch kultur möjlig.10.Den som utan förbehåll vill ställa sig under mildastehärskare, han skall nog få erfara, att — hvad han änmister — icke mister han anledningen till manligt-strängtlefnadsförhållande. Nej, när det mjuka — rena — ficktaga honom i anspråk som sig höfdes, då blef det strängtnog, då kände han nog att det tålde att gripas och lefvaspå, var något som kunde fylla lifvets segel, föra och bäraöfver djup, uti stormnatt. Men det var en hög och ädelstjärnas gunst som afgjorde om så skulle blifva.11.Tvifvel — quietism — konstnärskap.Hvar ser man ej denna väg och utveckling hos harmo­nis och renhets dyrkare! Hvad är denna djupa heuri­stik hos Goethe annat än en sådan linje! Hvad är detsom förbinder oupplösligt med Forntid, om ej denna ögasoch andnings disciplin, denna passio — actio op­tima! Är ej detta en sida utaf det, som på religionensspråk heter ”hata sig själf”?Den rena stundens dyrkan — sanningsbegärets, förso­nings- och helhetslängtans sista hopp. Hvad vore Goetheför mig, hvad Emerson, om jag ej hos dem fått igenkännamin egen förhoppning i denna öfning och disciplin, detelysium af konst- och bildningssinne, hvari mitt själf ochdess fulhet och dess tvifvel slockna.XXIII. SUB DIVO.1.Allt okonstnärligt författarskap söker sin styrka i ettskildrande och målande, allt konstnärligt i ett handlande.Det mäktigt korta och pressade står utan tvifvel i för­hållande till ett hyperstheniskt lidande. De stora aforisti­kerna visa detta: ända från — och ännu längre upp ifrånän — Gamla Testamentet. Med andra ord: hela derasinnersta värld är det musiska problemets rörelse. De äroen afbild in nuce af den dofva och laddade värld, hvar­ur allt som är bildnings historia blifvit till: den historiasom förtäljer den stora våndan — att lyda.2.Den sanna musiska rikedomen — värmen, mänsklighe­ten — hos en diktare visa sig just däri, att intet hyper­stheniskt drag vidlåder densamma. — Vore det ordet heltsannt, som af en hans samtida fälldes om Fichte: ”seinCharakter war die Überkraft”, då hade Fichte i sanningvarit en armodig natur. Men hypersthenien var hansklippa, det är sannt. Och det musiska problemet blefaldrig mer brännande än just för en karaktärsstil af lapi­dariska linjen.3.Under tankar på Carlyle och Emerson, på den senareshöga fina originalitet i sitt förhållande till naturen, slogdet mig stundom att jag icke kunde erinra mig någotstarkt moment af detta slag hos Carlyle. Och dock kändejag, att denna sida icke kunde saknas hos honom.Men en dag läste jag ett bref af honom från en af hansensamma färder i höglandet.”My ride over and round Leith Hill, and through thewoody solitudes — I shall never forget some glimpses Ihave had there and elsewhere. Ach Gott, mein Freund!if one could speak like the Tornado, sing as the Spheresdo, it were worth while breaking silence!” (1840)Se där: Carlyles ”förhållande till naturen”! Där varintet Bøgesludder i det förhållandet!4.Män i hvars lif Phoibisk verklighet varit rådande, demän, hvilka rest i sitt hjärta solgudens tempel, ha enklang och fest-ton i sina själar som icke är att misstagasig på. Det gudomligt otidsenliga hos Nietzsche ärej att finna där, hvarest man vanligen sökt det, är näppe­ligen så vidsträckt som man trott det. Men man skall engång kanhända bygga altaren åt det unga, den guda­benådade vårlighet och otidsenlighet hos Nietzsche, därhan — i den sanna Platonska meningen, ej i själfvisk fe­ber offrande åt παϑος-makterna — håller sig själfi ära.Från yttre regimer ha de lärt att upptäcka inre. Sittförhållande till naturen ha de gjort till parádeigmaför sitt sätt och sin väg att sluta sig till andligt värde;sin stora passion mot sol och hälsa ha de öfverflyttat påsin högsta dröms värld. Och det är hemligheten medderas verkningskraft, deras stora förföriskhet! Aldrighar någon så fina energier som den som vill verkligenhela sig.5.Om icke hela din kropp hade förmåga af mottagande afljus — hvad hade du med fria fältet, ”naturen”, med frialuften att skaffa! Men hela din kropp kan blifva mottag­ning af sol, luft — lag, förnuft. Denna ”flykt till naturen”återstår oss. Den allena lämnar oss hopp om läkedom ochsann framkomst till kultur. Ja, den stora hoppfullhetenligger alltjämt i den grekiska hufvudtanken, d. ä. natur­kultur-tanken. Detta är Atlantis-drömmen, den starkaste,den nyktraste af alla drömmar mänskligheten drömt.Därför vaknar Hellas åter och åter i den enskildes, ifolkens lif.6.Solljus är bakteriedödande — i mer än en mening.Sol ger hy och hud, glatthet och brynthet — äfven åtömtåliga sinnet! Läran om ”korrespondenser”, såväl iden Swedenborgska meningen som i hans tallösa före­gångares, innesluter en stor tröst och styrka för sol­dyrkaren: en källa till stor praktisk-intim lefnadskunskap.Den högre polytheismen kunde ha varit framgången ursådana instinkter. Vårt ”natursvärmeri” — vårt hem­bygdsvrövl, vårt ”bøgesludder” — är en eländig ersätt­ning härför. Nej, låt oss bli verkliga soldyrkare ochljustjenare! Den bokstafliga naturuttydningen är likaplatt falsk som den bokstafliga bibeltydningen eller denbokstafliga tydningen af en poetisk skrift.7.Nietzsches rena uppgift är i inre mening — tillstor del äfven i yttre — en parallell till — Finsens.Hans musikaliska problem var det inre ljusförhållandets:i kraft af det inre afståndsförhållandet. Här syntes hanha kunnat nå till ett olympiskt af lefnadsupptäckt ochlefnadslära — en ”ljusbehandling” af det slag som destörste sökare måste vara förbehållen att en gång afslöja.Den olympiska lågheten af denna uppgift, glanslöshetenaf dessa förhållanden, af utvaldheten till sådant öde, varhan ungdomlig nog att visa från sig. Han kunde ej fri­göra sig från tanken på ”le beau monde" ... Hansförhållande till publik kom aldrig till renhet. De hemligagrumsigheterna häraf kunde han ej undvara. Så kom­mer han till en fattning af ett tragiskt, som (i sitt sken­bara ljus) är förtorkning och söndersprängning.8.Den stora sentiment d’élite, som en gång upp­lyste i honom med sin rena värme: lusten att göra väl,”kärleken till nyttor”, mysterium af en faderlighetskänslasåsom fullkomning af skönhetens lag, en oberördhet afeget ödes karghet — just i och genom detta gudomligaEga (”ubi pater sum”) —ack, denna sällsynthet, denna mänskoupplefvelsens ädlapärla, som kärlekens och vishetens äkta store bevarat så­som sitt öga, — huru har han ej af sin falska storhets­tragik låtit föra sig långt, långt bort från denna känslaoch den syn öfver mänskliga sinnets värld, som allenasti en sådan känslas milda öfverlägsenhet är att uppnå.9.Hans lif var på visst sätt en klasstragedi — den geniali­ska klasstragedien, sådan den ofta uppenbarar sig därman minst förmodar. Men han hade den styrka och klok­het som är sällsynt: att lyfta upp denna tragedi, flyttaden upp — i sig själf, i sitt eget innersta lif; därmed göraden verkligt representativ, — därmed hafva vunnit del­egarskap — ius legendi — där, hvarest mänsklig­hetens ideal bestämmes. Misstänkthetens fördel liggerför honom i dess brännande anledning till en af den var­maste, hemlighetsfullaste upptäcktshåg lyst anslutningtill Apollon-Hygíeia. Denna fysisk-moraliska disposition,hans onda och hans goda, innebar hela hans möjlighet attblifva till öga, till ögas djupa strid och lust. Den var det,som ställde honom utanför, och uti den måste han sökasin räddning. Detta var hans ”karaktär”, — och hur harhan ej igenkännt den, hur har han ej uttydt dess för­täcktaste ordasätt och dess lönligaste lågmäldheter öfver­allt i det mänskliga hjärtats historia, där en brännmärkthamrat sitt tal!10.Det är ju den stora instinkten till poesi och konst somträder i dagen hos Nietzsche, då allt hans sökande samlarsig, hemlighetsfullt-äfventyrligt, i hoppet om det fullkom­liga klimatet. Det är den stora konstnärliga quietism(— Lauterkeit —) som var den germanska sundhetsprin­cipen i hans natur — den är det, som i detta spel af in­stinkt och räkning ännu i hans sista tider söker göra siggällande, härskande, ledande.11.Af villkoren för sin fysiska klarhet gjorde han sinfilosofi.Hela hans filosofi kunde bära öfverskriften: MittKlimat.Till sist blef det ett mänsklighetens framtidsklimatsom kom att skimra för hans syn. Men därmed tyckeshan ha förlorat måttet för det närvarandes villkor. Hanshälsa (en skenbar —) förvillade blicken. Så länge han ärpå väg till sitt klimat, sitt tillfrisknande, har hans ögasäkerhet. Egentligen kunde han blott lefva som en till­frisknande. Epikuros kunde vara den som liknat honommest häruti. Men hos de antika filosofkaraktärerna är judet dragets tydlighet långt ifrån att vara något ovanligt!XXIV. EROS — VIRTUS1.Hybris och eros höra samman. Begge blommande iförening som frodigast ur det intellektuella renlighets­begärets effemination, förkrympning. Platon underkän­ner den vanliga eros, äfven den konstnärligt ”inspireran­de”, och den enda han erkänner är i själfva verket ensom (tro det den som mäktar! —) utsläcker den andre.Ja, Platon är i sanning uppfriskande, då man ser till helaröran af den rörda moderna ingenjörspsykologiska eros­psykologi, som nu så ädelmodigt, så ädelmodigt-bekla­gande praktiseras på det geniala själslifvets gåtor ...2.Symposion är icke så konstig. Se — till jämförel­se! — hvad t. ex. en Henrik Ibsen vid ett tillfälle uttalatom de modernes löjliga öfverskattande af det kommunalakärlekslifvets betydelse — däremot själf ställande uppden starke andens kärlek till sitt verk. Det är till sistalls icke något annat Plato talar om.— ”Al denne snak om kjærlighedens almakt! Der givestusen mennesker, og det ikke af de mindste, for hvemkjærligheden kun er et forsvindende moment. De leverfor en stor gjerning, og denne livsgjerning blir dereskjærlighed.”Hur fri, hög, fin — den antika känslan här!Patriotism — eros — ära: se där det antika sinnelagetsljusdjup! Se där, hvarur dess strömkarlatag vardt.— dess sinnesdanande och sinnesomvandlande viljeeld,dess skaparhågs lusteld, dess framtidsbesvärjandelusteld.3.Grekisk täflan, agón (som så mycket talas om) fat­tar man endast, om man fattar hur den springer upp urden geniala erotismens karaktär hos de stora karaktä­rerna.Ingen, hvars natur det är att vara ung, har kunnat varadetta förutan. Det är den hungern som gjort poesienkring det nationella, kring bragden, tapperheten. Typatriotism är eros-lif, är hjälte-eros, amor heroicus.Att sakna denna hemlighetsfulla näring, att finna sig isådan saknad var för människor af detta slag den störstasjukdom; att tro sig böra undvara denna sjukdom varderas farligaste sjukdom.Och ser man på ”den vise” — i antik-europeisk mening— så var viss om att du finner hans virtus rotad idetta. Den öfver-patriotism, kärleken till mänsklighet,till öfver-mänsklighet, som var en Comtes, en Nietzscheshögsta klokhet, blomman af intim-personlig lefnadspoli­tik — den kom till blomning ur en personlig hunger afenklaste — nämligen djupt enkel — beskaffenhet.4.Lif, värde, mänskovärdighet stodo aldrig så på spelsom för karaktärer, hvilka i eros-upplefvelses grund af­veko från tid, omgifning, allmänna sanktioner. Därförfinner man stundom hos dessa personligheter hetaste,sällsynta, starka ambitioner och djupaste sårbarhet. Hosde religiösa, de verkliga, genialt religiösa växer detta uttill något annat, som ser ut som (och kanske är) mot­satsen — därför att det hos dem måste så: för atträdda personligheten från att sönderbrista.5.ϰαι εισιν οὕτοι οἱ βελτιστοι των παιδων — ἃπε ανδϱειοτατοι ...(Symp.)Hur betydelsefullt att Platon låter Aristophanesuttala detta omdöme! — och med en så tydligt hörbarunderton af äkta Aristophaniskt kulturpathos! Här fåvi ordet alltså, — icke från en pedagog, en ”platoniker”,en svärmare, en ekstatiker, — icke en lacedämoniskaustär, nej en världslig glad allsidigt lefvande man.Ordet, tändt vid den stora eldhärden, de djupaste ambi­tionernas, — Eros. Hvilken tänkare i nya tider har nå­gonsin vågat och mäktat tända en fackla därifrån! Nietz­sche ville icke förväxlas ... Därför — tystnad: arka­disk tystnad likvisst.Ja, — ”es ist so, und es ist sehr gut, wenn auch gefähr­lich, dass es so ist.”XXV. DET FOLKLIGA FÖRNÄMA.Ich glaube an die ewige Wiederkehr des ge­sunden guten Menschheitsgeistes.Thoma.1.Gör oss kunskap bättre? Har det ej händt någon, attju ifrigare han sökt utforska all den humbug som göm­mer sig i en människa, desto lättare och varmare har hanförsonat sig med sin egen!Finnes en kunskap som är handling? En kunskaps­kärlek? — Denna kunskap är nog en smula mindreskarpsynt än vår, — dess upptäcktslystnad af ett annathjärta —. Det är nog så, att det äkta spårsinnet finnesicke utan en stor själens innocentia. Det tror manej. Nej, man tror snarare något alldeles motsatt!Det sanna barnsliga och enkla är icke blott Evangelietshemlighet. Det är Ljusets egen. Det är den stora ljus­handlingen i mänsklighetens lif — och ljusbehandlingen.2.Almquist tyckes i ”Målaren” hafva kännt och skrifvitunder aningen om sin egen ställnings faror och undermedvetenhet af det räddandes möjlighet: i en djupt enkel,folkligt enkel och på samma gång konstnärligt djup lef­nad. Och sedan har han tänkt — som vi alla —: nog gerväl lifvet tid att sätta punkt! Men det gaf ej.Huru djupt har ej han i sådana ögonblick, vid de djupakällor af mänsklig sannfärdighet och lycka, där han fåtthämta hvad honom var beskärdt att hämta till vårt ögasrättelse och dess bot — huru har han ej här, med en för­anings dunkla samvetssting, erfarit det fina pansar somskulle afvisat hvad som ville förgifta hans blod, det skön­hetens rättesnöre, vid hvars ledning han kunnat framgå.Hur förnam han ej här sitt lifs verkliga egendom och denseger, hvilken i ett skenbart fattigt velat så fullkomligtbenåda hans syften.3.Almquists goda dämon har allt från början varnat ho­nom för civilisationsvärlden. Hans inre strider härutikomma mig att tänka på Jung-Stilling.Må så vara, hur det vill, — må man säga, att en såmångsidig begåfning som Almquist nödvändigt måst ut­spela sig och nära sig i offentligheten och dagslarmet.Mig skall det ej angå. Den stora ton, den stora värld somkonst och bildning i sitt innersta låtit mig smaka, i forn­tid, i det forntidsbefryndade af hvarje klar genius, detskall ej få skymmas. Hvar glimt af försök till en lefnads­form i denna anda skall vara mig dyrbar. Och hos en”sockenartist” som Målaren skall jag se en större lefnads­stil och en större bildningsstil frambryta än i den publikaäflan hvari Almquists senare lif uppslöks och gick till in­tet. Hans linje går från Swedenborg och Linné. Linnéfick smaka mycket af hans olycka — på sitt sätt. Ochrösten af samma goda dämon gick äfven honom till hjär­tat, men skarpare, mindre med evangelium än lag.4.I en rent, djupt impopulär bildning, ett MotStrömmen ur trofasthet till världsursprungligt mu­siskt-ursprungligt — hvad är det han har att hoppas fåmöta där? Det folkligt-förnäma.Detta folkligt-förnäma af ödmjukhet och låghet, dettavärldsursprungligt fromma, hvari en genius har bästaskydd och finaste ledning för sin andes växt och sin helariktning, bevarande för farligaste fiender, hybris, hög­mods-vredes förgiftning och förtviflan öfver ”allts få­fänglighet” — detta folkligt förnäma, som skiljer sig ge­nom lifsvördnad från allt atelier-förnämt och civilisations­förnämt.5.Intet är verkligare, intet omöjligare än idén.På ett villkor får det omöjliga verklighet: att du för­mår att sätta dig i lefvande förhållande till det.6.Med hemliga förtrollningsmedel väcka, med besvärjelse­formel framkalla —: detta är idealisera (verklighet­väcka, verklighet-framkalla, — ”verklighets framställ­ning”).7.Kom i håg att man ser blott i kraft af eld, den finaste.Hvad man ser i kraft af annat (”kritik”) lönar sällanmödan att se. Det gäller att komma till den punkt därdet svenska tar eld. Hvad är den högsta kärleken däri?8.Det folkligt-förnämas värld, som Almquist ville upp­lysa, afslöja och sätta fram emot den s. k. bildningens, —det är lätt sagdt för oss! — skulle äfven varit hans rädd­ning, om han verkligen haft öfvervinnelsen till att ned­sänka sitt lif däruti. Hos hvarje stor diktare fanns dettastora ädla element, — och dess oförenlighet med ”herr­skapsbildningen”, med civilisationsförvridningen blef des­sa naturers tragedi. Jag ser det ej annorlunda hos enAlmquist — än hos en Burns. Hvilken lyckträff är ej enThoma-karaktär med sin vissa och klara politik! Hurumycket, mycket af en sådan lyckovision har ej varslathos Almquist, — med hvilket framtidsvarsels bäfvan höjerdet sin hemlighetsfulla hviskning i ”Målaren”!9.Det förhållandet Lichtenberg åsyftade med sitt märk­liga — tviflande — spörsmål om möjligheten att förenade djupa energier, som sjukdom och lidande kunna alstra,med hälsans och välgångens verkställighetsfrihet — dettaförhållande är också uttryckt i det gamla talesättet, somAlmquist på något af sina sista år en gång vändt dettrötta ögat åt. (Vid fråga om en konstnär som blifvit rikoch nu ej längre frambringar.) ”Så underliga äro vi ofta,att då man vill, så kan man icke; och då man kan, så villman icke. Är icke detta befängdt nog? Men så är det.”— Det är hemligheten af ett gudomligt-mänskligt ointres­seradt, såsom den mänskliga lustens högsta karaktär,som rör sig under sådana tvifvelsmål.10.Hela hans inre alchemi, dess heliga första, hvaraf alltmåste grundas, är från början detta: att kunna verka,hoppas, oförtröttadt i det lefvande vara lefvande, obe­roende af hoppet om förståelse och vinst. Detta är denödesdigra punkt, den själens djupa varma äfventyrsglödsom måste hållas lefvande, helgad och okränkt hållas,för att han må kunna uppehålla sig.Hela hans inre ekonomi, hans djupaste energi tvingarhonom mot en verkan på det minsta, det fåtaligaste, detenskildaste. Endast så känner han sig viss om en verkani stort, lif i stort. Allt falskt ljus af offentlighet (publi­citet) är döden för hans kraft och saft. Grufva —helt och hållet måste hans värld, hans offentlighet vara.Endast i oberördhet är hans rörelse; endast i det hetastehans svalka.Häraf hans belägenhets enkelhet, och — tvety­dighet.Blifva beståndande kan han endast, om han vill hålla sigtill innersta, egnaste beskydd och förskansningar. Sågällde för alla djupt grundade personligheter: hvad somhåller, bär och när dem, det ligger ensamt och tyst somgryningsljuset.XXVI. THORILD.— allt vid den ljusa stjärnan.Staffansvisan.Ett moment af på en gång Iliadiskt och Parsiskt: vardet icke detta i hans natur som han hade att tacka för singlädje!Han trodde sig en gång ha sett det svenskas genius.Då fruktade han intet. Då visste han, att honom skulleman minst kunna undvara — så länge han lät detta ögasstjärnljus vara lefvande uti sitt innersta.Hvad gaf honom den uppenbarelsen? Var det historiensom gaf honom den? Det var känslan af att själf, i så­dans syns välde, höra till historien. — Den svenskafattigdomens betydelse har icke stor plats idet svenska lifvet! Ty denna fattigdoms betydelse ärintet annat än andes aristokrati och ädla oberoende ikraft af — tro.XXVII. ”GOSSELYNNE”.Vill man uttrycka den karaktär, hvarmed den s. k.mogna åldern, mannaåldern, sannt skiljer sig från denföregående, måste man kalla den kifvets, sladdrets ochkabalernas ålder: med ett ord — käringåldern. Det vethvar och en, att så är! Emellertid brukar man ju ut­trycka sig en smula euphemistiskt: denna ålder står ilejonets tecken! heter det. — Och gå ut och se digom —: nog syns det på utanskriften ...Med en skygghet af aktning ser den unge upp till dessamörka lejonminer. Han hör ju och läser ju dagligen, atthvad det så hett och skarpt nu återigen gäller är en ”be­fordringsfråga”; men han anar något annat bakom detplatta ordet, ett allvar djupt under, som han på grund afsin oerfarenhet icke rätt kan få öga på. Han anar ej atthan själf står nu midt i ett skönt och djupt och äktalifvets allvar — som troligen om få år skall vara honomfjärran, och som han sedan — långt om länge — kan­hända skall möta igen, — och då på underligare stigar.Ännu så länge är han ju — som det heter — ”falskt in­ställd till människorna och lifvet”.En värld, där sådant kan komma till topparna, skullelöna mödan att göra sig några tankar, några afsikterpå ...! Bättre låta allting falla, sänka sitt hufvud i stillavördnad för den allsmäktiga nedrigheten, — djupt ochallvarligt genomträngd af den öfvertygelse som varit allade klokas och klaras, intill denna dag: att hvad som hit­tills frälsat och ännu den dag i dag frälsar världen varDet Lagom Platta.Men hjältens dag är hjältens dag, och skall blomma, —oafsedt om världen är värd något eller ej. Det finns ensak, som han aldrig skall kunna ha världens förståelseoch erkännande att tacka för, — det är denna: att blifvaställd på sig själf allena, att hafva lärt känna sin innerstaanslutning till innersta egna hjälpkällor.Att i ungdomen kunna, i ungdomen hafva kraft attställa sig lifvets högsta kärleks fråga — det är ej såovanligt. Ty ungdom — när den är ungdom — är aldrig”född småländing”. Den egentliga och hårda kampen omdenna fråga kommer först långt senare: sedan det varma,det stora milda töckniga Som-De-Andra fått görasig fullt gällande. Då stupa de flesta. Denna fråga för­svinner ur deras lif: ty den muskel, i kraft af hvilkenallena denna fråga kan ställas, har tvinat bort.XXVIII. DEN TYSKA LINJEN.1.Hemligheten med så många sällsamt utseende prédi­lections hos stora karaktärer —: det är kraftenatt sakna, som de kännt väckas; instinkten af dennaförmågas viktighet och makt — såsom grunddrag, lag imänskohågs gärnings- och storhetsvilja. Så svalkas dejust af det som kunnat blifva till brand och sveda i dem.Hvad är svalka? Hvar den eld, som är — svalka! —Öfverallt där en sådan frågas hemlighet hviskar — varviss om att där rör sig mänsklighetens finaste längtans­linje, dess renaste maktlust.2.Kraften till ett helhetsförhållande till ande, kraften afdet odelade hjärtat, kraften att kunna bruka hvad sombrände dem — icke till viljelarmets främjande, världs­tumultets ökande, nej — bruka det till närandet och byg­gandet af en sådan ro som den en Dürer och en Eckhartbjuder åt världen: det var för visso den ädla kraftenspärla hos dessa naturer och den sällsynta och svårförval­tade gåfvan hos dem.Om sådan eld, och om annan eld, som han lyckligtbringat till tjenande af sitt verks ro och helhet och sötma,förtäljer Thoma, en af de siste på den stora tyska lin­jen, i kostbart enkla ord — enkla som hans ädla fränders,Dürers, Eckharts, Goethes.3.Så länge Nietzsche gick på denna linje — och få ha gåttlyckligare på denna väg än han — var han en lycklig, varhan en upptäcktens man, en sökare och en afslöjare i riketaf den rena lyckans och kraftens möjligheter.Inte må man inbilla sig att det varit bara för ”stilens”skull som Nietzsche gaf Jung-Stillings bok en såutomordentlig rangplats bland tyska prosans verk. Härär fråga om ett stil-igenkännande af yppersta art! Hansegenhets hjärtklappning, hans egen lyckas daimon vardet, som rörde sig och vaknade vid beröringen med dennalefnadston. Sådant ligger i den stora ”ästhetikens”,den stora stilens fält: där personlighetens ve och väl firardjupaste igenkännande. Det var stora världens ton hankände hos denne lille läsarpojke!”Er fühlte den Stillingischen Geistum sich wehen.” — Det var den stil-anden kan kän­de, då han erfor och kände, att Jung-Stilling var klassiker.Och det var den anden som Goethe, författarens vän ochhans boks utgifvare, hade förnummit och som han för­stod att taga med sig till högsta — hedniskt högsta —kultur. Och däri ligger Goethes Europa, hans storavärld och — väst-östlighet.XXIX. BEKÄNNARE.1.Den seende självbiografiska kraften af ett öga röjersig ingalunda i självanklagan och själfgissling —: nej,sådant röjer snarare (kanske städse) ögats krankhet.Om du ser, är hela ditt förgångna djupt och rikt —rikt af mänskligaste taflor; vore de än de mörkaste, dearmodigaste, ”tommaste”. Hvem skulle våga kalla denarmaste människas lif för torftigt, fult, skeft! Nej, detär ögat som gör fulheten, armodet.De äkta och värdefulla bekännarne voro, först och sist,män af det stora tålamodet — ögats långa djupa jämnatålamod — män af den återhållsamhet i omdöme, som ärhårdt genomgångna, yttre och inre skakningars frukt.2.Månne ej just i obenägenheten för ett alltför-förtroligtrörande och gripande af det förflutnas ting rörde sig oftaen desto högre tydlighets gåfva och fynd, — månne ej enögats verecundia, hvarur slutligen genom behärsk­nings öfning den långsamhet, för hvilken det nära af­slöjar sig i betydelse och storhet? För hvem är dock klar­het, om icke för den, för hvilken klarhet är det svåra?Månne ej seendet i ett förgånget, som nu förekommer digsvårt, skrämmande, skulle ur fond af genomförd långvarigsamling, af helhetsrörelse — icke bara i moment af rörelse— till inre höjning vinna den rena ståndpunkt, hvilkenförut knappast mer än i undantagsstunder varit möjlig;månne ej detta skulle höra till de sanna och milda frukteraf högre år, för hvilkas ernående just svårigheten inne­bär ett löfte; månne ej ur denna svårighet den nyhet,hvarom ditt öga, det öga som är hela din kropps ljus(som gör din natur till ljus) har att kämpa såsom omhögsta vinst.XXX. HONUNGSNÄSTET.1.Det irreparabla, det oförlåtliga, det obotliga kan endastpå ett sätt öfvervinnas: du måste skapa dig en grufvadäraf för din hela vilja och håg. Att glömma sina föröd­mjukelser — det är det irreparabla!Men måste ej en människa glömma? Just så vill honglömma.2.Det heter ju: virescit vulnere virtus! Skullejag så glömma mitt sår?— ”Men Simson sade: jag vill sätta eder en gåtaföre ...”3.Ja, den bästa form af lifsglädje och lifslycka är för vissoden, som alla genialiska (d. ä. lefvande) människoruttydt för sig ur berättelsen om Simson, lejonet, honungs­nästet. Och vill man förstå något af genialisk (d. ä.mänsklig) psyche, har man att hålla sig härtill.XXXI. HUD.1.Att icke vara ”viktig” är ju i allmänhet något som öf­verstiger en författares krafter; hvarje något så när godtbemödande i en svår sak vore väl förtjent af erkännande— tyckes det. Om nu ej människan vore en så genom­raffinerad list, att det finnes en ärlighet, som är en ut­spekulerad viktighet.2.”Han gör sig till.” — Men det är erfarenhet, er­farenhet allena, som gör alla sådana angrepp om intet.Därför är troheten — utan trohet ingen erfarenhet, intetförsök och intet fynd! — försvarskonstens hela, innerstahemlighet.3.Hvad var det som vardt till hud och beklädnad? Attha brakt ”den enkla förklaringen” — den lilla och dockjättestora, den ur ditt egna kranka medvetande fram­sprungna och ur andras nit — till att blekna och utplånasför närheten utaf den allbetvingande stora rena förkla­ringen af sak. Detta var ljusbadet, det din ljusbehand­ling.XXXII. MNEMOSYNE—ENKRATEIA.1.Lifslinjes styrka förhåller sig på afgörande sätt tillfinast-ömtåliga krafter hos Minnet: minnet, i den varma,konstnärliga, hela mening, hvarmed den grekiska bild­ningen omfattade denna gudom.Den stora integriteten, att veta, känna hvad man bästkan, det vilja — och icke mer! De som smakat detta ochen gång för alla behållit den smaken äro de egentligakonstnärerna, lifvets och bildningens.2.”In reiner Brust allein” —Är det denna ténor af Se och Andas det ankommer på?Ja, på denna ténor af Se och Andas bäres allt hvadvirtus heter.Utestängandet af hvad som icke kan höra till virtus’värld, till världen af bildning (manlighet, renlighet) —kraften till afvisandet häraf beror i all synnerlighet pådet fattade beslutet att hålla denna ténor, hafva minnet— det intima, med ditt väsens grund heligt sammanvuxnaminnet — ställdt och riktadt för alltid efter denna stjärna.Det allvar som du drömde skall då visa sig, kanhända,hvad dig och ditt vidkommer, ej fullt så ljust som du villedet, mindre smidigt, mindre varmt, men — du vore på dinplats och din post!3.Regelns och öfningens män kunde alla ha det gemen­samt: de lida af en viss ”planlöshet” — så som nu dettaord i bruket fattas. De ha inga planer, men desto mera— plan. Och därför älska de allt som binder och däm­mer; ha i gräns sin värme, sitt lä, sin hemkänsla.”Den härskande kärleken”, säger Swedenborg,”som inflyter på de enskilda tingen, anordnar dem, samtinför öfverallt en likhet med sig.” Den som ingenmethod har, han kan vinna den bästa, den finaste. —Planlöshet förpliktar!4.Sammanhang i stort låter sig ej uträkna; är en upp­lysthet af hela din naturs ordning. Plan är motsats tillsystem.Klarhet — framträngande: det inre lifvets andnings­process. Klarhet utan framträngande är ängslan; såockså ett framträngande utan klarhet.XXXIII. ”ANTIKT IDEAL”.1.Efter villkoren för Heraklitisk evaréstäsis genom­förd lefnadshållning brakte mig till besittning af en sidaaf mitt klimat som gjorde mig lycklig. Det natur-enliga,själfklara af ”spelets regler” — det fulla erkännandet ochaccepterandet häraf gaf en solid glädje, ynglingsaktigtkall, — sträf och kylig som det slags vårluft man somyngling känner sig bäst i släkt med. Långt ut ville jagkomma i detta. Ju mera jag kände, att ingen verkan ochintet framträngande vore möjliga utan ett samtidigt skär­pande af kölden, hatet — lögnen, desto djupare kändejag, att lika långt och längre skulle mod och kraft föra.Jag älskade dessa villkor, älskade dem som marsblåstenoch hästhofsblänket på åkern.Icke anade jag i gryningen af denna tanke- och känslo­värld, att djupaste sommarinstinkt af mitt väsende kundemötas härmed, och så först ”antikt ideal” blifva en san­ning och en verklighet för mig; att det fanns ett utan­för, som var varmaste djupaste hem. Den smakenskulle blifva mig ljufligare än någon annan lifvets smak.Det föll in i min själ ett varmt nytt ljus, och jag såg därihvad visdom och konst var, för första gång kanhända.Oändligt ljuft var det att lefva detta, — så länge lifvetmedgaf att gifva efter; så länge profven ej nåddeatt rifva upp djupen af tillbakaträngda köldområden.Från ”antikt ideal” — hvad jag så nämnda ... atthöja mig till, böja mig till mänsko-ursprunglig djuphågsbildning: se där hvad jag i renaste dag tyckte mig för­nimma som det, som blidaste makt inskrifvit i min naturtill bana och vandringsdröm.2.Att i det sköna kunde vara svalka, säkerhet, ro — detär väl något som i grunden ingen af oss verkligen tror,förrän vi kommit öfver ungdomen (— hvad man nu engång så nämner). Dock fanns aning och förkänsla där­af, att hvad vi då kallade det sköna, endast var eldked­jorna kring sagoborgen, aning om lag, och frihet genomlag.Det var lyra-klang af denna kunskap, det var gnistan ivårt blods ande från dessa strängar, som var det sannathaumastón af vår tillvaro, kransen att täfla om, ikostbaraste lycka med skönhets vapen kämpa om.XXXIV. EGERIA.1.I den grå varma skogen strax före knoppningen —denna tid af hemlighet emellan morgonsolens smekningoch allt det lif där inne, som ännu blundar i sin godaslummer, — den tid då solen är moderligt ensam, den tiddå dess värme och strålar ha en tystnads och varsamhetsvärme som en moders: i den grå varma skogen kännerjag solskenet öfver de bruna höjderna med samma dettidiga årets violdoft genomströmma mitt väsen, som jagerfor i tidiga lyckliga år af första diktarfärder, då efter­likning af ljuset och friskheten där ute var hela mittenkla program — som människa, som konstnär.Hur har jag ej, med en fördjupad efterlikning, undertrohetshängifvelse till detta djupa enkla ledande, settlysa för mig en diktförkunnelses genius, som bar ljusdragi sitt anlete af ljus som varmast-egnast berört min ande— i fornvärld af Pindaros, i nyvärld af Emerson. Hurhar jag ej till sådana principer, sådan ledning, med ensällsam styrka igenkända och varseblifna i första ungdo­men, alltjämt sökt återvända — med ny klarhet, nyaverklighetskraf.Må hvar dag föra mig närmare solens hemligheter.2.Att öfva poesien på troget sätt — såsom en ljusetshemligheters förtrogne i ett klart hjärta tjena ljusetshemligheter, trogen de villkor för denna lycka jag kändesåsom mina, — se där den förening af konst — natur jagdrömde. Hur tidigt rörde sig ej detta hos mig. Hur väl,hur ljust det velat föra mig. Egerias lunder kunde varitmin skola. Hvad Stagnelius begrät såsom sitt förloradesällhetshem och sin sångaruppgift, det kunde blifvit mintrygga besittning. Det skönas lag och dess tydning:därtill visade hela den öfnings goda instinkt, som var såsäkert nedlagd i min natur — säker som barnets leklust.Ja, hvad var den väl, om icke en i allvar fortsatt rörelseaf denna drift, som på Platos språk heter: ”i det skönaleka”, παιζειν εν ϰαλοις.Hvad Egeria? — Den ljufva gränsen, där mänsk­ligt och gudomligt mötas; — visshet att de heliga spåren,lyckans och frihetens, ännu kunna varda lefvande, ännukunna tydas och sägas.3.Där mitt rätta förhållande till sol blef afgörande förmitt förhållande till passionens hela värld, där fann jagmin bästa, lyckligaste lösning af alla lifvets och karaktä­rens svårigheter. Lifvets lära blef för mig att följa kän­ningen af det äfventyr och den nyhet, där helhetshjärtaklappar: att föra allt upp uti och inför denna refug ochforum; där söndra, dela det hotande, det helhets möjlig­het förnekande och hånande. Ty där var det ljus — omjag därvid mig fäste och höll — som delade, söndrade,upplöste i ljus. I detta kunde jag icke vara nog person­lig, nog främmande betänklighet eller ogillande beleende.I denna sorglöshet för all förståelse gick vägen för migtill allt stort gemensamt, stort fattbart.4.Det anar mig att mellan spårsinne och behärskning kanhos människan finnas och utvecklas ett afgörande för­hållande, en växelverkan till djup lycka.Hvad var det som kännetecknade för mig den lust ochlustföreställning, som brakte mig utanför enkráteiasvärld?Att de upphäfde det mottryck (sträfhets-friskhet) somkonstituterar möte. Ty hela min tanke, intuition, poesivar ett möte af det slag, hvarom Numa-sägn handlar, ochhvarom det för alla det inre lifvets och händelselandetsmänniskor ytterst gällt, — de människor, hos hvilka sma­kandet af inre sols verklighet (σευνας ὁμιλιας —) varitkunskapslifvets ledtråd.XXXV. DET ANDRA VINET.1.Det är ingen konst att säga, att Bacchus är en ljufliggud för denna jord och detta lif. — Men om du en morgoni en glad barnflock på sin skolväg plötsligen möter denblicken ur ett barns ögon, som nyss stigit upp i ett af gu­den välsignadt hem — ett barns ögon med den skug­gan öfver sig, som ett barns drag erhålla af att varavittne till ovärdigheter ... Vet du hvad afgrund är? —Tala tyst.2.Hufvudinvändningen, den orubbliga oöfver­komliga: spirituöst är ett anti-spirituelt; är en ögonblick­lig dämpare af solljuset af ande. Dess glädjedager är en”borgerlig”, t. o. m. i dess s. k. bouquet. Äfven desssubtilaste är ett crassum, en grumlighet och grumsig­het i jämförelse med andens glädje. Därför ha alla renaenthusiaster, icke blott män af Böhmes och Nietzsches,Stjernhjelms och Swedenborgs art, utan äfven en Voltaire— en enthusiast så god som någon! — intagit den ställ­ning som är känd, känd åtminstone af oss som befinnaoss på den orena sidan!Hvad så beträffar den andra sidan af saken, alltså denborgerliga och anti-spirituella, så behöfde väl inga ordspillas på den. Skulle ej den berömliga alkoholfrågan tillsist visa sig vara ett högst aristokratiskt problem? —Och, i sanning, hvilka gyllne tider för en hög-ädel kulturmåtte ej nu randas ...XXXVI. MÖJLIGHET.1.”Geniessen macht gemein.” — Det gäller ju, och är ensignal! För alla.Men ordet kunde ställas och gälla på ett skarpare, he­tare sätt — för vissa. Kunde gälla deras rätt att finna,att tala, gälla högsta hjärtats möjlighet, gälla — omstjärna skall födas eller kväfvas.Se, om dig kanske i stunder gifvits vink som, åtlydd,skulle ha gjort slut med en gång på hvar hemlig nöd somanfäktat dig för syn och ställandet af din färdeplan, förords och handlings rätt. Se, om hvad här det gällde,kanske varit modet att taga emot en rätt till lefnadsfärdoch -stil, som skulle gifvit ditt öga säkerhet, så att dualdrig hade behöft nedslå blick under medvetande afgrumlade afsikter — modet att underordna dig den ut­valdhets lycka och ledning som heter: Afsikt.2.Det är rätten till ordet och handlingen — ja, Ordetshandling i din själ — som i dessa rörelser hviskat sinhemlighet till dig. Det är din högsta glädjes egoism, frihetsädla själfviskhet, som hejdat din gång och hållit din handtillbaka. Hur ofta har du ej förnummit detta! Hur har ej,inför en ”befrielse”, en ”glädje”, plötsligt stigit fram försyn, för sinne ett världs- och mänsko-ursprungligt dragaf lidande och sorg, vid hvilkets beröring ditt samladeinre brustit ut i denna stämma: här se ditt hem, dinvaktpost, den talans och handlingens rätt, hvari ensamtbefrielse står att vinna för dig, undflykt från det ondasoch lågas gissel!Jag tror, att i rörelsen af detta Enkla, i aktandet ochicke-aktandet af denna stämma har ofta lösningen legattill ett mänskoöde af det slag vi kalla de andliga företrä­denas, utvaldhetens och genialitetens.3.Möter man ej i historien — kanske ej så sällan — ettslag af människa, af karaktär, som tyckes hafva lefvatunder en dunkel medvetenhet af att i och genom sin naturoch sammansättning (kanske äfven i kraft af den hem­lighetsfulla aningen om en föruttillvaro af skuld) hafvaförverkat rätten till den vanliga glädjen af lifvets dag,— lefvat i förhoppningen att genom att trofast finna siguti och ställa sig fast på denna dom slutligen vinna till­träde till ett annat — ett djupare område af glädjevärld?XXXVII. VÄRDIGHETER.Att taga detta som ett en gång för alla själfklart ochafgjordt, att med hänsyn till yttre ställning och skickelsermåste du finna dig beredd att utsättas för hvarje ovär­dighet och hvarje besudling —:desto djupare klarhålla till beredskap det område —det områdes förhoppning — där lif uti andes värdighethar oantastligt rum; fasthålla för medvetandet det, attdet förra utgör för dig, för din skuld, ditt öde, den engång bestämda och afgjorda folien för det senare.Har väl i grunden någon människa några andravärdigheter att söka än skuldens och otrosbrottets?Medan så mycket af hvad människor anse högt, dyr­bart och fast och hållbart bland de förhållanden och tingsom nämnas förnäma — och i grunden äro af så tvifvel­aktig halt, skall denna förnämhet — som skiner framur grannskapet med döden och natten — alltid bevisa sinhalt i sig själf. Det finnes bland starka och friska män­niskor sådana, som blifvit märkta till hela sitt skick afen mänsklig värdighetsform i detta tecken.XXXVIII. BISTÅND.Mot de förfärande nattens och drömmens underrättel­ser — hvad hvad har du att till skydd för ditt hjärta ochförstånd sätta upp?Hvad ånger! Nej, kunskapens brinnande begär: vis­hetens girighet i spårsinnes och sökarsinnes och läkekun­nighets begär. Där det enkla, — det enkla, som tillstrid är det enda som duger.Det gifves ett samtal med dig själf, där stolthet ochödmjukhet genomtränga hvarandra. Detta är skola, in­tegritet. Att vara konstnär, att vara diktare är ju tro­fastheten till denna forntidsenkla inre lefnadsform. Härär den strid, som är det största och nödvändigaste i värl­den: att visa människans väg till sig själf, till det stolta­ste och det ödmjukaste, — forntids eviga ”rousseauism”,forntidsstarka källan genom alla våra onödigheters för­torkning. Att det är möjligt att vinna ett bistånd, ettförsvar och förvar — hvad högre, hvad rikare, hvad out­tömligare kunde människan upplefva?XXXIX. ARBETET-DRÖMMEN.Hvad är det som i arbete, i allt lefvande arbete skallarbetas fram i en människa? Lags kärlek, lags ande.Den sanna drömmar-minen, som hör till sannt mänskligtuttryck, uppenbarar sig hos den i lefvande arbete för­sänkte. Drömma är något helt annat än bildningsför­konstlad poesi drömmer om.”Man drömmer ej fram redlighet” — säger Drummond.Men dock är det af dröms, af drömmarhågs kraft det be­ror, om din öfvervinnelse (arbetet, fliten) skall blifva digtill nektar och ambrosia. Dock är det i friktionens sträf­vaste och beskaste drömmen som är det förnämsta.Misstro det lätta! Så var all sann drömkrafts parole.XL. SKALDEN.1.I poesien är det endast det oemotståndliga som verkar.Därför gäller det — som poet — att veta sin lycka. Där­för gäller det — som poet — att vara.Vår och Hälsa — så heter hela hans skola, öfning, upp­gift. Han har endast en ålder: Ungdom. Han har en­dast en samtid: Forntid. Ty poesien hör ännu, och skallalltid höra till forntidselementet af mänsklig tillvaro.Det radikalaste, verkningskraftigaste han kan ernåligger i den linje, där han skyddar mot dagens trångsint­het och förtorkning det naturområde i honom själf, därlust att utsäga forntid-framtids eviga lynne kan be­vara sig i sin ro och sin vår — den forntid-framtid somen ljuskänslighetens genius beredt möjlighet i honom föratt uttala sig. Härefter — efter modet till denna lyckaoch denna genius skall man döma hans lefnadsdag.2.Sorglöshet är hans gåfva af naturen. Den är alla afMuser och Apollon benådades skatt —:den sorglöshet, hvars hemlighet ligger i det stora verk­lighetssinnet; — en sorglöshet af det djupa slag vi kunnaerfara efter en djup farlighet, en skakande fruktan, sorg­löshet med hänsyn till världens dom och mening, vårasakers fördel eller deras fall, medtäflares försåt, vanstäl­landet af våra handlingar och våra ord, allt hvad i hvar­dagsljus så snärjande slår sig om det i hvardagssäkerhetförvanda, förkrympta mänskosinnet.— Hvad har jag med mitt kval att skaffa! Detta ärhans ljufliga gåfva, att kunna uttala det ordet: att detordet uttalade sig hos honom. Ordets Fristad i hans själ.Men detta skall med år och smärta blifva till gåta, —till gåta: för att blifva till klarhet.XLI. MOT STRÖMMEN.1.För det fina luftstreckets man gifves intet som är istånd att djupare nedtrycka hans lust att fortsätta sinbana än det att se sig utsatt för möjligheten af en degra­dation af sitt lifspathos, dess nedsjunkande till nivån afdet tids- och dagspolemiska, vädjobanan för det vanligastrids- och konkurrenstumultet bland de s. k. andliga ar­betarne, de ledande, förande och tongifvande. Där — därdesse ha sin lifslusts oumbärliga retelsekällor och veder­kvickelser — är hans djupaste nöd och leda, hansdjupaste kväfningsfara.I det ögonblick det råder den ringaste oklarhet i hanshåg — det hemligaste förbehåll — beträffande ett bunds­förvandtskap med hatets, konkurrensens och torgetsvärld, en fördel att vinna från en sida, ett ”parti”, somej lyder under musisk lags och dags stjärna — i sammaögonblick är han själf sjunken ned till de andliga gesäl­lernas klass, afskuren från egnaste, verkligaste vapen.De stora, rena fallen äro lätt räknade. Men dunkelthar detta grytt upp i mången lefnad — grytt upp medhelig ljusbäfvans fröjd — och åter slocknat.2.De som ville djupt draga människor till sig, voro räddaför medgången, rädda för — gunst.Dock finnes det ett annat, ett mörkt-blickande släkte:Fulla af leda vid sina hjärtans tristitia (ondhet), för­aktade de allt ”högre” sentimentalt räfhjärtadt, allt kitt­lande af driften till humoristiskt (d. ä. ”ädelt”) synas,driften till nobelt-intressant sken (mystifikation afπαϑος), allt det som kommer kammen att svälla — hososs af fina yrket! — sökte sig upp till ett mot ström­men i ett hårdare, ljusare, farligare klimat. Just där,hvarest vi ha svårast att binda oss, fästa oss, måste desöka den afgörande punkten. Just där antikens bild­ningslif tyckes stå oss som skarpast emot, skall det visasig om de ha spelkonsten! Just där — där det passione­rade skriet af nordiskt-humoristiskt frihetshjärta slår utsom ädlast och ädlast-öfvertygadt, togo de märket försin färd — mot sin värld, mot sitt äfventyr —,kände de afskedets skymning i sitt hjärta, afskedets ve­mod och höghet.XLII. GÄSTERNA.”Ty när andar komma till en människa, inträda de iallt hennes minne och uppväcka därifrån de ting sompassa för dem.” Swedenborg.Hvad var det för glädjes andar du bjudit till dig ochöppnat din själs hus för?Det fick du erfara, när de lämnat dig! Ty fanns detett gömsle i det förgångna, där en stingande erinring låggömd, som ej de vetat att framskaffa och låta digkänna svedan af! Fanns det en neslighet, som passadederas näsa, hvilken ej de vetat att snoka rätt på ochdraga den fram och hålla den upp till din betraktan ochåtnjutande!Men hvilka sälla dofter ur det förgångnas djup ha ejöfverraskat dig i de tider en Platos och Swedenborgs an­dar kunnat gästa din själ! Hur maktlöst låg icke då detnedriga, onda — harmlöst som de vissna löfvens högar ien sommarfager skogs gömslen —! Ty dessa andar upp­sökte i ditt förflutnas egendom hvad som passade dem,och intet annat.Så var väl häri en väg, ett räddande, sonande. Och enminnets hälsolära syntes mig härur framgå; morgonrod­nad till kunskaps lif och handling. Jag anade hvilketgudomligt förhållande som råder uti det som människor­na kalla tradition, förstod hvad lärjungskap är.XLIII. HISTORIENS NYTTA.De män äro de värdefullaste, de karaktärer de egent­liga karaktärerna, hvilka bevisat sig inför eftervärldengenom sin symbolskapande, symboldugliga kraft — be­visat sig inför erfarenheten hos de intimast kämpande,de smärtfullast erfarande genom sin giftutdragande,renande styrka. — ”Froher Muth macht uns zu Göttern”,säger Fredrik II. Han är en sådan.Hvarför måste du ställa dig i förbindelse med och i an­slutning till de högsta historiens lifsfenomen; hvarförblir det till en blodsangelägenhet för dig att — själferfa­rande genomskådande — lysa ned uti dem? Hvad ärdet vi kalla blod uti upplefvelsen av ett historiskt?Det är hela personlighetens innersta försvarsbehof.Utan tvifvelsvånda blef aldrig någon lefvande historiskkunskap, kom aldrig den styrka till stånd som görfråga.XLIV. DET MÖRKA ÖGAT.1.Att icke vilja taga i förväg, att stå fast i ögonblicketoch vara i takt därmed — det är grundval för all verkliglifsnjutning och lifstillegnelse.Att kasta stunden ifrån sig likt ett barn som tar enmunsbit af kakan — och strax griper efter en annan:det är det, som i allmänhet gäller för en lifstillegnelsevärdig starka sinnen.Hälsan och styrkan äro alltid misstrogna mot glädjen.Då hela mitt väsen hvilar sig till ögonblicket — hvadkan mig mera af lif, af sak gifvas? Detta ljus och dennaro är den ”mörksyn”, som alltid präglar människor af enkänslig inre ekonomi. För dem har den s. k. glädjen all­tid ett samvetssting.2.Det är afskyn för den falska säkerheten, den skakandeoch genomgripande upplefvelsen af denna afsky — kom­mande öfver själen som ett åskslag —, det är denna li­delsefulla afsky, som så ofta är en ”omvändelses” förstaoch egentliga händelse, hvaruti afgörelsen till andlig be­slutsamhet eger rum.Och aldrig nog kan man lägga sig på hjärtat detta, atti fråga om det varma — ”det mänskligt varma”! — habildadt folk i allmänhet ungefär samma hjärtliga ochomsorgsvarma förhållande som bönderna i fråga om attöppna fönster! Och den som af naturen fått annan smakoch annat synsätt skall icke lätt undgå att bli misstänktför ett hjärtelag och en karaktär som det omöjligen kanstå riktigt rätt och ordentligt till med.3.Erfarenheten af att bästa anspråk så lätt bringas tillaftynande, när de utsättas för inneluften af vanligagrumligt-varma anspråksvärlden är det hvad i ett sådantlefnads- och karaktärsöde vållar anklagelsen för inbun­denhet och — anspråksfullhet. Så måste det nu en gångvara, och härvid står intet att ändra. En Almquist hadeblifvit lyckligare, om han i ännu högre grad änhvad som blef fallet hade gjort sig saker till sådan an­klagan. Ty då skulle han förblifvit i sin obrutenhet ochhelhet, — i världens ögon visserligen fattig, tvetydig ochklandervärd fullt lika mycket ändå och hade han änaldrig satt sin fot i ockrarns håla.Till ”godhet och redbarhet” hade de andra, de lättsin­nade-välsinnade, en lätt väg — en lätt och lätt utplånad,men han en brant och ödslig — som blev till outplån­ligt tecken.I de hjärtliga handtryckningarnas konst — hur oför­faren denna hand! Men denna kalla hand var hand förfackla.4.I folkens lif finnas stora paradigmer härtill. Efter demkan den enskildes erfarenhet läsas. Hvilket folk har egten häftigare slutenhet af fredsfördrag — διαϑηϰη, testa­mentum — i sin inre helhets lif än judefolket! Hvilketfolk har varit ensammare! Hade det förstått sin utvald­het, skulle det varit det utvalda folket.Att göra sig värd sådan ensamhet, sådan utstötthet —det var af evigt för mången djup natur det enda i världenbjöds af möjlighet till lycka —: lycka, fattad såsom mod,såsom ljus, såsom ro. Och dock var detta, som ser hjälte­aktigt ut, att taga i en ganska stilla, ganska sakta mening.5.Ty det är så: ”där vårt mörkaste är, där är ock vårträddande.” (Ménandros.) Ty hvar vore vår lidelsetill det säkra, det beständiga, till vårt sanna egande,om ej vår mörkblick vore! Fladder och stoft och rolöstrotlöst irrande sinne vore vår värld och vår lefnad.Och se där, till sist ändock, hvad som djupast och kraf­tigast gömde sig i den misstankehåg, det långsinta ochbittra öga, hvarför så många synstarka genialiskt­ursprungliga karaktärer blifvit klandrade och angripna.För sin glädjes renhet ängslades de.XLV. KÖLDEN.Den tragiska komplexionen eller, om man tar sakenlite mindre högtidligt — den hypochondriska: hvad är detsom egentligen ligger där bakom, om icke ett begär efterständig hög och ren luft, i håg och färd och lefnad? Ochär det ej en klokhet att taga sådana kraf på resolut sätt,icke gifva efter, om man än utsatte sig för att få elaktsken emot sig? Den fasta mark och vissa utgångspunktsom är dessa karaktärers företräde — skulle sådantmånne ej vara värdt mången afståelse, mången saknad?Att kölden är ett konserverande element är en upptäcktsom alla hypochondriska karaktärer — när de något dugt— hafva gjort: Holberg långt innan Nietzsche. Och hadehan, Holberg, ej gjort den erfarenheten och genomförtden så pedantiskt i sitt lif, — hade han ej så grundligtförstått sig på konsten att ”lägga sig på is”, hade ocksåvi — här i den solarma nordiska kulturnejden — variten solig plats fattigare!XLVI. BEVIS.Det är till konst man har att vända sig, då man villfinna de bevisande vapnen. Den samlade, samlande sy­nen meddelas ej ur argument.Här står en och kastar stenregn af argument och be­visningar på kristendomen. Men kristendomen står, i sittinnersta, i världen (och värdet) af musiskt förhållande,och därför är den där (i detta ursprungsmänskliga för­hållande och erfarenhet) stark som just den ”hedendom”du vill sätta i stället, och med hvilkens högsta principerden står i närmare förbund än du anar. Det hedniska,i mänskoursprunglig djuphåg, söker aldrig annat än hvadEvangeliet söker: det mänskligt passande. Kanske harnågon i nya tiden, kanske Goethe, anat ett öfverkristligtområde; men det var för visso icke herredjuret hananade och sökte.Detta bonde-enkla är uti allt som har hållit och varatoch bevisat sig såsom lefvande styrka; detta bonde-enkla— ur det djupa enkelhetsupplefvandet af mänskohjärtatsvarma och starka, ur musiska lagar framsprungnaenergier. Icke i någon tid finner man de stort seendebland argumentsamlare och resonnörer.I fruktan och vördnad, denna mildhet, — detta folkligtoch mänskohjärtligt förnäma.XLVII. DET FÖRSTA.Hvad är äfventyrshågen? Kraften att låta det Förstavara det första.Det tyckes förhålla sig så, att det är den lyckliga för­eningen af ett manligt och kvinnligt, ett faderligt ochmoderligt, som afgör om den konstnärliga människanskall nå till full blomstring, storhet, lycka. Det finnesverkliga stora — till storhet anlagda naturer, hos hvilkaden moderliga instinkten (hafvandeskapets) tagit mak­ten öfver alla andra. De kunna nå till sällsynt renhet ihvad de frambringa — men lyfta skatten, sittfulla äfventyr och rikedom, därtill sakna de den manlig­hets nervus virtutis, som fejar undan alla bisakeroch mäktar fylla hvarje läge med det enda nödvändigaoch första.XLVIII. KRIG — ENKELHET.Att — som Fredrik den Store säger — ”till krig du­ger endast det enkla”, det kunde ega en djupmänskligoch ursprungsmänsklig mening. De varaktigaste verk­ningar ha alltid framgått ur förhållande till odeladmänskodjup enkelhetshåg. Skaldisk och profetisk ärhvarje sådan verkan. Den filosofiskt demaskerandekraften, den som rycker masken af vår dårskap, vårthjärtas demoner och spöken — den berodde alltid af detdjupa förhållandet till Enkelt. Detta är just — krig.Hvad är det annat än dessa enkla rörelser som låta osserfara en sann frändskap med antikens, med forntidsdjuphåg, — inre lifs pandekter, erfarenheter, själf­kunskap och afgöranden, vid hvilka vi kännt, att vimåste göra dem till lag.XLIX. ANDNINGSORGAN.1.Det vekaste, det sällast subtila — om det skall blifvatill färd för ditt lif och handlings verk i världen — detkräfver obönhörligen äfven manligheten af rakaste öf­ning och föresats.Att i detta thema vilja lefva, att fullt hafva smakatdess sällhetsmakt —och mena sig kunna nära sin ande med denna smakannorlunda — på andra villkor — än genom att i allt ochöfver allt vilja uprätthålla den viljeresnings dager, ihvilken den allena vill ega rum och hafva sin närvarohos dig ...!Bildningens verk kunna dömas efter deras andnings­organ. Andas de med ädel frihets lungor? Andas demed girighets oädla, flämtande? — Män som Sweden­borg, Emerson, Drummond ha lärt, högst och innerst, omett nytt inre andningsorgan.2.Ett afståndsförhållande afgör öfver den atmosfär(verklighet) du kommer att bjuda dina andningsorgan— det afståndsförhållande du i kraft af lefvande maktsfattande och älskande är i stånd att urskilja med detrena ögats förmåga, urskiljande fastställa och intaga.Häri ligger ditt γνωϑι. Här sanningens och verklighe­tens maktvilja, som icke är annat än sanna styrkans ochfridens begär och begäret att genom dem vara verkandevälgörande.Det är detta afståndsförhållandes fattande och inta­gande, som kan bereda dig tillträde till högsta Eros’värld. Ty märk, att det är Platos väldiga fraga (Sympo­sion) som i detta afståndsförhållandes fråga (den Delphi­ska frågan!) rör sig!Att det finnes ett område af ditt medvetande, där dutager i besittning din karaktär, gör dig af den din al­chemi, gör dig af den stjärnegunst och ljusbehandling;att i ”karaktären” ligger en förtrollning, som det står idin makt att öfvervinna; att bakom masken strålar Fri­hets anlete; att brottningen med egna fallets makter kanföra dig fram till ett allt genomgripande, ett representa­tivt, ett allom dugande, frigörande:Att det fanns ett väl förvaradt rum i ditt lif, där ledaoch mörker och trötthet icke något mäktade, det var denerfarenhet, i hvars lif och villkor du måste allt vidareframtränga, nå en allt ljusare insikt. Vägen dit —huru det ögonblick inträder, då du plötsligt känner vägenunder dig, vägen till din naturs egenhet af tydlighetslif,känner den som hud och hår och säker beklädnad af allthvad skyddslöst hudlöst skälfde inför hvar beröring: attdet finnes denna väg och denna beklädnad och dennakraftström, det är hvad ditt medvetande aldrig, icke iyttersta förmörkning, får tappa ur sikte. Detta är ljus­väg och försoningsväg; och hvad af mänskogunsts värdedig är tillmätt, det når du endast och allenast där, därdin lefnad står i denna strids ordning.L. FÖRSONLIGHET.1.Hvad du af försonlighet mot människor kan nå ochsammanhängande blidsyn, det når du endast på sträng­hets, en klar fruktans och ett klart sinnes grund. Detandra skall blott ännu mer insnärja dig i falskheten.Vaksamhet är ej lömskhet. Den myckna sofistik i frågaom lifvets förande, hvaraf vi lida, beror ju i så hög grad— så ofta! — på ett sjukligt-oklart tillstånd i våra in­älfvor. Se först till detta — och så, bestäm! Men ejtvärtom.2.Och känner du dig själf ärligt, vet du nog att dessavarma känslor inte just alltid äro att räkna till eliten afkänslovärlden. Bäst och renligast kanske — att så litetsom möjligt behöfva dem. Det var nog bl. a. också urden renlighetssansen som det ordet af den ”store egois­ten” kom till:Das Beste in der Weltist ohne Dank.Ty märkligt nog är det företrädesvis hos de ”storaegoisterna”, männen af tillslutna hjärtat, som man finnerrenlighetssansen, sinnet för den goda luften, i någon gradförhärskande.3.Mot människorna skulle du tilläfventyrs komma attkänna bättre, varmare och friare, känna dig mera för­enad med dem, om du skilde dig från dem i ett ochannat mänskligt, — skulle tilläfventyrs ej så smärtsamthata vulgus, om du utstötte ur dig själf en och annan —vulgarism. Det ängsligt noggranna — det var kanskelikväl, understundom, det säkraste svalkande — mot allthvad sved och stack? Och hvilken stor förhoppning sågdu ej någon gång glimma upp öfver denna hårda syn­rand, — hoppet att komma under milda härskare!4.Ligger i noggrannheten af förhållande till världen såofta en list, nå väl —: må du veta att uppbygga din nog­grannhet i förhållande till erfarenhet af den ordning, efterhvilken alla förhållanden måst rätta sig för att låtadin dager ofläckad — den noggrannhet, den öfning, somhar den suveräna släckande kraften, den suveräna tän­dande.LI. DRÖMMARNA.Hvilka tider hafva varit bäst och rikast för dig? Detider då du af drömmar kunnat hämta upplysning, råd,varning.De ha varit ditt Löftes linje: löftet om ditt ljus’ ochditt ögas, din rörelses och hela din varelses hållnings fri­görelse. Ty den linjen var bestrålad af förnyelses våraf det eviga ljushafvet, som förenade dig med frihets­ljusets, glädjeljusets, vårljusets bärare i mänsklighetenslif.Hur fick du goda drömmar? Var det månne ej så, attdu befästade dig i det förhållandet och ej vände blickenbort därifrån, att ett af dina svåraste gissel var föröd­mjukelsen af de svåra, de svarta, de kväfvande — hoppoch lifstro kväfvande?Kan man ej vaka öfver sina drömmar? Är det ej”vaka och bedja”, som är det ämne, hvaraf de goda dröm­marna och deras underrättelser verkas?Drömmen har en stor, en hemlig, stark betydelse.Drömmen — äfven den af det eviga vårljuset — kan varaskräckfull och skakande.LII. VAKTPOST.1.Inbilla dig ej, att du ostraffad kunde haft din färd itschandala-ängd. Dess skuggor skola vid hvar otrohetsträcka sig upp och söka kväfva dig, gripa och draga digned från höjderna.Intet är vissare än outtömligheten af erinringens öfver­rasknings- och tortyrkammare —: för den i efterlåtenhetnedsjunkne. Och huru ängsligt tystlåtna ... helt ochhalft hycklande, äro ej vi människor, och måste kanskeså vara, om sådana ting!2.Allt skrämmande visar mot uppgift. Det beror blott påatt du först tager just belägenheten som uppgift —fullt och klart med upprätt beslut. Denna — nära ochförsta — uppgift är paradigmat, efter hvilket hvarjeannan — böjes.Göra vakenheten till sin gud! — därmed har du braktfruktan och tvifvel att helt ändra karaktär. De ha upp­tagits och lösts i din lifshandlings harmoni; din gud ärtill för dig just igenom dem.3.Hvem vet: kanske endast hos den sanne botgörarenbor lifvets fullhet och dess fasthet. Hvarje Antæus­hemlighet var för visso en samvetshemlighet. Hvad ärtanken på en stor verkan och eftervärldens pris emothoppet att göra sitt eget outsläckliga kraf till fyllest, ochi det hoppets växande hafva sin vissa grund och sin banaoch lifvets enkla djupa ljushandling!4.Att klart hafva förnummit vissheten om ansvaret fördet gångna, klart hafva smakat dess frukter, de onda ochde goda — och så hafva förblifvit i denna höga fruktansmystär och dess vaktpost: vore det så — lyckan?LIII. FORNTID — UNGDOM.1.Det är förunderligt detta, att de djupaste sagortyckas ha fått sitt lif och sin tillblifvelse såsom ur enorphiskt hänryckt tillfångatagenhet och tjusning vid för­nimmandet af den mänsklighetens möjlighet, som vi —nyktra — kallat ”kultur”.Sinnet för hemlighet — sinnet för äfventyret: mellandetta och det ungdomsbevarande i människan råder ettdjupt förhållande! Huru är i grunden detta, som vi kalladet skapande, produktiva, att uttrycka, omskrifva, be­skrifva, om ej såsom ett visst sinne för hemlighet. Platosade också: kraften till att förvåna sig. Det är kanskedetsamma. Det är denna krafts, denna viljas renhet, somgör oss i stånd att trotsa allt Förgäfves.2.Hur karaktäristiskt att Thorild, metrikens filosof, ock­så skref en läkelära!Detta är grekiskt. Metrik är den apolliniska veten­skapen, det är läkekonst. Det var dit Thorild alltid, idet hela, syftade. ”Införa ett nytt lefnadssätt”. Hansfilosofi är i forntidsstilen.All filosofi i forntidsstil hade sin drifvande kraft i enhela personlighetens illuminatio genom längtan,nöd och tvång till detta: ”införa ett nytt lefnadssätt”.Filosofen var läkare, — så Pythagoras, Demokritos-Epi­kuros, Empedokles. Men han var äfven Skattgräfvareoch Magus. Nu förklarar man denna sida af forntids­gestalternas habitus som i hufvudsak en folklig-vidskep­lig ornamentering. Men hufvudsaken låg i en inre, solidoch maktfull erfarenhet, som vår ”bildning” aftrubbatsyn och sinne för.Naturer sådana som Hölderlin och Thorild — kanskeStagnelius — tycktes destinerade mot en Numa-värld.Deras ”flykt till naturen” stöddes af en rikare princip änden Rousseauska. Det antika anlaget hos Thorild villeföra honom till en förening af läkekonst och filosofi. Hanär en forntidsnatur, — däri låg hans ungdomlighet.3.Det hemlighetsfulla har försvunnit ur litteratu­ren. Men det var det hemlighetsfulla som var litteratu­rens modersköte. Detta är en af bildningens förbannelser.Dock! mänsklighetens djupaste karaktär ligger i det,att kunna begagna sig af ondt. Det är därom sådananaturer som Rousseau, Kierkegaard, Nietzsche bäravarsel.LIV. ERIS.1.Hvad det är de gå på jakt efter, och hvad det är somhar satt dem i gång — de religiösa såväl som de andra —därom kan man hämta besked i en sats som denna hosPascal: ”Nous sommes si malheureux que nous ne pouvonsprendre plaisir à une chose qu’à condition de nous faschersi elle reussit mal, ce que mille choses peuvent faire etfont à toute heure. Qui auroit trouvé le secret de se rejouirdu bien sans se fascher du mal contraire auroit trouvé lepoint, c’est le mouvement perpetuel.”Hjälteblicks ljusdjup! — den Phoibiska hemlighetendäri: mottagandet, upptagandet och tillegnelsen af fiendt­ligt — ända ned till ledans yttersta — såsom naturliganäringen för ljuskrigs lust och sällhet, hjälteblicks ljus­djup, spelande öfver lätthets hemlighet.2.Det är Eris’ lif, den sanna täflans natur och gudalif,och Tantalus’ strid, den sjuka stridens — föraktets — artoch dess sjukdom: det är dessa båda och deras välde,hvarom Ögas högsta kamp står.Har den sanna Eris upprättat sig uti oss, då har vårtöga öppnats. Vi le åt de svartaste rancuner, fulaste,sjukaste sorg. Veta vi ej — heraklitiskt och ibsenskt —att: ”evigt ejes kun det Tapte”!Den stora Eris: ögats ädla girighet; den sprittandekryddan — Eris — den, som i hemlighetsfull verkstadskapar dig idealiskt höjda, fiendtliga stängande makter,af oöfverstiglighets lust reser bilden af oöfverstigligahinder, i ljus-afunds strålsken förgyllande, läggande hög­het och mörkglans i surögd bekymrans glöd.Men akta dig för den stridslust, som icke först och sisti härskarväldes frukt i ditt eget hjärta vill märkas ochkännas och synas; akta dig för det stridsmod, som villförst och sist — ses. Ty det är byggdt på hopplöst,och därunder lurar en förnuftets konflikt med sig själfsom för till dess undergång.LV. TACKSAMHET.1.Den blodrenande kraften är väl det djupaste af verk­ning den andligen verksamme kan uppnå: det som tack­sammast skall kännas af de klarhetsälskande och starke,det som med makt skall skydda honom, bevisa honomtrots allt och alla. Men denna verkan når han aldrig, omhan ej själf är stark i tacksamhet och själf besitter ren­het i kraften att vörda.Är du för grof att kunna ledas af den rena tacksam­heten, då må väl denna fruktan kunna leda dig: fruktanför den ögats sura brand, som ofelbarligt en sævaindignatio, en otacksamhet mot skickelsen utbildaroch fastsätter — just denna sura glöd som aldrig kundeundansticka sig din uppmärksamhet, när det gällde —nästans öga!2.Hur skulle du icke vara gömd och säker och oantast­lig, om du kunde feja ut allt småaktigt ur din själ! — Omdu kunde lära dig att rätt frukta blindhet: hur måste ickehela ditt väsen blifva Öga!Att ega sin dag: och visa sin tacksamhet mot ödetsgunst genom att omsorgsfullt ompyssla allt hvad af små­sinthets frön i ens natur finnes! Hvilket absurdum! Ochdock är man viss om att höra afgjordt till den klass afmänniskor som ega förmåga att gripas af det stora ljusaoch det stora mörka i mänskliga tillvarons gåta!3.Den som vänjer sig att öfverse med detta vanstäl­lande af sin själ måste nödvändigt vänja sig att öfverseäfven med annan vanställning. Men hälsas grund liggeri att ej öfverse med sin själs vanställande.Det är lätt nog att säga ”lifsbejakelse”. Kunde dusäga: rättsbejakelse! — då vore du läkt.Men sannerligen — åt de stora fyndens och de storavägarnas gud måste du offra först. Hermes-Apollon mådu anropa: ty ett väldigt hérmaion — det mänskligastorfyndet är det du drömmer att göra!LVI.”Han förstod aldrig att utnyttja en seger.” —Nej —, ty det var ju just detta han förstod: att ickeutnyttja seger! Och däri röjer sig hjälteart, — som justligger uti fattandet af segerns natur.Hvad var denna stora svaghet i honom? Det var dennastora svaghet, där endast det yppersta duger till stöd.Af sådan svaghet har fordom födts — tro.LVII.Hvad är det de mena med en ”stor verkan”? Är detej ett stort antal — tidningsanmälanden!För de stora färdernas män äro bana och verkan ett.De äro som en händelse i naturen. Det faller ingen inatt springa fram och räcka kaka åt dem. Men visserli­gen, räcka ut — tungan.LVIII.Där man träder i förhållande till det stora Förgäfvesoch blifver befunnen inför sig själf värdig detta förhål­lande —där lefver man i idéen; där är vårt örnnäste på klippan.LIX.Det är alltid i ett stort quietistiskt drag man har attsöka det egentligt, varaktigt vördnadsbjudande hos enskapande personlighet, — icke, i grunden sedt, i hanss. k. uppgift, strid, mission o. s. v. I det svenska lynnetligger kanske ett stort generöst-quietistiskt drag. Dettyder på den produktiva grundstämningens friskhet.LX.Det djupa vetandet om enkráteia bottnar i dendjupa insikten i äfventyrshågens djupa förhållande tillde lifvets armodsmakter bagatellerna äro.Att lefva i idéen är intet annat än den fulla klara för­älskelsen i äfventyret. Filosofien har ingen ädlare fruktän denna förälskelse.LXI.Hvad är hälsa? Att kunna uthärda sanningens när­het, — icke gömma dig för sanningen om dig själf.Att ständigt bringa din högsta dager till verksamhet!— i denna disciplin gömmes hoppet att kunna förlåta digsjälf.LXII.Strids låga i din själ kommer det an på. Ty den till­intetgör, den utplånar.För den, som har strid helt och rent, ligger allt hansförgångna helt och rent.Förädla sin fruktan är strids förädling.LXIII.Hvad är ”visheten”? Fruktans behof — detta behofsständiga nya aktualiserande, — fruktans uppandning ochförlösning. Hvad vet jag om mitt ords värde och desslif utom just genom detta spel af lif — fruktan och för­lösning. Ja, visst är det sannt, att ”Herrens fruktan ärvishetens begynnelse”. Död och ofruktbar — om jag änhar det aldrig så ”godt” — är jag, så snart jag ej hardenna fruktans kärlek, denna fruktans — säkerhet.Ja, säkerhet. Det är ordet. Ty i denna fruktanbor enda säkerhet.LXIV.Till slut skall du kanske finna att det är tomt tal —det, att förädla sin karaktär. Du har att begagna dengifna formen —: däraf reser du upp, och däri hugger dufram din själs anáthäma.LXV.Stora författare voro aldrig ”purister”. De voro sna­rare motsatsen: de tyckas ha varit helt och hållet genom­trängda af satsenquot linguas cales tot homines vales.LXVI.Hvad är klassicitet? Man kunde säga —, det är detäfventyrliga af det släta.LXVII.Den enda förklaring som omintetgör de mesquina för­klaringarna, det kollegiala nitets, är konstnärlig klarhet.LXVIII.Afund. — Sörj för att du är med rätta afundad.Den bittra snöpligheten i mången lefnad låg uti att ickeha gjort skäl, icke gjort helt och innerligt rätt för denafund man ändå ej kunnat undgå att väcka.Det är dock endast det slags människor man fordrarnågot af, för hvilka lifvet erbjuder den egentliga ung­doms- och äfventyrsbanan.LXIX.Det är ju dock ingalunda, i främsta rummet, hvad enförfattare skrifvit, som han skall stå till ansvar för: detär hvad andra skrifvit om honom, fiender, anhängare,vänner. Det är hvad desse haft att grundligen utredaom honom, hvilka läst tre lösryckta rader af honom —och trettio gånger upprepat hvad de hört en annan sägaatt han hört en tredje berätta att han skall hafva yttratoch skrifvit.LXX.Följa med och säga bää ... det ha de ett särskildt ordför: ”vitalitet”.LXXI.Sent skall det talas om, som har källas art och dygd.LXXII.Om mitt sinne spänner ljushvalfvet af den vilja upp,som bemäktigar sig en belägenhet såsom öfningsrum ochämne för empraktisk tankeviljas lust och girighet — ärbrist då brist? Men hvar är lif, ljus, linje — i viljekväfd­het af goda villkor: är ej det just — nöd! Att verkligtoch äfventyrligt, icke i quasi-artistiskt laisser-aller kunnabära fattigdomen, det är en fin och lustig sak, och ingenskola vore kostligare för ungdom än den skolan. — Menden har ju det med sig, att den betänkligt afstänger frånalla dessa härligt bildande, fina skickligheter och erfa­renheter som måste anses för A och O i en tidsenlig ”goduppfostran”.LXXIII.Tydlighetens ekonomi — jag tror att den är vägen tillall annan ekonomi.Är det ej, för tydlighet såväl som för ekonomi, ett af­ståndsförhållande som afgör?”Adæquata idéer” — ur ett redligt eftersträfvadt fy­siskt tydlighetstillstånd följa de. Visserligen säger Epi­charmos: ”Om du håller ditt sinne rent, är du till all dinkropp ren”. Men hvad är ”kropp” och hvad är ”sinne”!Känner man något den kulturatmosfär, hvarur det språ­ket utsprang, vet man också tillräckligt om hvad förgrund för sådant tydlighetens spel och dess villkor vardti första rummet syftadt till. Det är en synnerligt ”realis­tisk” atmosfär som fläktar kring dessa greko-italiskakatharer i deras högheligaste svärmiska mänsklig­hetskraf och fullkomlighetsdröm!LXXIV.Tydlighetens mystik. — Så snart jag förstodnågot af grekiskt sinne, förstod jag att hemlighetvar den lefvande anden i grekiskt lif, — hemlighet, i denGoetheska meningen: ”offenbares Geheimniss”.Och just denna karaktär — af förborgadt och dagljust— är den ej allt heligt värdes signatur!LXXV.Att det gifves en aretá, ett andligt afgörande, påmusisk grund: så trodde jag mig stundom kunna uttryckahvad jag haft att djupast hålla och fästa mig till i gre­kisk bildning.LXXVI.Man kunde kalla den grekiska bildningen i dess höjdför en helgad ekonomi.LXXVII.Min lyckligaste förmåga var ett gränsernas ljus ochvishet. Min Archimediska punkt: mitt bästa hungran­des villkor. Hvarför älskade jag grekisk ande? Därföratt den utmärkte för mig med renaste tydlighet dessavillkor och deras lycka, — var min hemkomst till ogrum­lade dagern af min natur.LXXVIII.Metrik är en spänning. Ideal metrik är just den gradaf spänning som anstår och passar bäst det mänskliga.Och några af antikens metriska konstverk äro tempel afvisdomen.LXXIX.Das Unzulängliche macht produktiv. — Goethe.Hvad betyder det? I grekisk tolkning:På gränserna är finaste ljuset.LXXX.Den som vill föras och ledas, utan all method, i lagssälla anande — hela hans kropp måste vara ljus.LXXXI.Hvad som hedniskt heter musis vacare heter re­ligiöst: ”stå stilla i guds andes väg”. Men de äro båda,dessa uttryck, af lika god, i grunden samma döpelse.Konsten är hednisk. Så just betecknar sig dess höjd.LXXXII.Då den rena smaken blef till klarhet i honom, sägerAlbrecht Dürer — minskades hans lust att producera.Ett ord af Montesquieu tyckes syfta till något af det­samma:Pour peu qu’on voie les choses avec une certaine éten­due, les saillies s’évanouissent.Les saillies ... Det är med dem man fångarbönder!LXXXIII.Fullkomningslinjen. — Det mångtydiga,mångtydande grekiska ηϑος vore kanske för mig atttolka såsom konstnärlig-moralisk fulländningsträngtan. —Nej — ”trängtan” döge här ej! Här är det en svällan­de segerviss rörelse det gäller, — en linjedanande, linje­spännande makt i själen, hungrande efter att omslutamed skönhetsgränsens förklaring hvarje känslas, hvarjelidelses uppfärd i vårt väsen, behärskningslustens fröjdöfver ett sig utspännande firmament, skapadt och hvälfdtaf den gåtfullaste kraft af alla mänskliga gåtfullheter —:renhetskraf. Är ej vårt största frågetecken — linje!LXXXIV.Hvad äro de stora, de äresjuka rofdjuren för ena nar­rar och tölpar — så snart stråle af det sanna ljusets hälsa,det osjälfviskt ljusgladas rena subtila hälsa, berör oss!Hvilket underbart högädelt förhållande — och hvilkenhemlighet! — emellan glädjen och äran.LXXXV.Att det är därom striden står —: om det stora oin­tresserade; att det är det enda som kan lösa enmänniskas makt, förvandla henne från en Tantalus’ ätt­ling till gudars bundsförvandt —att hafva sett och kännt det, det är i grunden detenda som kunde skaffa oss rätt att få känna och lefvaoch tänka med Plato.LXXXVI.All lefnadshållnings mening åsyftar frivillighet; ärblomman däraf, är kronan däröfver.Hvad som står för oss såsom det lefvande, andralifvet i konsten är detta. I konsten är det ”lif efterdetta”, som ständigt går vid vår sida; jämsides, ledsa­gande gudalif.Öfverallt och så snart detta träder in, är konst. Enmystisk, barnslig disciplin, en mänsklig-gudomlig ekonomi.Mötets värld: restitutio, vår stora hemkomst, vårtåterinflytande till den integritet, hvarom all poesi,all religion, all lefvande forntid drömt och siat, — detπαιζειν εν ϰαλοις, som är det första och sista hos Plato,det ϰαιϱον, som hos Pindaros är ”konungen”.LXXXVII.Hur är det möjligt att öfverlämna sig åt denna storasmak?Endast genom att smaka dess — lycka. —Göra en lycka af att ha ett hårdt gissel öfver sig, —det gissel som är den lilla smaken —?Ja, detta konststycke måste du utföra.LXXXVIII.Och hvar får det Första vara det första?Svar — och fråga:”Sind deine Augen helle”?Den rörelse och den dager, där du är själfbestånd, denrörelsen är det — denna mänskliga efterbildning af ettgudomligt själf-tillräckligt — som göra dina ögon klara.LXXXIX.Ju närmare dig utplånelsens rörelse alltid står till budsi skakningen av viljans smärtor, desto mer har du närmatdig lätthetens, egandets värld.Rikedom ligger bredvid oss. Men vi binda centner­tyngder vid våra händer, innan vi våga sträcka ut dem.En sådan gripande kalla vi — med djup högaktning —”en tungtbeväpnad”.O sancta simplicitas!XC.Är det möjligt att icke vänta sig något? Är den blic­kens storhet möjlig, som lagt under sig all fikenhetenserbarmlighet, lysande endast i hjälteljusa banans begär?Jag vet blott drömmen. Och att intet är större ochintet verkligare än drömmen.XCI.De stora ljusa tingen — det stora Ljusa och det storaMörka — dem har världen ingen efterfrågan på. Mende inskränka dina behof, de förenkla ditt lif och stödjadet. Den som i stort lefver, han behöfver mindre änandra.Lifstörsts brand stillar intet. Men den andra törsten(till hvilken du måste förvandla den) stillar redan detminsta. För den blir det minsta till ädelt vin. Och ärdet ej lifs ekonomi —: att blott med ädel dryck viljastilla sin törst!XCII.Puntiglioso. — Hör du till det lätt-vakna släktet,— och förstår att rätt dyrka klarhetens gudom — då hördu också till det utvalda släkte, ur hvars själar ljus kanslå ut, glans öfver tingen.Att se sig själf så som man endast i kraft af sitt af­stånds dager förmår: i detta nyktra ljus — det sannaäfventyrets! — vara hemma i det hus din karaktär såförst kan blifva för dig! Karaktär, arf, klass —allt det är ord som du för dig kan öfversätta med: dittlefnadsafstånd. Genom dettas iakttagande är du öfverklass. Genom icke-iakttagande, genom att låta detta ljusgrumlas, är du under allt hvad klass är, den utstöttaste.XCIII.Autochthon. — En hemlighetsfull ”ensidighet”ligger ofta till grund för lyckligaste krafter. Det gällerfästa det område, den form af tillvaro, där hela ditt väsenbejakat sig i uppandningens visshet att här dock hafvavarit hel. Ty en enda sådan punkt — om du förtror digåt den djupt nog — är en sol, hvarifrån ljuskällor kunnasprida sig till doldaste djup af medvetandet.Det har med tiden, säger Ibsen, blifvit till en naturnöd­vändighet för honom ”att operera på egen hand”. — Medandra ord, han har blifvit hvad han var. Han harsett, att grund är det förnämsta, och förståelse, ge­menskap, partier och bundsförvandtskap ett intet emotdet. Han har satt foten i det land som är all verkligdikts hemland: framtiden.XCIV.Slaf har en annan ananke än den frie. Det varhvad Demosthenes — högst af allt — ville intrycka ochlära.Den förres ligger däruti: att vänta — tills tvånget äröfver honom. Den senares är grundad i det mänskligasvillkor: den alltid öfverhängande kränkelsen, vreden öfverden mänskliga belägenheten. Denna är den ”störstaananke”.Sorg hämna: så på ett annat språk.XCV.Hvad kan man i grunden uppdaga i historien, väckaoch tända för andra, om man ej är nödd och drifven ochtvingad af sin ensamhet, sin fruktan att gå ut och mötai historien, möta och förvissa sig om — sig själf!Hvilken härlig sak är fråga! Är det ej denna styr­ka, den heta och borrande, som slutligen kastar kval­vedersakaren till marken — och stjäler hans stridsrust­ning!Hvarje verklig öfversättning är historia; ochförstås endast af dem som ega historia.XCVI.I en viljans seghet — som utbreder sig på hela själs­lifvet — ligger vår fattigdom, vår tillslutning, tillstopp­ning för frihetsrikes källor.Men i denna seghet var dock ett bud, en hemlig skrift— om energiers sanna väsen. Hvar gång lifvet djuptupplefves af en människa, nås hon af aning och visshetom denna skrifts mening.XCVII.Det skall aldrig slå fel, att den i lefnadshållning efter­låtne kommer att taga åt sig — och taga skada af — be­römmet och erkännandet.XCVIII.De sannt och rent krigiska — under Pallas’ egid — dehata ej. Det är de mjuka, de känslosamma som hata.XCIX.Svala händer. — Den som har att lefva oförson­ligheten, hvem skulle såsom han dyrka — jämnheten!Då jag med full klarhet betraktat Emerson, är deti själfva verket dessa båda karaktärsmakter, oförsonlig­heten — den fläcklöst tindrande i hans väsens djup —och behärskningens jämna vakenhet, hvilka djupast gåttmig till sinnes.De som här i Norden velat möta honom ha aldrig varitmånga, skola aldrig blifva. Att han dock måste, åter ochåter, nå till en viss erkändhet beror bland de bättre påett visst nordiskt element i hans natur, ”salt”, en visseldfull frugalitet och kyla, som förvillar dem — inbillardem att det dock icke är rena råa allvaret med hans”quietism”. Men det är just hvad det är.C.”Vilja!” ropa de. Men makts och viljas natur är heltoch hållet en musisk angelägenhet, ligger helt och hålletoch allenast där, där grufva och hemlighet byggt som­mars verk i dig själf. Makt är något som världen gårförbi, oanande, icke gitter bocka sig efter för att tagaupp. Och då det rätt gäller, är det endast de spädaste,harmlösaste, mjukaste ting, af hvilka du kan bygga digfrivillighets murar och befästning om dig själf.CI.En tillbakadragen lefnadsföring af genomförd stil ärofta afundad.Men till sådan stil hör, först och sist, en ren blick. Renoch rak. Intet vore här så mycket att frukta och vaktasig för som ett skef- och bitter-ögdt. Men det mörkaögat kan vara så godt som det finast ljusa.Finns väl ett djupare, djärfvare studium än sinnetsstora ton, den stora och friska blicken — det öfver sigsjälf härskande ögats blick? Och hvilka mästertjufvari eget bo äro ej de flesta ensamma! Allt tillåta de sittöga — och tro sig se.CII.Det enkelt-naknas utsägande — såsom högsta måletför andligt sträfvande och tillvaros plan! Medvetandetaf intagen, fattad och innehållen jämnhöjd med mänsk­ligt lyckosinne och visdomssinne: detta medvetande så­som tillflykt från grumlighets- och fulhetsvärld, det helaögats stunder och platser i lif och dag; detta medvetan­des plats och villkor i ditt lif — att hålla och anse såsomhögsta erfarenhets och studiums föremål —: denna pas­sionsstjärna — din dagstjärna!CIII.Hamann har sagt ordet! ”Die Höllenfahrt derSelbsterkenntniss”, är lifvets innehåll.CIV.Vi täfla om rätten att bestämma mänskoidealet — förandra. Detta tror man är ordets handlingslif. Men be­stämmande och handlande är endast den ur sig själf, försig själf bestämmande. De i sig själfva ledande — därär en värld på vandring i dig själf! — de allena ha lefvatordets handlingslif.CV.Det källfriska ordet, det hvaruti bästa ungdoms ochmogen lefnadsvördnads tro kunna mötas och räcka hvar­andra handen till förståelse och förbund — det var denförenings hem och umgängsvärld, hvars skapande häg­rat för alla skapande; det var den eftervärld de drömde,den hand hvaråt de öfverlämnade fackla och erfarenhetsfrukt.INNEHÅLLI. Ljuset och anspråken5II. Öga6III. Fattigdom7IV. Vapen8V. Flykten till kultur9VI. Våren10VII. Morgonrodnaden11VIII. Anslutningen12IX. Lefva13X. Hunger — Evighet14XI. Afstånd15XII. Pane egeo16XIII. I förlamningen17XIV. Löftet18XV. Lyra och Hades19XVI. Den Ointresserade20XVII. Mod — Feghet22XVIII. Ordets Fristad28XIX. Studier. — Hvar är man historisk?38XX. Sul puntiglio42XXI. R. W. Emerson69XXII. ”Hvad harpan vill”75XXIII. Sub divo82XXIV. Eros — Virtus90XXV. Det Folkliga Förnäma94XXVI. Thorild101XXVII. ”Gosselynne”102XXVIII. Den tyska linjen104XXIX. Bekännare107XXX. Honungsnästet109XXXI. Hud110XXXII. Mnemosyne — enkráteia111XXXIII. ”Antikt ideal”114XXXIV. Egeria116XXXV. Det andra Vinet120XXXVI. Möjlighet122XXXVII. Värdigheter125XXXVIII. Bistånd126XXXIX. Arbetet — Drömmen127XL. Skalden128XLI. Mot strömmen130XLII. Gästerna132XLIII. Historiens nytta134XLIV. Det mörka ögat135XLV. Kölden139XLVI. Bevis140XLVII. Det Första142XLVIII. Krig — Enkelhet143XLIX. Andningsorgan144L. Försonlighet147LI. Drömmarna149LII. Vaktpost150LIII. Forntid — Ungdom152LIV. Eris155LV. Tacksamhet157LVI—CV.159—175