 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARIA SANDELHEXDANSENMARIA SANDELHEXDANSENSTOCKHOLM 1919. TIDENS FÖRLAG.STOCKHOLMBOKFÖRLAG A. B. TIDENS TRYCKERI.1919HEXDANSENI.OGRÄS.När pojkarna kommo till världen, var det ingenmåtta på pappa Nermans stolthet. Han gick om­kring och pöste:– Tvillingar, gubbar! Här ser ni en som integår av för hackor. Va tycks!Men då Lilly omkring tre år efter den stora hän­delsen signalerades, blev det en annan låt. Fa­miljen ville icke ha tillökning, den hade redan hug­nats med en flicka, som var bliven fars ögon­sten. Hustru Ida grät och förebrådde sin man.Han blev icke svaret skyldig, ty det stred emot hansprincip, den enda han bestod sig med, men somhan alltid ohjälpligt kom till korta i ordbyte, enärhan stammade, tog han eldtången till hjälp föratt med behörigt eftertryck kunna meddela hennesina tankar i ämnet.Tvillingarna togo vid dessa uppträden tveklöstsin mors parti, de begrepo icke frågans innebördvid detta tidiga stadium av Lillys tillvaro. Mendiskussionen föräldrarna emellan upprepades såpass ofta och ingående i alla enskildheter, att poj­karna omsider fattade det för deras eget välbefin­nande riskabla i saken och blevo faderns bunds­förvanter. Helge var obeveklig i sin harm, menGotthard, som älskade dockor, lugnade sig snartvid löftet, att mor skulle skänka honom ett prakt­exemplar, som kunde skrika och röra sig.Lilly blev den första missräkningen han kom ihågför livet.– Det var en docka med porslinshuvud jag villeha och inte en sån där otäck en av bara kött, suradehan och förblev länge otröstlig.Brodern såg händelsen från en annan synpunkt.Han knotade:– Ska vi nu ha en jänta till, som äter opp matenför oss och får sitta i pappas knä som den andraungen.Det sista visade sig emellertid vara en onödigfarhåga. Nerman förblev sin lilla Gerda trogen,han såg aldrig åt den yngsta dottern, utom när honansträngde sin sällsynt gälla röst, vid vilka till­fällen han tydligen ansåg henne som ett slags le­vande skallra och lät sin hårdhänta lek med denstackars ungen åtföljas av förbannelser både påsvenska och finska och romatik – språkkunnig­heten var ett resultat av hans många luffarfärder.Men vid modersbröstet hade den lilla det gott, desskärlek räckte till åt hela kullen.Det var uteslutande Idas förtjänst att hemmetkunde hållas samman, Mannens spritbegär varenormt, arbetslusten ingen. Ida slavade i andrashem om dagarna, i sitt eget då hon bort sova sigtill krafter. Att barnens vård blev därefter ärförklarligt. Deras fostran besörjde gatan, redaninnan de hade förstånd att väja för ett framrusandeåkdon. Följderna läto icke länge vänta på sig.Nermans hade efter en av sina täta flyttningar –de vräktes regelbundet – hamnat i en gammal kåkåt Skanstull till. På gården fanns en räcka ved­bodar. En sommardag mot kvällningen skulle herrNerman efter koppartråden, som han skaffat sigför en och fyra samt gömt under skräpet i sin ved­bod och nu tänkte sälja. Vad får han då se där­inne i röran! Sin egen Helge, knappa sju år,i full färd med att försöka bryta mot sjätte budettillsammans med lumphandlarens något yngre Lisa.Förbluffad över sin avkommas brådmogenhet grephan, ilsknande till, första bästa plankstump ochberedde sig att ge brottslingen en läxa. Men poj­ken vrenskades och var morsk och skrek ut, atthan bara härmat de stora, att lekkamraterna gjordedetsamma, och att Lisa narrat honom. Den sam­vetsgranne uppfostraren blev alls icke överraskadöver dessa avslöjanden, han flinade bara och lätHelge löpa onäpst, i en oklar föreställning omatt han därmed handlade som rättvisan bjöd.När detta hände hade han redan länge sörjt detenda av barnen han någonsin brytt sig om, lillaGerda. Hon blev icke fullt två år. Det lilla livetfick lida grymt, innan döden förbarmade sig. Be­rättelsen därom tar inte många ord.Nöden tvingade hennes mor, att då hon självarbetade borta, använda en gammal och utsläpadkvinna som tillsyn över barnen – hon kunde näm­Stulit.ligen icke komma ut med skälig ersättning. Gum­man nöjde sig med en ringa penning, maten ochlite starkt i kaffet emellanåt; hon var inte elakmen skötte kvarterets skvallerkvarn med vida störreintresse och nit än de små, som hon betrotts attvårda. Det hände därför, att hon en morgonställde en gryta fylld med kokande såpvatten påkakelugnsstenarna och rusade in till grannfrun föratt sladdra en stund.Hon hann dock knappast inom dörren. För­tvivlat skrik, ett plågat barns, från Nermans rum ...Aldrig fick man då vara ostörd en minut – honmasade in.Lilla Gerda satt inkilad i grytan med de småbenen i vädret och ångan virvlande om sig. –Jon Nerman underlät aldrig att erlägga avgiftenför den lilla gravens vård. Och ibland hälsade hanpå ute vid kyrkogården, men var ytterst noga omatt ingen skulle veta det.De levande barnen däremot kvittade honom.De ökades efter hand, och deras upphov tycktesig ha gjort nog för dem, då han blev saker tillderas tillblivelse. Resten överlät han åt hustrunoch samhället.Det var ofta ont om mat hos familjen, men all­tid överflöd på vägglöss, stridigheter, pantsedlaroch uppdragna ölkorkar. Ej heller på lump bru­kade det vara brist, ty avlagda kläder skänktesrikligen av dem, som använde fru Nerman tillhjälp. Själv utgjorde hon en levande provkartapå längesen svunna moder, och hennes barn skru­dades undantagslöst i kasserad grannlåt omväxlandemed välgörenhetssällskapens plagg. Blåskjortaoch mössa brukade Nerman köpa åt sig, men detvar också allt, han slet gladeligen kyrkoherde­byxor och direktörsskor och vad mera i klädesvägIda kunde niga sig till. Han tyckte det var ensynd, att betala för kläder, endast underlägsen denatt erlägga skatt. Detta uraktlät han alltid sam­vetsgrannt, vilket var det enda prov på religiöstmedvetande han någonsin visade, såvida icke ditbör hänföras hans noggranna uppfyllande av detoskrivna, men mycket praktiserade budet:Du skall i ditt hjärta lönnmörda den som gördig gott.Sämjan var okänd i familjen utom i berörda hän­seende, där enigheten var rörande. Även Ida, somdock icke saknade karaktärsdrag värda att fort­plantas, kunde icke motstå frestelsen. Då honförst började anlita barmhärtigheten, hade hon vissticke varit oförmögen känslor av tacksamhet, ochhennes blygsamhet led då av att nödgas blottahemmets eländiga tillstånd. Härvidlag inträddedock en snabb och radikal omvälvning. Vananatt begära och få, utan annat vederlag än nig­ningar och andra uttryck av hycklad erkänsla, ut­plånade fort hennes självrespekt, förslöade hen­nes känslighet och hämmade förmågan av sym­pati och förädlad uppfattning av människor ochbevekelsegrunderna till deras handlingar. Honblev pockande, kärvt obillig i sina fordringar påenskilda och samhället och lärde sig ljuga medfiness. Ingen förtegenhet mera om husliga för­hållanden. De hjälpsökande lärde snart kännaigen varandra, och för Ida som för många blev deten ärofull tävlan i konsten att hålla sig frammevid alla tillfällen, där välgörenhet utövades. Dettahindrade henne emellertid icke att sysselsätta sigmed hederlig verksamhet, ty hennes kärlek tillarbetet kunde aldrig helt utrotas trots okritiskafilantropers ivriga bemödanden. –Hon har fått men inte jag ...Avunden! Ah, hur den spirade. Och dess färgvar ettergrön och den luktade gift långa vägar.Och slumsystrar och diakonissor, skyddsfruar,fattigpräster, välgörenhetssällskap och reklamhung­riga tidningar – alla gödslade de flitigt och omed­vetet kring det pestspridande ogräset. Avundenförbittrade tillvaron för Ida Nerman, den frättehennes sinne, gjorde henne hätsk och orättvis.Den fick skor åt sin pojke, fina köpskor, medantvillingarna fingo nöja sig med de grova skol­kängorna, som visserligen icke kostade något, menändå ... En annan fick två säckar ved, men honsjälv bara en! Karlssons fingo hämta kaffesumpoch ostkanter fritt på en matservering; gamla,blinda fru Malm blev fet av överbliven mat frånett sjukhus, och frånskilda Alva Fly stassade i sinoförlåtligt lättlurade skyddsfrus avlagda ulster,och den var riktigt bra! Att se andra få mensjälv bli förbigången – det var som galla och mal­ört, en törntagg i hjärtat.Om hon ändå kunde bli religiös, tänkte honofta, ty hon trodde sig märka, att »guds barn»för det mesta blevo rikligare ihågkomna med gåvorän de världsligt sinnade. Hon gick på bönemötenoch fattigbjudningar, men lyckades det oaktat inteövertyga någon om sin åtrå efter det himmelska.Hon var nämligen för frispråkig och hade dess­utom den gemenaste otur att bli avslöjad.Till exempel händelsen med pastor Larsson ochsmörgåsarna på fattigbjudningen:Det var en missionsförening som bjöd, och Idavar närvarande med hela barnskaran, alla klädda isitt allra sämsta. Pastorn – han kallades van­ligen fattig-Larsson – gick själv omkring med enkaffebricka, han hade många vänliga medhjälpare,men så tindrande av människokärlek och givandetsfröjd som han var ingen. Han smekte barnen ochprovade de gamlas glasögon, han lovade hjälp,han tröstade och trugade påtår och tretår, givandede blyga mod. En lika god människa som klenpsykolog.Han var bekant med Ida Nerman sedan mångaår. Hon hade under dessa burit sina bekymmer tillhonom, och han hade aldrig tröttnat att hjälpa.När det omsider var tid för gästerna att troppaav inburos korgar fyllda av påsar, som innehöllosmörgås och ett kaffebröd, och ett par medhjälpareställde sig vid utgången. De funnos, som mottogosin påse med ett hångrin, men mångens blick tol­kade tacksamheten för en säkrad kvällsvard, enoch annan började mumsa redan i farstun, ochen gammal ofärdig kvinna kysste sitt bröd, innanhon stoppade det innanför schalen.Ida och hennes barn hade fått sitt, men hondröjde dock i likhet med några andra, som regel­bundet brukade anlita pastorns hjälpsamhet. Detfanns nämligen en hel del överblivna påsar kvar ien korg. Hon ombads emellertid att komma in istäderskans rum för att hämta en burk flott åt sig.När hon om några minuter återvände in i salen,gick det en stöt igenom henne.Korgen var tom.Hon slöt sig surmulet till några kvinnor, somgjorde sig redo att gå, och blängde på deras extrapåsar – fanns det någon rättvisa på den härusla jorden? Pytt!– Har inte frun fått några smörgåsar, av detsom blev över? Vi har alla fått, sade en gumma.Säg till, kanske det finns mer! Bed fattig-Larsson,han är så snäll.De slöto sig tätare tillsammans. Ingen såg attfattig-Larsson själv kommit dem så nära, att hanicke kunde undgå höra varje ord som yttrades.– Säg till! upprepade en annan i skaran. Detär bara att hålla sig framme.– Men Idas ögon fingo en grön skiftning ochhon fräste argt:– Jag skiter i fattig-Larsson och hans gamlasmörgåsar, han borde veta hut att vara så orätt­vis. Jag ruggar inte. Jag har fullt upp med smör­gås hemma, om jag vill ha.Den närmast stående gav henne en förstulenpuff i sidan. Ida vände sig om.Pastorn själv!Hon krängde sig skuldmedvetet inför hans rätt­framma, milt förebrående blick.– Det finns tyvärr inga smörgåsar kvar, sadehan vänligt, men köp i stället något åt småttingarnaför det här.Han bugade sig lätt för de överraskade kvin­norna och gick därifrån, sedan han smusslat ettpar silverslantar i fru Nermans hand. –När denna händelse på någon besynnerlig om­väg kom till pappa Nermans öron, gav han hustrunen svidande minnesbeta, i sin harm över att honlåtit överrumpla sig. Det var en kall vinter detåret, och han var övertygad om att pastorns hämndskulle taga sig uttryck i indragen gratisved. Mennär detta ej blev fallet, föraktade han honomsåsom en dummerjöns, lätt att draga vid näsan.Under vintrarna brukade han hålla sig merahemma än annars. Han låg då och drog sig heladagarna och mådde gott av det hustrun lyckadesskrapa ihop och höll i värsta fall till godo medfattigmaten, som, när annat fanns att äta, kastadesi soptunnan. För Ida var han en börda och för sinuppväxande avkomma ett fruktansvärt exempel.Och likväl älskade hon honom. En gång hadefattigvårdsmyndigheterna hotat att med tvångs­arbete låta honom betala igen något av de storasummor han och hans familj kostat kommunen.Han gjorde sig icke ens besvär att hålla sig undannågra dagar, så säker var han att hotet icke skullefullföljas. Denna åsikt grundade han på mångaandra försumliga familjefäders erfarenhet av vil­ken ömsint hänsynsfullhet fattigvården visadestarka och friska lättingar, särskilt dem som hadehustru och många oförsörjda barn. Och självklartfick han rätt.En av Idas prövningar var den ideliga husvill­heten. Husvärdarna ådagalade ingen längtan attfå hysa familjen. En gång lyckades den dock hållasig kvar på samma plats i nära två år, men såvar också husets ägare den barmhärtige samariteni ny upplaga.Det var i en utkant av staden de bodde. Bygg­naden, grå med sprickor här och var i den slätafasaden, hyste endast fattigfolk. Nermans beboddeett enkelrum; familjen utgjordes vid denna tid avtvå vuxna och sex barn. Under nätterna voro deinborrade som mask i en ost. Pojkarna fångaderåttor i garderoben och gjorde affärer med svan­sarna; glömde husmodern att stoppa till kaffe­pannans pip på kvällen, så seglade välkokta kacker­lackor ut, när hon på morgonen hällde upp. Vidkylig väderlek måste man brassa på jämt om intesmåbarnen skulle bli fördärvade, ty värmen siladestrax ut genom springor och hål. Pappa Nermankunde icke, trots att hans kakelspis frikostigt elda­des av välgörenhetsstiftelser och enskilda, hållakylan från magen och vistades därför mest hos ennyförvärvad käresta.Ida kunde aldrig vänja sig vid hans otrohet,ehuru han gav henne rika tillfällen. Hon led.I huset hade hon ej lyckats få några vänner, kon­kurrensen om smulorna från de rikes bord var däralltför ettrig, men i träbyggnaden mitt emot boddeen äldre sömmerska, som visat ett verksamt del­tagande för hennes sorger och aldrig givit ett för­troende till pris åt hätska tungor. I likhet med deövriga hyresgästerna hade den gamla ett styckejord utanför sitt fönster. För samtliga var det ettkärt arbete, att locka fram blommor och gröntur mullen. Och det var icke alltid så lätt att skaffapengar till plantor och frö, ty folket där levde påsvältgränsen. Men så fattig som sömmerskan varingen annan, och likväl var hennes rabatt alltid denvackraste av alla.Hon var änka och barnlös, berövad sina två dött­rar genom en olyckshändelse. Hennes ensammahjärta drogs till Nermans Lilly, hos vilken hontyckte sig återfinna drag av sin egen yngsta dotter.Lilly var en rosenkindad älva, vars trohjärtade him­melsblå blick ej förrådde ett grand av all den oren­lighet som hennes redan tidigt förgiftade barna­själ dolde. Hon brukade sitta invid symaskinenoch leka, insmickrande och smeksam – sömmer­skan hade alltid något gott åt henne i skänken.Ida drog största möjliga nytta av sin välvilligagranne. Lån, som aldrig betalades, gratisändringav andrahands kläder, nattläger åt henne själv ochbarnen, då Nerman kastade ut dem ... Av vissaskäl var den gamlas rekommendation av värde vidansökan om understöd hos ett par tre välgörenhets­sällskap, och det kom Ida till godo. Ett av dessahade till uppgift att bekläda fattiga små. Tilloppetav sökande var alltid stort och motsvarade icke pålångt när de starkt begränsade hjälpmedlen. Mentack vare sömmerskans förord hade dock Ida tvåår å rad lyckats få sina barn beklädda från topp tilltå. Nu ansökte hon åter och hoppades det bästaav hennes stöd.Postverket underrättade vanligen dem som fåttansökan beviljad, och som tiden nu var inne gingomånga i huset, där Nermans bodde, i spänd vän­tan. Och så en dag kom brevbäraren och be­redde somliga tillfredsställelse, andra missräkning.Till sin häpnad och mångas skadeglädje befannsig Ida bland de förbigångna. Att dessa harmadesoch ansågo sig illa behandlade är ju naturligt ochförlåtligt, men pappa Nermans fru nöjde sig ickemed att ropa om mannamån och dylikt. Hennesvrede var måttlös.– Det är symarans fel, far hon ut inför denknappt mindre upprörda ungflocken. Det gamlavraket har naturligtvis skrivit något gement omoss i stället för en rekommendation. Om jagvisste, hur man skulle komma åt henne på någotriktigt kännbart sätt!Pojkarna och Lilly framkastade vissa förslag,men de befunnos alla omöjliga och förkastadessåsom icke nog djupt sårande.Som Ida nu stod och gnistrade vid sitt fönster,som vette mot sömmerskans, fick hon en ingivelse:Rabatten! Den ensammas glädje, som kostathenne så mycken möda och uppoffring ... Som honvårdade med den kärleksfullaste omsorg ...Sömmerskan hade detta år lagt an på lövkojoroch haft tur med dem. Hon nändes aldrig bryta enblomma utom för döttrarnas gemensamma grav.Blomstersängen var en jätteknippa av rosa ochsnövitt, en skönhetssyn mitt i armodets kärva grå,och många hade sin fröjd vid dess åsyn. Men Idahånlog. Vänta ...Följande morgon var den en upptrampad jord­hög. Lövkojorna låga utanför den ensammas dörr,fint söndersmulade.Frampå förmiddagen kom brevbäraren till Ner­mans med kort på hel utrustning åt tvillingarna,dubbelt mot vad Ida vågat hoppas. Adressen hadevarit otydlig, därav dröjsmålet.Hon knöt på sig ett rent förkläde och gick övertill huset mitt emot för att berätta nyheten ochtacka.Symaskinen hördes icke som vanligt. Ida und­rade över det och kände sig en aning obehaglig tillmods. I farstun såg hon sig skyggt omkring ...Så knackade hon på sin väns dörr.Ett förstört gammalt ansikte i dörröppningen.Kavat och smilande räckte Ida fram sin hand.Den mottogs icke. Då spände hon förorättat ögo­nen i den gamla, som därvid med stilla värdighetflyttade sig åt sidan, så att Ida kom att se in irummet.Hon tittade ofrivilligt. – Och hon blev mörk­röd och ryggade som om hon fått ett slag. Tydärinne på bordet såg hon sitt kopparsmycke,förlorat under nattens förstörelsearbete; det lågmitt i högen av de söndersmulade lövkojorna.*Ida hade ännu ett ärende att uträtta, innan honkunde tänka på middagsmaten. Hon måste till sko­lan för att ge Lillys lärarinna en tillrättavisning,människan nekade ju i sin inskränkthet att se enängel i det stackars barnet – flickan hade fått luggdagen förut för att hon snattat en blyerts frånen kamrat.Sådana där straffexpeditioner företog fru Nermanganska ofta, fastän det hände, att hon måste offraen hel arbetsdag för sakens skull. Det visadesig nämligen mer och mer nödvändigt, allt eftersom barnen växte till, att korrigera lärareperso­nalens uppfattning av deras egenart. Hon skräddedärvid icke orden. Och att resonera med hennevar omöjligt. Hennes barn voro allt för goda fördenna värld, punkt. Och vederbörande gjorde klo­kast i att ta skeden i vacker hand, annars vädjadehon till högsta myndigheten i landet – pressen.Dåliga betyg, prygel, nedflyttning ... Barnengjorde allt för att jäva hennes omdöme, och bådeskola och allmänhet enades om att de voro ettplågoris, och att samtliga, utom den stackars milda,av syskonen grymt behandlade Alice, rätteligenborde omhändertagas på anstalter för vanartiga.Tvillingarna, som skickades ut på landet sommar­tiden, höllo på att alldeles förstöra feriemarknadenför sina välartade kamrater, de blevo en skräckför de vänliga lanthemmen, som tagit dem i sitthägn, snattade, plågade kreaturen och rymde. OchLilly och Brita gåvo dem inte synnerligt efter iokynne.Det var Idas vana att avsnäsa dem, som i få­viskt nit ingripit i hennes uppfostrarekall, med ettmyndigt: Mina barn tuktar jag själv. Påståendetvar icke grundlöst, så länge ungdomarna vorounder tioårsåldern, sedan var det icke värt honförsökte, så vida hon ville undvika att bli blå­sparkad av tvillingarna eller övergiven till långtinpå natten av de mer listiga än våldsamma kvinno­ämnena.Trätor och förmaningar sparade hon aldrig, sålänge hon hade liv och anda, och när hon slog vardet hårt.Se, saken var den att hon privat hyste en heltolika åsikt mot den hon offentligt förfäktade, an­gående dem hon gett livet. Hon var rätt väl pådet klara med deras fel och brister, det var baraalla andra, som måste vara stenblinda i detta av­seende, alla utom familjefadern. Det hände, atthon i sin rådvillhet påyrkade hans bistånd motde uppstudsiga, men han tyckte, att i det storahela voro hans arvingar bra; de visade gott gryoch skulle säkerligen taga sig fram i världen. Hanrörde alltså inte ett finger, flinade bara. Men hanhade verkligen en egen uppfostringsmetod, somhan vid lämpliga tillfällen använde, och på vilkenett prov kan vara nog: När Gotthard stal ett partigummiklackar på skofabriken dagen efter sin an­ställning där, fick han prygel av den förbittradepappa Nerman, mycket prygel, därför att han låtitertappa sig.Vad som djupast grämde Ida, och ingav hennefarhågor för framtiden, var barnens förakt för allthederligt arbete. Alice var den enda som därvid­lag hade en annan mening än syskonen. Själv gavIda sig heder av att hon arbetat så långt honkunde minnas. Hon var född och uppfostrad ien småländsk torparstuga, där bibelns förbud förden late att äta följdes bokstavligt. Hennes tropå arbetets ära var orubblig, men då hon för­sökte att få de sina att dela densamma, blev honnedhånad och utskrattad som en omodärn, löjligpersedel. Var det verkligen ära? Såg det så uti världen, kanske? Men vanära, det kunde manvara med på. Å, de lyckliga, som sluppo detsjuttiosjufalt förbannade arbetet! Tja, vore manbland dem!Men om slikt yttrades i Nermans närvaro, fickhans hårt beträngda hustru ett oväntat medhåll.Arbeta måste man, förklarade mannen, tagandesig en högeligen moralisk ton, som dock totalt för­lorade sin verkan på de unga marodörerna! – Var­för jobbar inte farsan själv då? Och de beskylldehonom för ett upprörande hyckleri.Fullt så enkelt var dock icke förhållandet. Tyinnerst bevarade han en ringa rest av nedärvd tra­dition om arbetets sedliga värde, som lastbarhetenvisserligen kunde döva, men aldrig helt förinta.Detta förklarar också, varför han alltid sade sigstå på språng efter arbete och verkligen sökte så­dant någon gång, skenbart ivrig. Var han dåolycklig nog att bli tagen på allvar, dröjde detdock aldrig länge, förrän han lyckades befria sigfrån tvånget genom sin obotliga lättja och opålit­lighet. –Nöjena i hemmet voro av rafflande art men täm­ligen enahanda – uppträden med strömmar avskällsord och slagsmål, supkalas, spelpartier ochIdas täta, av grannkvinnorna högt skattade kaffe­rep. Ännu en förströelse kom ofta i fråga, ochansågs nästan överglänsa bio, det var barnens be­rättelser om upplevelserna i skolan. Och de kundehärma, Nermans arvingar. Det fogade sig så,att de för det mesta stodo under kristligt sinnadledning, och de gjorde sig ett elakt nöje av att iminnet inpränta allt vad trosvissheten förelade demsom eviga sanningar och servera det på nytt ifamiljekretsen, naturligtvis i karikerad form.Lilly var skickligast att apa. Familjen vred sigi skratt, när hon gav dem kristendomslektioneneller morgonbönen. Och att höra Helge kväka:Sverige, Sverige, gossar, fosterlandet ...Ah, den idioten till lärare! Slikt kunde varalämpligt för rikemans ungar, men inte för arbetar­grabbar, det var den allmänna åsikten.Herr Nerman sade argt:– Sverige – fy tusan, jag orkar inte hörat. Likagärna ville jag leva i helvetet som i det här uslalandet.Detta väckte sensation, ehuru man var härdad,och farsan anmodades att ge skäl för sitt egendom­liga påstående.– Varför? jag tror sannerligen att de satanspankorna sugit hjärnsmörjan ur skallarna på erallesammans. Därför, att i helvetet pinar man baradem som gjort sig förtjänta av det, men här i lan­det görs ingen skillnad alls, det är jag ett levandeexempel på.– Säg farsan, inte tror väl farsan att gud finnstill? frågade Lilly intresserat.– Visst gör han det, insköt modern, innan hen­nes överrumplade make hann få sin stammandetunga i gång.– Å, det är väl si och så med det, fortfor flickanvantroget. Men tror morsan själv det? Säg upp­riktigt!Knaprande på ett kycklingben svarade modern:– Ja, det gör jag, när det går mig bra, för dåser jag ju tydligt, att det finns en rättvis försyn.Brita kältade om trasiga kängor.– Du får börja i söndagsskolan för att få nyaskor, avgjorde hennes mor. Och vänd till den äldredottern fortfor hon:– Det är väl tid du går till lasarettet nu. Dufår inte köpa opp förtjänsten på vägen, jag vill haalltsammans, när du kommer hem, annars blir detdäng.Lilly reste sig ovilligt – det fanns åtskilligt ät­bart kvar på bordet. Särskilt var det räkornaframför pappa ... Halvfull dåsade han över hö­gen; spröten av en halvkrossad räka studsar framunder hans ljusa mustascher. Men då dottern be­händigt sökte rama åt sig några från bordet, fickhon oförmodat ett slag över fingrarna och ombadsatt fortast förpassa sig till det ställe han nyss sagtsig föredraga framför fosterlandet.Modern blev förskräckt och förebrådde flickan.– Du vet ju hur svårt öllynne pappa har, kandu inte ta dig i akt. Kläd på dig genast, du kanta kappan, som vi fått av fotografens snåljåpa.Lilly tjänstgjorde nu på vårsidan som levandeåskådningsmaterial vid en professors föreläsningari oftalmiatrik. Det var en skara på tolv, trettonbarn, som förtjänade en penning på det sättet. Devoro samtliga lejda i fattighemmen, åldern var mel­lan sju och fjorton. Flickor voro begärligast sommer fogliga och stillsamma än gossar. När in­droppningen i ögonen var överstånden, fördeladesbarnen mellan kandidaterna, som var och en klämdeknäna om sin tös eller pys och satte oftalmoskopetför ögat.Lilly hade denna gång gjort upp om sällskapmed Hanna Trygg, en skolkamrat. Färdigkläddgick hon därför till fönstret, som stod öppet, ochtittade ut efter henne. Men hon drog ilsnabbt inhuvudet igen och störtade på dörren skrikande:– Jösses, människor, kamrern kommer! Langaundan käket! Sno er, han är redan i porten.De snodde sig. Marmelad och kaviar, laxlådanoch fågelresterna från direktör Bristols kök, ölbutel­jer och brännvinslitern, allt stuvades undan i skå­pet, garderoben, under soffan och en hög medgamla kläder, var det föll sig.– Det är till mig han kommer, svor Nermanilsket. Den saten lovade att skaffa mig jobb, ochnu har han gjort det. Vart ska jag ta vägen, jagmöter honom i trappan, om jag smiter ner, ochvindsdörren är låst ...Han skrapade räkorna, som ingen torts röra, ifickan, och försvann i garderobens illaluktande gap,hotande barn och viv med de rysligaste efterräk­ningar, om de förrådde honom.Hon satt med den minsta i knä och stoppadeen strumpa, då kamrern inträdde. De andra bar­nen sysslade med sitt, tysta och sedesamma – – 
Samtalet tog genast fart.Nå, en tia, det var ingen dålig början! Ochlöfte om fri vistelse för Brita under skollovet i enskärgårdsfamilj, fint folk, det lät verkligen hörasig! Fru Nerman blev så förtjust, att hon glömdesin oro för garderoben.– Var har frun sin man? frågade kamrern, se­dan han antecknat Britas namn och ålder.– Han är inte inne just nu.– Det ser jag nog, smålog kamrern. Jag villgärna träffa honom.Garderoben ... ett misstänkt buller ... men gu­skelov, kamrern hade tydligen ingenting hört!– Jag ska säga åt honom, att han går till kam­rern, när han kommer hem, sade hon tjänstvilligt.– De ginner, mamma. Lilla Eva drog henne ikjolen. Titta, titta! Uss, fy.Modern sköt henne otåligt åt sidan. Den främ­mande fortfor vänligt:– Gör det, jag har en god nyhet åt honom.Han har väl inte arbete för närvarande?Ida tänkte på fars straffande nävar, och förkla­rade färmt:– Jo-odå, det har han visst. Han knogar värre,och jag är så glad. Men han har en sån usel av­löning, så det förslår inte till stort, bättrade hon påi hopp att jämna vägen för kommande tior. Menhan står i ändå som en riktig dromedar både nattoch dag.– De ginner, mamma, de ginner!– Det var ju utmärkt att han fått arbete. An­nars hade han fått anställning hos en vän till mig– vad är det med flickan? Vad säger hon? und­rade kamrern och klappade barnet.– De ginner, läspade Eva och stampade medsina små fötter. Tojka opp!Och rann gjorde det. Floden kom från garde­roben, svartbrun, uppblandad med litet av varje,stinkande.– Eva kom hit! ropade modern och rusade efterhenne. Men det var för sent. Flickungen hade fåttupp garderobdörren, och där stod herr Nerman,den arbetssamme, inkapslad bland klädespaltor,kokkärl, en säck kålrötter och förgyllda gardinstän­ger. Över hans borstiga ljusa skult hängde ettblankt sågblad; han var våt till knäna av slaskvattenoch hade ej vågat draga foten ur den kullstjälptahinken. –Under tiden vandrade Lilly arm i arm med tvåflickor, vilka hade samma mål som hon. De trehade kommit överens om att de icke på några vill­kor skulle väja för mötande. För att öka nöjetgingo de på orätt gångbana, och flinade och skrötoöver sin duktighet, när deras oförsynthet tvingadefolk ned i rännstenen. En god stund njöto de out­sägligt av detta okynne, men så råkade deras sam­tal få en så intim karaktär, att det var nödvändigtatt sticka ihop huvudena, och de följaktligen ickekunde ägna ofoget nödig uppmärksamhet, varförde avstodo. Lilly gick med överlägsen hållning.Hon var ett halvt år äldre än Hanna och den andratösen, som båda i rappet skulle fylla tolv. Tun­gorna löpte:– Min kandidat är den stiligaste av alla. Detmåste ni medge, sade Lilly. Har ni känt så gottdet luktar av honom?– Det gör det av min också, inföll Hanna. Ochtänk såna vita tänder han har.– Ja, han skrattar kiligt, medgav Lilly, menhan är så liten. Jag tycker om långa karlar, ochsmala om livet. Men breda skuldror ska de ha.– Min kandidat är lång, sade den tredje i för­bundet blygt: Men hon förnekades sympati.– Äsch, en sån lyftkran; honom ville jag intesitta hos för aldrig det, fnös Lilly. Nej min, min,han är himmelsk! Tänk vilka ben han har, de ärhärliga, och så har han lite svart skägg vid öronen,och ni skulle känna hans händer, de är så lenasom det lenaste silkessammet! Och stora ögon!Gud, vad han är söt! Det kan ni inte neka för.Nej, det kunde de icke. Och de avundadesLilly i hjärtat. Hon sänkte rösten:– Men han har långa svarta hår under man­schetterna, och det vet jag inte precis ...Hon såg drömmande på Kungsholmskyrkanstorn. – Nå, alltid ska det vara något fel, suckadehon. Men ett vet jag, att inte kommer jag att brymig om någon arbetargrabb hädanefter. Jag skaha en fin karl; jag sörjer så förfärligt, vet ni, överatt min kandidat är förlovad, men tig med det förguds skull! Ni får ge mig tummen på att ni hållertätt ...Ceremonien gick för sig med mycken högtidlig­het.– Har du sett, hur Ingeborg gör sig till försin kandidat, han som ser ut som en pumpa? frå­gade Hanna sedan. Ögonen lyser på henne, ochhon är illande röd, då han talar till henne. Jag rik­tigt skäms att gå i sällskap med henne.– Ja, och ändå bjuder Helge henne på bio ...Men han är obotligt korkad. Hur gammal ska duvara, då du gifter dig?– Ja, vet du Lilly, sannerligen jag vet, om detnå’nsin blir av. Mamma, som varit rysligt mycketute bland fint folk, innan hon gifte sig, och städatför rika herrar, hon säger att det är tusen gångerbättre för mig att jag blir vän med en fin karl,än att jag gifter mig med en arbetare.– Det har hon inför gud rätt i. Din morsa ären krona. Du skulle ha min morsa! Arbeta, arbeta,det är ett evigt kält. Och så varnar hon enstackare jämt för karlar, fast inte behöver hontro, att jag kastar bort mig till en jobbare, föratt vara gift med en sån, det är detsamma sommycket arbete och lite mat och att få ta sönder sinaegna kläder och ändra dem åt sina ungar och fåstryk både dag och natt, om det bär sig riktigtuppåt väggarna.Lilly hasplade ur sig detta med en iver, somgjorde henne andlös för en stund. Men Hannasade eftersinnande:– Det kan nog så vara, du Lilly, men finakarlar gifter sig inte med fattiga flickor som vi,det säger åtminstone Frigga, hon du vet, som gårute om nätterna.Lilly krökte läpp och utbrast med hetta:– Gör dom inte? Du pratar. Jag har välsett det minst hundra gånger på bio. Det är detvanligaste i världen, bara man är stilig och för­står sig på hur karlar ska tas.Men ett ögonblicks eftertanke kom henne att till­lägga med cynisk betoning:– Och om så inte vore, nå än sen. Man fårvara fin och slipper att arbeta och har livat jämt,och vad ska man annars leva för.– Men om man blir med barn ...– Vad du är gammalmodig, du har då inte redapå någonting. Inte behöver man få barn, om maninte vill. Det hörde jag om i ett föredrag somhölls i Ingentingskogen, och han som talade sa, attdet till och med stod om saken i bibeln, menhur jag snokat genom den, kan jag inte få redapå stället. Men jag hittade något i trappan häromkvällen, må du tro, det såg ut så här ...Hon sänkte rösten, mätte med fingrarne och be­skrev. Flickornas ögon blevo simmiga, och de lyss­nade andlöst.Och åter gled samtalet in på det gemensammaintresset: kandidaterna.– Säg uppriktigt, Hanna, är inte du förfärligtkär i din kandidat?Hanna kunde dö för honom, om det behövdes.Men nu skulle Lilly höra ... Och därmed komflickungen med ett ömtåligt förtroende, som dockicke hänförde sig till någon medicinare, utan tilltegelbärare Broms. Hon berättade viskande.Lilly runkade världsvist på sitt ljusa huvud ochutbrast:– Det är ju det jag alltid sagt, att jobbare ärgräsligt otäcka och har ingen skam i sig. Nejtacka vet jag fina herrar, de är inte fräcka som deandra och har inga råa knep för sig.Dagen skulle icke gå till ända, innan Lilly fåttsin optimistiska åsikt om herremännens sedlighetoch hänsynsfulla uppträdande allvarligt rubbad.Ty när barnen i flock lämnat lasarettet efter slu­tad tjänstgöring och befunno sig på hemvägen,upptäcktes det att en liten flicka gick för sig självoch grät. Hon var olik de andra, en blyg och still­sam varelse, kom från ett mycket gott men fattigtarbetarhem, där den slant hon förtjänade vid före­läsningarna väl behövdes. Det blev frågor.– Varför gråter du? Vad har hänt? Men honbara grät och grät och ville springa bort. Slutligenlöstes dock hennes tunga, och blodröd, darrandesnyftade hon fram bekännelsen.Medan hon värnlös satt mellan kandidatens knänunder föreläsningen, hade hans hand förirrat sigunder hennes kjolar. –Lilly och hennes bästa vän Hanna skilde sigsnart från kamraterna och gjorde sig ingen brådskaatt söka sig hem. Den förra köpte apelsiner förhela sin förtjänst, när Harry Molin kom med ilaget, och bjöd frikostigt.Hemma gick modern och väntade med växandeotålighet på sin dotter. Gång efter annan öppnadehon fönstret och tittade ut och ögnade sedan oro­ligt mannen.Pappa Nerman var i färd med att göra en ovan­ligt omsorgsfull toalett, och det kom henne attana oråd. Antagligen hade han stämt möte medsin nya flamma, Milda Överman, eller Pontonjär­trasslet som hon vanligast benämndes. Han ra­kade sig och speglade sin nyklippta skult från allahåll. Ny kravatt och ren papperskrage.Ida jäste invärtes av svartsjuk vrede, och påsamma gång stack och oroade smärtan över hansotrohet. Hon sade sig åter och åter, att hanicke var värd en ärlig känsla och likväl ... Ack,endast dödens hand på hennes hjärta skulle hindradetta att klappa för hennes barns far.Att inte flickan kom hem!Förstulet följde hon Nermans rörelser. Nu varhan snart färdigklädd ... Att ett sånt lämpligt till­fälle att skugga honom skulle omintetgöras av enunges slarv! Saken var den, att Lilly redan fleragånger hade varit efter honom hack i häl, för attIda skulle få reda på platsen för hans mötenmed Pontonjärtrasslet, men flickan, som annarsvar så illfundigt slug, hade hittills haft en be­synnerlig otur i sitt spioneri. Lilly hade självmantåtagit sig affären, hon blev pigg på den, emedanhon ryktesvis hört, att hennes pappa slagit ett heltkompani pontonjärer ur brädet hos den runda ochrosiga Milda. Ida hade haft mycket att invändamot företaget i början men snart blivit intresseradoch ivrigt avvaktat rapporter. Och nu i kvälltänkte hon själv skicka den förslagna flickungen ihans spår, bara hon komme hem i tid, så att Ner­man icke fick för långt försprång.– Var har du varit så länge, jag har väntat pådig, viskade Ida, då Lilly omsider uppenbarade sig.Och hon blinkade betydelsefullt. I kväll ...Lilly begrep genast. Och jaktivern ansattehenne. Hon hade också en privaträkning att upp­göra med sin far. Han hade skamligt lurat henneen kväll veckan förut, då hon spelade detektiv, ochdet hade tillgått så:Utan synbar orsak hade han plötsligt vänt sigom och stannat mitt på gångbanan, just som honvar mitt uppe i förföljandet. Och innan hon hannatt slinka in i en port, vinkade han henne tillsig och ropade. Först hade hon tänkt springasin väg, men hans min var så förtroendeväckandemenlös, att hon närmade sig, viss om att hanej misstänkte orsaken till hennes därvaro. Efternågra om och men blev hans penningpung synlig,och det oerhörda hände, att han skänkte hennenågra slantar.– Spring in här bredvid och köp dig litet kara­meller, men skynda dig. Jag väntar här, så fårjag smaka, sade han faderligt.Och i fällan gick hon. För naturligtvis passadehan tillfället att försvinna.Hon tänkte på detta försmädliga som hänt henne,medan hon skuggade den intet ont anande herrNerman, som spände vador, sprättig och småviss­lande under vägen, stolt över sin gräsgröna kravatt.– Nu eller aldrig, sade Lilly sig. Och honskötte sig mönstergillt.Pappa Nerman stannade först innanför grindarnatill Kungsholms kyrkogård. Han såg sig försiktigtom åt alla håll, och Lilly hukade sig ned bakomstaketets stenfot och låtsade knyta kängbandet.Så gick han raka vägen upp till gravkoret, och därpå soffan till vänster satt Pontonjärtrasslet i sned­hatt med röda rosor och guldgul blus. Mångaömma ord växlades i återseendets fröjd, men demgick Lilly miste om, ty hon smög sig på omvägaroch sökande skydd bakom träden till mötesplatsen.Men vad sedan hände på soffan i gravkoretsskugga, och allt som sades, det bevittnade ochavlyssnade hon från ett trappsteg rakt ovan paretshuvuden. De eruptiva utbrotten av en glupskoch varmblodig lidelse beredde henne en inten­siv njutning, men älskogspratet fann hon gräsligtdumt. Och hon undrade över att de älskande ickebesvärades av dunsterna från gravkoret, honsjälv vågade knappast taga nypan från näsan ettögonblick.Skuggorna svepte in gräsmattor, träd och grav­vårdar i ett hemlighetsfullt dunkel. Lilly var ihög grad mörkrädd, men trots att hon befann sigi de dödas stad och under sina fötter hade ett grav­kor, kände hon icke tillstymmelse till fruktan.Kyrkogården var allt annat än ödslig, på nästan allasoffor älskades det ...Som hon nu satt där i höjden med ögon ochöron öppna, blev hon plötsligt varse ett huvudiklätt uniformsmössa, som försiktigt stacks frambakom en gravvård. En representant för Ponton­järtrasslets övergivna kompani, spionerande på dentrolösa! Det gav en stöt i Lilly, den sidan avaffären hade hon icke tänkt på, hon fick ökatintresse för omgivningen och letade med blickenunder alléernas trädkronor, susande i kvällsluften,efter blanka uniformsknappar.Det blev en rapport, som gjorde den stackarsbedragna hustrun ömsom röd och blek och till­varon bitter för syndaren en tid bortåt. Och detvar nära att den blivit skuld till att han omväntsig till tro på det övernaturliga. Ty Ida gav ho­nom då och då till livs några av de älskogsheta ut­gjutelser han viskat i Pontonjärtrasslets guldrings­prydda öron, och de enda obehöriga han visstesig ha haft vid tillfället i fråga voro gravkoretstysta gäster ...*En kort tid efteråt inträdde puberteten för Lilly.Även med bästa vilja kunde intet hemlighållas idet enda rummet, som utgjorde familjens bostad,varför hon ofta blev utsatt för brödernas tvetydigaskämt. Pojkarna rakade hastigt i höjden, de vorostarka och vildsinta, kräsna i mat och svaga förgrannlåt. De egnade sig med största iver åt attpina livet ur modern. Att lära ett yrke var aldrigtal om. De hatade nyttig ansträngning, slogohelst dank och spelade kort.Visst hade Ida Nerman haft det uppslitandemedan alla barnen voro små; aldrig ro, tärandebekymmer, ändlösa omsorger. Och dock såg hontillbaka på denna tid som ljus och lycklig. Tyljuva stunder voro dock trots allt icke uteslutna:späda armar lindade sig kring hennes hals, hennesmodersfamn var de små en kär tillflykt. Numera ...Hon var bliven sina barn en oavlönad passopp,ur vilken de aldrig kunde krama nog arbete ochvars ömhet de missbrukade, en varelse, som opå­talt kunde hunsas, bestjälas, utskrattas. Enda un­dantaget härvidlag var Alice, men den stackarnhade intet inflytande. Ständigt var hon i pen­ningnöd, modern, fick i hemmet sällan äta sig mätt.På välgörenhetshåll visste man att pojkarna varför sig inhöstade lika stor förtjänst som familje­försörjare, när de arbetade på fabrik, och det vän­tades att familjen Nerman skulle komma på grönkvist. När hon fick del av denna uppfattningsammanfattade hon alla lidanden och svårigheteri ett resignerat:– Ack, det är inte roligt att ha stora barn, vetherrskapet.Hon blev mor till sitt nionde barn – tre vorodöda – några dagar senare än Gotthard, den enaav hennes tvillingar, blev far till Ingeborg Sjödinsflicka. Han var då icke fullt sjutton år. Fästmönvar ett barnhemsbarn, en vänlig själ, men svag,oförmögen att taga vara på sig. Ida sökte bi­springa, betalade hyran för henne, där hon boddeinne, tog maten från sin egen mun för att mättastackaren, och försökte både med lock och pock attväcka en smula ansvarskänsla hos Gotthard gent­emot barnet och dess mor. Allt var dock förgäves.Till slut tog fattigvården det lilla livet i sitt hägn,och samtidigt slukade gatan unga Ingeborg, somdrevs dit av nöden och fästmannens ständiga pen­ningkrav.Gotthard fann det hela naturligt och uppträddefräckt. Fattigvårdsdiakonissan, som följt familjenNermans öden ända sedan tvillingarnas födelseoch visste vad den kostat kommunen, tog en dag,då hon var där i tjänsteärende, bladet från mun­nen. Hon sade åt Gotthard:– Att ni inte blygs, starka och friska människan,att kasta ert barn på fattigvården, ni förtjänar justora pengar, då ni ids arbeta, lika mycket somfamiljeförsörjare med flera barn har att leva på,och ni lever ju så gott som gratis hemma. Ochtill råga på allt tar ni pengar av den arma Inge­borg, som hon förtjänar på sin kropp.Gotthard, som vräkte sig i soffan, fortfor obe­rörd att dra på handklaveret. – Tralala, gnoladehan och såg godmodigt och spjuveraktigt påhenne.Diakonissan fick en vred glans i ögonen ochde infallna kinderna flammade upp.– Skäms! sade hon. Ni har inte mera ansvars­känsla för ert barn än en katthanne för sin av­komma. Är det för mycket begärt att ni betalarför det lilla livet, när ni mer än väl är i ståndtill det?Musiken upphörde tvärt. Gotthard gjorde storaögon och gapade och sade därpå, fullt uppriktigi sin förvåning.– Jag! skulle jag betala för battingen? Vadär det för skitprat som syster kommer med,syster måtte då vara allra minst tjugu år eftersin tid. Grabbarna nu för tiden har en helt annanuppfattning av saken. Vi anser, att det är det härgamla ruttna samhällets solklara plikt att betalaoss en bestämd och ordentligt tilltagen summapengar för vart gli, som vi skaffar till världen.II.NATTVARDSBARN.Lilly Nerman satt framför byråspegeln på entrasig munkstol, kasserad och skänkt av hennesmors skyddsfru. De smäckra benen avtecknadesig behagfullt under en tunn vit underkjol, denljusblå korsetten omslöt en smal midja och vackertvälvda höfter, armarna, skärvita och sirliga, voronakna upp till skuldrorna, där linnets axelknäppenmötte med brodyr och sidenband. Hon var istrumplästen, trampade takten till en dansmelodisom sjöng i henne, med sina långa och smala föt­ter, vars vithet demonstrerades av silkesstrumpor­nas genombrutna mönster. Hennes kattunge-fysio­nomi tindrade mot solskenet.– Gud, sånt stiligt väder, sade hon. Nu kanman då vara säker om att bli sedd. Det måttekännas hiskligt, när det regnar på ens nattvards­dag, för då ger ju ingen sig tid att stanna och sepå en.Hon trädde handen i en av de nya lackskornaoch granskade den belåtet. Men syster Brita, sompinades av elakartad avund, stack med sina brunablickar och anmärkte giftigt:– Klacken är redan sned, fast du bara haftskorna en gång.Påståendet var så uppenbart osant, att Lilly nöjdesig med att köra klacken mycket nära Britas upp­näsa. I det samma kom fru Nerman in från köket,tog fram ett par kammar ur spegellådan och bör­jade sedan lösa upp de smala hårpiskor, som Lillyflätat efter sin sena hemkomst natten förut, för attbli fin i huvudet. Det var ett knåpgöra för mo­derns av grovarbete styva fingrar, men Britahjälpte, så att systerns hår inom kort svallade i enblekgyllen slöja till höfternas begynnande rund­ning, utsändande en ljum, något frän doft. Mo­dern delade länkarna i nacken, tittade skarpt ochknäppte till med tumnageln då och då. Men nej,det fick vara till en annan gång, tiden var förknapp. Hon drev kammen med fart genom burret,och Lilly klagade och bad om förskoning.– Den som vill vara fin får pina skinn, sadefru Nerman, och det var all tröst som vankades.Far vräkte sig i sängen efter sin bastanta fru­kost. Hans gråa ullsockor hade hälen mitt påfoten, krympta av fotsvett men söndagsrena ännu.Svångremmen fyllde inte ens nödtorftigt sin upp­gift, skjortan tillät en solkatt dansa på naket bröst­skinn. På sömnen var ej att klaga. Pappa Ner­man mådde gott, det syntes, och han underströksitt välbefinnande medelst energiskt snarkande. Änlät det som trumpetstötar, än som om ett halvt dus­sin källardörrar samtidigt knarrat på rostiga gång­järn; Gotthard och Helge, som spelade kasino påett avröjt bordshörn, kunde för det mesta inteuppfatta varandras anmärkningar om spelsätt ochåtskilligt annat, som gick på heder och ära, ochdet vann husfreden på. Far var emellertid ickeensam om sängen, den rymde även familjensyngste, den allra minst välkomne, nu mors ochsyskons kelgris, herr Nerman var alltjämt stoiski sin likgiltighet för avkomman. Pysen satt ochsög på en fläsksvål. Det var ett vackert pyre,när hans verkliga hudfärg var synlig, nu tyddehans utseende på gulsot, men detta bevisade en­dast, att han, som familjen i övrigt, smort sigmed ägg till frukost.Rätt som det var vred Lilly huvudet åt kökettill och skrek:– Hur går det med min klänning, Alice? Hardu pressat den än?Modern tystade på henne. I dörren till köketsyntes strax efter ett sjukligt flickansikte.– Järnet vill inte bli varmt, sade en röst mellanett par hostningar. Vi har så litet ved. Men jagskyndar mig.– Kors i je, ni ska få se, att jag får gå i kyrkani underkjoln, jämrade Lilly. Så höjde hon rösten:Din sabla lat –Moderns hand slöt sig över flickans mun. Mendet var för sent. Fadern vältrade sig, i begreppatt vakna.Det blev med ens fullkomligt tyst därinne, allaavvaktade med spänning händelsernas vidare ut­veckling, alla utom lillen, som trygg lutade sig motfars ben och egnade sig helt åt fläsksvålen. Måtteinte farsan vakna, han hade ju pimplat sitt hemma­lagade jox, som gjorde honom vild och galen!Det var allas ängsliga tanke.Moderns hjärta slog synbart under den urblektablusen. I dörren syntes åter det gulvita ansiktet,ögonen vidgade av rädsla, en benig hand övermunnen; överkroppen skakande av kvävd hosta.Men den fruktade drog en timmerstock, som lug­nade allas farhågor.– O, så väl! suckade fru Nerman, och i detsamma stack en blodsugare till under en av farsullsockor, med påföljd att den anfallne blixtsnabbtdrog upp benet, som tjänade den lille till stöd.Pojken for naturligtvis över ända, fläsksvålen slantner i halsen, han blev blå i ansiktet, ögonen tyck­tes på väg att falla ut.Det blev en förskräckelse. Mor och syskon täv­lade om att hjälpa; var och en hade sitt medel.Slutligen efter mycket bråk lyckades man emeller­tid befria honom från svålen, och han bet tilltack den, som hjälpte honom, i tummen. Brita toghonom i sin famn, och avvärjde brödernas försökatt få honom därifrån. Det var alltid strid blandsyskonen om lillebror, alla ville stå väl med ho­nom, sökte lära honom olater och skämde borthonom på alla sätt.Men Lilly stampade i golvet av otålighet, ochmodern skyndade att fortsätta kamningen: Honknöt det vita sidenbandet i en fjärilsrosett, jäm­kade och bredde ut hårslingorna, tog ett par stegbaklänges och beundrade sitt verk. Men undertiden gav hon utlopp åt sin förargelse i en däm­pad, vresig ton:– Du borde veta bättre, Lilly, än att väckapappa med ditt skrik, bannade hon. Du har en röst,som kan väcka döda, och det vet du. Det ärju en guds nåd att han somnat, men du ser välhelst att han far opp och pryglar oss och kör utoss, som han brukar. Och det till på din egenstora högtidsdag.Lilly satte upp näsan.– Är jag värst kanske? Hör bara på pojkarna,de bråkar ju som om de skållades.Modern tvekade. Hon var icke fri från rädslaför tvillingbröderna, framför allt för Helge. Hontog dock mod till sig och sade förebrående, vändmot bordet, där spelet pågick med fart:– Nog kunde ni gossar ta er för med någotbättre än att dricka öl och dänga de evinnerligakortlapparna på en dag som den här, då er systerska gå till nattvarden. Ni borde väl tänka på attgöra det litet högtidligt för henne.– Det tänker hon visst på själv, flinade Gott­hard. Hon svor ju nyss på Alice för klänningen.– Det var väl ingenting, invände Lilly i för­orättad ton. Förresten, när man inte hör annat frånmorgon till kväll både ute och hemma ... Bättradig själv, du! Det behövs.– Den där är skarp, hon, skrockade brodern.Vill du lära mig, hur jag ska snyta mig? Sjåpadig inte! Vern var det, som invigde sin natt­vardsblåsa i går med att dansa på Gökarnas hippa,va? Kan du neka? Du kom hem vid tretiden inatt, jag hörde dig nog, fast du smög dig in påstrumporna.– Vad hör jag, utbrast modern, som varit bortaoch skurat på natten, och först vid åttatiden kom­mit hem. Det är väl inte möjligt, Lilly?– Nog gick hon på balen, insköt Brita. Honklädde sig sedan mamma gått till städningen. Ochvarför, tror mamma, att Alice håller på med hen­nes klänning? Den var skrynklig, som en trasa.Hon var med Albin Kjellin, de möttes utanför Se­parator, det har jag fått veta av Beda i Anders­sons affär, han har övergett henne, och hon ärså ledsen och arg. Hon ska också gå fram i dag.– Det var inte Albin, ivrade Lilly – och betsig i läppen. Seså, nu hade hon ju ändå dabbatsig. Nåja, det hade troligen varit lönlöst att nekaför roligheten. Men att tala om hela sanningen– att Albin i sin tur blivit övergiven av henneför August Bång ... Hon beslöt sig för en medel­väg.– Albin ger jag snart på båten, försäkrade hon.Han har ju inte ens råd att bjuda en in på bio.Beda kan ta honom tillbaka, om hon duger till det.– Alltid ska du bjudas. Varför kostar du intepå dig det roliga själv, du som förtjänar så storapengar på fabriken, bjäbbade Brita.– Kära barn, vänta tills du blir torr bakomörat, så får du bättre förstånd än att prata strunt,förmanade Lilly. Pojkar är till för att bjuda flickor.Och så fjäsa för en förstås. Bry dig aldrig omen smulgråt till grabb eller en som ruggar stål tillknaster av dig, det är min princip.– Tyst Lilly! Hur kan en oskyldig flicka somdu komma med sådana dumheter, förebrådde mo­dern. Helge slog till ett försmädligt gapskratt.– Sicken en oskuldsblomma, hånade han ochsköljde ned anmärkningen med en klunk ur öl­buteljen.I systerns ansikte sköt en blodvåg upp, och dåmodern i det samma ställde sig att ordna hen­nes pannhår såg dottern envist mot golvet. Mo­dern, som av och till hyst misstankar, greps aven plötslig visshet. Ack, inte barn längre ... Er­faren – och ännu icke femton år.Ansvaret ...? Idas samvete hade aldrig varitsynnerligt känsligt. Det motsade henne sällan dåhon handlade oriktigt och tänkte simpelt, ellerockså viskade det alltför lågmält att kunna påverkahennes handlingssätt. Yttre påstötning rubbadealdrig hennes avundsvärt fasta tro på egen fullkom­lighet. Men denna dag ... framför hennes dottersskuldmedvetet nedslagna ögon, nattvardsflickans,hände det ovanliga, att samvetet höjde sin rösttill ett ångestfullt rop, som kom henne att bäva.Men det blev ingen djupare självrannsakan, tankengled fort in i självgodhetens vanda spår. Nej, honhade verkligen intet ansvar. Hon hade gjort sittbästa för att flickan skulle växa upp till en ärbaroch plikttrogen kvinna, sade hon sig. Att dettamisslyckats, det var skolans fel, fortfor hon i sintankegång. Den hade varit alltför släpphänt. Atthemmet energiskt motarbetat skolans alla bemö­danden att dana barnen till pliktmedvetna och sed­ligt påverkade samhällsmedlemmar betänkte honlika litet nu som någonsin förr. Och i sammaveva som hon nu fördömde att skolan icke brukattillbörlig stränghet mot hennes barn, planeradehon ett nytt fälttåg följande dag mot Britas lära­rinna, som givit flickan en tillrättavisning för flamsmed pojkar om kvällarna i Kronobergsparken.Lilly såg under lugg på modern, som stod medde breda, rödblanka arbetshänderna hjälplöst häng­ande utmed sidorna.– Står morsan och drömmer? sade hon skarpt.Raska på. Tänd lampan åt mig, så jag får värmatången, men hjälp mig först på med skorna.– Du behandlar mig som om jag vore din piga,förebrådde modern sårad.– Nå än sen, när man ingen annan har.Modern teg. Hon böjde sig över foten, somLilly sträckte fram. Och bitterheten steg upp inomhenne. Hon fick se en skymt av sitt ansikte i ennackspegel, som Lilly höll i knäet. Härjade drag,förgrämda ögon, matta, rödkantade av brist påsömn. Och dock var hon knappa trettiosju år ...Nå, bäst att icke tänka. Hon begrep ändå icke merän att träla hop mat åt mannen och ungarnaoch stoppa den i halsen på dem. Och lönen ...Ja, hon fick väl vara tacksam, så länge hon slappstryk av käpp eller ris av sina barn.– Hör på farsan, utbrast Brita skrattande, ochpekade mot sängen.Väldiga snarkfanfarer utstöttes därifrån. Till ochmed kortspelarna förstummades och gapade avhäpnad. Och plötsligt hördes kyrkklockornasmalmstämma: Bing, bång, bing, bång ... Och medtonerna följde vårsolen. Den trängde sig in ge­nom de smutsiga och tätt tillsmetade innanfönst­ren och skar rummet med en bred ljusstrimma, ivilken millioner dammpartiklar svängde om ochglittrade. – Lull, lull, lillebror, jollrade Britaoch höll lekfullt hans knubbiga hand in i det ly­sande, vilket kom den att se ut som en rödpoppelros.Klockringningen gjorde konfirmanden utom sig.Hon flaxade kring klagande: – Jag kommer försent, jag får sitta vid väggen, där ingen ser mig.Klänningen! Var är mitt klockarmband? Kan dåingen hjälpa mig! Har någon sett min parfym­flaska?– Lugna dig, det ringer ju bara första gången,sade modern.Lilly glömde genast oron och började med om­sorg att skaffa sig korkskruvslockar vid öronen.Men plötsligt höll hon upp, lyssnade spänt. Vardet inte någon på tamburdörren? Nu slogs be­stämt brevlådan igen, den stod alltid öppen, vartrasig. Och nu en ringning. Hon ropade förtjust:– Brevbärarn har varit här igen. Flera korttill mig! Och jag har redan tretton stycken. Springut, någon hygglig själ, och hämta åt mig!Brita gick ut med lillen på armen. Men hon hadeinga kort med, då hon återkom, och Lilly gjordeen missnöjd grimas. Då hon nogare betraktadesysterns knipsluga minspel, spratt dock hjärtat tillav en förhoppning ... jo, verkligen, Brita hadenågot i handen, som hon sökte dölja för de andra!Vad kunde det vara?Systrarna växlade en blick av hemligt förstånd,varefter de närmade sig varandra, och ett litetpaket smögs över till Lilly.Hon öppnade det förstulet. Men då hon fick seinnehållet, råkade hon i extas, fötterna lyfte sigfrån golvet, munnen gick av sig själv, omöjlig atthejda:– O, så sött! Titta, titta, titta! Aldrig i mittliv har jag sett maken! Himmelske gud, vadjag är lycklig, nu kan jag äntligen bräcka flickorna!Vad de ska bli avundsjuka! Ack, du lilla sötunge!O, min lilla älskade ring! En sån sten, sånagudomliga små pärlor!Några smällkyssar duggade ned över ringen,innan hon trädde den på fingret. Mor och syskonträngdes omkring henne; avunden gav Britas barns­liga drag ett dolskt utseende, pojkarna sågo på medringaktande miner.Modern frågade :– Vem har du fått ringen av, Lilly? Den ärnog inte billig.– Av Jenny på fabriken, förstås. Hon, som jagsa gav mig sidenblusen på min födelsedag, mammaminns väl. Hon har så bra på alla vis, eget rum,jag tror hon har tumme med dispen. Hon harlovat mig en ring, men inte trodde jag att honskulle kosta på mig en så stilig, slöt Lilly, som,medan hon talat, med det mest trohjärtade uttryckmött sin mors blick.– Pyttsan! Jag såg bena på en grabb i trap­pan, fnös Brita övergående till fienden.– Det var naturligtvis budet från affären, av­värjde Lilly.Hon hade icke släppt asken från sig ett ögon­blick, det stod något skrivet i botten ... Men nuville olyckan, att hon tappade den.– Ge mig! Ge mig den! skrek hon förbittradåt Helge. Men han sträckte fyndet utom räckhållför den ursinniga systern, samtidigt han höll hennefrån livet med armar och ben, och läste skade­glad :Till min lilla pussunge Lilly, från din för evigttrogna August. Glöm ej mig, jag glömmer aldrigdig.Åter manade kyrkklockorna, ackompanjerade avpappa Nermans trumpetstötar, pojkarnas flin ochkonfirmandens ilskna utbrott. Alices inträde mednattvardsklänningen verkade dock mildrande påLillys upphetsade stämning, men minen mörknadepå nytt, medan hon granskade kjolens framvåd.Alice skyndade att ursäkta sig:– Snälla du, jag har gnidit och försökt allt möj­ligt, men det är omöjligt att få ur punschfläckarna,helst de här mitt fram. Du får hålla näsdukenöver magen så märker nog ingen den största.Det gällde nu att vara rapp i vändningarna.Klänningen kom på i hast, desslikes ett armband,en brosch av talmi, med jättestora diamanter ochsmaragder, present av arbetskamrater. Och hen­nes förening, Sjustjärnan, hade skramlat till enmedaljong, det skulle väcka skandal, om hon intebar den. Så var det uret i lång kedja. Aj, det blevegentligen en smula för mycket av det goda, mengud, vad allt det där glittrande klädde bra! Närså blommorna fästes på ... Att man inte hade entrymå!Lilly vred och vände sig och koketterade medde smala lackskoklädda fötterna. Hatten var redanpå, då hon till sin fasa upptäckte, att hon glömtörhängena.– Jag måste nog ta med några knappnålar, sadehon skruvande fast grannlåten. Jag får allra minsten fjorton, femton buketter, tänker jag. Jag gavmånga flickor blommor förra året, och de kvittasväl om inte annat så för skams skull.Det lilla kattansiktet, med de spelande, i gröntskiftande ögonen, var skärt av tillfredsställd få­fänga, de runda näsborrarna drogo vädrande ingottköpsparfymen, med vilken hon rikligt bestänktsig, och då Gotthard insinuerade, att väl hennesmånga bekanta grabbar inte skulle underlåta enblomsterhyllning, smålog hon självbelåtet och fnis­sade.Som hon nu stod och fann sig beundransvärd,smög sig ett slags helgstämning över henne – honvar för dagen en person av vikt, som skulle med­verka i en högtidlig ceremoni, ett föremål för all­män uppmärksamhet. Och då hon så föreställde sigsjälv knäböjande vid altaret under sång och orgel­spel, en vitklädd, blomstersmyckad Kristi brud,överväldigades hon av rörelse, förälskad i sin egenperson, övertygad om att hon skulle komma attspela sin roll beundransvärt och inhösta bifall.Hennes huvud sjönk mot bröstet och tårar drop­pade.Helge och Gotthard hade roligt åt henne, för­skansade bakom en molnstod av cigarrettrök. Despelade nu femkort som såta vänner och druckoömsevis ur samma ölbutelj. Helge hade sagt åtmodern att borsta hans skor, och på väg tillköket med dem blev även hon varse Lillys för­vandlade uppsyn och stannade tafatt bredvid henne,i sitt moderliga deltagande alldeles missförståendeorsaken till flickans rörelse.Hon strök sig över ögonen med ärmen. Ochtanken ilade tillbaka tjugutvå år i tiden. Hennesförsta nattvardsgång ... En liten åldrig landskyrka,smyckad med ängsblommor och grönt från skogoch hage! Hon såg sig själv, en småväxt, efter­given torpartös i sin mors nödtorvtigt ändradesvarta klänning, sjalsnibb och svart silkesduk övervattenkammat hår, vandrande över ängsmarker ochutmed blommande dikesrenar under kyrkklockornasvälljud. Den lyckliga dagen! Inga vreda tonfall,alla hårda ord bannlysta. Gud välsigne dig, barn!sade far och mor. Och kyrkfolket på vägen till­önskade detsamma; från alla stugor, som passe­rades, mötte handslag och goda ord. Ack, vad hadedet blivit av hennes liv? Och där stod nu hennesegen flicka redo för Herrens bord, vilka minnenkomme hon att gömma för framtiden av dennadag ..?Fru Nerman såg skyggt bort till pojkarna. Omhon skulle våga ... Efter något övervägande, sadehon dämpat, i det hon drog dottern till sig medömhet:– Det är bra ledsamt, att jag inte har någon såpass snygg kjol, att jag kan gå med dig i kyrkan.Måtte du bli lycklig, barn lilla!Hon sänkte rösten än mer och tillade skyggt:– Gud välsigne dig i alla dina dar!– Usch då, morsan skrynklar ju ner mig, snästeLilly och drog sig undan. Brita, som snappatupp sin mors yttrande, smålog skeptiskt och över­seende. Hon är gammal kära du, sade hon spe­fullt ursäktande till systern.Cigarrettröken hade nu tätnat till den grad,att de innevarande hotades av kvävning. Dörrenslogs därför upp, och luften i rummet klarnadesmåningom. Detta hade till följd, att spelarna förstnu fingo en riktig uppfattning av äldsta systersprakt och härlighet. I det han illslugt ramade åtsig ett stick, som var broderns, utbrast Gotthardmed retsam överlägsenhet:– Kors för tusan, vad du riggat opp dig! Duskulle passa precis bland de kungliga på panop­tikon.– Drägla inte ner dig, Lilly, och kom inte hemblaskig! förmanade Helge broderligt.– Inte blir man blaskig av en sån skvätt, flab­bade brodern. Sno dig efter en sval bira, Lilly,du får stål av mig, för du är ju syster min ochen skarp tjeja till på köpet, det tycker alla grabbar.Lilly hade nickat farväl åt modern och kysstpyret i Britas famn och var äntligen på väg utmed psalmbok och spetsnäsduk över punsch­fläcken, då brödernas gemenheter slängdes överhenne som en pyts stinkande smuts. Hon snur­rade runt så häftigt, att hatten vippade, men innanhon fick ljud för sin vrede, hov en främmanderöst upp sig – fröken Nerman, fastern, som skullefölja Lilly i kyrkan, hade obemärkt anlänt just lagomför att få en inblick i brorsönernas själsliv. Knotigoch stormagad i sin snäva svarta klänning, gick honmed långa steg till bordet, skakade sitt av tvättlutansvällda pekfinger i hotfull närhet av Helges näsaoch fräste barskt:– Blygs, pojkar!– Varför det, faster, vi har ju brallorna påoss? frågade Helge menlöst.Fröken Nerman låtsades taktfullt som om honicke hört inpasset och fortfor:– Ska ni tala till er syster som om hon voreen komplett fyllkaja och det till på den dagenhon ska gå fram? Skäms ni inte över att föraett sånt liv! Ni borde väl ha en smula respekt förheliga ting –– De där respekt, avbröt Lilly flämtande aviver att fortsätta, men det förfärliga pekfingretflyttade sig hastigt inpå hennes egen lilla kattnos:– Än du då! Kors i allan dar, vad du spökatut dig, flicka – ska du gå till skrift eller påmaskeradbal? Har du inte mera allvar med dinreligion än så, ja då är det bäst du är hemma frånnattvarden. Gud hjälpe oss, en sådan ungdom!Inte en på tusen tror på gud och hans ord.Varför släpper prästerna fram er till nattvarden,ni driver ju bara skoj med den, det är som omde föste en skock utklädda apor till altaret, demåtte själva inte ha vidare respekt för herransheliga sakrament.– Usch ja, man kan verkligen skämmas ögonenur sig över somliga kamrater, de är så fräcka, ut­brast Lilly dygdigt. När Enok Nilsson och MärtaPalm gick fram förra året, så gav han henne enslät mitt på mun inne i sakristian.Brita och pojkarna gapskrattade.– Han kunde väl inte låta bli, urskuldade Helge.Jag vet hur det känns, det är som att se ett knaster,man måste ha sig ett drag.Fastern sade sorgset til! svägerskan:– Det borde vara slut med konfirmationen heltoch hållet. Numera är den bara av ondo.Det blev ett anskri. Protester från samtliga. Mo­dern såg ängsligt åt sängen, men där var allt lugnt.Emellertid var Brita av syskon och föräldrar an­sedd som ett stort ljus. Vid kritiska tillfällenbrukade de gärna lyssna till hennes råd, ehuru denaturligtvis icke följde andra än sina egna. Detyckte ofta att hon fann uttryck för deras innerstatankar. Så ock nu. Hon tog i med humör, röd omkinderna av upphetsning:– Ska konfirmationen bort, säger faster! Sågalen kan väl ingen med sunt förnuft vara. Mendet är klart, att vi fattiga barn ska slita ihjäl ossmen aldrig ha något nöje. Fint folks ungar harstudentexamen, då de får blommor lassvis ochhissas och hurras för och blir oppriggade ochfår åka i parad genom hela stan och festa, så attde inte kan stå på benen på en hel vecka efteråt.Vi får så lagom vi. Lilly får rotmos till middag,då hon kommer hem. Så får de vit mössa, så attalla människor är strama över att gå i sällskapmed dem. Är det då för mycket, att också vi fattigafår ha en högtidsdag, då man får vara fin ochkänna sig som folk? Någon rättvisa ska det väländå vara här i livet.– Det var skarpt snackat, gillade Gotthard, ochhans tvilling malde med käkarna, som om de kros­sat småsten, medan han blängde på fastern ochkraxade:– Fy tusan en sån pyttipanna-predikan fasterkommer med på blanka söndan. Bjud en fattigkis på en bärsa, det behövs att skölja ned den med,den var så hårdtuggad! Skål!Men ölskvätten hann aldrig i hans hals, bu­teljen halkade ur handen.Vid skrällen vaknade herrn i huset. Han lätupp sitt spritstinkande gap i en gäspning, kliade sigi barmens ludenhet, skrapade litet bland hårtestarnapå hjässan, morrade argt och slängde benen översängkanten.Ut! Ett gömställe! – far hade fått tag i sinstorstövel ...Pojkarna störtade på dörren följda av Lilly,medan Brita med minstingen i armarna dök nedbakom närmaste möbel. Men den manhaftiga fas­tern tycktes hågad för en dust med sin kära bro­der. Förfärad över hennes djärvhet drog och skötoch puffade fru Nerman henne mot den vidöppnadörren. – Gå Kristin! Gå, gå! I Jesu namn,människa, gör dig inte olycklig, skynda, han slårdig fördärvad, han är otillräk – A-a-aj!Stövelklackens järn hade skrapat ett stycket hudav hennes haka i flykten. Men svägerskan såghon välbehållen förena sig med Lilly, som stodoch granskade en förbigående nattvardsflicka.– Så där skulle inte jag vilja se ut, fnös hon.Fattigtyg i klänningen.– Men du begärde ju också sånt och fick. Vadhar du gjort med det?– Det vet jag inte. Vi har väl tagit det till atttorka opp med och sånt där.Helge blottade med spefull vördnad sitt huvud,då Lilly seglade förbi, lätt vaggande på höfternaoch med ögonen på skaft efter August, som lovatvara i farvattnet.– Bra plats för att jura på nattvardsbönor, för­klarade han ursäktande sig, då en stallbroder an­höll om hans sällskap. Han stod skrevande, han­den på höften, bligade och komplimenterade demhan fann i sin smak.En pojke växt i knut närmade sig. Det varHelges ödmjuka beundrare, Herman Solberg.Helge granskade honom kritiskt. Inga uppslag påbrallorna och inte håret klippt på söderamris ...Stukad av sin morsa, förstås ..Herman kom spankulerande svartbehandskad,med en högröd ros och narcisser på bröstet. Hanföreföll mäkta generad av den höga stärkkragen,som redan skavt en röd strimma under högraörat, och de ovana långbyxorna. Mösskärmen varneddragen till näsroten, ty Herman blygdes djuptöver att vara berövad sin långa kväsarlugg.Helge nickade beskyddande.– Tjing på dig, hälsade nattvardsgossen medett handslag, stelt i den strama handsken, sedanhan flyttat över psalmboken i vänster hand.– Vart ska du jala du är så skärit pyntad?frågade Helge menlöst, låtsande okunnighet.Herman halade med viktig uppsyn fram sin nyaklocka, konstaterade tiden och svarade tillgjortgrov i målföret:– Jag har inte tid att rackla med dig, för präl­len väntar på mig med nubben och käket. Väntatill i kväll, så träffas vi i backen och lirar kortsom vanligt.Därmed bar det i väg med honom på kvicka benoch flinande åt den tvetydiga välsignelse Helgesalvelsefullt förärade honom till färdekost.III.BLYGA ALICE.Hon var ett knappt år yngre än Lilly och slutadeskolan kort efter hennes konfirmation. Då varhon redan en van arbeterska, hade varit på fabrikde två sista skolterminerna under eftermiddagarna.Det blev sällan någon ordentlig middag förtösen. En smörgås inmundigad under språng­marschen till arbetsplatsen, det var allt. Uttröttadsatte hon sig till läxorna på kvällen i det buller­samma hemmet. Det var en liten plikttrogen själ,ömsint och hungrande efter deltagande, som honpå sitt försynta vis sökte förtjäna.En skogsduva bland kråkor.Flickan hade inte ett enda karaktärsdrag gemen­samt med familjen. Ingen förstod henne, och såhade det varit ända sedan hennes särlynne förstvisade sin läggning.En instinktiv finhet i hennes väsen kom henneatt vämjas vid snusket hemma, de grisiga lev­nadsvanorna, såväl som gottköpsgrannlåten isyskonens helgdagsstass. Hon ansträngde sig attsjälv vara ren och enkel, intetdera var lätt medde andra-hands plagg hon måste slita till lump.Far och syskon gjorde narr av henne och omintet­gjorde med sitt slarv alla hennes försök att hjälpaupp bristerna i hemmet, men modern tog gärnahennes hjälp i anspråk och uppskattade den, ehuruhon aldrig kom sig för med ett erkänsamt ord.Flickan hade alltid med orätt ansetts som efter­bliven, det fanns ett ganska klart intellekt hoshenne, men dess yttringar tillbakahöllos av blyg­heten eller ock förvrängdes de till det groteska.Van att hunsas drog hon sig undan i obotlig rädslaatt giva anledning till misshag. Hennes sista ter­min i skolan hade dock haft en ljusning med sig,klassens unga lärarinna led nämligen själv av män­niskofruktan och fattade i följd därav, mottagligför intryck, plågan och kampen i det blyga bar­nets tillvaro och sökte lindra. Alice dyrkade henne.Innan ens någon tidningsredaktion fått nyss omvårens första blåsippor, fann lärarinnan sådanapå katedern vid morgonbönen. Glad i hjärtat överatt någon brydde sig om henne, ville hon veta, vemsom givit henne detta bevis på tillgivenhet. Detvisste ingen. Men längst bort i tredje raden strå­lade ett par ögon med fuktig glans, och magra hän­der trycktes mot bröstet, som om det gällt attbevara något kärt och dyrbart. Denna åtbördgjorde omsider lärarinnan uppmärksam och fördehenne på rätt spår. Det var alltså den skyggasteav alla lärjungarna ...Hälsningarna från den vaknande våren duggadealltjämt: säljkvistar, spätt björklöv, gran, dunigahästhovar och längre fram gullvivor. Det var englimt av lycka över dessa vårmånader för Alice.Hon trodde sin hemlighet väl gömd och gav istum kärlek, traskande långa vägar efter fabriks­arbetets slut, ofta i dåligt väder, tunnklädd, mattav ansträngning och otillräcklig föda, men gladastdå, emedan hon fick älska med uppoffring. Hen­nes dröm var att ge lärarinnan en krukväxt vidterminsavslutningen. Men hon fick aldrig behållanågot av sin avlöning. Då fann hon på att försakabröd till eftermiddagskaffet, som en av flickornakokade, och till vilket alla på toffelfabriken an­ställda skramlade. Hon lade slant till slant ochfröjdades. Dagen före avslutningen hade hon tvåoch femtio i ett pennfodral, men när hon skullegå och handla voro de borta. Helge hade stulitdem för att kunna bjuda en berglärka i Berns. –Så snart skolan släppt henne, började hon påen filthattfabrik men stöp efter ett par veckors slitvid kardmaskinen, varpå läkaren förbjöd henne ar­bete och anbefallde sanatorievård. Det blev ejens av att söka sådan, fadern hade i samma dragett anfall av dilerium, allt var villervalla hemma,modern jäktad av flyttningsbekymmer och den änd­lösa, upprivande kampen med pojkarna för att fådem bidraga till deras eget uppehälle. Lilly vari det fallet mer resonlig, betalade tämligen regel­bundet och gav ibland prov på givmildhet, blottdet icke gällde att försaka ett nöje eller något nytti klädväg, ty då höll även hon obevekligt om slan­ten. Alice däremot, hon var en svag stackare, frånhenne kunde man ta, utan att befara tråkiga följ­der för sig själv. Alltså, ut och förtjäna bara, detblir väl råd med sanatoriet någon gång längre framkanhända.Men fabrikerna ratade henne som för klen. Dåblev hon springflicka.Men hon kunde icke hålla sig kvar på någonplats. Det blev ideliga ombyten. Hon var förblyg, till följd därav tafatt, föreföll ointresserad,misstänktes av somliga för dolskhet. Kunder, prin­cipal, biträden, alla retade sig eller erforo olust vidanblicken av det lillgamla, sorgsna ansiktet, somväxlade färg vid än så vänliga tilltal. Och henneshuvud runkade ju som på en ålderstigen, då honvar ivrig eller på något sätt upprörd! Hon baralltför tydligt parians stämpel.Att springflickorna i stort sett voro ett byke,ville ingen bestrida. Ett nödvändigt ont! Fram­fusiga och inställsamma var det icke lätt att hålladem på avstånd, särskilt pigga voro de på biträ­denas kärleksaffärer, spionerade och skvallrade.De kunde dock ibland vara nöjsamma i sitt gro­teska apande av de vuxnas sätt och klädsel, ochnär de gåvo uppvisning av kundernas löjligheter,med extra giftighet om drickspengarna torkat in.Arbetade gjorde de, när någon stod över dem,snaskade jämt godsaker och ansågo den vecka för­lorad, då de icke minst tre gånger varit på bio.Intet sattyg var dem fördolt. Men deras fel ochförtjänster lågo i öppen dag. Alice Nerman där­emot hörde tydligen icke genom anlag till skrået.Hon var pålitlig som guld och villig, kom ej mednäsvisa inkast och hade veterligen aldrig någonpojke väntande för sällskap utanför affären. Menmänskligt tålamod stod icke ut att se en så ungvarelse så bortkommen och grå, så hjälplöst sår­bar för det minsta stick. Hellre en smula slarvoch näbbig morskhet än denna evinnerliga skygg­het, detta stumma vädjande om ursäkt därför atthon levde.Var gång det stackars livet kom hem med ettavsked! Moderns grämelse och bittra förebråelser,faderns hurril, syskonens hån ... Men äta villhon, lät det. Och värre än annars härmade poj­karna hennes hosta, knotande över smittofaran,skrämde henne med lömska insinuationer – Aha,hon hade nog huggit i lådan, förmodade Gotthard,och fått åka därför, men Helge trodde det varvaror, som fastnat i hennes fingrar, kallade hennekjålare och undrade om han inte kunde få »kinna»något. Förgäves sökte modern gripa in, det gjordeendast saken värre. Lilly var den enda, som kundedriva kråkorna från den värnlösa skogsduvan, förhennes naglar hade bröderna respekt och än störreför hennes tunga. Hon höll med framgång helasin familj stången numera och gjorde sin myndig­het gällande med en dristighet, som kom modernatt baxnas. Flickan var egentligen icke elak, somden yngre systern Brita, men en slarva, vilken red­löst drevs av sitt lynnes kastvindar. Hennes med­lidande väcktes snabbt och försvann hastigt; meni mellantiden var det tryggt att stå under hennesbeskydd.Lillebror var ännu icke två år, men sjöng redanrätt bra i familjekören, när temat var Alice ochhennes fel och brister. Många ord hade han icketill sitt förfogande men kraftiga. Så näpet detlät när han svor! Och slangen ... Man skrat­tade sig halvt fördärvad, när han, som inte kundeåstadkomma ett rent r och s, talade syskonenssöderamerikanska. Ett soligt lynne ägde han ochen ängels drag, men han var ytterligt obeständigi sina ömhetskänslor. Alice slösade förgäves sinkärlek på hans lilla person, hon kunde nämligenicke leka. Han fördrog henne visserligen ibland,kunde till och med försöka trösta henne med ensmekning, men Brita var mera i hans smak.Den ensamma Alice ... Barnet, som stod påövergång till kvinna!Hennes sista plats hade varit i en bokhandel.Så blev det åter spring efter arbete. Hur detmolade i bröstet av ängslan, innan hon fick modnog att gå in ... rösten ville svika, då frågornaskulle besvaras, granskningen kändes så förödmju­kande – ack, hon visste väl hur ynklig och oansen­lig hon var, men ändå, ändå ... Och så kommahem med nedslående besked!Sedan en tid tillbaka hade frälsningsarmén varithenne en tillflykt, då hon själv rådde om en kväll­stund och ingen inträdesavgift krävdes. Hon ut­såg då en undangömd plats åt sig och lyckadesvanligen förbli obemärkt, hade det gott, njöt av vär­men och musiken, smålog blekt mot frälsningister­nas glädjestrålande anleten. Ibland längtade honefter att bli tilltalad av någon, som gick omkringoch värvade syndare för botbänken, att få känna envänlig hand på skuldran, men växlade på sammagång färg av fruktan att detta skulle ske. Av vitt­nesbörden lämnades hon oberörd, vad kunde deförtälja om ondska och förnedring, som inte honi någon form bevittnat. Ej heller kände hon ring­aste dragning till botbänken, och det mycknatalet om helvetesfurstens list och grymhet samtde obotfärdigas fasansfulla öde efter döden gickhenne nästan spårlöst förbi. På sin höjd väckteallt detta den reflexionen: Avgrunden kan väl intevara värre än här på jorden. Men förkunnelsenom en gudomlig kärlek utan gräns, utan anseendetill person, drack hon törstigt. Fridslöftena lind­rade smärtan i hennes sargade barnasjäl mengjorde den också mottaglig för dödslängtan, eme­dan hon ej kunde föreställa sig, att de avsågejordelivet. Ömhet och frid ...! Hon var så trött.Pärleportar, gator av guld, harpospel och snövitprakt, allt detta var nog bra, men att slippa gråta,få ro ... Översvinneliga sällhet!Under den tvungna ledighet, som följde på av­skedet från bokhandeln, ernådde hon lyckan attupprepade gånger få komma in till frälsnings­mötena, fastän hon saknade medel till inträdes­avgiften. Vakten rördes nämligen av hennes mod­fällda utseende, då hon tänkte dra sig undan.Vid ett sådant tillfälle, då hon med rädsla påmindesig att hon måste hem, föll det henne in, att bedjagud, att hon mycket snart skulle vinna anställning,ty med var dag som gick blev det allt svårare förhenne hemma.Hon bad utan synnerlig förhoppning om bön­hörelse. Men redan följande dag antogs hon somspringflicka i en modeaffär med stor och köpstarkkundkrets.Ej heller där blev hon omtyckt, ty trots allvarligaförsök att övervinna blygheten, förblev hon desspinade offer. Men hon visade anlag för mode­yrket, gjorde god nytta för sig med förarbetenoch fördrogs därför av de glada och koketta mo­disterna och affärens ägarinna, som själv leddeoch övervakade det hela. Första månaden för­svann, utan att det ängsliga barnet fick nå­gon vink om att avsked väntade. På avlönings­dagen ritade pojkarna hemma kors i taket för atthon kunnat hålla sig kvar i affären, och Britaspådde henne en snar hädanfärd av samma anled­ning, men Alice var alltför lycklig att låta sigstöras av slika småsaker.Framgången hjälpte henne till mera mod. Honblev icke så ofta vettskrämd numera, då någothakade upp sig, grep sig självmant an med hand­räckningar, ej längre så hämmad i sin tjänstvillig­het av fruktan att väcka motvilja, eller anses fjäs­kig. Hon trivdes bland de välklädda arbeterskorna,som lade sig vinn om ett vårdat uppträdande.Kokade lynnena över ibland, nå, så var skuldenarbetsbrådskan, så som den eldade på under bör­jande högsäsong, menade Alice småklokt. Frö­ken Rönn var den som sjöd häftigast, men hennesvärsta utgjutelser voro dock idel Sions harpotonerjämförda med syskonens busspråk, så fort någotvar i olag.Ett stort bekymmer kvalde henne dock dagligen.Det stod i samband med hemlighuset och följdehenne envist vart hon kom. Hon försummadeplikterna mot sin kropp av blyghet. Ingen fick ana,att hon hade naturliga behov att uträtta, förrplåga sig.Måhända delade modisterna hennes mening iviss mån, ty det dröjde flera dagar, innan honkom underfund med var nyckeln hängde. Mendet blev ej bättre sedan – lokalförhållandenavoro sådana, att man svårligen kunde undgå attuppmärksammas.Det var tal om att anställa en ny springflicka,för att Alice mer skulle kunna sysselsättas meddet enklaste förarbetet, hattfodring, förfärdigandeav bandåer och dylikt. Det blev en glädje förhenne. Hon var alltså icke helt omöjlig, jubladehon. Ah, vad de små fingrarna knåpade och hadebrått. Om hon blott kunnat se på modisternasögon, vad de önskade!Hände så, att hon en våt och kylig oktoberdagskickades med en hatt till en av affärens förnämstakunder, boende vid Strandvägen. Hon gruvadesig, ty hon hade redan länge behövt användanyckeln men som vanligt skjutit upp. Hon hop­pades emellertid att kunna gå in i något skjulpå vägen men såg sig förgäves om. Till råga påsvårigheterna tycktes det sedan en tid vara någotfel med urinblåsan, den hade blivit slapp.Hon jagade framåt i den största ängslan, be­sluten att, åter i affären, genast trotsa sin dummablyghet. Strandvägen föreföll henne oändlig, menäntligen var hon framme och förtröstade på enlycklig utgång av äventyret.Hon skulle gått upp köksvägen, men där pågickomfattande reparationer. Stora uppgången alltså.Å så fint! Marmor, förgyllning, matta. Honglömde sitt bekymmer för ögonblicket, häpen ochbeundrande. Och varmt och doftande var därsom i en täppa! – Jag ser nog ut som en grå­sugga här, tänkte hon, van att analysera sin ring­het.Väntan i tamburen blev lång. En tjänarinnahade tagit hatten och försvunnit med den, sedanhon gett Alice en skrapa för spåren på dörrmattanefter hennes våta skor.Tio minuter hade gått. En kvart. Alice satt påkanten av en stol med benen hårt korsade, upp­bjudande hela sin viljekraft för att kunna betvingakroppens behov. Och hon bad tyst: – ÄlskadeJesus, hjälp mig, goda barmhärtiga frälsare, låtmig komma ut på gatan innan ...När jungfrun slutligen kom utfarande, hade honhatten med och slängde den i kartongen. Denvar inte hennes nåd till lags, skulle ändras. Hen­nes nåd var då förresten ett – nåja. Vad hadehon, Ragnhild Vest, att göra med hattskrållan,och likväl fick hon ovett om öronen, så de het­tade, markattan lät sitt onda lynne gå ut över densom var närmast till hands. Och dörrmattan ...– Varför har du inte galoscher på fötterna, närdu går till fint folk? Du borde få göra ren mattansjälv. Är du sjuk, du ser så vriden ut?Äntligen fri! O, gud var ändå god, han hördebön, frälsningssoldaterna narrades inte. Alice flögutför trappan. Bara en kvar och så några steg, ochhon vore räddad.Men mitt i sista trappan blev hon stående, van­mäktig att längre hejda – – – 
Krökt som under en stor tyngd återvände hontill modehandeln. Hon försökte intala sig, atthon ej hade något att frukta, då ingen bevittnathändelsen, och lyckades något så när, understödddäri av den kroppsliga lättnad hon erfor. Menatt gud svikit henne ...Principalen hade redan fått besked i telefonenom hatten och var fräsande arg. Hon fann intet felmed mästerverket, som utgått från hennes egnahänder. Alice befalldes till strykbrädet att pressaskrynklade band och annat. Det var ett nöjsamtgöra, och så fick hon välbehövlig värme, våt ochgenomkyld som hon var. Kamraterna voro tystaoch förstämda under intrycket av principalenshetsiga sinnesstämning, men Alice, som utstått ensådan förskräckelse, som ingen av dem med frej­digare naturell kunnat föreställa sig, kände englättig melodi, hörd å frälsningsarmens möten,söka sig till läpparna:»Varje storm så snart är över,snart vi ankra tryggt i hamnen – – – »Dagen förut hade den nya springflickan anställts.Hon kom nu in som ett yrväder, leende ochskälmsk, lämnande dörren mellan arbetsrummetoch butiken öppen. Därute stod principalen återvid telefonen. Rösten höjde sig gäll i harmsenhäpnad. Frågor, utrop, ursäkter – och så komhon instörtande, for rakt på Alice och slog sinhand i hennes ansikte.– Ditt usla stycke – min affär – min affärgår omkull – du – du – jag borde anmäla digför polisen – du skulle på tukthus – kan mantänka sig ett sådant vidunder, i överklasstrap­pan ...! Hos min finaste kund! – Vad ska detbli av min affär – du har ruinerat mig! Jag skaanmäla dig för polisen – – – 
– Vad har hänt? Vad har flickan gjort?Modisterna fällde sitt arbete, sorlade, vredo sig.Fröken Rönn sprang fram med en bandrulle slä­pande efter sig.– Låt bli barnet! sade hon skarpt. Här tålvi inga handgripligheter. Har hon stulit ellervad är det?– Å värre, värre, mycket värre ...Och nu lades förbrytelsen fram till allmänt be­dömande.Men som modisterna ej hade någon affär, somstod i fara att vanryktas av det timade, visade deicke tillnärmelsevis den förbittring principalen vän­tade och ansåg sig ha anspråk på. Jo, Klara Holm,en inställsam fjanta, som alltid sökte hålla sig välmed arbetsgiverskan på sina kamraters bekostnad.De övriga fnittrade – ryckte på axlarna – förarga­des smått eller kände medömkan med brottslingen,allt efter sinnelagets art.– Ditt stackars våp, sade fröken Rönn, du blirinte nackad, så se inte så dödsskrämd ut, liten! Duär inte den enda, som råkat ut för sånt. Det varju inte av elakhet.– Ska ni hålla med den vanartiga jäntan?väsnades den andra. Hör ni inte, att hon orenat ikaptenskan Sidensvans trappa. I en adelstrappa,hör ni. På rent kiv, tror jag. Det är socialismensfel. För du är naturligtvis socialist, efter du kom­mer av sämre folk. Det trodde för resten kap­tenskan du var, för de är sådana, sa hon, de villmed alla medel skada bättre folk, sa hon.Hon sökte åter bära hand på Alice, men frökenRönn drev undan henne med en kraftig knuff ochställde sig skyddande för den axelsmala, skälvandegestalten. Klara Holm, som insåg att flickan skullebli avskedad och därför utan risk kunde göras an­svarig för en bortkommen plym, passade undertiden på att stjäla en, som hon tyckte lämpligför sin bästa väninnas vinterhatt. Det var ettögonblicks verk, och efteråt sade hon trohjärtatoch deltagande:– Ja, vet frun, frun är då en som har reda påallt. Frun är som frun vore adel själv. Vi får alltvara tacksamma för att hon inte sprängt oss alle­sammans i luften.– Kaptenskan trodde också, att den leda ungenville hämnas, för att hon måste bära tillbaka hatten.Kunde jag tro det, skulle jag förlåta allt; nog redermin affär sig, utan den där fina damen, som manfår ligga åt som en igel, om man vill ha betaltav henne för det hon köper. Säg mig, varför gjordedu det, Alice? Tala uppriktigt!– För-att-jag-inte-kunde-låta bli-i, snyftade flic­kan krampaktigt.– Ut med dig på ögonblicket! Ut!En femkrona slängdes fram på strykbrädan. Frö­ken Rönn stack den i handen på Alice.– Det är en krona mer än du skulle ha, fläm­tade principalen och höll sig för sin digra barm.Men jag ger det gärna, bara jag blir av med dig.Vad jag förlorar genom ditt gemena uppförande,det lär vi alla få känna på i sinom tid. Vi fåväl äta sluring på Grabbens, flickor. – Nå, är duinte ute än, ska jag behöva ta till kvasten?Alice trevade hjälplöst efter sina ytterkläder påhängaren. Huvudet runkade. Hyn gick i gröntmed en röd strimma, där slaget träffat.Fröken Rönn hjälpte henne medlidsamt. – Gud,vad din kappa är tunnsliten, sade hon. Se här,den får du, bär den till minne av mig. Vad duär tafatt! Stick in armen här!Hon höll fram sin egen ylleväst, men Alice fam­lade som en blind.Så stod hon då på gatan. Och flera minutersvunno, utan att hon rörde sig ur fläcken.Vart kunde hon gå? Hem? Omöjligt. Mammaskulle icke komma hem förrän sent; uttröttad avsitt knog bleve hon nog förbittrad över det somhänt, skulle inte förstå ... O, att vara liten somlillebror och få trycka sig in till hennes bröst!Hem ... pojkarna, Lilly, Brita vad de skulleskratta! Och far, som just sluppit ut frånfängelset ...Nej, vart som helst men icke hem.Dock vad betydde detta? Hela hennes varelsebävade tillbaka för svaret ett enda fasansfullt ögon­blick. Så böjde hon sig i lydnad.Ja, dö.Hon började gå, tankarna klarnade alltmer. Fem­man, som hon hela tiden skrynklat i handen, släta­des ut och gömdes i hennes lilla tjugufemöres­portmonnä. Där fanns förut sexton öre, hon kundealltså posta ett brev till modern och skicka sedeln,tänkte hon nöjd.Ett stort lugn hade inneslutit henne liksom idäven värme. Hon tillhandlade sig det som be­hövdes för brevet och tog vägen åt Kungsholmen,gick in i en portgång och skrev, papperet motmuren.Älskade lilla mamma!Jag har mist min plats nu igen, jag är nog all­deles omöjlig och bara till besvär för mamma, ochkostar så mycket att föda och smittar kanskesyskonen. Jag har så länge förstått att jag äröverflödig och inte duger till något. Snällamamma, förlåt mig alla gånger, som jag varit elakoch dum! Och var inte ond på mig för att jaginte kan leva, för det är verkligen omöjligt förmig och jag är inte alls rädd för att dö. Hälsa allasyskon och pappa, om de vill ha någon hälsningfrån mig. Och hälsa min snälla lärarinna, mammavet nog vem, om mamma nånsin träffar henne,och ge lillebror en puss från mig.Adjö älskade rara mamma! Jag har gömt ettpar strumpor, som mamma skulle få till julklappoch som jag köpt för drickspengar, bakom tras­påsen i vindskontoret. Bär dem själv, lillamamma.Farväl farväl, och tusen gånger tack för allt gottsom mamma gjort mig.Alice.Sedan hon omsorgsfullt vecklat in femman ibrevet och skrivit adressen, gick hon stilla ut ochsåg då alldeles bredvid porten en brevlåda. Hontog ett steg mot den, men handen hejdade sig påväg mot luckan, och hon gick vidare fingrandedet grå kuvertet. Självbevarelsedriften hade vak­nat och gjorde ett svagt motstånd mot viljan tillförintelse. Den var icke stark nog att framkallanågon våldsam inre kamp – Alices ansikte för­rådde blott en barnslig tveksamhet, då hon pas­serade den ena lådan efter den andra, utan att åtnågon anförtro sitt avsked från livet – men denväxte långsamt, sökande sig näring i varje intryckav glädjande art, i minnen av tilldragelser, somspritt en ljusning i barnets bekymmersamma till­varo. Så kom det sig att flickan längtansfulltvände sig om och såg efter en kvinnlig frälsnings­soldat, som känt igen henne och bevisat det meden vänlig klapp på hennes axel i förbifarten. Ochplötsligt mindes hon en dockvagn, som hon plägatdraga omkring med – leksaker hade varit säll­synta i hennes liv. Hon påminde sig ocksåen ostörd eftermiddag med en rolig bok; jul­aftonen på barnsjukhuset, då hon sett granenfrån sin säng; ett besök hos den dyrkade lärarin­nan, som spelat orgel för henne och bjudit påkaffe. Hågkomsterna döko plötsligt upp och sken­bart utan föregående idéassociation. När hon sågKronobergsparkens ännu gröna gräsmattor vidmynningen av en tvärgata, lydde hon tveklöst eninre maning och ställde sina steg dit. Hon fann entom soffa och slog sig ned i hörnet, och när honoförmodat hittade en brödkant i fickan, tyckte hon,att hon aldrig känt bröd smaka så gott och längtadeefter mer.Skymningen föll snabb och tung. Lyktorna tän­des, småbarnen hade redan skyndat hem till värmeoch omvårdnad, men halvstora gossar och flickorlyste efter varandra med ögonen, pigga på retandeupplevelser efter fabriksarbetets enahanda.Alice satt och dinglade med fötterna, ögonlockenkändes tunga och klippte för att avvärja sömnen.Hon hade hela tiden fått vara ensam på soffan,men en äldre man, halvherretyp, som sedan enstund hållit sig i grannskapet förstulet mönstrandehenne, närmade sig nu, drog omsorgsfullt rockenom benen och tog plats bredvid henne, i det hansmålog senilt och nickade. Då hon makade sigundan, gnäggade han och ritade en obscen figuri sanden med sin käpp. Hon märkte ingenting.Då sökte han tillvinna sig hennes uppmärksamhetgenom att kittla henne på knäet, samtidigt somhan gjorde henne ett liderligt förslag. Under andraomständigheter skulle hon skrämd sprungit, nusåg hon på honom med lugna, oförstående ögon ...Förlägen reste han sig, lämnande henne ensam.En halvtimme gick. Västen hon fått värmde,hon tyckte sig ha det gott, nickade till. Menpå trappan till musikpaviljongen hade ett par yng­lingar slagit sig ned och nu kommo flera. Skrän,visslingar ...Alice spratt upp. Bröderna! Hon hade käntigen Helges speciella kötted, nu såg hon Gotthardsnedda över gräsmattan med armen om en flickashals.Tillvarons skräck och pina var åter över hennehetsande mot förintelsen. Upp och bort!Hon släppte brevet till modern i närmaste låda.Grät.När hon kom mittför den tvärgata, vid vilken fa­miljen sedan några månader bodde, stannade hon:Mamma!Tanke av kärleksfull längtan.Förbi folkskolan, som inga minnen hade förhenne, och den lilla judekyrkogården med grav­stenarna under avlövade pilträd. Ljusreflexer istilla vatten. Kanalen, strimmad av höstkala pilarsskugga.Hon gick över bron, vek av åt vänster, sågsökande nedåt banken. En ångbåt med tändalantärnor pustade förbi – den ... hade en mor­gondag ...Reflexionen följdes av en annan: Nu få de alltångra sig, alla som varit elaka och orättvisa motmig.Mörkret var tätt, hon snavade och stötte hårtmot ett vändkors. Hennes ben skälvde, de vägradeföra henne längre. Hon tryckte sig vilande inmellan korsets armar, händerna föllo hjälplöst pådet fuktiga träet. Så stod hon en lång stund,andades ojämt, blicken frånvarande.En vagn rullade över bron. Hon kröp ihop,stirrade skrämt. Ur mörkret kom en röst: »– – 
stal särken av kroppen på mig, vid gud jag ljugerinte, och drog mig i håret kring golvet ...» Såblev det tyst, ensligt som förut.Längs kanalbanken löper ett grovt räck. Alicegled ut från vändkorset, hukade sig och kröp un­der; hatten ströks av. Ett par steg och hon ha­sade sig utför de slippriga stenarna ned i vatt­net. Det sköljde över henne ända till halsen,men hennes kappa hade fastnat i en pilstubbe,och hon hölls uppe. I ett sista uppblossande avlivsviljan klamrade hon sig fast i en gren och öpp­nade munnen till ett rop om hjälp. Men honkvävde det i tid, släppte taget, ryckte sig lös ochförsvann tyst i det bubblande svarta.IV.DET HELIGA MODERSKAPET.Lilly Nerman var i stort bryderi, hon visste ickevem som var far till det barn hon skulle föda.Det kunde vara sjuttonåriga Frits Holmström, somkörde kring hemlagad sylta, men med lika godaskäl borr-Karlsson, tegelbäraren. Nå, sak samma.Någon hjälp lämnade säkert ingendera. Frits ägdeinte mera än han gick och stod i jämte en spark­boll som han lånat, och borr-Karlsson var giftoch hade tre barn, fast det förstås att dem lät hanfattigvården dra försorg om, så nog kunde hannypa fram med en hygglig slant, men viljan ...Jo, ta i där! Hon finge allt lita på sig själv.Karlarna hade det bra, de roade sig utan efterräk­ningar, men hur dyrt fick inte kvinnan betala sinfattiga njutning! Idel orättvisa över allt, det var såman kunde bli virrig. Varför skulle nu hon drab­bas, som verkligen ibland tagit sig i akt? Ochtill på köpet inte vara viss på vem ... räknadehon riktigt noga så kunde kanske Oskar ... Tyen tröst hade det visserligen varit att åtminstone fåtala rent språk med den brottslige.Nu var emellertid olyckan skedd, problemetgällde att förebygga levande följd. Ty det kundeicke ifrågakomma, att hon, Lilly Nerman, skulleskaffa sig ett påhäng, som åt upp hennes förtjänst,behövde vård och kläder och detta många år ige­nom. Hon kunde ju bli kvitt det förstås, fattig­vården fanns ju och alla de andra många anstalternasom togo ansvaret från stackare, som likt henneråkat illa ut ... Men alltid bleve det några utgifter,innan slikt klarades, och svårare var det att bligift; ungen låg en i fatet, om man så inte ensbehövde betala ett sandkorns värde för dess under­håll. På karlar kunde ingen bli klok.Lilly gick något mera ensam under de förstadagarne efter den obehagliga upptäckten om sitttillstånd och filosoferade i brist på trevligaresysselsättning. Allt var upp och nedvänt i världen,tyckte hon. Hon var förtrogen med alla slags väl­görenhetsinstitutioner, och en mängd fanns, meninte en hade till syfte att medelst penninghjälpunderlätta saken för en fattig flicka, som villebli av med sitt foster!Lilly konstaterade förhållandet med bedrövelseoch förakt för den mänskliga dumheten. Bedrö­velse, ty hon visste en fru, som var tjänstvilligmot ersättning. Men var ta pengar? Inkomsternavoro inte dåliga, aldrig blev det dock ett öre överfrån den ena veckan till följande – kläderna slu­kade så oerhört. Andra medel funnos ju, och gu­skelov för det, frun fick ha sitt jobb i fred. Barahavandeskapet kunde hållas hemligt ... Så väl attGotthard inte längre bodde hemma, utan sköttehallicksysslan för Ingeborg, det var en baddareatt bedöma figurer. De andra läte nog lura sig,om saken utfördes med finess. Men förberedel­serna måste börja genast, uppskov var farligt.Det blev numera arbetsammare än vanligt medklädseln för Lilly. En dyna här, en annan där,stoppning på höfterna, skört på blusen. Och snör­ning – o! Midjan sved och var hudlös, valkig,rödrandig, fjädrar och band sprungo sönder.Mänsklig förmåga kunde knappt uthärda plågan.Och oron dag efter dag, den ängsliga gransk­ningen av figuren. Ty alla försök att mota leddeju bara till besvikelse.Allt hon prövat! En hel dag hade hon varitsom vansinnig av yrsel efter en dosis av det sombefriat Frida Ros på skofabriken från moderskapoch det inte blott en utan tre gånger. Så var detMargit Johanssons högeligen prisade medel. Oherre i himlen, den pingstaftonen, skulle hon nån­sin glömma den – hiskligt äckel, nya sidenblusenförstörd ...Den gången hade modern fattat misstankar, helsthon vid sista tvätten saknat vissa tecken å dotternsunderkläder. Men ansatt nekade Lilly med hög­dragen harm, och att hon blivit förorättad måstemodern erkänna vid nästa byk.Men Lilly skrattade i mjugg. Ett kvarts kilorå oxlever hade framkallat undret.Hon blev vackrare för var dag som gick. Hyn,förut oren, blev klar och sammetslen, ögonen blic­kade smäktande – hon behövde numera icke an­vända tusch. Gestalten var som en smekning.Höfterna rundades, de små brösten svällde, denstoppning, som småningom skulle förbereda in­kvisitoriska blickar på den väntade fylligheten, varnumera överflödig utom nedanför ryggen. Efteren ganska närgången undersökning av hennes full­komligheter uppmanades hon av Gotthard att be­gripa sitt bästa. Han skulle själv gärna mot kon­tant erkänsla bliva hennes beskyddare, Ingeborgtoge det nog med ro, då Lilly ju var hans syster.Detta var en triumf för flickans maskeringskonst.Tänk, inte ens han begrep ett dyft.Yrket, som han föreslog, hade hon intet emot,ty hon avskydde arbete. Att hon icke redan såldesig berodde uteslutande på modern och kostadedenna tårar och trätor och hotelser utan ände föratt icke tala om ekonomiska uppoffringar.– Jag måste ha ny hatt, lät det, och den kom­mer på minst en sextio kronor. Det får jag iett nafs, bara jag går ett tag i Klara ... Och jaggör det, var så säker, om jag inte slipper betalaför mig hemma den här veckan och får lånasjutton kronor dessutom. Morsan kan välja. –Lilly hade haft många snabbt övergående för­älskelser, ehuru hon ännu blott upplevat adertonsomrar. Vid varje nytt svärmeri hade hon trottsig fängslad för evigt, men så kom en svajig håll­ning att slå an på henne, eller en mörk skäggbotten,då hon en tid smekt kinder med ljus, kanske enviss stil på hårluggen – och hon dröjde icke att getroheten på båten. Så ofta hade misstagen upp­repats att hon börjat misströsta.– Vet du, Beata, anförtrodde hon en sympati­serande glasdiskerska, jag tror verkligen att jaginte är så skapt, att jag nånsin får erfara en sådandär känsla, som kommer en att dö och gå igenomsvält och farligheter för att få gifta sig med dengrabb, som man vill ha. Nog är det nedrigt. Jagvill så rysligt gärna.– Ä, det kommer när man minst väntar somalla olyckor, tröstade väninnan.En lördagskväll gick Lilly till Ingeborg för attlåna pengar. Avbetalningsagenten hotade hennenämligen med polis, för att hon icke betalat sinpromenaddräkt men likafullt gjort sig av med den.Hon var vid dåligt humör dels för detta, men hu­vudsakligast emedan det ovälkomna under hjärtatenvisades att icke vilja försvinna. Hur skulle detbli för henne? Vad hon avskydde det där, menlevde gjorde det ändå; mot sin vilja måste honnära det med sitt eget blod. Hon gnisslade medtänderna av vanmäktigt raseri.Ingeborg höll på att iföra sig krigsmunderingenför kvällens fälttåg. Hon ville nog hjälpa menvar pank. Kanske i morgon dock, om hon hadetur att få tag i någon tät utlänning ...Lilly såg några blåmärken på Ingeborgs halsoch frågade hur de kommit dit.– Jag har fått dem av Gotte, svarade Ingeborg.Han tyckte jag hade hem för lite pengar i morse.Bara han nu inte ser, att jag tagit mig en styrkare,han gjorde märke i konjakslitern innan han gick.Jag väntar honom när som helst.När han kom, hade han sällskap med en lång ochytterligt spinkig herre, som trippade tillgjort ochsyntes angelägen att visa det han bar armband.Lilly kunde icke komma på det klara med, om hanvar fräck eller blyg, han uppträdde mot damernamed en artighet, som kunde inrymma litet avvarje. Man fick vara på sin vakt. Men detta dragnedsatte honom visst icke i hennes aktning. Tvärt­om. Och hans elegans förtjuste henne.– En fin karl, upplyste brodern i förtroende.Kontorist. Låter kosingen springa snällt, så deär nog inte hans egna. 
Att Lilly fann nåd inför herr Rosendals ögon,fick hon snart otvetydiga bevis på. Men hon varställningen vuxen, spände ett par oskyldiga ögoni honom med effekt, att han föll till föga, blev enaning vördnadsfull och bjöd henne på teatern tillföljande kväll, då han tyvärr icke kunde få den äraninnevarande. Lilly skulle nämligen, förklarade hon,på födelsedagsbjudning med föräldrarna hos verk­mästare Petterssons familj, baptister. Hon gjordesig dock ingen brådska, utan smed medan järnetvar varmt.– Grabbarna gömmer väl alltid en sillstjärt åt­minstone åt lilla mig, viskade hon förstulet tillIngeborg, sedan hon övervägt utsikterna att fånågot med av den sillsexa hon lovat hedra med sinnärvaro. Men de bli väl förbannade över att jagdröjer, för jag skulle koka potatisen åt dem, tilladehon skrattande.– Kan du inte gå hem och få dig en bit?– Nej, mamma är för bråkig. Hon gav migen orre, då jag sa, att jag inte kunde komma hemförrän i morgon. –På teaterkvällen hämtades Lilly med bil av sinkavaljer. Stort uppseende, huvuden i många föns­ter, en grupp småttingar vid ekipaget. Lilly vari sjunde himmelen och kände, att hon skulle kommaatt älska honom gränslöst. Hon tog sig mycketbra ut, och visste det, i Ingeborgs blekgröna siden­blus; grabbarna hade lämnat märken efter bådesillsalat och svett på hennes egen bästa, så attdet blivit nödvändigt låna. Skorna voro ocksåIngeborgs – Lilly hade nämligen vrickat av enkängklack i bergsskrevan vid vattentornet – först­klassiga men för stora. Fin nog var hon i allafall för en sommarteater och utvilad och klarögdtrots rummel och dans föregående natt.Som en löpeld spreds underrättelsen i um­gängeskretsen om Lillys nya erövring och väcktelindrigast uttryckt blandade känslor. Frits blevi sin sjuttonåriga oerfarenhet så bestört över kvin­nornas falskhet – hur hade inte hon, den svek­fulla, senast vid sillsexan glupat i sig av hanssylta! – att han beslöt hämnas på hela könetgenom att hädanefter leva som munk. Tegelbära­ren tog det mera filosofiskt En höna mer ellermindre i den stora flock, över vilken han regerade,det var honom rätt likgiltigt. Andra beundrare,yngre och hetsigare, hotade att ställa sig i försåtoch »pula knot i sprättens arma lekamen» tills detblev sås av honom. Och flickorna snattrade ochavundades.Lilly satte näsan i vädret och blev icke någonskyldig lämpligt svar. Vad inbillade grabbarnasig egentligen? Jobbare – fy då! Inte kundeman gifta sig med en sån, om man hade denringaste ambition. För resten skulle hon snarticke längre tillhöra arbetsklassen gusketack och lov.Passade inte där, utan bland bättre folk. Honhade redan sagt upp sig på pennfabriken, skullein i handelskåren – som herr Rosendal.Lilly hade verkligen skaffat sig plats i en ägg­affär, målmedvetet strävande att fylla ut den so­ciala klyftan mellan sig och sin tilltänkta äktaman.Det var dock inte blott beräkning, som drivithenne därtill, utan kärlek. Ty äntligen hade hen­nes flyktiga hjärta intagits av en djupare känsla;första beviset därpå var, att hon rengjorde denför hela familjen gemensamma kammen i en upp­blossande renlighetslängtan.Under dessa dagar mindes hon ofta kandidaternapå lasarettet, då hon var levande åskådningsmate­rial vid föreläsningarna. Lika fina händer som dehade herr Rosendal och luktade lika gott av par­fym och cigarr. Hur hon drömt om att bli vän meden herreman! Och nu hade undret inträffat. Åter­stod att få honom lagligt fast.Fru Lilly Rosendal – jo, jag tackar! Slut medallt arbete. Bröllop på källare. Jungfru, minst trerum, fin jämt, främmande och nöjen. Om hon barainte hade sin familj att dragas med! Ännu kundehon ju inte undvara mamma men sedan ... Detordnade sig nog för övrigt, mamma stod säkertinte ut att arbeta så värst länge till, och så komhon på Grubbens, försörjningsinrättningen. Nå,det fanns tyvärr en hake därvidlag också – intekunde man kännas vid en grubbensgumma. Bästsåledes att bryta fortast möjligt och helt med alladärhemma.Ljusa framtidsplaner! Men det fanns ett hin­der:Aldrig gifte Rosendal sig med henne, om honhade ett barn.Så mycket hade hon kommit under fund medav hans uttalanden, som avslöjade honom efterhand inför hennes snabba uppfattning, evad detgällde både fel och förtjänster. Andra män sattesig över sådant, drivna av passionen, icke han.Hon förstod honom icke härvidlag. Det var en in­konsekvens av honom – hade hon inte förstträffat honom hos Ingeborg, glädjeflickan ...Om han själv varit far till det väntade barnet,kanske saken ställt sig annorlunda. O, varförhade hon ej mött honom tidigare ... Till rågapå allt måste hon numera leva som nunna, av fruk­tan att genom efterlåtenhet för hans allt varmarenärmanden kullkasta hans synbarligen vacklandetro på hennes ärbarhet. Det var icke fritt föratt hon ansåg sig som martyr.Underbart att ingen anade hennes tillstånd. Menså gjorde hon sig också besvär med att fördölja,nu måste kjolen skarvas omärkligt. Och var tog ti­den vägen! Hon räknade, räknade, ängslig och för­virrad, visste icke tidpunkten varifrån hon skullebörja. Förfärliga tankar sköto genom henneshjärna, samlade sig, blevo till planer, som förkasta­des, togos upp på nytt, utarbetades, jämfördes.Avskyn för livsfrukten blev därunder till brinnandehat.Nermans hade flyttat ett par gånger under åretslopp till olika hus men vid samma gata. Lillypåminde sig nu, att i den egendom de senast flyttatifrån nedgången till källrarna stod öppen dygnetom, och beslöt att taga sin tillflykt i någon av delåga, kusliga gångarna därnere, såvida hennes svårastund infölle efter mörkrets inbrott. I annat fallmåste hon taga i bruk vindsskrubben, som till­hörde deras nuvarande lägenhet, den kunde reglas,men faran för upptäckt var dock vida större här ..En dag i början av oktober kände hon svårasmärtor, men det var falskt allarm. Först någonvecka senare förstod hon, att nu fordrades snabbhandling.Lyckligtvis var det endast omkring en timmakvar till butikens stängning, och plågorna vorovisserligen svåra men icke outhärdliga. – Hurstår det till, fröken är så blek? sade en och annankund – Lilly var omtyckt för sitt friska lynneoch sin frikostighet.Hemmet var icke avlägset. Hon måste dit ochlämna besked. Lilly hade nämligen sedan månadertillbaka varit så pass ordentlig i sitt uppförande,att en natts frånvaro numera skulle väcka modernsoro.Stor var flickans belåtenhet, då hon fann lille­bror ensam hemma. Hon rafsade till sig någraklädesplagg, gjorde ett paket och skyndade sin väg,sedan hon lämnat en skriven lapp på köksbordet:Morsan,Jag har blivit bortbjuden och kommer inte hemförrän i morgonbitti.Lilly.Utkommen i trappan måste hon tillbaka, hadeglömt saxen och ljus.Klockan var ännu icke mer än åtta. Vart skullehon taga vägen, före tio vågade hon sig ej till3:ans källare? Hon tänkte sig om. Anderssonskolonistuga stod olåst, men dit var för långt.Inte vågade hon sig in i Lukaskapellet, som loc­kade med upplysta fönster och utströmmandevärme vid det ideliga glappandet i dörrarna, sågkanske förstörd ut, komme att uppmärksammas.Hon speglade sig i ett skyltfönster. O, gud! Ini tvärgatornas mörker ...Hon drev omkring, gled ibland in i en mörkportgång, tårar strömmade, och läppen blodadesunder ansträngningen att kväva jämmer och nöd­rop. Men hon behöll huvudet klart trots allt, ochviljestyrkan svek icke ett ögonblick.En skyltklocka sade henne hur långt det varlidet, när hon likblek, med skälvande knän skredförbi. Blott en kvart kvar! Ack, så väl, det varhög tid ...För första gången denna kväll svek modet hennedå hon, släpande sig in i 3:ans gårdsmörker, sågnedgången till källrarna stängd. Men kanskeändå ... O, gud vare tack, han hade inte över­givit henne, dörren gav vika.Stödande sig mot väggarna kom hon ned i denkolsvarta gången. Buller ... Hon tryckte sigskrämd in i närmaste avkrok, kvävande ettskräckens rop. Plötsligt dansade en ljusstrimmaöver grundstenarna. En skräll av något som föll ...Och nu en grov ed ... Förlorad! tänkte Lillyhjälplöst. Ljuset från en lykta uppenbarade henne,där hon stod, men mannen som bar den försvann,utan att han sett ditåt, och hon hörde, till sin out­sägliga lättnad, dörren slå igen efter honom.Hon dignade ned halvt medvetslös efter denutståndna skräcken.Flickan hade tagit med sig två par julgransljusfrån hemmet, det enda lyse hon hittat i brådskan.För att lysa sig strök hon eld på tändstickor, menfumlade därvid med väskan, så att saxen, som låg iden, föll ur, utan att hon märkte det.Prånget, där hon slutligen stannade, var så smalt,att hennes utspärrade knän nästan berörde väg­garna. Hon slängde av sig ytterkläderna och dröpfast två ljus vid var sin stenskärva på mar­ken framför sig. De gula lågorna lyste stilla underhennes perioder av utmattning, men fladdradesom vid dans kring gran, då marterna riste hen­nes kropp ...Halvt ifrån sig av plågor och ängslan – honhade aldrig föreställt sig saken så svår – märktehon ej, att det ena ljuset slocknade. Kort efterslöt sig gravmörker om henne, och oförbereddblev hon vild av dödsfruktan. Hon störtade upp.Ut! Vad som hälst blott icke förgås här under jor­den, i ensamhet. Tumlande omkring sig, skrapadehon huden av sina händer mot de väldiga, fukt­drypande stenblocken, tårarna strömmade och honbölade till himlen om hjälp. Överallt murar, varfanns utgången ... Men åter måste hon ned påmarken, ansatt av värkarna. Hon vältrade sig, ochnu tiggde hon icke längre om övernaturligt bi­stånd utan ropade förtvivlat: Mamma, mamma ...Det lät som om hundar skällt ini källargången, närekot svarade.Plötsligt blixtrade det i minnet, att hon hadetvå ljus kvar i väskan. Å, att hon kunnatglömma ... Underbart styrkt återfick hon sin mot­ståndskraft, trevade och fann dem slutligen, ochnu stod det ej länge på förrän de lyste, en röd ochen ljusgrön strimma mot det nattsvarta.Gud, något att hålla fast vid! Hennes fingrarborrade sig i markens modd. Skärande jämmer.Sist ett långdraget tjut, som uppslukades avmörkret och utspyddes i gapen runtom. Ett ögon­blick och den nyfödde hälsade livet med friskalungors styrka ... De små lågorna, som nyss hotatatt slockna för kvalens kastbyar, tindrade nu miltpå ett litet huvud med hår som en krans av svartdun kring nacken.Lillys utmattning övervanns snabbt av hennesjärnvilja. Saxen ... Å, den fanns inte – hon tre­vade med skälvande händer i väskan, i paketet,omkring sig. Förgäves. En glasskärva då, vadsom helst skarpt ... Stickor, rutten potatis, tras­sel, men något för ändamålet dugligt – nej. Dåanvände hon samma medel som djuren – tänderna.En domning smög sig åter över henne, hon gavvika, sträckte ut sig, men den nyföddes skrik revupp henne. Och hatet krökte hennes fingrar ombarnets strupe, pressade dem kvävande tungt överden lilla skälvande munnen.Kort efter slocknade ljusen nedbrunna. Då lågden nyblivna modern försänkt i lugn, stärkandesömn.Hon vaknade i ogenomträngligt mörker, stel avköld men fullkomligt redig. Var det dag eller fort­farande natt? Hur som helst – upp, dröjsmålkunde betyda risk. Hon tänkte förunderligt klartoch följdriktigt, glad över att allt gått lyckligt,och att hon var kvitt barnet.Men mattigheten tvingade henne att bli sittandeen stund stödd mot den fuktiga och kalla muren.När hon rest sig och trevande tog några steg,kände hon, att fötterna sögos fast vid marken, honhade all möda att lyfta dem. Ah, det var ju hen­nes blod som genomdränkt modden ... Klavs,klavs, lät det – hon lossade de vämjeliga klum­parna från skorna med nypan, men det båtadeföga, det var som om hon gått i ett träsk.Ingen ånger. Ingen fasa över gärningen motbarnet.Ljus var av nöden, men tändstickorna voro fåoch borde sparas för att lysa henne ut ur källar­gångarna. Hon knycklade ihop en del av om­slagspapperet kring paketet hon hade med och an­tände det. Som det blivit fuktigt brann det mot­villigt. Hon jämkade till litet bark och stickor.,som hon fann vid det knappa skenet i en torr vrå,och då började små lågor fladdra upp och ormasig genom röken, som pyrde svart och kvävande.Hon gick nära och granskade sin klädsel. Såhon såg ut, nedblodad, jordig ... Hon rev upppaketet och ömsade ett par plagg. Så väl atthon haft förutseende, tänkte hon. Men så vardet att ha väninnor, då fick man veta saker ochting. Runt henne dansade skuggorna likt glupandevidunder, en eldorm ringlade sig väsande mot hen­nes fötter, så att hon måste vika längre in igångens djup.Plötsligt flammade ett stycke näver upp, så attdet döda barnet sveptes i ett gyllenklart, dallrandeljus. Modern, som höll på att gnida bort en blod­fläck från sin arm, makade det då med foten längstin i ett hörn och sparkade jord och skräp över detsom en katt, vilken gömmer sitt exkrement.Allt i ordning, nu kunde hon avlägsna sig, tänktehon nöjd. Men inom henne varnade det, att honglömt något. Hon funderade. Å, saxen, var hadehon tappat den? Först borde hon väl leta här.Hon lutade sig ned, men i det samma kom ettskärande gällt läte från hörnet, där en upphöjningantydde vad som fanns gömt under. Hon for upptorr i munnen av förskräckelse – barnet levde ...det gjorda måste göras om!Ögonblicket efter insåg hon hur saken förhöllsig. Råttor ... Det förfärligaste hon visste. Strunti saxen! Hon svepte kjolarna om benen, grep enbrinnande sticka och vacklade skyndsamt därifrån,dödligt rädd för ett överfall av de skygga djuren.V.BLICKEN MOT STJÄRNORNA.Brita Nerman var fullkomligt belåten med sittutseende, öronen undantagna. Dessa voro nämligenväl långa, mycket utstående och slutade upptill ien spets. Så länge hon icke bar håret uppsatt, ut­gjorde de en hemlig sorg, som förgiftade hennessjälafrid, sedan fann hon, att de utmanande öron­lockar, varmed hon dolde missbildningen, gåvohenne ökat behag, och därmed blev hennes him­mel molnfri. I fråga om själsliga egenskapertrodde hon sig utomordentligt rikt utrustad, ty allafruktade hennes slagfärdiga tunga. Särskilt duk­tig var hon i konsten att pika, det roligaste honvisste näst det att egga männens drifter. Till ochmed flickkretsen erkände hennes överlägsenhet, ochvad grabbarna angick ... Nåja, Brita visste medsig att hon hade starkt karltycke.Hon fann det därför helt naturligt, att den gen­tile Sigfrid Dahlquist icke kunde leva utan henne,enligt vad han själv påstod. Väl hade Nisse Olssonför mindre än ett år sedan sagt sig vara lika be­roende av hennes nåd och som Sigfrid svurit henneevig trohet, och likväl var han nu gift och far tilltvillingar. Men pappa Nermans dotter besatt enalltför hög tanke om sin tjuskraft att frukta detsveket skulle upprepas av den nya tillbedjaren –hon fick det för övrigt snart till, att det var honsjälv, som ratat Nisse och ädelmodigt överlåtithonom till den förälskade Klara Storm. Brita hadeännu endast sjutton år på nacken, och dock taladehon om männen med en sakkunnighet som om honvarit en på kärleksmarknaden grånad kokott. Förderas beständighet ville hon icke ge två vissnastrån – utom när de fängslats i hennes garn, ivilket fall hon var tjugufyra karats optimist. Honursäktade emellertid männens flyktighet, vältrandeskulden till denna på sina ringaktade medsystrar;hon hade ingen tro på deras förmåga att tjusa ettkarlhjärta för längre tid än stunden.Hennes fästman, den femte eller sjätte i ord­ningen, Sigfrid Dahlquist, var bokagent. Elakatungor, som ville såra, kallade honom kolportör,men Brita visste hans värde och var stolt överhonom. Han var skön som en bildstod. Och såelegant! Hans händer hade aldrig besudlats avarbete, de voro sammetslena, fylliga, med täckagropar men tyvärr ömkylt röda. En fin karl.Han köpte avlagda kläder av en baron, som hadeförmånen att vara lika växt som han själv – Sigfridbeundrade mycket sin svankrygg. Men västarnamåste han skaffa sig på annat håll, ty baronendelade icke hans smak för invävda blomster ochblad i bjärta färger kring hjärtat med omnejd.En tid bar han pincené, emedan han tyckte detsåg lärt ut.Manchetterna och kragen av celluloid voro fördet mesta rena; Brita hjälpte honom gärna medatt gnida av dem med näsduksnibben, när detbehövdes. Han hade en mängd slips av olikafärger men föredrog siden, som skiftade i rosa ochgrönt såsom mest klädsamt för hans franskabröd­hy. I kråsnålen en diamant som blixtrade. Sågjorde också stenen i lillfingersringen tävlandemed klackringens enorma juvel.Allt detta stod det profana ögon fritt att be­undra, men Brita ensam var förbehållen en in­timare uppfattning av hans personliga behag. Hansarmar och bröst – O! Brita såg och såg, fickaldrig nog. Hon tyckte det var som att förlustasig med en bilderbok. Kors och hjärtan och an­kare, flaggor och skepp, en kung i krona på ettnattkärl, en naken kvinna i oblyg ställning, revo­lutionens gudinna stående på ett jordklot, frihet,jämlikhet, broderskap i blå bokstäver på rött, fan­stången prydd med ett par lårben och en död­skalle. En åsna iförd prästkrage och militärmössastod på språng in i vänstra armhålan, åt motsattahållet fanns saker som omöjligt kunna beskrivas itryck. På bröstet prunkade emellertid något somväckte Britas svartsjuka. Det var ett »Rut» inomen krans av förgät mig ej. Men Sigfrid lugnadehenne. Det gick visserligen icke att få bort Rutfrån skinnet, men från hjärtat var hon sedan längeutplånad. Numera var Brita den enda och skulleså förbliva i evighet. Och hennes namn skulleinom kort stå vid hans hjärta i de vackraste färger,omramat av stjärnor. Fattade hon det sublima itanken? En symbol, Brita lilla. Och han citeradeur sina otryckta dikter:Jag stjärnan funnit i min levnad bitter,hon utav glans och fägring formligt spritter.Lik späda blomman, som får vatten utur sprutan,jag kan ej existera Britas kärlek utan.Med dig, fylgia, vill jag livets vågor plöja.Din ädla kärleks blöjamin tankes eld skall slöja,så att en tjusad värld, ledd av min diktnings flaggaej bränner sina vingar.Dess mörkmän jag betvingaroch skall dess skumma blick mot ljusa stjärnordragga.Varje omdömesgill människa måste med dessarimmade rader för ögonen inse, att pappa Ner­man hade i utsikt att få en skald till måg. MenSigfrid var icke blott vitter, utan också djupt be­vandrad i alla vetenskaper, ty på annat sätt kanväl icke hans utsago till Brita tydas. Han yttradenämligen i en självhävdelsens stund: Min hjärn­substans manifesteringsformåga är av den kompli­cerat fossila formation, att det inte existerar någotsom helst problem i vårt odechiffrerade univer­sum, som inte jag skulle kunna finna x-et på,om jag ansåg det löna mödan. Men professorernabör ju också få leva ... Jag vet att jag är förgodhjärtad det är mitt huvudfel, men jag kan inteändra det, det är inmängt med min psykes mem­bram, som jag fått i embryotillståndet.Sigfrid hade varit elev vid en folkhögskola nå­gon tid, det framhöll han gärna och ofta, menaldrig att han blivit relegerad därifrån på grundav osedlighet och lättja. Ungdomsklubben, varsstipendiat han var, fordrade räkenskap av honom,och den avgav han med frejdigt mod, säker om attvinna förståelse för sina synpunkter på affären.Och hans tilltro kom icke på skam. Än mer, hanblev för tillfället en hjälte och märkesman. Stäm­ningen var hög och bravoropen kommo förbi­gående på gatan att stanna och se upp mot klubb­fönstren.Sammanfattningen av Sigfrids långa och inveck­lade försvarstal fastslog, att han var en förföljdoskuld. Ty vad han hade tillåtit sig var hansfullkomliga rätt att göra – »jäntorna fingo skyllasig själva, om de inte hade nog förstånd att görasig av med embryot, innan det blev för sent». Här­vid hördes dock protester, svaga visserligen ochmest från de kvinnliga klubbisterna, varför Sig­frid fann bäst att övergå till mörkmännens för­följelselusta och de åderförkalkade gamlingarnasvägran att erkänna ungdomens överhöghet. »Viunga. Vi unga! Vi unga!!...» Se på biet, sadeen följande talare. När det sörjt för sitt släktes för­ökning, så har det vett nog att gå all världensväg. En fingervisning av naturen. Men tror någonatt våra petrifikat till upphov taga vinken i akt?Ja, ja, det förstås, inte begärde man egentligenatt de skulle döden dö, men överlämna vårdenav samhällets angelägenheter åt de unga, det skullede. Bort med deras giktbrutna fingrar från styret.Ignoranter voro de alla och bakåtsträvare ochhumbugare –Hänvisningen till biet väckte emellertid någondiskussion, ty de funnos, som förvirrade av ta­larens svammel icke uppfattat hans mildring avdödsdomen över de pliktförgätna föräldrarne. Deframdrogo humanitära skäl för skonsamhet, ochbland dessa var det i synnerhet ett, som berördemånga av klubbisterna på det kännbaraste, ty detvar en arbetslöshetens tid just då: – Morsan ochfarsan kan ju ändå vara bra att ha, när mangår utan jobb eller är sjuk eller har det förbannatpå annat sätt, sade en talare rakt på sak. –Detta tilldrog sig i en landsortsstad. Numeravar Sigfrid medlem i en av huvudstadens ung­domsklubbar. Där hörde han dock till de mindreljusen, ty man fordrade större explosiv kraft ianförandena än han förmådde. Hans utsikter tillen lysande karriär fördunklades också av det led­samma faktum, att hans utförsgåvor endast voromedelmåttiga. Inflytandet stod nämligen i en vissproportion till röstresurserna. Det visste han för­övrigt från småstadsklubben, men där hade hani alla fall varit en pamp till följd av sin veten­skaplighet och sitt flitigt anlitade förråd av till­krånglade och oförståeliga utländska ord och ter­mer. Men stockholmarna voro kräsna och blän­dades icke så lätt, ty de hade många bland sig,som trots den hotande faran av närgången kritikoförskräckt dryftade allt mellan himmel och jord,givande prov på sin tankereda och kulturella över­lägsenhet i än mer besynnerliga fraser än denbelästa Sigfrid kunde nysta ur sig. Han bekaja­des emellertid icke av blygsamhet, utan lät oför­trutet snilleblixtarna lysa, i hemlighet tagande lär­dom av mästarna i konsten. Strunt i dem somnagelforo! Han skänkte dem sitt förakt, och detgjorde även klubben i gemen. Några kostligaindivider, som tänkte innan de yttrade sig, som togoskäl från motståndare och ansågo att även sådanaborde ha rätt och möjlighet att leva! Ingen sörjde,när de utätna måste lämna klubben. Utomstå­ende beundrade dem på grund av den verkliga bild­ning, som de med seg uthållighet och trots oer­hörda svårigheter tillkämpat sig, men i den heligakamratkretsen kallades de skyskrapare och miss­tänktes smått för förrädiska avsikter. I diskus­sionen kom man ingen vart mot dem, det erkän­des allmänt, fast självklart icke, att detta beroddepå helgjutenhet och intelligent uppfattning. Där­för avspisades de, när kraftuttrycken och de giftigainsinuationerna ej längre räckte till och heshetenhotade, med det dräpande: kyss mig i a–. Sig­frid fann dock, efter åtskilliga rätt förödmjukandeerfarenheter, det klokast att inskränka begagnandetav artigheten i fråga till arbetsplatserna, där hansom entusiastisk klubbist försökte värva anhängareåt sitt parti samtidigt som han gjorde affärer i por­nografiskt. Bland pojkar och flickor i konfirma­tionsåldern och upp till tjugutalet hade han storframgång, men bearbetade han äldre arbetare,kunde det vankas mothugg, och då lät det ungefärsom så:– Jag vill inte veta av ert svammel. Jag disku­terar hellre med tjugu reaktionära överklassareän med en enda ungdomsklubbist. För överklas­sare tar skäl, om de är övertygande, men detgör aldrig i evighet en ungdomsklubbist. Han görsvart till vitt, och när argumenten tryter honom,så överöser han en med ovett. Det är min er­farenhet.Och Sigfrid var icke den som undandrog sig plik­ten att uppehålla så vackra traditioner ...Naturligtvis hade han övertalat Brita att bliklubbmedlem. Av politiskt intresse blev hon detej – kom någon med annat än meningslöst pladdereller frivolt skämt, stack hon helst fingrarna iöronen. Nej, det var dansen och flirten som drog.Och som flickorna i jämförelse med de manligaungdomarna voro skäligen fåtaliga i klubben, ochhon själv var säkerställd i fråga om uppvaktandekavaljer, så började hon generöst inbjuda sinamedsystrar att deltaga i fröjden och medlem­skapet.– Kära du, sade hon övertalande, man fårklacka där tills man stupar, och grabbarna är väl­digt skarpt svidrade och stunsiga och vitsiga ochsnurriga i pirrorna, de trilla omkring som småsockergryn; om jag anat att det fanns ett sånthimmelrike, så hade jag varit där för en evighetsedan. Om du hoppar in, så ska du få se, attdu blir gäng med en klämmig stare bums påpricken.Det blev en rusning.I glädjen däröver började Sigfrid ett poem. Mendet blev tyvärr aldrig färdigt, ty Brita fick se vadhan skrev och gjorde en boll av papperat.Älskliga, frida mö, som med bävande händers klapppå klubbens lagerkrönta port vill in att dia sälldet röda idealets revolutionära napp,välkommen –– Frida! fräste Brita i ett anfall av svartsjuka.Vad har du att göra med Frida hos bagarns?Älskliga mö gubevars. Hon är varken det ena ellerdet andra. Jag hatar ditt eviga diktande, usch.Sigfrid tog sig ej vidare nära av kärestans tyck­myckenhet. Han visste, att hon som naturligtvar, djupt beundrade hans poetiska förmåga, skrötmed den när helst tillfälle gavs och icke för någotpris ville ha honom annorlunda.I betraktande av Britas naturell säger det sigsjälv, att hon, och därmed även Sigfrid, mest komi beröring med de mindre inflytelserika inom orga­nisationen. Men undantag förekommo och vorosärdeles uppskattade och eftersträvade av det ungaparet, som intet hellre önskade än att fortast ochutan besvär kava sig upp på ärans höjder. Såkom det sig, att de råkade i lag med ett par ungamän, som intogo en så pass framskjuten ställninginom deras parti, att Brita kände sig generad, dåhon skulle tilltala högheterna med det klubbkam­rater emellan obligatoriska du.Men det var blott i början hon var en smulablyg, hon kände ju sin oemotståndlighet. Emel­lertid envisades herrarna till hennes invärtes för­argelse att tala politik. Det fanns ingen hjälp,hon måste följa med, såvida hon inte ville bliställd i skuggan. Hon hade ledsamt, det sparadesvisserligen icke på stora ord och kraftuttryck, menslikt var hon lika van vid som sitt eget hår. Honhöll på att bli frän. Usch såna döddansare! Honsparkade Sigfrid på byxorna till tecken, att honönskade bryta upp. Men han märkte ingenting.Han talade lågmält, det lät som en väsning. Britabörjade lyssna mot sin vana uppmärksamt, ochdet var icke utan, att hon hajade till. Ty i sam­talet mellan Sigfrid och hans vänner hade kommiten ettrig, lurande förbittring, så olik ungdomensvanliga barrikadglada vrede och kamplust somillerns morrning är lejonets rytande.En politisk rättegång var under uppsegling, ochdet var om den man urladdade sig. Att Sigfridskulle bli kallad att vittna ansågs säkert, och in­struktioner gåvos och anammades, det jämkadesoch jämfördes, blottor upptäcktes, men slutligenblev man enig och allt var tillrättalagt. Men dåvar också Brita färdig. Hennes ögon hade undermeningsbytet alltmer vidgats, nu var deras stor­lek rent av oroväckande. Och det blev henneomöjligt att icke ge sin häpnad luft. Helst hadehon velat ut med mustig söderamris, men respektenför de celebra klubbkamraterna tvingade henneatt hålla sig till ett föraktat modersmål. Hon vändesig impulsivt till huvudpersonen i trion och ut­brast:– Ja men snälla Nikolaj, det är ju lögn vet ja,det där som ni kommit överens om att smäcka i do­marn.Nikolaj smålog, i likhet med de andra, och rycktepå axlarna.– Än sen då. Kamraterna måste klaras.– Men att ni vågar!– Vågar. Varför skulle vi inte det?Brita blev rödblommig vid den överlägsna tonen.Hon kände sig ute på hal is.– Jo, bara för att – jag menar – ja, ni måsteju gå ed på att tala sanning ...Nikolaj slog askan av sin cigarr. Han såg mo­raliskt indignerad ut och yttrade med imponerandeeftertryck:– Tror du, att en renhårig kamrat talar sanninginför rätta, då vittnesmålet kan ha till följd att enpolitisk meningsfrände blir inburad för flera år.Var tusan har du dina hedersbegrepp!Kraftiga instämmanden.Sigfrid kände sig utskämd på Britas vägnar ochvisade det genom ilskna ögonkast, som lovadeefterräkningar. Men det bekom Brita föga; detvar på Nikolaj hon såg med en för pappa Nermanstrogna avbild betydlig respekt. Och hon fickbråttom att ursäkta sig.– Ack, kära ni alla, inte menade jag, att jagtycker det är något orätt i att kocka införrätta –Ivern vållade återfallet till söderamerikanskan,men hon slog sig lätt för munnen och fortfor:– Tvärtom. Om man märker att domarn är ensån som låter lura sig så ... Men jag tänker pårisken. För tänk, om det blir upptäckt, man blirju förfärligt strängt straffad ... Och utom det,nej jag skulle aldrig våga att svära bort mig för– ja, helvetet och allt det där rysliga om evigheten.Fast det förstås, att jag inte tror på det, men tänkom det ändå skulle vara något i det – jösses, såni blänger, jag säger ju bara om – om – om.Man vet ju inget säkert. –Hon blev utskrattad och nedhånad. Rätt som detvar finge man väl se henne på frälsningstribunen.Och hon som var ungdomsklubbist! Hur stod dettill med hennes förstånd ...Så pratade man i munnen på varandra, och fören gångs skull kände Brita Nerman sig grund­ligt stukad.Annars var det en omöjlighet att få henne sänkanäsan ringaste grand. Sigfrid försökte, han villegärna agera uppfostrare. Brita fick mycket ofta er­fara vanskligheten av att vara ett snilles utkorade.Värst var det med söderamerikanskan, sällan ta­lade hon honom till lags. Sade hon till exempel:– Hörru Sigge, du, ska vi jala in här på fiketoch lapa musta och svulla svappamaron, jag är sårostig i röret och svång så det skriker i kistan? såbiföll han visserligen förslaget, helst det aldrig påallvar ifrågasattes, att han skulle betala kalaset.Men han underlät ej heller att bidra till trakterin­gen med en långrandig föreläsning över söderameri­kanskans förkastlighet och nödvändigheten av atttankeutbytet fördes på ett bildat språk – ku-ulturenBrita, ku-ulturen, tänk på den. Ty det var blott närfästmön hade munnen full, som han fick tala tillpunkt, utan att hon tog från honom ordet.Detta blev händelsen en lördagskväll, då av­löningen för veckan muntert skramlade i Britasficka, och hon frossade på bakelser samman medSigfrid vid ett kafébord. Hon hade en lång stundlåtit söderamerikanskan tolka sina brinnande käns­lor för honom, färgmättat och skarpt i konturerna,men han satt som bepansrad av is och mumsadebakelser. Emellanåt strök han bort ett par djupaveck i pannan. Brita tyckte han såg förnäm ut.En ny laddning bakverk sattes fram, och hongrep sig an med avprovningen. Och bjöd Sigfriddeltaga.– Det är dig så väl unnat min skarpa lillarörsopp, sade hon känsligt med munnen full.Då såg Sigfrid omsider sitt tillfälle och bröt ut:– Rörsopp! Nej, vet du, jag står snart intelängre ut ..., Hur ska jag kunna presentera digför min familj, som är så noga och umgås medkulturella människor. Du måste förskaffa dig bild­Ska vi gå in här på kaféet och dricka kaffe och äta grädd­bakelser, jag är så torr i halsen och tom i magen.ningens fernissa. Jag önskar att jag kunde kon­struera om din speciella själsläggning för då skulledu bli charmant. Om du ville rehabilitera digoch prestera ett kulturellt organ för dina senti­ment och komplikationer, så skulle du bli en pionjärför arbetarklassens ungdom. Det är det endatarv du behöver göra för att bli fullkomligt ide­alisk. Du vet, att jag vill hjälpa dig allt jag kan,när du är nödig.Varpå Brita spände ögonen i honom:– Är du bögi, Sigge? Jag är inte alls – detdu tror. Bara rostig –– Törstig, heter det på bildat konversations­språk.– Ussare för de då. Men du kan väl begripa,att då man inte hör annat än söderamris racklas,så snackar man det själv också. Var nu inte ky­mig längre, så ska du få en slät av lilla mig härinne på fiket.Men hon slapp ej undan utan vidare. Sigfridsköt fram magen, växte ett par tum i celluloidenoch svansade med svankryggen.– Nog har min intelligens förstånd om att be­gripa dina svårigheters dilemma, förklarade hanmed djupsinnig uppsyn. Jag ursäktar dig psyko­logiskt följdriktigt, jag har ängslande sensationeri mig, när jag reflekterar på hur din omgivnings­miljö formligt måste deprimera på dina kultur­funktioner. Tänk, hur ofta jag blir missförståddav dig, som till exempel nyss, och det fast jagsänker mitt intellekts manifestationer till ett maxi­mum. Ser du, Brita, saken är den att vi alla be­stå av en massa celler, som alla ha liv, så att dereagera minutiöst på retningen; de kallas mole­kyler. Du förstår, att dina hjärngangliers mole­kylärer aldrig blivit kulturellt tränade, och justdärför är det som du extemporerar det där obil­dade språket, jag har förresten läst att språksinnetär amalgatinerat i ryggmärgen. Men när du blirsituerad med en bildad man, så ändrar det signog. Vi ska knyta Hymens band så fort sommöjligt, meine liblinge, som tysken säger.Band! Brita hakade sig fast vid det enda ordhon begripit av svadan, fast hon av alla krafter be­mödat sig att fatta, enär hon för tillfället var vet­girigt stämd. Hennes virriga utseende vittnadeom hur hon misslyckats.– Hymens ... vad är det för sorts ändar, Siggelilla, håller de något? Jag behöver några metertill min nya kjol, sade hon med munnen full avgräddbakelse.Sigfrid gjorde en åtbörd av hopplös förtvivlan.Men som han såg, att hon talade i god tro, urakt­lät han barmhärtigt att uttala sina innersta tankarangående hennes intellekt, utan gav henne för­klaring på det missförstådda uttrycket.Brita smålog inställsamt och stack en sockerbiti munnen på sin tillkommande.– Jaså giftas, sade hon och tycktes med njut­ning smacka på orden. Så fortfor hon i livligareton: Varför i husaby kunde du inte säga det utangrötomslag. Varför ska du alltid klinka med såntkonstigt ordklabb. Var får du det ifrån? Du blirlärdare för var dag som går.Sigfrid försökte se anspråkslös ut.– Å, du vet ju att jag studerar våra kuluturellaorgan jämt och ständigt, och så har jag ju folkhög­skolebildning.– Ja varför gör du det? Jag tycker man blirvriden av det.– Man måste, när man ska sprida ljus överlandet. Om du ville försöka att assimilera lite avkunskapens frukter, så blev du också en ljusspri­dare, och fick ditt porträtt i tidningarna, naturligt­vis efter din lilla kvinnohjärnas kapacitet, somenligt Schopenhauer är mycket nominell, därföratt dina hjärngangliers rotationsförmåga är fleratusen gånger mindre än den manliga hjärnanscirkulation. –Ville Brita frid och fröjd, så lät hon vid dylikatillfällen udda vara jämt och kunde till och medlova att ge söderamerikanskan respass. Men varhon av någon orsak vid retligt lynne, så fickSigfrids uppfostringsförsök en snöplig ändalykt.Då avbröt hon tvärt hans harang, gallsprängd redanvid hans inledande hä hm. Och hon stack medsina bruna ögon och gav honom en iskall dusch idet hon fräste:– Tona då som en levande människa, grabb,och var inte så mallig i pipen, det råder jag dig.Annars – ajöken. Tror du jag vill vara tjej åt enhärsken ångvält, för det är du. Jag har jobbat heladan och är ute ett tag för att leva lusen och inteför att ta mot barsing av en snobb som du. Jagkan när som helst få mig en kis på vardera krat­tan om jag vill. Det är bäst för dig, att du läggerdet på minnet.Slika oväder gingo dock snart och spårlöst förbi.Ty utom det att Brita var kär i honom, ville honicke förlora de lysande utsikter till välstånd ochanseende ett giftermål med en så lovande ungman medförde. Och Sigfrid var långt ifrån okäns­lig för hennes behag; hennes hud var sammets­len och starkt parfymerad, det frodiga, skärvitahullet lockade till smekningar, och många avunda­des honom hans besittning. En ännu mer bety­dande orsak till att han icke bedrev sin under­visning med behövlig skärpa, var hans ekono­miska beroende av henne, så till vida, att det nästanundantagslöst var hon, som fick punga ut medfiolerna, då herrskapet festade. Sigfrid hade näm­ligen en mani att glömma portmonnäen hemma.Och i fråga om återbetalning hade han intet allsminne, ej ens när det gällde lånen till hyra ochmat.Men för annat än skulder och löften visade sighans hågkomst storartad. Han kunde med lätt­het rabbla upp hela sidor ur de böcker han sålde,för att inte tala om sina egna dikter. Ingen gickupp mot honom i konsten att svamla. Ocksågjorde han utmärkta affärer – men vart togohans inkomster vägen, det ville Brita mer än gärnaveta. Drömböcker, politiska broschyrer, visor,häftesromaner, religiösa ströskrifter inbringadevackra slantar, men det som fanns innerst i packen– A! För en smaksmula därav var ingen upp­offring för stor. Det var pornografisk litteratur,rysligheter i tryck, franska fotografier, som in­vigde en i könsutsvävningarnas mest sinneseg­gande hemligheter ... Kolossala mängder gingo åt.Naturligtvis snokade Brita igenom Sigfrids bok­packe emellanåt och läskade sig med det mestrafflande. Hon ogillade endast de religiösa skrif­terna och förebrådde Sigfrid att han spred dylika.Men hon lugnade sig vid upptäckten, att dessa ut­gjorde en skyddande förklädnad för det pornogra­fiska, som polisen falkade efter.– Ja, den är det ju en ren dygd att dra vidnäsan, skrattade hon. Men hårdingen är lömsksom en råttfälla, tänk om du blir fast för du dropp­lar förbjudet! Låt förr bli, Sigge! Jag blir så ängs­lig för dig, min skarpt gillade lilla möbel, för vadskulle det bli av mig om du åkte in.Men Sigfrid tog åt sig på ett oanat sätt.– Jag! Vet du vad du begär! Du begär heltenkelt, att jag ska förråda ljusets heliga sak. Duvill, att jag skall knäböja för mörkmännens falanger,jag som svurit att offra mig i upplysningens tjänst.Aldrig, Brita. Man må korsfästa mig eller hungraihjäl mig, jag går gärna i döden för mina andligaprinciper, förstår du, för människorna måste upp­lysas, och någon måste offra sig för dem. Vadgör det, om det blir jag som blir martyr.– Kära du, folk har mycket bra reda på rackar­tyg, dig förutan, inflikade Brita förnumstigt. MenSigfrid lånade henne ej örat, utan fortfor med storbutterhet?– Du tror väl, att jag valt mitt kall och sliterut mig för det usla guldets skull. Det är klart attdu inte fattar mina mest trängande behov ochintentioner att offra mig för de förtryckta, somsystematiskt undanhålles vetandet av mörkretshandgångna Luciferer. Det felar dig ett ideal.Hade du det, så förstod du mig bättre och minhöga kallelse och deltog mer i klubbarbetet ochhjälpte till att vår rörelse växte i dimensionerna ochblev en helig apoteos.– Ä försök inte. Nog har jag ideal alltid.– Det låter höra sig. Då har du i alla fall haftbehållning av diskussionerna på klubben.– Ja, gubevars, ideal, ideal, aldrig är det annat.– Vad är då vårt ideal, definiera det, är du rar!– Defi– vad menar du?– Beskriv vad det är!– Att ta alla rättigheter för oss själva och gede andra nix. Och det är jag med på, för som desäger jämt och samt på klubben, vi unga är jude enda som begriper något. Nå, vad säger dunu? Jag skulle tro jag har reda på mig.– Hä – hm ... Sigfrid var tydligen i knipaför ord. Han ville i själ och hjärta ha idealetframställt i konstrika fraser men kunde å andrasidan icke förneka sanningen i Britas okonstladeframställning.Hon hade emellertid frågat mest för formensskull och brydde sig ej om att invänta hans svar,utan fortfor med ömt övertalande tonfall:– Du la väl märke till, att jag inte tonade ettenda kolli söderamris? Tycker du inte att dinlilla böna förtjänar en slät bara för det.De voro mitt på S:t Eriksbron. Det hindradeicke att ceremonien gick för sig genast, men tyvärrej utan olyckshändelse, ty Sigfrids bokpacke råkadeunder passionens stormil ge Brita ett slag för örat,varvid hennes hatt for av och begav sig på seglatsutåt Karlbergskanalen. Det vore synd att påstå,att han visade stort deltagande i hennes sorg, hanvar så upptagen av sina egna bekymmer. Han för­trodde fästmön, som ville höra om en ny hatt,att han var ett offer för människornas förföljelse­lust. Klubbkamraterna uppskattade honom ickeefter förtjänst, fastän ingen moders son blanddem alla var värdig att lösa hans skoremmar. Mendet förhöll sig alltid så att snillet blev förbisettav sin egen samtid, först eftervärlden skänkte upp­rättelse.– Men vad glädje har jag av att människornareser min bildstod om hundra år och ge mig lagerpå min grav, knorrade skalden.– Ä, var inte kolekylig, du Sigge, lager kan dufå genast av din vippstumpa, här har du stålar,skutta in där på schappet, så väntar jag utanför,erbjöd Brita spendersamt.Det var Sigfrids lott att ingå i förklaringar.Denna gång blev han så vältalig, att tårar fuk­tade hennes kinder, och hon glömde att i smyg geögon åt mötande av mankön. Än mer rörd blevhon, då hennes skarpt gillade »möbel» för att givahenne en riktig föreställning om sitt öde, dekla­merade en strof ur Viktor Rydbergs Snöfrid: »Tröttoch ensam – – – »Rösten skalv och alla r skorrade när han slöt»Och ju närmre himmelen hans syfte, desto tyngrefjät han måste gå».Den djupt tragiska stämman! – O, Sigfrid,Sigfrid ...Men Britas natur gjorde det omöjligt för henneatt länge hålla ut i högre rymder.– Ocka böcker kinnar du mesta loverna på?frågade hon, ömt tryckande hans händer.– Lover! Hur ofta skall jag –– Nå, pengar då.– På könsböckerna kan du väl förstå. Hundra­femtio procent, min flicka! Om du vet vad procentbetyder, triumferade han.Brita fattade det i betydelsen, att han mer änväl hade råd att ge henne en förlovningsring avguld i stället för den brännförgyllda han förärat.Men hon fick tyvärr nöja sig med ännu ett löftetill den lysande rad hon redan ägde.Se, saken var den, att ljusets ädla vasall ochstridsman, Sigfrid Dahlquist, i Norrköping hos sinfina familj hade en dubblett proppfull av kostbarthusgeråd, vilket allt i sinom tid skulle bli Britas.Historien om hur det kommit i hans ägo var bådepikant och gripande. En gammal fröken, högadlig,med litterära intressen, hade umgåtts i hans fa­milj och blivit djupt betagen av hans skaldeverkliksom av hans personliga behag. När han vägradegifta sig med henne, så brast hennes hjärta. Meninnan dess hade hon testamenterat honom sittbo, allt hon ägde.– Det var en hel förmögenhet i antika saker.Vilka möbler! Sigfrid brukade beskriva dem i hän­förda ordalag. Om Brita bara kunde föreställa sigdem, men det var omöjligt, hon som endast settfattigfolks ruckliga bohag. Bara byrån var värdsina modiga fem tusen, roccoco med marmorskiva.Och ljuskronan av venetianskt glas! Och två bok­skåp med praktböcker! Och, detta var blott enringa del, han kunde ju omöjligt nämna allt. Menom linnet måste han försöka ge Brita ett begrepp.Det finaste lärft och en damast blank som glas.Och knypplade spetsar, broderier! Det fanns sär­skilt ett par lakan med halvmeterbred spets –»våra brudlakan, Brita»...Fästmön blev röd upp till hårfästet. Orsakenvar dock icke hänsyftningen på bröllopsnatten –den hade hon upplevat efter fyra dagars bekant­skap med sin bokagent.Hon föll honom om halsen och utbrast strålande:– O, vad jag är himmelskt lycklig! Det blirhärligt att få hänga upp det där i tvätten mitt förgrannarnas näsa, de blir gröna av avundsjuka ochLilly kolar nog av. Hennes ölutkörare har inteens råd att bestå henne och sig lakan av säckvävi sängen, det har jag sett. –Lilly hade icke fått sin älskade Rosendal, hanvände sin håg till en annan. Så särdeles längesörjde hon ej. För tillfället hade hon slagit uppsina bopålar hos ölutkörare Sträng. Han troddei sin enfaldiga kärlek, att det var för livet, för­litande sig på hennes hala ord och smeksammaväsen, medan Lilly skrattade ut honom i mjuggoch ödde hans inkomster på en dagdrivare. Avalla sina framtidsdrömmar hade hon ännu blottsett en förverkligas, i det närmaste åtminstone,den att slippa arbeta, ty ehuru utköraren annarsvar mjuk och böjlig i hennes hand som en silkes­tråd, nekade han ihärdigt att själv bädda. Dess­utom ansåg han, att hon borde diska kaffekop­parna – kaffekokning var den enda matlagningsom förekom – och ställde till ett spektakel förstagången han själv måste stoppa sina strumpor.Lilly tyckte inte om handgripliga tillrättavisningar,hon fann dessutom att blånaden vid ögat i höggrad missklädde henne. Och ingen sympati till­vann den henne bland grannarna, som visste merom hennes intima affärer än utköraren och funnodet rätt och bra, att han omsider reste borst.Kanske vore det ändå klokast att ta sig litet anhonom, tänkte Lilly stukad av den allmänna opini­onen och förslaget månande om sitt eget bästa.Men att stoppa och lappa – hu då!Vad läser hon då i en damtidning just vid dennakritiska tidpunkt? Sannerligen, försynen höll sinhand över henne! Där stod om ett finurligt sätt attlappa fina tyger utan besväret med nål och tråd.Man klistrade endast helt nätt fast lappen underhålet och pressade lindrigt. Det var hela konsten.Fint eller grovt, sak samma tänkte Lilly själa­glad.Det dröjde blott några dagar, innan hon fick till­fälle att pröva det nya sättet. Sträng kom en aftonhem med en försvarlig lucka på byxbaken. Storblev hans belåtenhet, då Lilly förklarade att honskulle bota skadan. Han trodde inte sina öron ochknappast sina ögon heller, då han på morgonenfann plagget helt. Och så utomordentligt väl lag­ningen var utförd! Inte ett styng kunde upptäckas,lappen satt som invävd! Lilly fick smekningar ochberöm. När ville hon äntligen samtycka till vigsel?Han förmådde verkligen inte vänta längre, så ängs­lig som han var att förlora sin skatt. Skulle hanbe Anderson i iskällaren se till jobbet ett partimmar i dag, medan han själv gick till prästen ochtog ut lysning?Utköraren var så till sig över sina byxor, attLilly, vilkens kärlek till honom redan var långt nerepå utförsbacken, inte visste hur fort hon skullebli av med hans efterhängsenhet.Det duggregnade frampå förmiddagen, och kusk­bocken blev våt. Solen lyste dock snart genommolnen, Sträng visslade och småtrallade över sinaölbuteljer, klappade sin Brunte och längtade hem.Då han skulle av vid ett kafé på Upplandsgatan,hittade han en fyrkantig klädeslapp på sitsen ochtyckte samtidigt, att det kylde så underligt bak.Men han insåg ej sammanhanget, utan vädradetryggt skjorta och skinn genom en drygt deci­meterbred glugg, som alltmer vidgades under ar­betet, och deltog själv i den allmänna glädje hanmärkte omkring sig, ty det dröjde länge, innan hankom underfund med dess orsak.Efter den historien kom Lilly till föräldrahemmetför ett längre uppehåll. Men syster Britas skrytmed sin högt bildade bokagent, och alla härligheterhan hade att skänka sitt blivande viv, var out­härdligt. Desslikes myllret av blodsugare i denturkiska divanen, hennes sovplats. Efter en veckaflyttade hon resolut tillbaka till ölutköraren. För­låtande och överlycklig mottog han henne medöppen famn, och påtog sig hela skulden till bryt­ningen. Några tior som försoningsgärd måste handock rycka ut med, varför han vandrade till pant­banken med sin överrock och ett par andra nöd­vändighetsartiklar.Brita kände sig högeligen lättad och nöjd, närsystern väl var ur huset. Detta fast hennes kolar­tro på sina behags oemotståndlighet och fängslandekraft ej försvagats ett jota. Men Lilly var sådan,att hon icke kunde se, att någon hade en »bekantgosse», utan att försöka sina förförelsekonster. AttSigfrid var oemottaglig för slikt, bunden somhan var av Britas trollmakt, det betvivlade andra,som icke underläto att viska sina misstankar ihennes långa, spetsiga öron. Nå, hur det egent­ligen förhöll sig med saken vet endast ängeln, somför in människornas debet och kredit i den him­melska boken, säkert är att Brita hittade en ofull­bordad dikt till den samvetslösa förlederskan i skal­dens byxficka en kväll, då han slumrade vid hennessida i Solnaskogen. Hon läste och åtog sig av­slutningen, doppande pennan i sin svartsjukas etter.Sigfrid hade skaldat:Min själ, den höga, Lilly, skådat digen snövit saronslilja på min stig.Ditt öga är som solcoronan likt.Du närs av ljus och himmelsk dagg så rikt.O, knappt mig tyngdkraften vid jorden håller,när skön som kolibrin din blick uppå mig faller,jag slungas i förtvivlans svarta träsk.(Här tog Brita vid.)Hon slukar i ett mål väl tjugu prolleroch älskar spickesill och flott på fralleroch nästan vriden är i fläsk.Brita tänkte plita hop ett par rader om lilje­renheten också, men hon måste tyvärr smygamanuskriptet tillbaka, där hon tagit det – ägarenhöll på att vakna. Hon var förvånad över sinkonstfärdighet. Kors, att det var så lätt att snohop ett poem! Och inte en aning hade hon dit­tills haft, att hon var en boren skaldinna. Omhon skulle odla talangen! Kanske hon bleve rikpå kuppen. Och vad skulle Sigfrid säga, han somgjort sig så viktig över sin poetiska begåvning.Sigfrid låtsade emellertid helt enkelt som omdet regnade, alla Britas gliringar till trots, menlikafullt var det nog lyckligt för friden, att den ungadamen snart fick annat att tänka på. Bara ett pardagar senare hände något oerhört: Sigfrid vannfemtiotusen på ett lotteri i Norrköping.Lottsedeln var i förvar hos föräldrarna. Menhan visade Brita lyckonumret, som han hade upp­skrivet, och vinstlistan.Naturligtvis slutade hon genast sin anställning påskofabriken. En hundrafemtio kronors hatt fickhon på kredit i närmaste modeaffär. Promenad­dräkt – betalningen ställd på framtiden – hosdamskräddaren. Guldur av en bekant juvelerar­arbetare på samma billiga villkor. En femtiotusen­kronorskarl kunde självklart inte bjudas att svärmamed sin själs utkorade i familjen Nermans gamlaturkiska divan, alltså anskaffades en präktig panel­soffa; räkningen ställd på den blivande svärsonen,som lovade dag för dag att betala men sköt upp.Och vad matvaruaffärerna i en hast blivit medgör­liga! Brita och Sigfrid smorde kråset jämt, ochhennes familj fick också mången släng av sleven.Sigfrid hade endast ett par tre tior i hand, de räckteotroligt, han drog upp dem lite tvekande, var utanmera för tillfället. Varpå affärerna slogo ifrånsig med båda händer – inte ville de blottställahonom, betalningen kunde ju vara till härnästhan gjorde dem äran.Pappa Nermans familj bodde vid denna tidpunkti ett träruckel utanför staden, överhuvudet självbefann sig på luffen, och barn och blomma gingoi ängslan för hans hemkomst. Grannskapet varfattigt, men Sigfrid förklarade att han trivdes bästbland småfolk och köpslog om en liten välbyggdvilla därstädes. Dubbletten i Norrköping försågmed möbler och elegant husgeråd, endast föga nyttbehövde anskaffas. Piano skulle de emellertid ha,och det lyckliga paret gick i affärer och efter an­nonser beskådande och ackorderande om pris, menSigfrid kunde aldrig bestämma sig. Och han blevsnart led och ursinnig på människorna, som hadeatt sälja; de tycktes alls icke uppskatta hans ochBritas besök ... Men den som visade sig till­fullo inse äran av att göra affärer med femtiotusen­kronors-mannen var rörläggare Nilsson, som må­lade tavlor på lediga stunder. Han fick ocksåbeställning på åtta kolossala konstverk i oljefärg,inom breda guldramar.Händelserna följde varandra snabbt. Sigfridsfina familj fordrade hans närvaro. Brita fick självläsa brevet, som innehöll kära hälsningar till lillasonhustrun skulle bli, innerliga välönskningar förhennes lycka och beröm i långa banor över denälskade sonen, vilken i sanning förtjänade den ly­sande framtid han gick till mötes.– Ussare, vad det är grant! utbrast Brita strå­lande. Men tira, Sigge, vad stilen är lik din, detser alldeles ut som om du krafsat ihop det själv!Sigfrid såg en aning besvärad ut men fattadesig fort och förklarade:– Det är min far, som skrivit; han imiterarfullkomligt min korrespondensstil. Så chockerandeatt jag måste resa, men vi kommer snart att aurevoira oss igen.– Nej, nu måste du rackla, så jag förstår digriktigt, det är ju sista kvällen vi har att tjangsaspå, bad den sorgsna Brita.De sutto i den gräsgröna panelsoffan fast om­slingrade. Ovanför deras huvuden stod en radsmåsaker: fotografiställ, granna blomglas, snäckor,en grinande unge med nedknäppta byxor ochKristus på korset i skrikande färger upp och ned­vänd å ett söndrigt staffli.– Hör Brita, jag kan väl lita på att du ärtrogen, medan jag är borta från dig?– Ja-a, det förstå-ås. Fast det är så sabla nysigtatt vara, men bara jag står ut så ...Sigfrid stötte henne från sig. Stackars Brita svori tysthet över sin tanklöshet. Det var aldrig braatt tala sanning. Hon hängde sig förtvivlat fast vidden vredgade skalden och bedyrade:– Jag kommer att sörja ihjäl mig efter dig. Duär ju mitt hjärtas egen harpajul. Jag kommer inteatt ha ett dugg lattjo, medan du är borta. Aldrigså länge jag lever kommer jag att jala med någonannan grabb än dig. Knyt du dig på ditt lilla öraså lugn som en skenande häst, ditt trogna tjej kom­mer att sitta hemma hos sin stomma varendakväll och tänker på dig och längtar sig nagelsprångi mellangärdet efter dig.Hon kysste honom varhälst hon kom åt, daskadehonom mitt på hans feta kinder och gned av enfläck på hans krage med spott och näsdukssnibb.Och hon tillade uppmuntrande:– Jag överge dig! Hur kan du tro? Du ärju den färsigaste och spralligaste kis jag nånsintrischat, och jag gillar dig skarpt till bleka döden.Vad annat kunde »harpajulen» göra efter dennapassionerade förklaring, än utgjuta sin eldiga själ ihögstämda bedyranden om en aldrig svikande gen­kärlek. – För din skull, Brita, skulle jag kunnavrida jordmeridianen rät, sade han.Men tiden löpte fort, och det fanns åtskilligtpraktiskt att ordna. Och till det talet lånade Britaett villigt öra, trots att, som hon förklarade, kyssasvar hennes liv. Alltså.Brev skulle hon naturligtvis få redan dagen efterhans avresa. Men kofferten med det finaste av lin­net och silversakerna, inte nysilver, märk! kommenog att dröja en tre fyra dagar. Det tog tid att fåden packad, och så ville han ju gärna på sammagång sända henne en del elegant i klädväg, skullebe sin mor välja det. Ville Brita ha vitt siden tillbrudklänning? Och vilket tyckte hon mest om so­bel eller silverräv? Hennes familj skulle heller ickese sig lottlös, men nog finge fru Nerman nöja sigmed svart ylle. Don efter person. Det bleve förövrigt nog icke endast en koffert utan två, kansketre, för att han skulle slippa besvär med så mycketsaker, då han själv om en fjorton dagar eller sååterkomme. Men nu måste lilla Brita lova att varamycket förståndig, se väl till att intet förfors, attdet dyrbara godset hanterades varsamt, hålla kis­torna väl låsta.Han räckte henne en nyckel, och hon lovadeatt natt och dag bära den på sitt bröst. Han kundevara säker om dyrbarheterna.Nu återstod blott ett, men det var av oerhördbetydelse för deras framtid. Hon måste avläggaett heligt löfte att allvarligt sträva efter förfining.Först och främst: bort med söderamerikanskan.Nå, ville hon göra sin för evigheten utkoradedetta offer?Brita tyckte hon var utmärkt som hon var, så attdet kostade henne självövervinnelse att avläggalöftet.– Men man kommer att skälla – jag menar be­nämna mig skitför– struntförnäm, och det är såsabla nys – nej obehagligt. Folk kallar mig allaredan för spanska hönan. Om jag nu börjar rack– tala som du, så får jag vara glad om inte kisarnapular knot på mig, smågliet förstås – usch jag me­nar småpojkarna. Och jäntorna kommer att drivamed mig – det blir synd om din lilla loppa.Sigfrid intalade henne mod. – Tänk på hurofantligt mycket jag fått offra för ljusets och upp­lysningens sak, sade han. Men ser du mig svikta?Trotsar jag inte polisen varenda dag, de är idelmörkmän, som vill korsfästa upplysningens kämpar.– Det är fånigt av dig att riskera att råka imackel med hårdingen – ack förlåt, kära du,detektiven, bara för att du ska få vara en kämpeför ljuset. Fast du förtjänar ju på det, förstås. Menhur det ska bli med mig, det ... För jag har verk­ligen ingen lust att offra mig på något sätt.– Du måste. För du lämnar ju arbetarklassenoch blir många nivåer högre ställd, när du blivitmin fru, och jag lyft dig i hymens bojor till mig.Du får inte låta någon reaktion inkomma i dittmotoriska nervsystem, utan ständigt ge akt på detoxiska verkningarna på ditt fysiska uppträdandeoch sätta dig över populasens rudimentära känslo­sentimenter, som bara är atavism från Protoplasmani urtidens hydraliska hav som vi alla härstammafrån, vilket man kan se av embryots utveckling imoderlivet eller ovaris och på att vi har en svans­kota bak. Du skall skåda alltets vara från tinnarnaav din andes höga borg, som jag uttryckt det i hyll­ningseposet till dig, och studera reflexerna på dittinre jags kosmiska psyke.Brita fick gåshud av förskräckelse inför allt detoerhörda, som krävdes av henne, och hon stirradeoch höll andan.– Va i jösse namn rotar du nu för slags roma­tik? utbrast hon slutligen hämtande sig. Jagkan inte klara hyskan, om jag så slår knut på krantills jag blir dunstig, jag begriper bara att du ford­rar ett övermänskligt knog av mig. Förklara man­drom vad du menar, men laga att inte snacketblir så lärt!Sigfrid, som förstod att det var häpnaden överhans bildning, som kom Brita att svika löftet omspråkförbättring, var idel överseende mildhet ochyttrade, sedan han sökt inspiration bland taketsfuktfläckar:– Ja, ser du, min egen sensitiva, det är intelätt att uttrycka sin själs allra heligaste uttöm­ningar. Det blir endast en bävande aning. Menjag skall försöka. Jag menar alltså kort sagt, attdu skall jaga »det väsentliga livets kärna – kär­lekens evighet som ock är sanningens».– Jaså, var det inte värre, ja, det ska jag gärnagöra, Sigge lilla, bara du talar om vart den rullat.Skalden visade dock en molnhöljd uppsyn. Hadehon nu sårat honom igen? Hon övertänkte hanssista uttalande och sade plötsligt mycket glad överupptäckten:– Tjing på dig, Sigge, jag har ju läst det därom kärnan i en artikel i tidningen.Men Sigfrid låtsades icke höra hennes anmärk­ning, utan tycktes helt upptagen med att avlyssnarösterna i sitt inres djup. Tydligen var deras för­kunnelse föga uppmuntrande, ty han började talabittert om sitt öde, jämförande det med Strind­bergs. Han fann stora likheter. Förföljd ochhatad av mörkmännen, gjutande sitt blod droppeför droppe i kampen för de betungade.– Men du vet väl inte ens vem Strindberg var,avslöt han litet gäckande och betydligt överlägset.– Jo-o, det vet jag visst, svarade Brita med enviss högtidlig tonvikt. Det var han, som villeatt kvinnorna skulle råda över alla och styra, föratt karlarna är bara skrot i jämförelse med oss.Sigfrids min uttryckte stor ovisshet. Rädd attblotta sin okunnighet, då Brita efter allt att dömatycktes välunderrättad, gjorde han en tämligenlång konstpaus, under vilken han syntes försänkti begrundan, varefter han fortfor, tagande vid därfunderingarna om hans och Strindbergs mångalikheter avklippt.– Vad jag ville säga åt dig och lägga dig påhjärtat, är att man måste sträcka sig efter stjär­norna. Förstår du mig? Är det nog enkelt sagt?Britas ansikte upplystes som av ett stort ljus.– Vad annat gör jag både natt och dag, minälskade lilla möbel, sade hon innerligt. Jag sträckermig, så det kan du aldrig tro. Det där du sägerom stjärnorna stod också i artikeln om kärnan, jagläste den särskilt noga, för jag tyckte, att denvar så stiligt skriven som om du själv totat hop det.Det var en fru, som skrivit det, och den, som honmenade, hon längtade jämt till sin älskades famn,alldeles som jag, och den driften till djupet och höj­den är precis detsamma som att sträcka sig efterstjärnorna, stod det att läsa. Jag tyckte det var väl­digt stiligt, vet du Sigge, så jag klippte ur det,ska jag ta reda på det åt dig?Nej, Sigge ville tydligen lämna ämnet och baddärför om Britas poesialbum, och där skrev han enminnesvers.Brita tittade förtjust över hans axel, medan hanlät pennan löpa. Hon sade:– Tänk, vad det går fort för dig att dikta, detser ut som om du inte skulle behöva tänka ettdugg.– Det gör jag naturligtvis inte heller, upplysteSigfrid. Det kommer av sig själv, det är justrätta kännetecknet på att man har skaldegnistan ihjärnvindlingarna.Emellertid hade pappa Nerman kommit hem, dehörde honom rumstera i köket. Sannolikt tycktehan att herdestunden varat tillräckligt länge, ty nuslängde han en vedklabb i den stängda rumsdörren,som en diskret påminnelse om tidens flykt.– Avskedet blev hjärtslitande, Sigfrid skulle resadagen därpå.– – – 
Nu kommo sorgliga dagar för Brita. I början avSigfrids frånvaro kände hon den allmänna uppmärk­samhet, vilken egnades henne, som en heder, krå­made sig och bar den som en ärekrona. Men allt­efter tiden led och intet livstecken kom från denlycklige, som farit att hämta en förmögenhet,sänkte hon näsan men bara helt litet. Tiden före­föll henne ändlös. Vad tänkte han på, som inteskrev? Och kistorna ... Hur förskräckligt detvar att vänta! Och människorna, så nosiga deblevo efter hand, de pikade, tisslade i alla hörnoch smilade skadeglatt. Hela grannskapet visstenaturligtvis om hennes felslagna förhoppningar.Sigfrid hade glömt att lämna henne sin adress,men den stackars fästmön, som ängslades att någonolycka drabbat hennes hjälte, han som skulle för­lossa henne ur arbetets förnedring, lyckades listaden från en hans medbroder i ljusspridarekallet.Detta redan tredje dagen efter Sigfrids avresa. Mendet knep för hennes värdighet att vara den somförst skrev. Och nu hade redan åtta dagar gått ...!Hon kunde ingenting taga sig för, utan sattsysslolös och hängde i fönstret, väntande på brev­bäraren. Någon tullade bestämt brevlådan, miss­tänkte hon och gjorde livet hett för de närmaste.Så började till råga på allt grannarna göra näs­visa frågor och anspelningar. Lilly hånskrattade,tvillingbröderna klistrade upp Sigfrids verser, somde klippt ur Britas poesialbum, på hemlighusetsväggar. Men svårast att fördraga var det att mo­dern medlidsamt ville trösta. Britas överlägsenheträckte dock att bemantla vad hon innerst kände,även om öknamnet spanska hönan ej som förrslängdes efter henne på ryggen, utan stacks hennei näsan. Ingen nådde den triumfen att se henneursinnig eller modlös. Det sista var hon för övrigtännu ej, hon trodde blint på sin skald och försva­rade honom både på söderamerikanska och sitt nya»bildade» språk, som vållade henne otroliga svårig­heter och hemska lidanden, värre än hon anat.I sin otåliga väntan var hon icke ensam. Mo­disten, som lämnat henne hundrafemtiokronorshat­ten, lät höra efter var dag om något hörts från denbortreste, likaså gjorde matvaruaffärens karskaänkenåd. Damskräddaren gjorde heller ingen hem­lighet av sin nyfikenhet, och juvelerargesällen villeprompt ha tillbaka gulduret och kastade en blom­kruka i huvudet på den oskyldige pappa Nerman,när han ej fick som han ville. Så kom ett par kar­lar och hämtade panelsoffan. Med krediten i mat­varuaffärerna var det stopp, vilket vållade särskiltstackars Brita, som vant sig vid fin mat underglansdagarna, stora obehag. Hon led några dagar,men så tog hon sin obetalda promenaddräkt ochstampade på den – var van, hade skött slikaaffärer flera gånger. Med pengarna på fickanskaffade hon sig ett rävmål av bakelser och andragoda saker och kände sig genast underbart styrkt.Hennes mod hade nämligen börjat svikta ett grandunder vedervärdigheterna, som hopade sig. Hongav en återblick på alla skäl Sigfrid kunde ha försin uraktlåtenhet att uppfylla de dyra löften han såymnigt slösat, och hon beslöt att vänta fyra dagartill, om förgäves, sedan nedlåta sig därhän attskriva. Kvällen förut hade hon gråtit sig till sömns,men vare sig det berodde av fyllnaden i mageneller det fattade beslutet, denna natt fuktade ingatårar kinderna. Och hon fortsatte oförtrutet attöva sig i den högre talkonsten, påminnande sigden saknades många och lysande exempel. – Serdu, Brita, hade han sagt i en förtrolig stund, minandas inre organism finner det ofta ohyggligt svårtatt ventilera sig i det vanliga naturspråket, ty jaghar så expansiva och eruptiva förnimmelsesensa­tioner i min interiör.Brita tänkte ångerfullt, att hon nog ibland gjortsin älskade orätt. Och hon erfor en bitterljuv till­fredsställelse vid att med överlägset förakt ta motspeglosornas mångfald, som haglade, när hon efterfattig förmåga sökte imitera honom. Alla nedslå­ende erfarenheter till trots ämnade hon hålla ut iatt arbeta på sin förkovran i det lilla som ännubrast, för att hon skulle kunna värdigt intaga sinplats i de bildades leder.Sitt löfte om trohet höll hon obrottsligt. Honkunde verkligen inte hjälpa, att Birre Blom kysstehenne ett par tre gånger på hemvägen från dans­banan vid Traneberg, hon hade ju bara sagt: »pytt­san, pyttsan, du vågar inte», när han hotade attgöra det. –När fristen var förbi, skickade hon av en långskrivelse till Sigfrid. Britas hjärta var ej att för­akta, så som hon här visade det i sin längtan ochuppriktiga ömhet, trots att egennyttan nog fickvad den tillkom.Spänningen under de dagar som följde var svåratt uthärda. Det hade varit en lättnad att få be­skärma sig, ge uttryck åt sin ängslan, ja, ge gallanöver karlarnas uselhet samt och synnerligen frittutlopp. Men hon hade hållit tyst om brevet ochmåste därför försaka den lilla tröst, som kanskestått att få.Hemförhållandena blevo allt olidligare. PappaNerman hotade att köra henne på dörren, ty kredi­torerna belägrade huset. Och grannarna vissteknappt på vilken fot de skulle stå av idel skade­glädje.Då, fjärde dagen efter den hon anförtrodde sinabekymmer åt posten ... O, himmelens herre, enkoffert! Äntligen! Tack och pris och lov! Honhade haft rätt i sin förtröstan. Varligt för gudsskull! Akta! Stöt den inte mot väggen. Hit in!Mitt på golvet ...Att hon själv måste betala frakten och lånapengarna därtill dämpade icke nämnvärt henneshänförelse.Kofferten var stor men illa medfaren. Repen,varmed den var ombunden, behövdes mer än väl.Folk strömmade till. Spanska hönans kofferthar kommit! ropade man till varandra. Nermanskök fylldes av nyfikna, kofferten måste nämligenställas där, emedan herr Nerman under nattenhaft ett anfall av dilerium och i vanvettig ångest föralla de råttor han tyckt sig se farit fram som enexploderande bomb i rummet. Lilly kom stör­tande, och hennes ölutkörare, som var i grann­skapet, band sin häst, och sällade sig till deobjudna gästerna. Han började sävligt lösa repetsmånga knutar.– Skär av det! manade Brita utom sig av triumfoch iver.– Vad har ni alla här att göra? knotade Lilly.Vem har bett er komma hit?Hon försökte mota undan de mest påträngandeoch hjälpte inställsamt systern att nysta upp repet.Fru Nerman kom från tvättstugan, torkande svet­ten ur ögonen med sitt säckvävsförklä’.– Det är en tung baddare, sade ölutköraren.Nå, opp med locket, Brita, så vi får se härlig­heterna!Lillebror hade fått tag i nyckeln, och nu sattehan den i låset. Men i sista ögonblicket blev Britabetänksam, varnad av en aning om stundande obe­hag, och försökte hindra brodern att öppna.Det var för sent. Locket flög upp och skatternakommo i dagen.Ögonblickligt knepo alla innevarande om näsanoch ryggade. – Puh!Men ingen gick dock sin väg. Man drog åtsig kjolarna, behöll nypan om luktorganet ochträngde sig närmare kofferten för att skärskådavad den gömde.Den var till brädden fylld av en soptunnas inne­håll.Brita stod med gapande mun, hyn liknade ifärg moderns säckvävsskynke.Överst på en sönderrostad fotogenkanna låg ettbrev med Britas namn. Någon stack det i hen­nes hand – hon stod hjälplös under de smattrandegapskratten.Ölutköraren var den som först fattade sig.– Ut med er! Ge er av! Han använde arm­bågarna, sköt och drog och fick småningom kökettomt på främmande, men frun i matvaruaffärentog illa upp, så att när han räckte henne lösflätan,som hon tappat, klöste hon till honom i ställetför att tacka. Sist gick han själv och tvang medovanlig bestämdhet sin Lilly att följa.Solen sken in på koffertens röra, glasskärvor ochporslinsbitar glittrade, en tilltrampad leksakstrum­pet lyste som en guldtacka, och flocken i en gam­mal uppsprättad kudde rörde sig som om denhyste levande varelser.Brita hade sjunkit ned på en stol bredvid köks­bordet, ansiktet gömt, brevet på golvet. Hon dar­rade och kved.Modern, som oupphörligt torkade sig i ögonen,tog till slut upp det och sade övertalande:– Låt mig stoppa det i spiseln! Tro mig, duBrita lilla, det är inte värt att läsa. Det kommerbara att såra dig än värre. Du har ju bevis nogdär i lorten, att din fästman är en lögnare och etteländigt kräk. Det har jag för resten misstänkthela tiden, men du har varit starrblind.– Och ändå var morsan alltid så slät mot honomoch bjöd honom på kaffe jämt och mat och stop­pade hans strumpor, snyftade Brita. Och lappadeoch tog ingenting för det, och inte heller förtvätten.– Kära du, man kunde ju aldrig veta ... Ochlite nytta har vi väl i alla fall haft av hans be­kantskap, för folk gav ju oss kredit.Brita räckte ut handen efter brevet. Hennesansikte var flammigt och svullet av gråt. Hon sletupp kuvertet.Två visitkort föllo ur.Det ena bar Sigfrids titel och namn i götiskabokstäver och var guldkantat, och på det stod skri­vet med hans vräkiga handstil:Don efter person, högtärade. Jag reverensardig härmed på det allra förbindligast chevale­reskaste.Det andra kom Brita att skrika av smärta och ra­seri, hon rusade upp och for runt, stampade ochslog pannan mot dörren. Även modern ropadehögt, överraskad och lidande för flickan. På kortetstod:Fru bokagent Anna Lisa Dahlquist.Vid närmare granskning upptäcktes ett skrivetpapper i kuvertet, undertecknat med samma namn.Därpå stod:»Slyna!Akta er för att vidare försöka locka till ermin man, annars kratsar jag ögonen ur er.Min man säger att ni är mindre vetande, och detsyns ju av erat brev förstås som jag snappadeopp och gud vad vi skrattat åt det, så jag tyckerriktigt det är synd om er (på knuff förstås), och gåin på hospital, och vi har två söta änglabarnSigge och jag.*Brita Nerman trodde icke, att hon skulle kunnaöverleva skandalen, tummade på gaskranen iblandoch talade om att gå i sjön; men bara åt modern,som var bra att ha för att lassa bördor på; inför all­mänheten bar hon näsan i vädret värre än någon­sin. Och hon sörjde djupt, ända tills FerdinandSpångberg bjöd henne på sockerdricka och tårta iHornsbergshage, vilket hände omkring tre må­nader efter hennes förlust av skald, förmögenhetoch social upphöjelse. Då gick det nämligen uppför henne, att det kunde vara livat att leva, till honen gång dog en naturlig död.Och så gick ett halvt år och mer under fröjdoch gamman.Då hände det att Brita och Ferdinand blevobjudna till en söndagshippa hos några själsfränderute på Svartsjölandet. Fröken Nerman hade gjortsitt yttersta i fråga om toalett, bararmad, urringad,kortkjolad och helt i vitt visste hon sig vara högstaptitlig för manliga ögon. Och guskelov för det!Ty hon kom att mot sin vilja vara närvarande vidett politiskt möte, som hölls i närheten av en ung­domsklubb, och vem får hon se på talarstolen ominte sin f. d. skarpt gillade möbel och rörsopp.Hans hustru var med, gick omkring säljande bro­schyrer och festmärken och höll honom underskarp uppsikt. Femkronors blus på sin höjd, taxe­rade Brita föraktfullt.Sigfrid hade förändrats, hon hade så när ickekänt igen honom. Han hade anlagt slokhatt ochklubbhalsduk och såg maläten ut.Brita jämförde honom med Ferdinand och pri­sade sin tur. Men då hon betänkte den förloradelotterivinsten å femtio tusen och den gamla för­älskade adelsdamens härliga efterlämnade bohag,så blev världen svart för henne. Dock skulleäven detta moln draga bort från hennes himmel.Ty medan han ännu under ljudligt bifall utladesin visdom från talarstolen, fick hon av en väntill honom veta vad hon inte vågat men gärna velattro: att allt han sagt varit bluff som han själv helakarlen var och skulle förbliva till sina dagars ände.Den som vann på sammanträffandet var Ferdi­nand – Brita kysste honom nämligen den kvällenalldeles kolossalt lidelsefullt.VI.TACK FÖR GOD VAKT.Fru Nerman stod i ett moln av ånga från pann­muren. Hon rörde bland de kokande kläderna,men armen hade plötsligt förlorat sin kraft. Detsvartnade för hennes ögon, hon stödde sig tungtpå bykkäppen; heta stänk yrde upp i hennes vitaansikte. Elden stod ut genom luckan, en flammaslickade redan hennes ben men släcktes av denvåta kjolen, som hon hade besinning nog att svepaom. Sedan sjönk hon ihop på en hög smutsigaplagg, kunde icke tänka, endast känna ett:Det är slut med mig.När husan kom ned i tvättstugan för att stärka,fann hon Ida avsvimmad. Omvårdnad hjälpte dockden sjuka snart på fötter, hon följdes hem och fickmat och en slant till medicin med sig, jämte för­hållningsorder att sköta sig väl, »äta ordentligtoch grundligt vila ut».Jo, det var tal för Ida Nerman!Hon hade legat ett par timmar, då Helge stöv­lade in och slängde en kasse småfisk på bordet.Han hade varit ute och metat, var glupande hung­rig och befallde att fisken skulle rensas och stekasutan dröjsmål. Blicken och tonen voro välbekantaför modern, det var icke rådligt att säga emot ellervara sen i vändningarna. Hon klädde sig igen,lillebror måste hjälpa henne knäppa, ty händernadarrade svårt.Dagen därpå orkade hon icke stiga upp. And­hämtningen var henne en plåga, de täta host­anfallen gjorde slut på hennes krafter, stundtalsyrade hon. Då var det mest rädsla för tvilling­sönerna som pinade henne. I sina fantasier genom­levde hon skräckscener med dem, tiggde om för­barmande, kved, grälade ibland, ursäktade sig öd­mjukt. Hon talade med polisen om dem, erbju­dande sig att utstå deras straff, hon såg Helge påstupstocken och grät hejdlöst. Någon gång gav fe­bern henne ljuvliga stunder. Hon tyckte sig dåung mor med de små gossarna leende, jollrandevid sitt knä, lärde dem gå, skötte dem.Hon låg mycket ensam, men i slutet av veckanmåste Brita stanna hemma från sitt arbete, ochglad var hon. Man talade om att sända efterläkare, men det stannade därvid. Allt i hemmetgick vind för våg, och orenligheten hopades kringden sjuka. Brita hade varken vilja eller förmågaatt röja upp, hon visste icke hur fort hon skullekunna smita från alltsammans. Fattigmaten ochIdas sjukmat skulle värmas upp, men den blevoduglig till föda under hennes bemödanden. Densjuka gav henne utförliga anvisningar, talade sigmatt och svettig. Och när intet hjälpte kom detretligt:– Du har ju lärt dig hussysslor i skolan och fåttbra betyg.– Här är väl inte som i skolköket, bet dotternav. Där får man allting satt i händerna på sigoch har alla möjliga hjälpmedel.Vad Helge sysslade med var en gåta för allautom för fadern, som teg. Men ingen morgon för­gick, utan att den unge mannen gormade för atthans kläder ej voro borstade. Då sade modernmellan två hostanfall, medan knogarna vitnade omutdragssoffans ryggspjälor:– Dina kläder ska vara klara i morgon, Helge,fast jag stupar väl över borsten.– Det vore skada på den, en sån får man inteunder en och femtio, svarade sonen.Ida kom upp och gick och hankade någonvecka, så måste hon åter stanna i soffan. Hemmabörjade det bli ont om matbitarna nu, när honinte kunde förtjäna något eller hålla sig framme,där nigningar och jämmer lockade fram gåvor.Helge plitade hop tiggarbrev, men behöll själv vadde inbringade, han var välklädd, fickorna pösteav cigarretter, nöjesprogram och mynt, men mo­dern ängslades:– Varför skaffar du dig inte arbete?– Va fan ska man jobba för, då man kan fåallt man behöver och mer till gratis, invände Helge.Det vore dårhusmässigt tycker jag, och det bordeförbjudas i lag och vara straff på.– Nå, det var då det sannaste du sagt, sen dublev född, skyndade Brita att instämma. Jag förmin del, tycker att de välgörande borde vara osstacksamma för att de får hjälpa oss, man gör judem en glädje vet ja.Helge knorrade:– Om de bara inte voro så djävligt enfaldigaoch lättlurade. Man kan slå i dem vad som helst,och de tror det som guds ord. Det är ingen spän­ning med att rugga numera.Men systern var ädelmodigt stämd:– Kära du, man får ha överseende med dem.Och somliga är ju ganska godhjärtade efter allt.Brodern svor över hennes dumhet och fortfor:– Godhjärtade! Nej de är rädda, det är helasaken. För att vi ska göra revolution, begriper du.De försöker muta oss, men nackarna vrider vi nogom på dem i alla fall, när tiden är inne.Från soffan kom det flämtande:– Du går väl till fattigvården efter understödeti kväll, Brita?– Kommer aldrig i fråga. Det är alldeles förgenant för en flicka som jag. Jag ska gå ochtelefonera till skyddsfrun, att hon ska komma hiti morgon, hon lär vara utskriven från sjukhuset,hon blev det i förrgår, har jag hört. Lillebror fårgå till fattigvården efter slantarna.Helge, som satt och tummade en kortlek, blevplötsligt uppmärksam och såg lömsk ut. Mensystern var honom vuxen, hon läste hans tankaroch sade försmädligt:– Det är inte värt du försöker, brorsan. Jagämnar vänta utanför expeditionen på lillebror, ko­singen behövs hemma, du får skaffa dig andrautvägar. Den här gången går det inte för digatt strala dem från honom, som du gjorde sist,det kan du slå dig i backen på.Modern, som kastade sig i feber, hade blottofullständigt fattat det som avhandlats mellan sy­skonen.– Brita, ropade hon, gå inte än, vänta!– Nå, vad är det nu igen?– Gud, det gör så ont i bröstet! Har du hörtefter någon anställning än? Du gör ju ingen nyttahemma. Sök på skofabriken, de tar in folk nu!Varför vill du inte arbeta?Brita baxnade.– Arbetar inte jag! Vad ska det kallas då attspringa till fattigvården och välgörenheten ochroteman, för att få intyg, och skaffa matpoletteroch vedpoletter och fria bad och gu’ vet allt,som rent håller på att nöta sönder mina armapirrer. Har jag inte varit till ’nissan i dag ochruggat havregryn? Knogade jag inte hem ettbylte kläder i går från grosshandlarn – jaja,du Helge, själva brallorna du har på dig kandu tacka mig för. Jag tycker förresten, att dekunde skicka hem paltorna till oss med stads­bud, jag skämdes på gatan över att bära ett såntstort paket. På ditvägen skrev jag upp oss förved hos fattigprästen och i övermorgon så måstejag till Betaniafonden med ansökan, och låt migse, ja, det är visst den dan för Mödraskyddetsutdelning också. Nå och så ha vi skoutdelningenför lillebror – hur mycket fick farsan för ferie­barnskängorna, som han kursade bort? Det ärdå för väl att det finns så många ställen att få på.Och så har jag Svenska Tidningens insamling atthämta – är det hundrasextiofem kronor vi ska ha– och så måste jag höra efter hos Guds skaffare,om vi får något med av utdelningen hos dem.Och ändå har morsan panna att kasta mig i ansiktetatt jag inte arbetar. Är det rättvist? Och såntack sen. Hu, det är verkligen riktigt hemsktatt leva, det må jag säga.Hon svängde sig om på klacken och flaxade sinväg med en uppsyn, som talade om kränkt rätts­känsla och avsmak.Vid omnämnandet av klädknytet, som systernburit hem, hade Helge dragit öronen åt sig. Dåhon försvunnit, slängde han kortleken och före­tog en undersökning av garderoben. Han blevganska nöjd med resultatet. Somliga plagg voroi riktigt gott stånd och kunde inbringa vackraslantar, om de såldes eller pantsattes. Men hanbeslöt sig efter moget begrundande att uppskjutaaffären, det följde nog mera kläder med skydds­fruns besök ...Dagen därpå var pappa Nerman fullkomligt klari huvudet. Familjen var häpen och tog det somett varsel att något viktigt förestod. Men följdenblev dock endast den, att han gjorde sig osynligtillika med prästbetyget, några intyg om familjensbehov av understöd, som ännu ej använts, samt allapantkvitton han i hast fick tag i. Han tog ocksåmed sig Idas nya kängor, men det upptäcktes förstom några dagar. På tvillingsönerna gjorde hansförsvinnande ett odelat angenämt intryck, och Britasoch lillebrors saknad tog form av ett jubilant rum­mel på bakelser, choklad och bio. Men hanssjuka hustru låg länge med ansiktet vänt motväggen ....– Tjugufem års äktenskap ... Och jag liggerför döden ...Överraskad blev hon dock icke, var ej heltoförberedd ...Avgörandet hade nämligen kostat mannen stri­der, som hon förstått. För honom ställde sigfrågan så: vilket vore i längden förmånligast förhonom själv, stanna eller försvinna tills begrav­ningen stökats undan, ty att hustrun inom ett parveckor måste i jorden, ansåg han visst. Han vägdelänge. Å ena sidan det ovissa i utkomsten, somvistelsen från hemmet medförde, men frihet frånalla de besvär ett dödsfall påtvingar efterlevande,å andra utsikten att få leva gott av sjukmat ochstyrkande medel, som säkert inte skulle utebli,jämte slantar och linne och sådant där småkrafs,som man kunde skaffa sig pengar på. För sjuk­hus hade Ida en gränslös motvilja, hon trodde, attde togo livet av fattigt folk där, använde en somförsöksdjur vid experimenten. Det var förrestenäven hans övertygelse. Så länge hon kundeblinka, skulle hon säkerligen värja sig mot avrätts­platsen, som hon kallade tuberkulossjukhuset, ochdärmed var så länge hon fanns till, levebrödettryggat för honom. Så till vida hade han sakensinnebörd klar men kunde dock icke fatta ett be­slut. Det var den spritlösa dagen förunnat attskänka honom visshetens ro till själen. Ty denbelyste hans ställning med ett nytt och intensivtljus – som hemmavarande och arbetsför maketill den sjuka, skulle han kanske uppfordras attarbeta. Kanske! Nej, helt visst, han hade rys­liga erfarenheter av människorna i det fallet, Idahade varit illa däran förr. I väg och det fortastmöjligt. Sån flax att Jonte Julin stal hans literi går, annars ... Ett sånt helvete han kunnatråka ut för! Jobba ... Han blev kall ända nedi skosulan.När han var färdig att gå – det tog tid, trotshans brinnande iver, att få tag i betyg och hand­lingar, särskilt pantkvittona lågo lite varstans –stannade han med handen på dörrlåset och sågbortåt utdragssoffan, där hustrun låg och följdehans rörelser med undergiven längtan efter envänlighet i blicken. Så förde han handen till mös­san och sade långdraget:– Ja, ajöss med dig då, Ida. Du behöver intetro att jag är förbannad på dig, för att du liggeroch drar dig, för jag vet nog att du är riktigtpå kneken. –Det var särskilt den ovanliga artigheten medfingrarna vid mösskärmen, som ingett hustrun tan­ken, att hon sett sin man för sista gången. –Äntligen en morgon flanerade Brita till rote­mannen efter intyg, så att modern skulle få läkare­besök fritt och gratismedicin. Under tiden var engrannfru inne och röjde undan det värsta, somskräpade, medan Lilly, hemma på ett kort besök,studerade Fäderneslandet, besluten att förlänga visi­ten i hopp att kunna tjusa till doktorn. Denne varnämligen känd för att vara särdeles lättantändligav ung kvinnlig fägring. Men vänta fick hon. Hankom icke förrän sent påföljande dag.Han skrev Ida till sjukhus.Aldrig i livet, flämtade hon till diakonissan, somkom för att ordna om avfärden dit. Brita höll med,så gjorde också lillebror, som grät i moderns täcke,hon ville för tillfället icke ha förhållandena hemmaändrade – hon kunde nämligen nu ha köket nät­terna igenom för sig själv och den som tröstathenne över händelsen med sopkofferten och för­lusten av den högstämda Sigfrid. Därtill kom atthusvärden endast för den sjukas frid uppsköt denlänge beslutade vräkningen. Hyran restade natur­ligtvis som vanligt.Ida låg och tänkte över sitt liv, då hostan ochfebern tillät. Mycket ångrade hon men tyckte atthennes lidanden mer än uppvägde synderna; sitthelvete hade hon fått här på jorden, och gud var jurättvis, sades det. Det var en förbannelse att varamor, när barnen icke längre behövde modersfam­nens skydd. Ingen dag gick, utan att grymma ordoch uppträden bekräftade detta. Så gärna honvelat dö, om ej lillebror funnits ...Han var nu åtta år, ett känsligt och tillgivet barn,men slö till förståndet och könssjuk, smittad av sy­skonen. Blindhet var att befara. Han hade någottycke av Alice. Flickans självvalda död hade lärtfamiljemedlemmarna att fara ett grand mindrehårdhänt med blyga kynnen, och det kom lillebrortill godo, ty solig och sprittande yr under sinaförsta levnadsår fick han småningom en mörkareoch ensligare ton över sig.Lillebror ... Där han viktigt gick i hushållssyss­lorna med sina glasögon på näsan och mors köks­förkläde bundet under armarna! Brita fick läraav honom, han visste att blodpuddingen skullevändas i stekpannan, och att tre liter vatten var förmycket till spad åt tjugu små strömmingar. Handroppade moderns medicin – systern var icke på­litlig, hon hade en kväll varit nära att förpassaden sjuka till evigheten medelst en för stor dosissömndroppar. Hon var ju mitt uppe i en brinnandekärlekslycka vid denna tid, Brita, och hade dess­utom så många järn i elden. Bland annat egnadehon sig åt poesien, skrev vers i långa banor medSigfrids skaldestycken som förebild. Och därmedvållade hon stackars Ferdinand, fästmannen,mången svår stund, utan att hennes kärlekssju­dande hjärta ville det. Ty fastän dikterna tolkadehennes eviga hängivenhet för honom och en strå­lande uppfattning av hans personliga behag, be­grep han mestadels ej ett dyft. Kom därtill svart­sjukan. Det vållade hans stackars förälskade hjärtaobeskrivliga kval, när han spårade den forna ri­valen i Britas snillefoster.Ida grubblade över lillebrors öde och led och pla­nerade outförbara saker för hans framtida väl. Så ta­lade hon om honom med diakonissan. Men hon fickingen tröst, ty systerns förstående av modershjärtatvar snävt begränsat. En barmhärtighetsinrättningtoge ju hand om honom, eftersom hans anhörigaej kunde påräknas, vad mer kunde begäras? Hanskulle varken behöva frysa eller svälta och kommei åtnjutande av en kristlig uppfostran. Ja, ja,Ida var så tacksam, sade hon, men värken i hjärtatfortfor, då hon tänkte sig barnet i främmandehänder.Far och fyra vuxna syskon hade han. Far ...Han kunde lämnas ur räkningen helt. Gotthardsatt på Svartsjö, men skulle endera dagen frigivas,han var egentligen icke snål, när det gällde barnetsbehov, skulle nog se till att lillebror inte svalt,men han var ju så supig och vildsint, ständigt ikrakel. Helge – ack lika gärna kunde hon tänkapå att kasta gossen i elden. Systrarne höllo avden lille, men ej så pass att de kunde tänkas hå­gade att uppoffra ens en blomma i hatten för enbit bröd åt honom. Mörker, endast mörker vart­hän hon såg.Då kom Lilly en dag och berättade, att nu höllhon på att göra ett rikt gifte. Och som febernhindrade modern att tänka redigt vaknade därvidett nytt hopp för den lille sonens framtid. Och honsåg bedjande på Lilly med sina brännande ögon;med de heta och oroliga händerna plockade honpå hennes fina kappa, medan hon lyssnade tillflickans lättfärdiga sladder.Förtroendet rörde sig om en medicine kandidat.Lilly hade verkligen fått se sitt livs dröm gå iuppfyllelse, hon var bliven en »fin herres» betaldaväninna.– O mamma! O mamma ... Och nu forsadepratet så att saliven bubblade i mungiporna. Kan­didaten var så rik, han hade hyrt rum åt henne,och ölutkörare Sträng låg på sjukhus, det var någotåt hjärnan, han sörjde henne, så att han höll påatt mista förståndet. Synd om honom, men varförkunde han inte inse, att hon var tusen gånger förgod åt honom och hörde hemma bland bättre folk.Nu hade hon det så fint, så mamma kunde aldrigtro. Förtjusande möbler, och linnet – härligt.Och presenter och läckerheter i överflöd. Städer­ska, mamma! Hon, Lilly, behövde icke uträtta detminsta. Och vad han var kär, så dann med henne!Och så himmelskt snäll han var! Hon var den lyck­ligaste flicka på hela jorden och kunde inte be­gripa, hur hon stått ut här hemma i fattigdomen.Och så snart han tagit sin examen, vad det nu varför en, skulle han gifta sig med henne, det hadehan heligt lovat.Om modern haft sitt omdöme klart som före in­sjuknandet, skulle hon hånskrattat åt flickans pjol­ler och skoningslöst berövat henne varje illusion.Att tro det Lilly, som fostrats av gatan, innersthyste någon sådan angående sin verkliga ställningoch utsikterna för framtiden är förresten att miss­känna hennes förstånd. Modern anammade emel­lertid i sitt förvirrade tillstånd den ungas exalteradeutgjutelser som rena guds ord och byggde vidaredärpå i sin bittra, av ingen delade ångest för denlille sonen, då hon ej mer funnes till att skydda ochälska honom.Hon utgöt sitt bekymmer för dottern, som för­strött hörde på, grät en tår och ögonblicket efterhals över huvud störtade sig i beskrivningen aven supé med kandidaten och en hans vän hemmapå dubbletten. Båda herrarna hade kommit över­ens om att så härligt växt som hon funnos det ejmånga, om ens någon; kandidaten hade förståttdet, trots de illasittande kläder hon burit, redan dåhan upptäckte henne. – Att få rent besked, huru­vida hon ville ta sig an lillebror, var omöjligt, honvar alltför upptagen av sig och sitt för tillfälletoch dessutom icke fullt nykter.Men tanken, att Lilly skulle träda i mors ställeför honom, vek ej ur Idas hjärna, och hon omhul­dade den som sin enda tröst. Ett fint hem skulle dåomsluta hennes gosse, hans uppfostran bleve säker­ligen den bästa, hans blyga natur, som tydde sigtill dem, som visade honom ömhet, sluppe undankränkningar och oförstående .... Och en försynensskickelse var det ju, att styvfadern skulle bli lä­kare, så klen till hälsan som gossen visade sig vara.Om bara Lilly ville avge ett bestämt löfte ochinte svara så undvikande och ha så bråttom, närhon kom, vilket hände alltmera sällan.Gotthard hade kommit ut från Svartsjö och ännuicke funnit någon flicka, som ville ha honom tillbeskyddare, varför han höll till godo med sov­plats i hemmet tillsvidare. Han åt med god smakmors sjukmat, vann då och då litet på kortspel menvar oftast pank, ganska ovanligt för honom, tyIngeborg hade varit både arbetsam och frikostig– så illa tvungen – men nu låg hon på sjuk­hus och kunde icke försörja sin vän. Modern gavhan katten, förebrådde henne bara när hennes hostahindrade hans sömn, men då med ord som frätteoch bet.Grannarna tittade in emellanåt och sade sins­emellan: – Hon har inte långt kvar. Ska viskramla till en krans, fast hon bott i huset såkort tid?– Jag vill tala vid Lilly, jämrade modern. Skaffahit Lilly! Säg åt henne att komma, snälla Brita!Brita hörsammade omsider. Men Lilly var upp­tagen, skulle dock hälsa på, när det blev tid.Ännu en gång sändes flickan med samma budmen med tillägget: Säg henne att jag känner dö­den hos mig. Och Brita gick åter, ehuru hon nog­samt märkt, att systern ogärna tog emot henne,sedan hon väl fått tillfälle att skryta med sina ny­förvärvade skatter men funnit Sigfrids f. d. fästmöfenomenalt okänslig, inte ett grand imponerad.Moderns hälsning framfördes ordagrant.Lilly skulle till korsettateljén och prova. Men enannan dag ...På hemvägen mötte Brita sin själs utvalde, somfirade fri måndag. Vad sade hon om lite käk ochjava i Haga? Själv hade han ett kvantum dunderi mattan, han hade joxat hop det själv och det varhärligt. Nå, ville hon? Man kunde också kinnasig plåtar till klacken på banan, där bestods mäs­singsoppa ...Brita visste knappast till sig av förtjusning. Omhon ville? Jo då, hon hade ingenting viktigtsom hindrade. Och sån tur att hon klätt sig gen­tilt! – Men älskade Ferdinand, du måste läggabort söderamris och uttrycka dina tankar på enbildad samtalsjargong.Vad Ferdinand tänkte om förslaget, fick hon vetaini en spårvagn, och det var tur för friden dememellan, att sätena voro fullsatta av intresseradepassagerare – så att hon måste tiga och hann attsvalna, innan de blevo ensamma.Under tiden låg den sjuka ensam med lillebroroch väntade, väntade. Han ville ogärna ur hennesnärhet, hjälpte henne småklokt. – Titta i fönstret,om inte flickorna kommer! bad modern med kortamellanrum eller: Nu ... det ringde, spring ochöppna!Hon plockade febrilt med sina avtärda händer,vilka trots den ovana sysslolösheten kändes somsandpapper ini.– Du glömmer väl inte mamma, när du blir stor,min lilla pojke, sade hon skälvande på rösten.– Inte om jag så blir många hundra år, för­säkrade lillebror tröstande.Och då fick hon ro för en stund.Det gick ett par timmar och mer. En grannekom med choklad och hembakat bröd och drog uppväckarklockan, ställde den efter Sprutfabrikens ång­vissla, som förkunnade arbetets slut för dagen.När hon gått började åter väntans oändligt lång­samma tid för Ida och skräcken att ej hinna få sagtvad som tyngde och oroade.En nyckel sattes äntligen i låset. Hon reste sigpå armbågen, lyssnade spänt. Osäkra steg, ensvordom ... Helge och Gotthard! Hon sjönk be­sviken tillbaka mot kudden, drog upp täcket tillhakan och slöt ögonen.Gotthard gick ett slag genom rummet och väx­lade ett par likgiltiga ord med modern. Så för­svann han i köket.– Mat! Det slog i ugnsluckan, i skåpdörren,och Helge ondgjorde sig över att så lite ätbartfanns. Vart ord hördes in till den sjuka.– Här finns bara proller, sade han ilsket. Ochkalla till. Käringen därinne sätter i sig alldelesför mycket, tycker jag, kyrkogårdsjorden behöverinte gödas.Gotthard gnäggade.– Ät du som det är! uppmanade han sedan. Detär inte skäl att vänta på att Brita ska komma hemoch värma upp en matbit, för hon är ute i Hagaoch dansar med Ferdinand och kommer nog intehem förrän i morgon bitti. Det har jag fått vetaav Selma på schappet.Samtalet övergick nu till svårigheten att skaffapengar. Ett förslag om utpressning var uppe menförkastades som alltför riskabelt. Därefter yttradeHelge med sin kallgriniga röst:– Det är då själva fan vad livhanken sitter fasti morsan, det gamla skrället. Jag kan verkligeninte vänta ut henne, ger mig av i morgon.– Ajöken då. Ingen saknar dig. Du lär i allafall inte ens bestå en spik i likkistan.– Nej, varför skulle jag! Det är fattigvårdenssak. Såvida inte du kostar på stoftkista och grann­låtsvepning, va?Gotthard hänvisade brodern till ett hett ställe.Sedan fortfor han:– Morsan har allt varit bra många gånger ...Inte för det gör något, men du vet väl, att de vräkerliket nästan naket i fattigkistan, om inte anhörigabestår svepning.– Det ger jag fan. Hyvelspånen värmer väl –om det behövs. Har du ett par tingsare att lånamig?Det hade Gotthard icke. Och för övrigt hade detännu aldrig hänt, att Helge återbetalat ett lån.Helge var på väg att bli ursinnig, det kom enmorrning i rösten:– Du kan göra dig betald av det jag ska haefter käringen, din –.– Och du tror, att det blir något över åt oss,om vi smiter! Jäntorna tar naturligtvis alltihop,gör rent hus innan ens farsan hinner hålla sigframme. Och för resten, vad tror du smörjan in­bringar? Ingen köper möblerna för annat än föratt hugga ved av dem, och det andra rasket går välmest i lumpen.Ljudet av en buteljhals, som knäcktes. Gott­hards röst igen:– Men morsan har fått bra med kläder nu entid ... Åker du på kvällen eller middan?– Aha!... Men det blir för tungt för dig attbära allt till pantbanken ensam.Gotthard svor på sina redliga avsikter men möt­tes med hånflin. Så fortfor Helge:– Men pengar måste jag ha och det genast.Jag tar ut min del av morsarvet med det samma.Gör hur du vill med det som tillkommer dig.Han reste sig och gick mot rumsdörren. Gott­hard följde ögonblickligen. Men i det sammaskrällde moderns hosta. En snyftande jämmer, såtog den åter vid våldsammare än förut. Gotthardtog brodern i armen hejdande.– Vänta, muttrade han, det är väl ändå synd ...Och vem vet, om hon inte kommer sig. Doktornsa, att hon kan bli kry, om hon får god vård.Med en axelryckning och försmädligt grinandesvarade den andre:– Om, ja ... Tro mig, käringen kolar snartav, och vad gör det henne, om vi ärver nu eller litesenare.Därmed gick han in i rummet och följdes efternågon tvekan av brodern.Modern såg på dem från sin kudde. Lillebrorhade ej förstått något av samtalet i köket, han fål­lade på en vit lapp med svart tråd, skulle bli segeltill barkbåten. Men när han såg bröderna försvinnai garderoben, sade han: – Vad har ni där att göra,ni ställer bara till oreda för mamma, ni kan välse att hon inte vill.Helge plockade ned vad som fanns därinne, ochGotthard tog emot och lade allt i en hög på gol­vet i rummet.– Gråt inte så, lilla mamma, tröstade barnet.Jag ska göra i ordning efter dem. Jag ska göraså fint, så fint.Tårarna runno ned i Idas vidöppna mun. Ettordflöde ville ha luft – böner, okvädanden, bittraförebråelser. Men strupen snördes hop, hon kip­pade, kväkte hjälplöst. Bröstet hävde sig våld­samt.– Flax att hon inte orkar skälla, anmärkteHelge, i det han kom ut med en klädeskjol ochgranskande höll den mot dagern. Den här harmalen inte kommit åt. Nu ska vi dela.Lillebror trampade vid moderns läger. – Komoch hjälp mamma! tiggde han.Helge visade sig driven i att värdera allt tillegen förmån, Gotthard låg ohjälpligt under. Säm­jan, som hittills någorlunda stått prov, brast överen randig underkjol, och sedan ilsknade man tillöver nästan var sak, gormade och trätte och hotadevarann med förfärliga efterräkningar. Det komdock icke till handgripligheter, förrän Gotthardupptäckte, att brodern lämnat en plyschkappa, somIda fått av sin skyddsfru, kvar i garderoben, om­sorgsfullt dold av några paltor. Avsikten varuppenbar.Men det var icke det bedrägliga i saken, somretade Gotthard, utan den andres fräckhet att lugntlägga kappan till sin hög. Ett knytnävsslag, blint,rasande, och Helge stöp. Men han var uppe iblinken och flög i strupen på sin tvillingbror, vitav hat. Vilda skrik, bordet slogs omkull, porslinkrossades, moderns medicin flöt i en ström pågolvet – – – 
Nere på gården skreks det på polis och folk syn­tes i alla fönster. Dånande slag på Nermans dörr.När den äntligen gav vika hörde man ett barnshögljudda gråt mellan tjut och förbannelser avgrova röster. En kvinna trängde sig förbi kon­stapeln, rusade genom köket, kastade upp rums­dörren, störtade fram till utdragssoffan.Ida lutade sig på armbågen. Det vällde rött urhennes mun. Lillebror låg upp mot henne ochtiggde: – Snälla mamma, dö inte från mig! me­dan Gotthard, ryggen mot kakelugnen, värjde sigmed resterna av komoden för kniven, som blixtradei Helges hand. –När Brita frampå förmiddagen nästa dag, ut­vakad och olustig, kom hem ifrån Haga, mötte honi trappan sin mors lik buret av två arbetskläddakarlar i en svartmålad fattigkista.VII.PAPPA NERMAN FÅR SIN ÖVERMAN.En ruskig novemberkväll, med iskalla körare ochhagelhård snö, vankade Jon Nerman, mol ensamoch sur både till sin kropp och sin odödliga själ,i utkanten av Stadshagen. Han var pank, hadeingenstans att ta vägen och skulle, om ej ett underinträffade, vara tvungen att gå brandvakt hela nat­ten. Visserligen hade han ett par nubbar inom­bords som värmde, men de ropade envist efterflera, vilket vållade honom svår plåga. Han tänktemed åtrå på en flaska gift för väggohyra, som hansallra sista käresta hade förvarad i sin byrå. Omhan skulle bryta sig in i vedbon, där byrån stod– husvärden hade nämligen tagit den i pant förogulden hyra. Ja, men det var patentlås ... Sorg­modig blickade han upp mot de blinkandestjärnorna och suckade. Ack, han var övergivenoch utan huld! Kärestan hade gått in på Grab­bens, då han som bäst behövde hennes omsorgeroch arbetsförtjänst. – Otacksamma kjoltyg, mum­lade han bittert.Han gick och retade upp sig. Anna Klara ochhan hade mått som pärlor i gull, ända tills polisenlagt sig i hennes näringsfång, som var att säljasprit i korvskinn till en törstig och köplystenkundkrets.Rätt som det var slog han om och blev mildarestämd. Anna Klara hade dock haft hjärta förhonom hon. Det smakade allt något, att krypa nedtill henne under täcket ... Var fanns hon väl nu?Hon hade ju flyttat? Ja visst, nu mindes han.Till asylen vid Fridhemsgatan. Det var inte långtdit.Han harklade och drog upp kavajkragen, slantoch småsvor och betänkte åter, hur ljuvligtde haft det samman, han och hon, då de inteslogos. Asylen drog honom tydligen, ty inomkort stod han och stirrade upp mot den dystrabyggnaden, som omgärdades av ett högt plank.Anna Klara! Bestormad av kärleksfulla känslorkikade han in genom nyckelhålet i den smala dörr,som ledde in till fästningen. Inte en själ syntes.Han letade efter ringledningen men fann ingen, tyhan sökte icke högt nog, knappen satt en arms­längd över hans huvud.Eldad av sina ömma begär började han sedanbearbeta dörren med nävar och fötter, och närinte det hjälpte honom in, gjorde han energiskaförsök att komma över planket, och anförtrodde isin förtvivlan poliskonstapeln, som hastade till ochdrog ner honom i benen, sitt hjärtas kval ochlängtan i hopp att denne skulle bevekas. Men trotsen åskådlig framställning av Anna Klaras behagförblev konstapeln stenhård, och pappa Nermanmåste traska.Fortfarande erotiskt stämd, hade han ingen blickför omgivningen. I hörnet av Fleminggatan stöttehan därför hårt mot en mötande, som vackladefram i högklackade fruntimmersskor.Nerman gned sin näsa och knöt näven mot denoskyldige, färdig att slå till. Men i stället blev deten stor och glad omfamning. Ty det var RolandJohansson han såg, och det var en pojke, som detvar trevligt att vara på luffen med, han hade prö­vat honom i väl och ve och funnit honom äkta.De slogo sällskap, Nerman fylleröd den andrevit som späck. Johansson kände att kamratendoftade nubbe och anförtrodde honom med storatårar i ögonen, att bara han gick förbi en krog nu­mera, så fick hans binnikemask konvulsioner avförfäran vid spritlukten alltsedan den stackarn måstsläppa till femton meter av sin arma kroppshyddatill lasarettets spritburkar.Pappa Nerman kände djupt för Johanssons mar­tyrium. Dryftande fallet gingo de vidare. Bin­nikemaskens ägare frös så tänderna skallrade, förhonom hade det tydligen gått i baklås. Aldrigvärt att försöka vigga till en jamare av honom,det insåg herr Nerman mycket besviken.De hörde spridda toner av mässingsinstrumenträtt som det var. Och då föreslog Johansson, attde skulle gå in på Frälsningsarméns lokal, ty detvar därifrån musiken kom. Då finge de åtminstonevärme och ljus gratis, han hade tagit reda på att detvar möte utan inträdesavgift. Och det gick utmärktatt ta sig en tupplur där, när man hunnit vänjasig vid bullret. I alla händelser funnos vackraflickor på plattformen att ge ögon åt. Nå, vad an­såg Nerman om förslaget?Johansson lät angelägen. Hans stackars trängdafötter värkte hiskligt.– Kör till, sade pappa Nerman; och Johans­son sken som ett ljus.Dörrvakten gjorde några invändningar, hantyckte herr Nerman var väl mosig och betvivladetydligen hans önskan att bli frälst. Men efteråtskilligt meningsbyte lät han beveka sig och slogupp dörren.Armén hade fullt hus, och stämningen därinnevar hög. Ingen ledig sittplats kunde upptäckas,och Johansson, som tänkt att få sparka av sigfruntimmersskorna under någon bänk, greps avsvart förtvivlan. Men sedan de en stund stått ochhängt och trampat andra och spritt oro kring sig,fingo de slå sig ned på ett par stolar i raden när­mast botbänken. Det var ett par gamla kvinnor,som förbarmat sig, enär de funno platsen synner­ligen lämplig för de båda luffarbröderna.Johansson dåsade genast till, sedan han lyckatsbefria sina plågade fötter. Nerman däremot höllsig pigg. Han tog en kritisk överblick av skaranpå plattformen, och beredde sig att spela lustig­kurre, alltför uppblåst av egenkärlek att inse, dethans vanliga framgång som sådan egentligen be­rodde på hans stamning och ej, som han trodde,på hans mer grovkorniga än kvicka skämt. Pu­bliken hemsöktes av ivrare i frälsningsuniform, somville ha den sorgligt tomma botbänken besatt, ochhan väntade spänt på att bli ihågkommen i hoppom ett muntrande ordbyte. Men ingen brydde sigom honom, trots hans försök att väcka uppmärk­samhet. Något extra måste tillgripas. Han grubb­lade ...Johansson vaknade upp om en stund och puffadetill honom, orolig och förundrad. Ty Nerman sattdär helt förändrad i min och hållning, han såg utsom en botgörare. Han lät sig ej störas. På platt­formen uppträdde en ung kvinna, som har etteldmärke över ena kinden och neråt halsen. En­ligt vad hon vittnade, hade hennes forna synda­liv varit minst lika brandrött som märket; sin för­färan för satan och helvetet målade hon också ilevande färger, men när hon kom till att berättaom sin nuvarande frälsningsfröjd, räckte det ickemed ord, utan hon viftade och sjöng, småhoppadeoch slog sig för bröstet med bibeln. Nerman dracktörstigt allt hon hade att förtälja, till synes djuptgripen. Inom kort började hans skuldror hävaunder suckarnas mångfald, och han blev allt längrei ansiktet, strök sig då och då liksom förstuletöver ögonen. Man började ge akt på honom i bän­karna runt om, men det han önskade inträffadedock ej. Då drog han en oerhörd pust och lutadesig ned och blev sittande i denna ställning medansiktet gömt i händerna.Allt förgäves. Frälsningsfolket lämnade honomåt sitt öde. Han kikade försiktigt mellan fingrarna.Nej ingen själafångande i farvattnet. Men så blevdet ombyte på plattformen, en kvinnoröst sjöng:»Låt mig få höra om Jesus», och nu kände Nermanoförmodat en vänlig klapp på skuldran och kjolarsvepa mot benen. Hjärtat for upp i halsgropenpå honom.– Kära vän, lät det tätt vid hans öra, är nibekymrad över era synder?Nerman, svärmaren för det ljuvt kvinnliga, svaldened sin missräkning över det raspande, grova mål­föret och svarade blitt, kisande för det skarpa ljuset,som stack honom i ögonen, när han såg upp:– Nej vars, lilla fruntimret, jag har bara ensådan helsikes tandvärk i stortån.Men effekten av hans puts gick förlorad förhonom, ty han tappade andan och blev som ifrånsig några ögonblick vid det han såg. Den därnäsan, med en köttig eldröd klump till avslut­ning som tycktes sträva efter att förena sigmed den tillmötesgående överläppen – omöjligtatt ta miste på vem den tillhörde, den var oför­glömmelig, hade inte sin make. Men för säker­hetens skull – örsnibben ... Riktigt! Det varen bit ur den, hans eget verk i ett anfall av be­rättigad svartsjuka. Hans gamla flamma alltså,Milda Överman, Pontonjärtrasslet ...!Men rösten? Bannlysande ett sista tvivel skrat­tade han till:– Det var tusan så länge sen vi sist råkades!Jag tror du har skaffat dig brännvinsbas undertiden, gamla galanta.Han stirrade maliciöst på hattbandet med Fräls­ningsarmén i guld.– Nej, nej, slog frälsningssoldaten ifrån sig,det är för jag vittnar jämt. Det är Herren Jesusröst, som talar i mig, halleluja.– Känner du inte igen mig, Milda?Hon drog handen åt sig, som om hon bränt den.– Nerman! Det lät som en jämmer. Och honville fly från denna uppenbarelse ur hennes lätt­sinniga förflutna. Men han drog henne i ställetnärmare till sig.– Släpp mig! bad hon undfallande och kastaderädda blickar mot plattformen. Låt mig vara,jag tillhör Jesus nu.Med ett ryck blev hon fri och trängde sig förbide sittande, som skämtsamt sökte hindra henne, utpå gången. Om en stund såg Nerman hennes rödanäsa hänga likt ett paradisäpple mellan ett parfrälsningshattar högst uppe på plattformen, och hangjorde sig ett nöje av att ertappa de nyfikna ochintresserade ögonkast hon då och då sände honommellan hallelujasalvorna och tvinnade musta­scherna och log egenkärt, när han tyckte sig märka,att hon såg brydd ut. Tusan vad hon bär sinaår med heder. Och sin gamla konst att geögon har hon i behåll, och hela pontonjärkompa­niet slog jag ur brädet, tänkte pappa Nermanoch plirade och kände att liten lever än ...Någon i bänken bakom hade sagt, då Milda togtill flykten.– Den där, det är en tät gumma. Hon harmanglar som hon förtjänar grovt på, och folk sägeratt hon sätter in pengar på banken.Nerman kom ihåg det och stakade upprymd ochsegerviss ut en plan. Han behövde bli försörjd.Och som han sedan gammalt kände sin makt överMilda, såg han sig redan i andanom som ägareav såväl manglar som sparbanksbok och hennesmogna behag.Även på plattformen spekulerades det i gifter­mål. Men Milda Överman såg affären från enannan, mera ideell synpunkt. Visserligen tänktehon: Jag är i största behov av någon som hjälpermig med manglarna, och om karlen är min manslipper jag betala timlön, som, är förfärligt dyrt.Och inte var det fritt för att hon genombävades averinringen om ljuva erfarenheter, som skulle kunnaupplevas på nytt. Men hennes religiösa iver vardock den som dominerade. Hon log ett saligt le­ende, och klappade i ett övermått av entusiasm medhänderna, beseglande det oryggliga beslut, somhon under musikkårens trumpetstötar och trummor­nas bom-bom ålagt sig att utföra:– Jag tar Jon Nerman, om gud vill, och HerrenJesus får hans själ, som jag skall vinna åt honom.Varpå hon utbad sig guds rikaste välsignelse,blev styrkt i anden och kände, att hon skulle lyckasmed sitt fromma verk.Under tiden höll pappa Nerman ett öga på henneoch satt och myste åt minnen från förr. Tiden gicksom ingenting, och han blev helt överraskad, dåmötesdeltagarna började troppa av. Johanssonväcktes med svårighet, och sedan han fått klart försig, att han inte befann sig i plåtslagarverkstanvid Igeldammarna, började han söka efter sinaskor under bänken. Men de voro försvunna, ochdär satt han i strumpsockor, som tydligt röjde fören nyfiken allmänhet, att han hade sex tår på var­dera foten.Nerman var hjärtlös nog att lämna honom åtsitt öde och skyndsammast bege sig av, ty han hadeett sammanträffande med sin gamla käresta i ki­karen. Men hon tågade tyvärr bort omgiven aven skyddsvakt uniformerat frälsningsfolk. Hanmåste nöja sig med att följa på lämpligt avstånd,besluten att passa sitt tillfälle och få henne mellanfyra ögon. Det hände, att han uppfångade en ochannan förstulen sidoblick ur djupet av frälsnings­bonnetten, och det eldade hans inbillning, så atthan fick en ungdomlig fart i benen och levandemindes de saliga stunderna förr i tiden på soffanvid gravkoret på Kungsholms kyrkogård.Mildas sällskap blev allt fåtaligare. Halleluja,hälsade man, gjorde honnör och lämnade kam­raterna. Han väntade otåligt att få höra hennesröst och blängde svartsjukt på en eldröd frälsnings­mössa, som ibland kom alltför nära Mildas bonnet,tyckte han.Det var brännvinsbas hon hade, flamman frånfordom.Han konstaterade det för andra gången, när honrätt som det var avfyrade en dubbel hallelujasalva,varefter hon vek in på en tvärgata ensam.Nu gällde det. Pappa Nerman snöt sig omsorgs­fullt utan näsduk. Det ropade i hans innandömenefter nubbe. För ögonblicket var han i trängandebehov av en styrkare, det kände han. Han blevnervös. Herre i himlen, vad hon såg myndig utbakifrån, Milda Överman, där hon målmedvetetskred mitt på gångbanan vikande för ingen. Vil­ket mottagande skulle han få, och hur borde hanbörja ... Blåsten hade stillnat, månen sken klart.Frälsningsskölden blänkte till under Mildas bredahaka, han genomfors av en rysning vid anblicken,utan att veta varför, och tänkte ett ögonblick påatt vända ryggen åt alltsammans. Men då han idetsamma blev varse, att hon bar en väska, som sågstinn ut, vaknade tjuvinstinkten hos honom ochjämvikten återkom. Där fanns helt säkert multum;om det icke bleve mellan dem som han helst ville,så skulle han dock slippa att patrullera gatorna inattkölden. Ty fruntimmer voro ju som blindahöns i fråga om väskor. Kom så kurtisen till ...Pappa Nerman gick förtröstansfullt till anfall föratt ännu en gång erövra henne, som i ungdomensvår förmått tända ett helt kompani krigargossar.Han fann Milda Överman glad och god mensorgligt glömsk av gamla minnen. Dessa villehon icke dryfta, nej. Ty de voro av djävulen ochhade avtvåtts en gång för alla i lammets blod.Men då han, för att få en riktig uppfattning om hurlandet låg, diskret rörde vid hennes höft, för­stod han att det glödde under ytan.Då var det honom omöjligt att längre berga sig,utan han försökte att bygga vidare på upptäckten.Men han kom ingen vart. Mildas intresse gälldehans odödliga själ, punkt. Tyvärr, knorrade hantyst. Ty den var ju icke husvill. Milda såg emel­lertid på honom, som om han varit Belzebub själv,när han bad henne om nattkvarter, röjande sinbelägenhet. Hon trodde honom tydligen inte merän jämt och ville icke riskera kronan och riket iett tillkommande Eden för en natts sällhet vid singamle beundrares sida. Hans välgörerska blev hondock, fast sig själv ovetande, ity att den finger­färdiga kavaljeren fann en femtioöring i hennesväska, vilken han en stund senare kursade bort tillen mötande lärka för två kronor och en halvröktcigarr. Bibeln och sångboken fick hon på köpet. –Dagen därpå gjorde han visit i mangelaffären;han kallade den redan för sin i tankarna och pla­nerade förändringar, ehuru han i det hela fannden rätt bra. Milda bjöd honom på kaffe ochguds ord och tog honom med till frälsningsmötetpå kvällen. Det tog icke lång tid för honom attförstå, det vägen till hennes manglar och hjärtagick över arméns botbänk. Den var visserligenföga angenäm, men vintern var för handen, svältoch skyddslöshet kunde han endast genom arbeteundgå. Och hans valspråk var: leve lättjan ...Han började att regelbundet besöka arméns mö­ten, visade sig gripen och deltog allt ivrigare i bönoch sång. Och när Milda föreslog att de båda till­sammans skulle anropa himlen om hans frälsning,så antog han tacksamt. Och si, nåden verkade påhans hjärta, så att hon en jubelkväll fick, gråtandeav sällhet, leda honom till botbänken.Så hade hon då uppfyllt sitt löfte till herranom.Hon delade i tysthet äran av hans omvändelsemellan sig och gud, utan att taga åt sig förmycket.Pappa Nerman kände sig också lycklig. Nu varju det värsta överståndet. En liten tid blott ochhan kunde slunga hyckleriet, ty då skulle Mildavara hans hustru och dra manglarna efter hanspipa. Hejsan! Framtiden låg gassande i solsken.Slut med svält och husvillhet och alla obehaglig­heter. Då skulle han ta skadan igen för allt hansedan en tid måste undvara – nubben, den dyr­kade, tuggsnuset, svordomarna, Bomans flickor,luffarbrödernas uppiggande sällskap.Ingen misstänkte honom för dubbelspel. Hanvar en född aktör.Med Anna Klaras behag i kärt minne hade hanförst känt sig rätt besviken vid närmare – menmycket kysk – bekantskap med Mildas. Ett-tu-trelågade emellertid kärleken upp, och pappa Nermanbrann i ljusan låga. Milda visste icke riktigt omdet var guds eller satans tillskyndelse, hon forskadei bibeln men förblev tveksam. Det var numeraingen lätt sak att hålla honom vid marginalen,så nyfrälst han än var; gamla Adam stack oupp­hörligt fram bockfoten. Han hade ingen riktigföreställning om deras inbördes förhållande. Hanförstod ju, att hon tyckte om honom, varförskulle de då behöva skiljas vid nattens inbrott?Emedan prästen ännu ej läst över dem, förklaradehans utvalda saktmodigt och citerade bibelspråk,varav intet passade, för att belysa ställningen.Pontonjärtrasslets senkomna dygd förbluffade ho­nom obeskrivligt. Allt som varit mellan dem!Men det var bara att foga sig. Ännu hette honMilda Överman, vigseln skulle ge honom över­taget om ej till namnet så till gagnet.Milda var tvivelsutan en uppriktig kristen. En­ligt hennes uppfattning hade Nerman, då hon åter­såg honom efter många års förlopp, sin själ pant­satt hos den lede, men tack vare guds och hen­nes ansträngningar var den numera utlöst. Honvar idel lov och pris, för att hon fått vara ett ovär­digt verktyg vid transaktionen, och hon lovade he­ligt, att så länge krafterna stodo bi nitiskt hålladen nyomvände till strängt arbete och träget bed­jande, beprövade medel då det gäller beredelse förhimmelen. Men därtill fordrades att hon var hansäkta maka, och med kännedom om herr Nermanstycken och svagheter var det nödvändigt, att hanicke hade en halvdragen aning om hennes välvil­liga planer för hans framtida bästa. Hon förtroddesig alltså blott till kårkaptenen, utom till sin ska­pare förstås, och som denne lyckligtvis var avmankön och var skönlockig och hade en ryslig banabakom sig, gick det lätt för henne att öppnasitt hjärta och begära råd, vilka hon fick och väl­signelse på köpet och löfte om hela kårens varmaförböner. Sålunda rustad med både gudomlig ochmänsklig hjälp började Milda Överman varsamtoch pö om pö vidtaga förberedelser till den krä­vande uppgift hon påtagit sig, nämligen att manglapappa Nermans otroligt skrynkliga själ slät ochvalsa den blank, som den mest blanka och slätaservett i denna värld, sedan botbänken och lam­mets blod avtvagit de kolsvarta spåren av djä­vulens klor och gjort den snövit.I sin ovetenhet påskyndade änklingen bröllopet.Han bar rekrytmärket, och det vållade att hanblott med svårighet kom åt att göra affärer medtjuvgods. Han skulle stått sig slätt utan Mildashjälp. Men hon höll inte hårt om styvern, när detgällde hans behov, så att han hade goda dagar.Och så förunderligt lätt hon lät lura sig, när hanljög sig fri från armémötena. Hans ställning vardärför ingalunda outhärdlig. Det fann han själv.Lika fullt längtade han efter att bliva Mildas äktaman, ty hans kropp och själ uppreste sig mot be­svärligheterna på helgelsens väg ....Vigseln försiggick i all enkelhet. Kåren medkaptenen i spetsen ville ställa till armébröllop, menf. d. Pontonjärtrasslet avböjde vördsammast, honvar i hemlighet rädd för att åtskilliga av hennesforna beundrare i svenska armén kunde komma påden idén, att med sin närvaro öka livligheten un­der ceremonien och därmed göra allom veterligt detsom hon helst såg förgätet.– – – 
Så var han nu gift för andra gången, och någotskäl till ånger såg Nerman ej. Han levde i ettparadis. Kaffe på sängen. Inte ett dugg att be­ställa, utom att smeka Milda. Mycket och starkmat – isynnerhet till kvällsvard. Som alkohol ickeär tillåten i frälsningsarmén, fick soldaten Mildaicke bjuda sin äkta man, rekryten, något sominnehöll hans livselexir, men hans andedräkt för­rådde att han hade en flaska starkt gömd någon­stans. Och dock sade hon inte ett ont ord! Hanställde sig ofta i dörren, mellan mangelboden ochrummet, och såg på hur hon slet i sitt anletessvett med klädkorgar och mangelstockar, det kän­des så skönt med händerna i fickorna, som ickesaknade pengar och skulle få mer, då Milda räk­nade in dagskassan. Han hade åter börjat såsmått att svära. Visst ryckte hon till och såg bisterut ett ögonblick, men det var allt. Han »glömde»att läsa aftonbön, innan han skuttade i sängen, läthenne ligga ensam på knä och bedja – men detblev ändå lika väl mellan dem sedan. Det var ickeutan att han erfor en smula förakt. Kjoltyg, tänktehan – det var hans favorituttryck för det evigtkvinnliga – och blåste upp sig.Han hade gift sig på en lördag, och nu hadejämt en vecka gått. Solen lyste fortfarande överhans paradis. Kvällen kom och medförde som van­ligt stark och god mat, han smorde kråset och be­redde sig att njuta vilan i Mildas kärleksfulla famn.Då föll den första åskviggen.– Ska du inte ömsa skjorta? sade Milda. Denligger där på stolen, jag har värmt den framförspiseln åt dig.Fasan jagade en kåre utefter den olyckligesrygg, det han fick syn på det snövita, blankmang­lade plagget, som utsände en ren doft. Och hansade henne som sanningen var, att han aldrigbörjade känna sig hemmastadd i en skjorta, förränhan minst tre veckor haft den på kroppen.– Det är guds vilja, vännen, bedyrade Mildaömt övertalande.Men Nerman var obeveklig.Då körde Milda hakan mot bröstet, och näs­tippen kysste överläppen.– Nå, som du behagar då. Men då får du liggai mangelbon tills du tar rent på dig.Så sägande tog hon famnen full med sängkläderoch gick ut.Herr Nerman satt skräckslagen. Mangelbodenvar som en iskällare nattetid. Han tänkte sigdär, såg på den inbjudande äkta sängen, såg påskjortan. Striden blev kort men svår. Han klev isängen och drog, svärande och outsägligt led pålivet, på sig det omstridda plagget. (Dagskjortanaturligtvis, bruket av nattskjorta var obekant förhonom.) Missmodet tog alldeles loven av hanskarskhet, i det han kröp ned under täcket; över­raskningen, farhågorna för framtiden, som nu dökoupp, bidrogo därtill. Bäst att ta skeden i vackerhand, tänkte han diplomatiskt, och hålla sig välmed henne – åtminstone tills i morgon bitti ...När Milda kom i dörren, fick hon se sin manfryntligt mysande ligga i sängen fin som en brud­gum. Överlycklig klappade hon i händerna ochropade med sin brännvinsbas:– Halleluja, jag ser vännen i skjortan! –Lättheten, varmed segern vunnits – Milda hadeintet begrepp om vilka dödskval den vållat denövervunne – skulle sannolikt lockat en vanligmänniska till fortsatt skärmytsling, prövande andravapen ur arsenalen, utan att unna motståndarenandrum. Icke så Milda. Hon var alltför bibel­sprängd. »Varen kloka som ormar och menlösasåsom duvor», bjöd skriften, och Milda uppfylldeanvisningen till punkt och pricka. Ja, hon var tillden grad duvolik ända till måndagen, att JonasNerman icke kom sig för med den tillämnade upp­görelsen. Han skulle tagit det timade för enelak dröm, om inte skjortans renhet orsakat ho­nom en intensiv kroppslig olust.Klockan sex på måndagsmorgonen föll åskviggennummer två. Den fann herr Nerman i sängensussande som ett litet oskyldigt barn.– Gack, upp Nerman!Rösten var Mildas. Hon stod bredvid sängenmen icke med en kaffebricka som annars, utan meden visp, bra mycket liknande ett ris, i handen,ty hon hade stänkt kläder sedan fem. Då hon intefick något svar ruskade hon honom i axeln.– Är det kaffe? muttrade han vresigt ochsträckte sig och blinkade sömnigt. Låt mig varai fred en stund till!– Nej, kaffe får du i köket, när du gjort dig iordning, svarade hustrun.Det gav ett ryck i honom, och han brukadesin synförmåga fullt. Ingen ångande kaffekopp,intet rart småbröd ... Häpnaden gjorde att hanstammade värre än vanligt, men så mycket upp­fattade dock Milda, att det icke var passande talav en frälsningsrekryt. När han slutat, vände hanhenne ryggen och drog täcket över öronen.Mildas haka sjönk ett par tum och det ryckte iden köttiga nästippen. Så blickade hon mot taket,som om hon hämtat styrka därifrån, och drog nedtäcket så pass att makens hörselorgan blev synligtoch sade med stort eftertryck men utan att nämn­värt höja rösten:– Gack upp genast, säger jag dig. Du ska dramangeln åt fru Sandberg. Hon kommer klockanhalv sju.– Det får du allt dra veven för, kom det för­smädligt från fjäderkuddarna.– Då får du också dra veven för frukost, svaradeMilda med ett uttryck i ögonen, som varsladeom tunga tider för den genstörtige ... Varefterhon lugnt gick till sitt arbete, överlämnande sinälskade make åt hans tankar eller fortsatt sömn,vilket han ville.Båda höllo ord. Nerman rörde ej mangeln, ochhustrun bjöd honom frikostigt på oset, men ej mer,då hon stekte fläsk och potatis åt sig till morgon­målet. När hon ätit sig mätt, utlade hon program­met för hans blivande uppfostran och slutliga hel­gelse, utlovande synnerligt skarpa åtgärder mothans huvudfel lättjan. Nerman gillade det icke.Han sade rent ut med flera svavlade kraftord:– Jag gifte mig med dig för dina pengars skulloch inte för att arbeta. Mangeln får föda oss.– Det gör den, om den dras. Och det är dittgöra. Det är guds vilja. Du är i mitt bröd nu.Det vill jag att du inte glömmer.Nerman skummade. Men Milda var fast somett hälleberg. Och inte hade han några pengar!Men han såg en utväg att skaffa sig, då en korglinne skulle forslas hem till ägarinnan, varför hanåtog sig detta. Men tyvärr var betalningen ut­tagen i förskott av den förutseende Milda. Mid­dag fick han emellertid, men när han utsvultengrep efter en het potatis utan vidare förberedel­ser, drog hon lugnt undan fatet och sade:– Vännen ska be till bords först.Han såg på hennes svampiga näsa, den visaderedan tecken till att vilja sammanträffa med denuppskruvade läppen, och hakan var nere. Han lästeen välsignelse i flygande fläng; Milda såg en smulakritiskt på hans vanvördiga ställning men sparadesin fordran, att han skulle knäppa hop händerna,till nästa mål.Nerman hade sista tiden sorgligt knappat in påsina samtal med himlen. Hustrun beslöt en annanordning. Följaktligen nekade hon absolut attsläppa honom under sitt täcke, såvida han ickefullgjort sin religiösa plikt. Den stackars karlenled ofta tortyr, han hade alltid varit hetblodig ochblivit det ytterligare efter Mildas rikliga och stär­kande kosthåll. F. d. Pontonjärtrasslet hade föresin omvändelse förvärvat sig en utomordentligkännedom om den manliga naturen, vilket nu kombra till pass och gjorde ledningen ovanifrån tillen dekoration – hon fann för övrigt att den på ettsärdeles förtroendegivande sätt bekräftade allt dethennes rika erfarenhet avgjorde som gagneligtoch uppfostrande för den nyfrälste.Pappa Nerman, som fann sitt paradis förvandlattill ett pinorum, ville emellertid icke uppfostras,utan ilsknade till och använde vid lämpligt tillfällesamma övertalningsmetod på Milda som på saligIda under livstiden, han lät eldtången dansa påhennes rygg. Men han försökte aldrig göra omdet, ty effekten blev av det slag, att blotta minnetdärav gjorde honom svag i knävecken. HustruIda hade vid dylika uppgörelser skrikande ochöverösande honom med ovett tagit till flykten halsöver huvud. Icke så Milda. Hon stannade ochföll på knä. Och inte ett ord yttrade hon till honommen väl tusen till den gode guden. Det var ska­kande och förfärligt för pappa Nerman, ty honvände fullständigt ut och in på honom och siadeom hans öde i en annan värld, så vida han ej kröpetill korset och bättrade sig, med en övertygelse,som alldeles betog honom modet, och med hår­resande naturalism i detaljerna. Än ville han gesig på dörren, än störta på knä vid hennes sida,betagen av skräck, men blev likväl där han varkonfys av motstridande känslor.Ett ömkligt och tillintetgörande nederlag förhans enda princip, som han dittills manligen häv­dat, den att alltid behålla sista ordet.Men han fortfor att vara intensivt ohågad att er­känna sig bet. Han kämpade dag och natt förmakten, som alltmer gled över till angriperskan.En förfärande känsla av vanmakt grep honom; hurhan än slingrade sig, kröp, hotade, rymde, söp, äl­skade, aldrig ett ögonblick fick han håll i tygeln.Ty Milda satt inne med maktmedlen. Vad skulleden stackars karlen göra, utan mat och kärlekkunde han icke leva. Ville han ha något av detta,måste han ge sig på nåd och onåd. Hade han änena foten i sängen i sin iver att träffa Milda, såmåste han dock ner igen och knäböja, på hennesbefallning, om han glömt aftonbönen. Gjorde hansin sak bra, fick han stora famnen, i annat fallkunde han lika gärna slösat sina kärleksbetygelserpå en av mangelstockarna ute i boden.För varje seger över honom prisade Milda singud. Och Mildas man tvangs att ropa hallelujaöver sina egna nederlag.Det gick betydligt lättare att få honom till bönän till arbete, som han ju i alla sina dagar hatat,avskytt och undflytt. En oavlåtlig uppsikt var nöd­vändig, en järnhård fasthet, som offrade alla mil­dare känslor för målets ernående. Nerman kändesig som en livdömd, då han besteg pallen fram­för mangelveven. Och han klagade i kapp med dengnisslande mangeln, vilken han icke anförtroddesatt smörja. Det gjorde Milda själv med olja, ho­nom smorde hon med bibelspråk, som icke passade.Han gjorde tusen och ett upprorsförsök. Allatogo dock en ända med förskräckelse för honom,tack vare Mildas mat och kärleksransonering. Fastnog medverkade väl förbönerna, som höllos förhonom på frälsningsmötena och kårens enskildasammankomster.Vid gott lynne och belåten med sakernas ställ­ning, stack hon ibland till honom en slant. Hangjorde mer än rätt för maten och det övriga;mangelaffären tog upp sig betydligt. Själv spa­rade hon sig inte. Oerhörda mängder av mangel­kläder passerade under hennes skickliga händer,hon vek ihop och lade på stockarna, ibland stänktehon även och drog ut kläderna. Och var makenhenne underdånig och till viljes i allt, så visadehon sig glad, småpratade i ett kör, övade sig ibibelspråk, citerade kårkaptenens gudsingivna upp­byggelsetal och ropade halleluja vid varje stockmed blankmanglat, som hon lade på bordet, ochville gärna höra den gode guden prisas. Då vardet hennes vana att uppmuntrande ropa till makenvid veven:– Sjung vännen! Stäm opp en salig stump!Och det hände att hon tillade:– Du ser ju att Herren ger oss sin rikaste väl­signelse, vi har arbete i överflöd, pris ske gud, menbaptistens på hörnet får slå igen sin mangel enderadagen.Pappa Nerman var nu bliven så spak, att hanicke vågade neka. Han sjöng och vevade ochgungade fram och åter med kroppen:»Lägg u-ut, lägg u-ut från la-and,låt all förtö-öjning gå-å!Ja, se-egla ut på den vi-ida o-oce-a-anlåt intet dig he-ejda få-å.»Mangeln ackompanjerade med sitt rullande, ochMilda försökte då och då få in en ton med sinbrännvinsbas ...Endast riktlinjerna i Nermans uppfostran förmangeln och himmelen ha här kunnat antydas.Mildas resurser voro många och anlitades med väx­lande framgång, i längden hembar dock hennesseghet alltid en ärorik seger. Hon blötte och stöttehans odödliga själ, hon gned den på sitt systemstvättbräde och berövade den varje grand stärkelse,och lät sedan mangelstockarna valsa den – alltbildlikt talat förstås – tills den slutligen spegladehennes vilja till fullkomlighet. Det tog mer änett år att uppnå detta lysande resultat av ihärdig­het och himmelskt bistånd – och under tiden in­träffade en händelse, som hotade att omintetgöraalltsammans.Nerman gjorde ett självmordsförsök.Han hade länge haft en tröst, som han kunnatundanhålla Mildas spejande ögon, fast hon nogvar underkunnig om dess tillvaro. Det var litenubbe, varierande i sin sammansättning allt efterråd och lägenhet. Han förvarade den i en di­flaska, gömd i en stor tysk bibel, vars blad hanlimmat hop och i vilken han sedan karvat ut ettlagom stort rum åt sin skatt. Milda, okunnig ityskan, rörde aldrig boken, som låg på en hylla igarderoben, men en oförsiktighet av pappa Ner­man utsatte honom för att bli tagen å bar gärning,då han studerade bibelns innehåll som bäst.Detta hände på förmiddagen. På kvällen varhan hunnen till den övertygelsen, att livet inte varvärt att leva. Han var för tillfället ensam och le­tade efter en repstump, men Milda, som var enordningsmänniska av rang, hade allt inom lås. Inteens en tågända kunde han kalla för sin, tänkte hanmodstulet. Och pengar hade han inga, vad hankunnat skrapa hop, hade gått åt till diflaskan. Nå,Mildas förklädesband kunde i nödfall duga ...En snara var lätt gjord i kakelugnsspjället. Hangick dystert ett par slag av och an frossande i tan­ken på de förfärliga självförebråelser han förut­såg för Mildas räkning, när hon upptäckte honomhängande i det blårandiga, så stack han beslutsamthuvudet i snaran och sparkade undan pallen, somhan stigit upp på. Allt tycktes gå efter önskan.Men just som det sa kluck i halsen, brast bandetoch han föll ned på sina knän.I samma ögonblick öppnade Milda dörren. Honlyfte ögonen mot taket.Halleluja, Nerman knäböjande! Hon kundeinte se hans ansikte, han hängde med huvudet,men hon anade dess sublima uttryck ... Ljudlöststängde hon dörren och gick ut i mangelbodenfröjdande sig storligen i sitt hjärta över den ång­rande syndaren. –Och livet började åter sin gilla gång för Mildasman. Det ofrivilliga knäfallet hade räddat ho­nom från de extra åtgärder i uppfostringssyfte,som hon planlagt, upprörd över hans falskhet ochvanhelgandet av bibeln. Hon antog att han gjortupp med gud, och då återstod ju endast för henneatt förlåta.»Lägg u-ut, lägg u-ut från la-and»...Av och an gled mangeln, en oändlig vandring,han vevade sig blåsor i händerna. Och blev nå­gon stund ledig, sattes han till arbete i köket. Såvar det guds-ords-betraktandet och mötesbesökenoch bedjandet och lite övning på gitarren och bot­göring i skilda former. Milda var svag för godmat, och det stod honom fritt att äta så myckethan orkade, ty numera var han så god att fastaaldrig behövde tillgripas som straff. Likväl såghan slak och glåmig ut och håret föll av. Honhöll honom obeskrivligt putsad. Numera föreställdehan sig helvetet som en ofantlig lokal full avmanglar, som skulle dras, och av väldiga högarmed rena skjortor, som skulle ömsas.Kårkamraterna såg upp med vördnadsfull beund­ran till det underverk av kristliga dygder, somMildas vård, tuktan och lidelsefulla men med klokberäkning utportionerade kärlek åstadkommit avden forna luffaren och suputen.Fast självklart gåvo de gudi hela äran, delsav oro för att högmodsanden, som är tillfinnan­des i varje bröst, skulle resa borst i deras kärastridskamrats; dels emedan de funno det mycketmindre påkostande att prisa den osynlige änskänka Milda, som lånade dem pengar ochmången gång gratis manglade deras kläder, ettnjuggt erkännande, i detta trogna den generösamänskliga naturen. Också ett tredje skäl fannsju: en livlig åstundan att upphöja den de äl­skade, försonaren, återlösaren, som höll satan påavstånd från dem här på jorden och som slut­ligen på domens dag skulle hämta dem till sig ien brinnande vagn under änglasånger.Kundkretsen, kvinnorna från kvarteren runtommangelaffären, skattade Mildas man mycket högt.Han var så beskedlig, tyckte de. Men hans fornastallbröder föraktade honom. En och annan togibland vägen förbi det spegelklara mangelbod­fönstret, stannade och tittade ömkande och melan­koliskt in på den i sitt anletes svett vevande f. d.luffarbrodern. Över tröskeln vågade man sig icke.Johansson, som var den mildaste av laget, grätbitterligen över honom i sitt hjärta och stack dåoch då till honom en smula tuggtobak. Dettakunde ske under iakttagande av ytterlig försik­tighet, då Nerman skickats till någon kund atthämta eller avlämna kläder.Den som numera var fullkomligt lycklig var fruMilda. Och hon kunde icke tro annat än att hen­nes beskedliga man var likaså. Han hade ickepå länge gjort försök till uppror, gick som ettlamm på frälsnings- och helgelsemötena.Kårbefälet, som emellanåt rannsakade hansnjurar, bad med honom och uppbyggde honom,var mycket nöjt med hans fromhet och ansåghonom värdig röda tröjan. Vid nästa soldatinvig­ning skulle han vara en av de lyckliga; Mildahade redan provat en uniformsmössa på hans rättskalliga huvud och blivit alldeles betagen av effek­ten. Men vid det tillfället hände något, som häricke kan förbigås.Hon hade just dragit sig ett par steg baklängesoch stod och betraktade honom med huvudet påsned, då hon plötsligt sade i förvånad ton:– Varför gjorde du så där, vännen?– Å – flugor.Men det fanns inget flygfä i rummet.Fru Milda hade varit nära en upptäckt, mensom hon icke anade detta, tog hon svaret förgott.Nerman hade viftat sig framför högra örat ochdet gjorde han på nytt så fort han blivit ensam.Och så tycktes flussvasen på byrån vara honom enkär och förtrogen mänsklig varelse, till vilken hanviskade hemligheter, blinkande och med besyn­nerliga miner ...En dag kort före den beramade soldatinvigningensade fru Milda mycket vänligt:– Syföreningen ska samlas hos oss i eftermid­dag, så du blir ledig från mangeln, min snälla Jo­nas. Jag har varskott kunderna att vi har stängt.Låt mig nu se, att du inte spiller ut kaffe påbrickduken, som du gjorde sist, när du passaropp!Föreningens syftemål var att lindra nöden ifattiga hem. Milda var en uppoffrande och ivrigtverksam medlem. Hon gav med varm hand, öm­mande för armodets offer, och gjorde ingen åtskill­nad på guds och världens barn därvidlag, ehuru honnaturligtvis med en särskild glädje bistod trosfrän­der. Såg hon vid sina sjukbesök, att det fannsbruk för hennes krafter, tog hon villigt fatt, gjordegrovsysslor, skötte barn, vakade. Det är för övrigtett utmärkande drag hos Frälsningsarméns med­lemmar, allmänt taget, att de gärna omsätta sinkristendom i praktiska kärleksverk; de sparasig icke och äro därför aktade och avhållna ihemmen, som utan deras mellankomst, kanske igrund skövlats, och välsignade av lidande en­samma hjärtan, som förtrott sig till deras del­tagande och funnit tröst. –Vid fyratiden var syföreningen fulltaligt samladpå Mildas stolar och soffa. Medelpunkten varmatbordet, som fått flera skivor insatta, och detvar så belamrat med sysaker, väv, garn, strids­rop och sångböcker, att kaffebrickan knappast fickplats, när herrn i huset kom in med den frånköket. Han var den enda karlen i sällskapet.Redan från början hade både arbetet och pratetgått med fart. Kaffedrickningen vållade intet av­brott i det senare, allra helst man hade ettouttömligt samtalsämne: den manliga kap­tenens många personliga företräden, särskilt hansmörka, vågiga hår. Och känslan av värme ochhemtrevnad, och den saliga vissheten av att varafrälst, tog sig utlopp i täta halleluja. Med ökadekrafter tog man efter kaffet itu med vad man hadeför händer. Det var ett klippande, ett snörpandeoch provande men långt ifrån under tystnad. Somalla stolar voro upptagna sattes pappa Nermanpå en pall, han hade Mildas förkläde framför sig– det var försett med en nätt virkad spets i kan­ten och bröstlapp – och arbetade flitigt med attdraga ur tråckeltrådar och sprätta sönder gammalt,som skulle sys om.Det var bara ett befäl närvarande, en korp­ral, som hade sitt dibarn vid bröstet. Hon frå­gade om en stund de andra, om de inte kände sigi behov av lite gudsord. Jo, det var verkligenfallet, och så började hon läsa högt. Upptagnaav att lyssna höllo alla ögonen på sitt arbete,och så ivrigt slukade Milda själaspisen, att hontill och med glömde att med ett ögonkast då ochdå övertyga sig om sin mans flit och städadeuppförande. Därför fick han sitta i fred och snohop tråckeltrådarna till en sorts lång tåt ochvifta sig framför högra öret. Han såg outsäg­ligt illfundig ut och nickade ibland ivrigt åt fluss­vasen.– Amen, sade korpralen plötsligt, och herr Ner­man ryckte till och grep sprättkniven.Det var en stund senare. Över bordet samtala­des ivrigt och Milda var snabb med replikerna.Men hon avbröt sig mitt i en harang ropande –hon hade fått ögonen på sin man:– Var i allan dar tänker du ta vägen medaspidistran, vännen?Nerman, som var på väg ut, hade så närav förskräckelse släppt sin gröna börda i golvet.Men Milda gav sig ej ro att avvakta svar, varförhan efter någon modfälld tvekan behändigt smög uti mangelboden sakta tillslutande dörren efter sig.Det var en delikat fråga, som kommit upp tillsakkunnig behandling i syföreningen. Intet underatt Milda var tankspridd. Kaptenen hade näm­ligen nekat Ängla Frykman invigning till soldat,emedan hon i sin otålighet, innan lagen gett sittsamtycke, smakat på äktenskapets fröjder tillsam­mans med sin utkorade. Det var egentligen ingenav de närvarande, som ens ifrågasatte det berät­tigade i kaptenens förfarande, likväl brusade f. d.Pontonjärtrasslet på med ett ordrikt försvar fördenne sedlighetens stränge väktare inom kåren.De som kände till hennes förflutna växlade små­leenden. Hon ertappade dem; det ryckte för­rädiskt i hennes köttiga nästipp. Men den krist­liga kärleken segrade över lag, gråstämningen vek,och korpralen föreslog kamraterna att sjunga enjubelsång.Alla hade sångböcker med sig och Judit Svens­son gitarr. Hon var särdeles angelägen att geprov på sin musikaliska förmåga, men det be­slöts att först sjunga unisont: »Då den brinnandevagnen sänks».Milda brummade med efter fattig förmåga, menhann ej med många takter, förrän hon kom avsig, gripen av harmsen oro, ty hon såg pallentom. Hon ville ut efter rymmaren, men tak ochgolv och väggar darrade vid de andras jubel, ochhon vågade icke göra något avbrott. Vid förstaversens slut gåvo sig känslorna luft i handklapp­ningar och spridda halleluja, varefter andra ver­sen togs upp:»I uppståndelsens morgonväktdå den stora dagen gryr,helgon möta mig;upp till glashavet gå vi,omkring eldstronen stå viatt skåda» – – – 
Pappa Nerman.Tystnaden blev fullständig och obruten för drygttio sekunder, under vilka allas blickar flitigt stu­derade uppenbarelsen, men det är klart att in­tresset var ofrivilligt. Han hade slagit upp dörrenpå vid gavel, och där stod han i fullständig para­disdräkt, med undantag av att hans vador blyg­samt gömde sig i storstövlar. Några aspidistra­blad, hängande kring livet på hopsnodda tråckel­trådar, gjorde tjänst som fikonalöv. Hans håll­ning inspirerades synbarligen av djupt högtidligakänslor, vördnadsfullt höll han sängkammarpors­linet i sina högt lyfta händer, och det inverkadeicke minsta grand på hans värdighet, att hanäven beskådades på ryggen, då han slutligen skredfram till rummets mitt med avmätta steg. Därställde han från sig kärlet. Och nu såg hanför första gången efter sin ankomst på den mol­tysta församlingen. Det var en mycket kysk blick.Sedan började han mässa den allmänt kända ochav minst tre generationer flitigt sjungna andligasången, Källan, och lät samtidigt orden åtföljas avhandling:»Här en källa ri-i-ne-er,säll den henne fi-i-ne-er.»Detta bröt äntligen den förtrollning, varmedöverraskningen lamslagit systrahopen. Det blevett liv. Förfärliga nödrop, vilt tumult under kam­pen att komma ut ... Judit snavade över pallenoch vände benen i vädret, korpralens modersmjölkfor barnet i vrångstrupen. Dörren! Dörren ...»Hjälp! Hjälp!» Den enda som behöll sinnes­närvaron var Milda, hon störtade fram till pappaNerman och höll för med utbredda kjolar.Ända ner i trappan förföljdes de flyende av hansfalskt tremulerande röst. I tamburen hängde deövergivna frälsningsbonnetterna, liknande en radbandprydda kolhinkar.*Det blev ingen soldatinvigning för herr Ner­man. Han måste intagas på en vårdanstalt försinnessjuka. Ty Milda hade visserligen fått ho­nom frälst och helgad, men priset var hans för­stånd.Det är nu snart ett år, som hon varit gräsänkaoch hon har så lidit därav, att hennes behagligafyllighet försvunnit. Men det är hopp om hen­nes snara vederfående i detta avseende, ty fören fjorton dagar sen fick hon besked, att hon vil­ken dag som helst kunde vänta sin Nerman hem,fullkomligt frisk, kraftig och vid utmärkt hull.Hela kåren fröjdas med henne.Själv brinner hon av kärlek, och mangelbodenekar av halleluja i brännvinsbas. Hon väntar ho­nom med öppen famn och en tredje mangel, enkomanskaffad av nitälskan för hans odödliga själ, ochhon håller den väl smord, färdig för honom att vidförsta tillfälle sättas i gång. Hon ser honom iandanom för sig vevande, gungande och sjungandesom i forna sälla dagar: »Lägg u-ut, lägg u-ut frånla-and» – den omtyckta frälsningssången – ochhon gråter glädjetårar. Varenda ledig stund syrhon på nya skjortor åt honom av en hel buntväv, på det att han flitigare än någonsin måkunna ömsa rent på sig. Så att när pappa Ner­man stackare kommer hem från hospitalet, skallhan finna sin föreställning om helvetet i en hemskoch ofrånkomlig verklighet, som väntar honommed tallösa kval.DRAKSÅDDEN.I.Per Hagelin, som hittades i ett dike med kniv­styng i bröst och nacke, lämnade änka och trebarn efter sig i djupaste armod. Hans död varen befrielse för hustrun. De första dagarna avsin ensamhet mindes hon visserligen med en upp­flammande ömhet det korta och tidiga skedet ideras samliv, innan hugg och slag och hans otrohetjagat kärleken ur hennes milda hjärta. Och dågrät hon och strök sig över ögonen med blus­ärmen. Men lyckan att vara fri skräcken för hansvåldsamhet gjorde snart hennes lynne ljust, ochhon såg förhoppningsfullt mot framtiden. Jag harmina barn, tänkte hon, de skola löna mig engång, om jag gör mitt bästa för dem.Hon ville helst behålla alla tre, men brödet räckteicke trots hennes rastlösa arbete. Äldsta barnet,en gosse, måste fattigvården ta sig an. Modern såghonom aldrig mer, han rycktes bort av en smitto­sam sjukdom efter ett par år, var då utackor­derad i karlshamnstrakten.Emellertid gjorde de två som hon hade kvar attdra försorg om, hennes lass allt tyngre, ju äldre deblevo. Själv var hon endast skinn och ben, mentösernas hull var blankt och fast, de voro all­tid nätt klädda, medan hon hade just nog att skylasin nakenhet, ledigheten från skolan upptogs avlek och förströelser, som kostade pengar, medanmodern såg svart för ögonen av överansträng­ning. Det gick väl ändå an, så länge de vorounder tolvårsåldern, hon hade dem då något sånär under kommando, kunde åtminstone hålla deminne under nätterna och tillrättavisa dem hand­gripligt, om uppstudsigheten gick allt för långt.Men sedan – pass för det. Modern fick hålla sigi skinnet och tillhandagå de unga damerna, somuttryckligen bevisade henne, att hennes förståndvar en hönas och att hennes myndighet satt ideras vilja.Hon arbetade på fabrik om dagarna och åtogsig gärna skurning in på nätterna. När hon komhem från dagsarbetet, stodo sängarna obäddade,slask överflödade och diskarna voro otvättade. Villehon ej veta döttrarna i lumpor under, fick honsjälv laga och stoppa åt dem. Asta, den äldsta,avskydde allt arbete, Olga gick däremot icke sålångt, hon hatade blott det som icke betalades.Fick hon en bra stor slant av modern för att honskulle stoppa sina strumpor, så gjorde hon det.Sista terminen i skolan skötte hon en springflickasåligganden under eftermiddagarna men användesamvetsgrant sin förtjänst till nöjen och grann­låt. Inte ett öre till hemmets utgifter lyckadesmodern avpressa henne.Vid denna tid var hon ensam med flickan ochsörjde förlusten av sin andra dotter. Asta hadenämligen drabbats av könssjukdom, kort före honskulle konfirmeras, inlagts på sjukhus, och, sedanhon skrivits ut, rymt från den räddningsanstalt,som tagit hand om henne. Och sedan hade intetlivstecken försports av henne.Befriad från systerns inflytande vann Olga istadga. På hennes flit fanns numera intet attanmärka, hon blev omtyckt på fabriken och för­tjänade bra. Sjutton år gammal hade hon enveckoinkomst stor nog för en fyra personers fa­milj att leva på, likväl drogs modern med störresvårigheter för uppehället nu, än då hon hadealla tre barnen att ensam sörja för, och fick ar­beta lika hårt, måste dessutom söka fattighjälpför sig själv enär hon icke längre kunde betingasig så god betalning till följd av alltmer försvagadekrafter. Ty Olga tänkte blott på egna behov.Härdad i tusende skärmytslingar om inackor­deringspengarna, värjde hon på lördagarna sinaslantar som en hjältinna, beskyllde modern förunderslev, för ocker, kallade henne en skamlösparasit och lämnade alltid långt mindre än rim­ligheten krävde. Hon utvecklade ett kallt beräk­nande kynne med en elak fantasi, mot vilken mo­dern var värnlös.– Om du åtminstone sparade dina pengar, jäm­rade modern ofta. Tänk på att det kan kommaonda dagar!Slikt tal var en styggelse för den unga flickan.– Då får samhället ta vid, sade hon. Manska väl leva om, medan man är ung och kannjuta.Hon hade sällan en slant över från den enaveckan till den andra men ofta skuld. Klädernadrogo så ofantligt. Och genomfin var hon, intetfusk med underplaggen, parfymen diskret och dyr,renligheten oantastlig. Det var endast umgängethon icke var noga med, hon höll till godo medlumpkaraktärer, blott de icke förolämpade hennesgoda smak i fråga om uppträdande och toalett.Hon var passionerat njutningslysten. Det var förlördagens och söndagens uppsluppna nöjen hondrev på arbetet, tills hon vacklade vid nåttlings­maskinen, om dem rörde sig hennes tankar; honkunde sladdra i timmar om en danstillställning,ett nytt mod, något krimskrams i teaterväg. Nästanjämnstarkt var det intresse hon egnade kaval­jererna, som dock voro sorgligt få och ganskanödbjudna. Ty Olga hade icke karltycke, dethjälpte ej att hennes drag voro regelbundna ochformerna fulla och väl utvecklade, hade ej henneselegans och goda kassa varit, skulle hon fått vankaensam och förbisedd. Hon visste det, och an­passade sig, beredd att våga det yttersta i sittbegär att väcka uppseende och bli firad.En sorg hade hon – tänderna. De voro an­frätta, sneda, och i övre tandraden fanns redanen glugg. Hon vågade aldrig skratta annat änmed hopknipna läppar, rädd att skämma sitt ut­seende. Med bekymmer såg hon, hur skavankenallt mer förvärrades, den måste naturligtvis av­hjälpas fortast möjligt, men det komme säkerligenatt kosta en rund summa. Hon grubblade för­gäves på utväg och grämde sig över att nödgasskjuta upp anskaffandet av de nya tänder, somskulle göra henne förtrollande och mer begärligför herrarnas ögon.Det gick ett år, och nu såg hon att både över-och underkäk behövde ny besättning. Och inte ettöre hade hon till den utgiften.En söndag var hon i sällskap med en ung ar­betskamrat, som hon spekulerade på att gifta sigmed. Som de gingo småpratande som bäst, ut­bytte han en hälsning med en man av hans egenålder och stannade, medan hon sakta gick vidare.När han omsider hann upp henne – gjorde sigminsann ingen brådska, reflekterade hon tyst –var det något förstrött i hans sätt, som ej be­hagade henne.– Vem var det? frågade hon.– En släkting på långt håll.– Jag trodde det möjligen var någon som kändemig. Han riktigt stirrade på mig. Märkte du intedet?Hennes ton var utfordrande och blicken kokett.– Jo, det gjorde jag nog, svarade han kallt.– Sade han något? Om mig, menar jag.Han svarade ej. Svartsjuk, tänkte hon stor­belåtet, och fortfor:– Ack jo, tala om! Jag såg, att han sa någotom mig, när jag vände mig om.– Nå, efter du nödvändigt vill veta. Han sabara: – Vad är det för en maskäten fan du säll­skapar med?Och med en blick på Olgas blodröda ansiktetillade han förklarande och i ursäktande ton:– Du förstår, det var dina tänder ...Hemkommen visade Olga prov på ett sådantlynne, att modern fruktade för hennes förstånd.Olga grät av raseri och sviket hopp. Hon sak­nade visst icke inbilskhet, men trots detta och sinegen fullständiga brist på hänsyn till andras käns­lor, insåg hon att mannen, hon var beredd attskänka sig åt, aldrig skulle återgett det sårande ut­låtandet om hennes person, såvida han hyst engnista verklig ömhet för henne. Hon klamradesig dock fast vid honom, förtröstande på sin oemot­ståndlighet, i tillit till kärlekens förmåga att väckaliknande känsla även i motsträviga hjärtan, tillshan gjorde ett brått slut därpå genom att förlovasig med en annan.Intrycket av denna katastrof halkade emellertidav henne tämligen lätt. Hon hade nämligen fått ettlovande uppslag i den alltmer brännande tand­frågan och satte nu in hela sin kraftiga vilja påatt få den lyckligt löst.Det kom sig så, att hon en dag tillfrågats avverkmästaren på fabriken, om hon visste någonpålitlig person, som ville åtaga sig en städninghos en tandläkare, som just öppnat praktik. Ochskämtande hade han tillagt, att det kunde varaett präktigt tillfälle till arbetsbyte för en sombehövde löständer.– Jag ska tala vid mamma. Hon söker just enbra städning, hon tar gärna den där, det kanjag säkert lova, svarade Olga, förslaget utsta­kande en plan.Ivrig och upprörd lade hon fram denna för mo­dern samma kväll: Arbetsbyte. Städningen utför­des av modern, hon, Olga, lyfte betalningen i formav full besättning förstklassiga tänder.Hon var så van att få sin vilja fram utan vidare,att hon blev ordlös i sin förvåning, då den gamlagjorde invändningar.– Du vet ju hur klen jag är till hälsan. Ochjag tycker, att mina krafter tar av för var dagsom går. Jag orkar verkligen inte, snälla Olga,skona mig! Och jag har ju redan så mycket attsköta. Tänk på skolstädningen, jag hinner inte –– Den tar ju bara kvällarna, avklippte Olga.Och då modern fortfor att be för sig, svängde honsig om på klacken, blek av betvingad vrede, ochsade kallt:– Sån mor jag har!Och medan hon kritiskt synade ett par vita silkes­strumpor, som hon köpt på hemvägen för dans­tillställningen senare på kvällen:– Det tjänar ingenting till att lipa. Jag haravgjort saken. Mamma börjar hos tandläkarn omtisdag.Detta hände i januari. Efter moderns avtal medarbetsgivaren fann Olga, att hon först vid midsom­martiden skulle kunna göra anspråk på städlönen.Hennes otålighet var stor, men det var ju alltid entröst att stå framför spegeln och föreställa sig,hur hon skulle se ut, befriad från de murknaresterna i munnen och ståtande med glänsandevita tandrader. Och hon njöt vid tanken på sinablivande triumfer. Helt upptagen av sig själv ochsina nöjen egnade hon icke sin mor annan upp­märksamhet, än att hon såg till, att den gamlaicke försummade något av sina många uppdrag, avvilka uppassningen på fröken Olga själv ej varden minst krävande.Under tiden strävade och led modern tyst ochundergivet. Då och då slog hon fram, att honicke längre orkade, att hennes gamla maglidandetog förnyad fart. Men då dottern mötte med kallförbittring och icke tycktes anse en inskränkningi mångsyssleriet möjlig, så fortfor hon att medsina arbetsamma händer förljuva tillvaron för sittbarn och kände sig belönad, om hon någon gångfick ett vänligt ord, var det än vårdslöst tillkastat.Så gick månaderna och maj skulle snart varaförbi. Då måste den gamla städerskan till en lä­kare för att söka hjälp mot sitt onda. Det beskedhon fick gjorde dottern utom sig av ängslan förlöständerna. Sjukhusvård! Otänkbart. Hennesögon lyste av ondska.– Hur kan mamma ifrågasätta det just nu,då det bara är tre veckor kvar för att jag ska fåtänderna.Modern gömde ansiktet i sina händer.– Men doktorn sa, att det är min enda utsiktatt bli frisk! bad hon klagande.Under de tre veckor, som nu följde, triumferadeOlga ofta:– Vad var det jag sa! Var det inte bara pjoskdet där med vila och sjukhus? Det går ju, somdet ska med städningen och allt annat. Mammaär lat och pjollrig, det är hela saken.Men samma dag hon erhöll sitt efterlängtadetandgarnityr, dog hennes mor.Olga kom hem strålande från sitt sista besökhos tandläkaren. Hon hade speglat sig i bod­fönstren under vägen och funnit tänderna och sittutseende överträffa alla förväntningar. Nu villehon visa sig för modern, som legat ett par dagari feber och svåra plågor, omhändertagen av envänlig slumsyster. Under det senaste dygnet hadedenna icke lämnat den sjuka, outtröttlig i sin om­sorg. Vid Olgas bullrande inträde gjorde honett varnande tecken och såg på henne betydelse­fullt. Så lämnade hon sin plats vid sängen ochsatte sig vid fönstret med sin fickbibel.Olga hade förstått blicken och ryggat över­raskad och smärtsamt berörd. Men nej, det kundeinte vara så långt gånget med den sjuka, detvar säkerligen misstag av syster, intalade hon sig.Modern mumlade osammanhängande, kastade medhuvudet och plockade på täcket. Olga klappadehenne lätt på skuldran, visade sin nyförvärvadeegendom i ett stort leende och sade:– Titta, mamma lilla, är de inte bra stiliga,och så väldigt de klä mig!– Gud, jag tror inte att mamma känner igenmig, utbrast hon vänd till slumsystern.– Nej. Det gör hon nog inte.Modern rörde sina händer som om hon skurade.– Varför gör hon så? frågade Olga beklämd.– Hon yrar om att hon arbetar. Se!Den sjuka vred en osynlig trasa, armsenornaspändes, ansiktet drogs samman. Det var somom hon ansträngt sig till det yttersta.– Jag kan inte fatta vad det är hon säger, ut­brast Olga. Kan syster?Slumsystern kom med bibeln i handen fram tillsängen, böjde sig över den döende och lyssnade.– Det är detsamma som hon hållit på med attmumla hela dagen och i natt med under yrseln:Tänder, tänder ...Och med det ordet på läpparna dog Olgasmor utan att ha återfått medvetandet.II.Omkring två år hade förflutit sedan Olga blevmoderlös. Hon hade tagit den saken kallt, fögaanande vilka bittra erfarenheter hennes ensamhetskulle medföra i avsaknad av modern-pigan.Under denna tid bytte hon bostad flera gånger.Först hade hon själv tagit inneboende, unga flickor,men det gick inte i längden, då hon var sköteslösoch icke kunde hushålla med pengar. Hon blevefter på hyran, pantsedlarnas antal växte snabbt,möbler och husgeråd försvunno. Allt det sommodern med svett och möda dragit samman, sking­rades för alla vindar, och Olga blev själv inne­boende hos en familj, innan ännu sorgetiden vartill ända.Det blev numera icke råd att så ofta som förrköpa nya sidenblusar och eleganta hattar. Folkvägrade absolut att det allra minsta uppoffra sigför henne. De ville ha sitt fullt ut och mer till,obekymrade om hennes behov. Skillnaden motvad hon varit van vid, månad om av den osjälviskamodern, och det hon numera upplevda, bero­ende av främmandes välvilja, prisgiven åt derasförvärvsbegär, var så pass skarp, att den bortväcka erkänsla mot den döda och ånger övervisad hårdhet, om hon någon gång reflekterat där­över. Men det vårdade hon sig inte om. Somförr fyllde dansen upp det mesta av hennes ledigatid. Hon spelade också gärna kort i trevligt säll­skap, måste förresten, om hon ville ha herr­umgänge, ty gossarna voro nästan undantagslöstpassionerade spelare. Kom en ung man på be­sök till henne en söndagseftermiddag, nog sadehan: ska vi ha oss ett parti? Och hade inte hankort i fickan, vilket var det vanliga, så kunde honlägga fram.Tänderna hade icke, som hon väntat, nämnvärtförbättrat hennes utsikter på giftasmarknaden.Ville hon vara med i svängen, fick hennes kassaumgälla det. Med största omsorg sökte hon döljadet förnedrande faktum, att hon måste betala nöjes­biljetten, inte bara för sig själv, utan även försitt manliga sällskap, och hon avundades gräns­löst sina lyckligare medsystrar, som fjäsade ochbortskämda blevo skonade för slikt.I den stadsdel, där hon numera bodde ocharbetade, träffade hon sällan någon av sina fornakamrater eller bekanta. Det var som om honflyttat till en annan stad, när hon fått sitt hem­vist söder om Slussen. Därför var hon tämligensäker, att ingen av hennes nuvarande umgängemisstänkte, att hennes vackra och välsittande tän­der, för vilka hon ofta mottog komplimanger, ickevoro naturens verk. I alla händelser var det tyd­ligt, att Bryngel Nord icke insåg rätta förhållandet,och det var Olga högst angeläget att ej tagahonom ur villfarelsen. Ty hon älskade honom.Ryktet talade vackert om hans förhållande somson och broder. Hans mor hade avlidit ungefärsamtidigt som Olgas. Änka sedan många år hadehon tryggat sig till honom för uppehället. Försin unga syster – hon var ännu ett barn – hadehan varit i fars ställe från sitt femtonde år, då detblev han som sörjde för familjens behov. Eftermoderns död höll han tösen inackorderad hos denfamilj han själv hyrde ett rum av. En rar ungevar hon, brukade möta sin bror utanför verk­stadsporten och småpratande följa honom, handi hand.Inte var han mycket att sällskapa med, tyckteOlga först. Han var så luggsliten och tycktes hållahårt om slanten. Och hon undrade däröver, tillshon fick intimare kännedom om hans omständig­heter, undrade och rynkade på näsan. Sedan blevhon imponerad och stolt över att han uppmärksam­made henne framför andra. En blivande ritare– vem hade kunnat tro det. Om några månaderskulle han ta sin examen och därmed vara kvittarbetarblusen.Det låg mycket sträv och uthållighet bakomden historien, långt mera än den ytliga Olga kundeana. Först som nittonårig fick Bryngel tillfälleatt inskriva sig i Tekniska aftonskolan. Han hadeytterst bristfälliga förkunskaper, men energi ochett gott intellekt. Det var trots detta intet lek­verk han tagit sig an. Dagens sysselsättning påen mekanisk verkstad var av tyngsta slag. Närfritimman slog, var det att rusa hem, kasta isig litet mat, få bort sot och olja från kroppenoch helgdagskläderna på och så huvudstupa i vägtill skolan för att het, jäktad, redan uttröttad avkroppsarbete, anstränga sin otränade hjärna medsystematisk verksamhet och utveckla dess möj­ligheter. Sedan han även genomgått den för­beredande kursen vann han inträde i maskinyrkes­skolan och var nu, som redan antytts, snart fär­dig med examen.Olgas säkerhet i uppträdandet, hennes fladd­rande och sorglösa väsen, verkade tilldragande påhans trögare blod, eggade honom att söka över­vinna sin blyghet. Han fann henne pittoresk ocherfor allt mer behag i tanken, att göra hennetill sin genom äktenskap, avvisande det hans in­tuition framhöll som brister i hennes själsliv: and­lig lättja, skamlös lust att nedsätta andra och flärd­fullhet. Om hennes obevekliga självviskhet hadehan ingen aning, hon överhopade hans lilla systermed gåvor och personliga älskvärdheter och villeäven innesluta honom i sin givmildhet. Godhjär­tad och uppoffrande är hon, tänkte Bryngel er­kännsamt. Hon blir en öm mor för syster-lill ...Likväl tvekade han.Emellertid gjorde de ofta utflykter tillsammans,njutande av våren i stadens omgivningar – gra­tisnöjen tänkte Olga försmädligt, ehuru hon föringen del ville gå miste om dem. För påsken,som nu var för handen och lovade att gynnas avvårens älskligaste leende, hade de gjort upp omen utfärd, för vilken Bryngel skulle hämta henne,där hon bodde frampå förmiddagen.Olga hade icke eget rum. Men som familjen varborta över helgen, kunde de vara obesvärade.Hon hade kokat kaffe och lagat till matsäck, somde skulle ha med, själv var hon klädd i sitt bästa,gick omkring småsjungande under väntan på Bryn­gel. Som hon nu än en gång tog en överblickav sina behag i spegeln, glatt övertygad att denälskade skulle finna henne tillbedjansvärd i dennya vårdräkten, upptäckte hon till sin förfäran,att hon glömt borsta tänderna.I största hast fyllde hon ett fat med vatten,tog ut gommen och gav sig i färd med att gott­göra sin glömska.Men utanför stod Bryngel och ringde på, glömskäven han, ty Olga hade sagt honom, att ledningenvar sönder, och att han därför utan vidare för­beredelser kunde stiga in. Minnet återkom näringen öppnade, och han steg obekymrat och meden viss hemkänsla in i tamburen.Vid ljudet av dörren, som föll igen, ryckte Olgatill av förskräckelse och tappade lösgommen.Klingande föll den mot fatets botten.Gud, Bryngel var därute! Bara hon hann attfå tänderna på sin plats ... Blixtsnabbt for hen­nes hand ned i vattnet och fick upp – halvagommen.Förlorande all besinning, oförmögen en tanke,en rörelse, stod hon och stirrade på skärvan. Hjär­tat bultade så att det gjorde ont.Han såg henne genom dörröppningen. Som honstod orörlig och vände ryggen till, trodde han,att hans ankomst icke blivit bemärkt och grepsoemotståndligt av en pojkaktig lust att överraskahenne. Nackgropen såg frestande ut, varmvitunder bruna ringlande lockar ... Men nej, hennesfriska läppar ville han än hellre smaka. Tyst somen katt satte han ned fötterna på korkmattan,smålog, vågade knappast draga andan. Så sloghan med en munter hälsning armen om hennesmidja och böjde smeksamt hennes huvud bakåt.En tandlös, insjunken gum-mun gapade mot ho­nom.Överrumplad kunde han icke behärska sig. Ochhans utrop var kränkande för hennes fåfänga.Så släppte han taget kring hennes nacke ochliv och strök tillbaka ett par steg. Det blev tystmellan dem. Båda andades häftigt. Bryngelkände sig sårad i sin manliga fåfänga, som villeyvas över kvinnan han vunnit. Och att han låtitnarra sig ...Men plötsligt slog hans stämning om. Hankände medlidande med henne och en ömhet, somville trösta.Olga stod framför honom med huvudet sänkt,bröstet och armarna hängande, hon hade ännugomhalvan kvar i handen. Tårarna tillrade överde blodröda kinderna.– Olga lilla!Hon vågade en rädd blick men sänkte denstrax.Då drog han henne till sig och fick efter litetskamset motstånd hennes ansikte i jämnhöjd medsitt, men hon betäckte det med sina händer, för­tvivlad över att veta sin hemlighet avslöjad, fruk­tande att Bryngel skulle lämna henne för alltid.Men Bryngel sade ömt lugnande:– Spara dina tårar, min lilla tös. Inte är detvärt att vara så olycklig för en sådan småsak, ska­dan är ju lätt avhjälpt.Och in i hennes öra:– Förlåt mig, Olga!Han slöt henne fastare till sitt bröst och kyssteden stackars skälvande munnen. Och då han intetsvar fick, men kände hur hängivet hon tryckte sigin i hans famn, fortfor han:– Du lilla dumbom, inte gör det någon skill­nad i förhållandet mellan oss, att du har löstän­der. Det är ditt goda och glada hjärta jag hållerav. Att du inte förstått mig bättre.Han strök henne lugnande över kinden för attmildra intrycket av den förebråelse han ej kundehålla tillbaka:– Inte hade du behövt dölja ... Varför hardu narrats för mig? Minns du, så ofta jag be­römt dina vackra tänder, vid ett sånt tillfälle kundedu väl sagt mig sanningen.– Jag var rädd att – rädd ... stammade hon.Och i ett utbrott av tacksamhet: Ack, Bryngel,du är inte som andra!Han skrattade godmodigt åt hennes sluddrigauttal orsakat av tändernas frånvaro, och hon del­tog, befriad till sinnes efter sin utståndna för­skräckelse, lätt om hjärtat. Hon återvann medens sin säkerhet, skämtade övermodigt åt miss­ödet. Det hade ju egentligen bragt henne viss­hetens lycka, tänkte hon, ty så öppet hade Bryn­gel aldrig förr talat om att han höll henne kär.– Du stannar väl hos mig i dag? sade hon.Vi får vara hemma men behöver inte ha tråkigtför det ...Hon satte sig i ett soffhörn och ville ha honombredvid sig där, men han gick några slag i rum­met och slog sig sedan ned på en stol vid fönst­ret ett par steg ifrån henne. Uttrycket i hansansikte behagade henne icke längre, det hade fåtten skiftning av plågad eftertanke. Men oroadehenne gjorde det ej, stegrade snarare övermodet.– Har du hört något nytt om kontorsplatsen?tog hon upp.– Ja, jag fick telefon i går kväll. Om jagtar min examen, och det gör jag, så får jag deni juni.– Blir lönen skaplig, tror du?Han nämnde summan.– Men det är naturligtvis bara begynnelselön,förklarade han. Det blir påökning, om man ärbelåten med mitt arbete.Hon tvekade litet, färgen steg på kinderna. Omhon skulle våga ... ja, hon var ju nu säker, atthon hade honom fast. Kanske han själv inte hademod, det var ju något så försagt över hennesstora, skäggiga gosse. Hon sade skenbartotvunget:– Vi kan allt gifta oss på det, vet du, Bryngel.Det är nog tillräckligt för två, om man skötersig och sparar på slanten. Och det kan jag, mådu tro.– Två! Än min lilla syster då?– Hon är ju inte mer än din halvsyster.– Ja, men –– Och till på köpet oäkta. Jag vet ett litet barn­hem, som skulle passa utmärkt för henne, hon ärju tio år nu, och där ta de helst mot så stora flickor,för där finns inga tjänare, utan flickorna få uträttaalla hushållsgöromål själva under förestånderskanstillsyn. Det blir alldeles utmärkt för henne.Hon såg honom spörjande an, men kunde ej bliklok på uttrycket i hans drag. Inte heller röstengav henne någon ledning, och för sarkasmen ihans ord var hon döv, alltför egenkär att tro annatän att de andades den renaste beundran för hennesförtänksamhet.Det hade dock kommit en skarp vakenhet ihans blick, som bort varnat henne.– Så du kan räkna ut det, Olga.Efter ett kort uppehåll fortfor han i mildare ton:– Man sätter i alla fall inte bo med två tommahänder, fortfor han? Jag ser mig inte god attskaffa ens en gryta för närvarande. Jag har såmycket utgifter.– Då är vi lika goda kålsupare, smålog Olga.Jag är också pank, och hur jag ska få pengar attbetala tänderna med, det står i stjärnorna. Lag­ningen blir säkerligen dyr.– Är de där också lösa? frågade han lätt, medett tecken åt Olgas underkäk.– Hon dröjde med svaret, ovillig att säga san­ningen. När hon slutligen gav det med en nick,blev han förbluffad och utbrast:– Hur i all världen har du haft råd att skaffadig helt garnityr? Det gick väl till en duktigsumma?– En trehundra. Men tänderna har inte kostatmig ett enda öre egentligen.– Vad? Hur kommer det sig?– Jag har fått dem av mamma.– Av din mor! Gör du narr av mig? Du harju själv talat om att hon var utfattig, och jagvet ju, att hon fick fattigbegravning och hadehaft understöd, medan hon levde. Hur kunde honge dig en så dyrbar present?– Du behöver inte alls se så misstrogen ut.Det var arbetsbyte, mamma städade en tid fören tandläkare, och jag fick tänderna, det var hen­nes avlöning, förstår du.– Och det var hon med om!– Hon var väl så illa tvungen.Olgas tonfall överraskade synbarligen Bryngel,kanske mer än orden, ty ett hårt lättsinne paratmed elakhet tog sig däri uttryck. Han frågadekyligt:– Hur länge höll hon på med arbetet? Städ­ning är ju i regel dåligt betald.– Låt mig se ... Jo, det var väl en sex måna­der ungefär.Bryngel lutade sig tillbaka i stolen och mum­lade för sig själv:»... och fordrar intet men allt försakar».Något ur en gammal lunta, tänkte Olga för­strött. Hon trodde, att det var hennes tjuskraft,som framkallade den varma glansen i Bryngelsögon, kom hans röst, vilken så lätt tände hennesblod till smärtsamt ljuva förnimmelser, att skälva,och hon väntade upprörd en intim smekning. Meni stället sade han blott:– Jag skulle gärna velat känna din mor. Enpräktig människa! Det där du talat om var brarart av henne.– Ä, det var väl bara hennes plikt att skaffamig nya tänder, då hon gett mig så dåliga natur­liga, svarade Olga vårdslöst. Hon var djupt be­sviken över hans tillbakadragna hållning.Bryngel fortfor tankfullt:– Hon var ju sjuklig, har du sagt. Märkvärdigtatt hon orkade stå i med allt knog.Olga fick en utledsen min.– Äsch, det är större under, att jag stod utmed henne. Det var ett evigt gnäll, jag hade detförskräckligt. Men låt oss tala om något trevligare.Kan du inte sätta dig här bredvid mig? Ja,kom, älskade Bryngel – – – 
Hon sökte med milt våld draga honom till sigmen han avvärjde. Då antog hon en sårad upp­syn. Men han sade allvarligt:– Du har aldrig berättat mig något om dinmors död, Olga. Var hon gammal, då hon föllifrån?– Gud, vad du är tråkig i dag och envis. Meneftersom du nödvändigt vill veta det, så var honsextiofyra år. Hon fyllde år samma dag somhon slutade sin städning hos doktorn, och tredagar efter fick jag tänderna och naturligtvis skullehon passa på och dö den dan, så jag ingen riktigglädje skulle få av dem just.Bryngels stämma skar vass vid nästa yttrande:– Vad dog hon av?– Inte vet jag, men läkarn sa något om över­ansträngning. Prat förstås.– Ville hon inte på sjukhus? Eller vila upp?– Jo visst. Men jag var ju tvungen att hatänderna. Förresten var det nog bäst, att hondog, hon hade ju aldrig kunnat vara till någonnytta mera.Bryngel såg ut som om han räknade. Så sadehan torrt, affärsmässigt:– När allt kommer omkring tycker jag ändå, attdu betalat ett alltför högt pris för dina präktigatänder.– Jag betalat ... vad menar du? Jag har jusagt dig ...– Jo, de har kostat för mycket – din mors liv.Med ett språng var han uppe och stod överhenne med handen redo till slag. Hon blev ask­grå under hans hotande ögon och kröp ihop, häp­nad och rädsla snörde samman hennes strupe,så att hon endast kunde frambringa ett gurglandeläte.– Eländiga modermörderska!Hennes ansikte förvreds vid hans grymma ord,och hon föll handlöst mot soffryggen och resteavvärjande armen.Men intet slag föll. Ty tillfredsställelsen överatt han i tid kommit underfund med hennes verk­liga karaktär, och därmed satts i tillfälle att räddasig från en förbindelse, som otvivelaktigt skullelett till olycka och förnedring, samt vissheten omatt han kunde göra sig fri, att hans ädlare instinkterej tvingades av blodets krav till neslig underkastelse– detta dämpade hans våldsamma harm på sammagång det underblåste föraktet för flickans lumpnasjälvviskhet, så att han fann henne vidrig och ovär­dig en hederlig människas beröring.Han gjorde en åtbörd som om han befriat sinahänder från smuts.– Farväl Olga, mig har du sett för sista gången,sade han med lugnt eftertryck och gick, utan attegna henne en blick.BLOD SOM ROPAR.Gurli Bryt skrapade med stelfrusna fingrar bortsnön, som trängt in i hennes trasiga skor, togsedan fram nyckeln under dörrmattan, andades ihanden och fick slutligen, efter ett par misslyckadeförsök upp dörren. Strax innanför stod en trä­soffa; hon vacklade, den tog emot henne, nackenslog hon hårt mot väggen. Hopsjunken, medhänderna instuckna under kappan, blev hon sit­tande. Under de halvslutna locken lågo hennesstora, starkt kupiga ögon orörliga – askgrå strim­mor i det gråvita ansiktet.– Margit ... jag måste upp ... flög det genomhjärnan med långa mellanrum, men resultatlöst.Ute föll skymningen. Lyktor tändes, fönster glim­made av ljus men muren, som hög och hotandehöll vakt utanför, släppte endast in mörkret tillhenne. Och allt tätare slöt detta sig om ungaGurli, det var som om hennes tärda gestalt sjönkin i gravmull.– Mamma, mamma!Margits röst. Gurli reste sig, ville till dörren,men huvudyr visste hon ej var den fanns, sloghänderna mot väggen och drog ner en tidningshål­lare. Därmed kom hon till sig själv. Jag drömde,tänkte hon, Margit är ju i gott förvar hos Martins.Trevande sig till byrån tände hon lampan. Oljaför högst tre timmar, beräknade hon mätandemed blicken. Den långa kvällen i mörker, svart ispiseln, intet ätbart ... Tårarna trängde fram,hon knäppte händerna över bröstet, så knogarnavitnade och mumlade:– Leva ... varför?Nej, Karl skulle icke se spår av tårar, och hankunde komma vilken stund som helst. Hon bad­dade ögonen med en fuktad handduk, såg sigsedan granskande om i kammaren, angelägen attallt skulle vara på sin plats och i prydligt skick.Ett bländvitt, väl lappat lakan tjänade dengustavianska sängen till täcke, hon slätade detehuru onödigt, gav aspidistran vatten och tätademed en mattstump vid fönstret, där det svåradraget var. En snodd med uppträdda knappar,Margits halsband, låg under bordet. Modern fing­rade det litet, smålog ... Så började hon uddapapper till hyllan ovan ställningen vid kakelugns­spiseln, där en vattenhink med lock stod.Hon höll ännu på därmed, då en satt, blekfetkvinna kom in efter att först ha knackat. Det varfru Martin, närmaste grannen. På hennes armsatt Margit, sjukligt vit i hyn, tunn, med storablåklintsögon, osynliga ögonkorn. Hon räckte ge­nast armarna mot modern och kavade med desmala benen, ivrig att komma till henne.– Margit ville nödvändigt hem, sade fru Mar­tin gott småleende och lät barnet byta famn. Ochså har vi allt bra kallt hos oss för en sån litenstackare.Gurli lade den lillas hand mot sin kind. – Å,hon är så varm, sade hon erkännsamt.Grannfrun ryste till i det samma. – Ja, någotvarmare än här har vi då. Hon utandades hårtoch röken stod om hennes mun. Varför eldar intefru Bryt?Gurli strök händerna mot varandra.– Hugg sönder något! uppmanade den andra.Jag har eldat upp min gungstol i dag.– Vad?Smärtfullt talande flög Gurlis blick kring rum­met.– Ja det är sant. Stackars ni, här finns ingetatt undvara, sade fru Martin lågt. Och då honendast fick en djup suck till svar, fortfor hon:Försök att få låna några pinnar, hade jag baraså ...– Nej, nej, det vågar jag inte, och inte villKarl det heller, vi har ju just ingen utsikt attkunna betala igen på gu’ vet när. Karl är så nog­grann med sådant, och jag plågas själv så rysligt,om jag inte kan göra rätt för mig på bestämd tid.– Å strunt, sådana där finheter har fattigdomenför längesen skavt av mig, annars hade bådejag och ungarna kolat av och gubben min påköpet, utbrast fru Martin. Vill man leva, så fårman krångla sig fram, det är lagen för folk ivåra villkor.Gurli stod tyst– Men i alla fall ... ja, jag vet inte hur ...Ack, vilket elände att man ska ha så ont om ...Fru Martin genomkämpade en strid med sigsjälv. Saken var den, att hon sett en kolbäraretappa en smula av innehållet i de säckar hanbar in i hattfabriken och ämnade skaffa sig gratis­värme för kvällen, och möjligen även följandedag. Men här var behovet större, och hennes hjärtatalade till Gurlis förmån, hon hade redan på läp­pen att erbjuda henne att plocka upp, då denofrivilliga kritiken av familjen Martins ekonomiskaprinciper förstörde stämningen. Att nästan ägerstarkare hedersbegrepp än man själv, är icke lättatt förlåta, det stinger ens egenkärlek på dess sår­baraste punkt. Storartat är det att i slikt fall visaädelmod, och fru Martin kom ej därhän, utanatt resonera tyst:– Stursk så det fräser om henne. Sticker näsani vädret fast hon är utfattig – hon kan gärnafrysa fast, fjollan. Håller sig för bättre än andra– pyttsan. Som om det vore så himmelskriandeatt vara skyldig lite varstans, man menar ju inteatt skoja. Inte ett ord säger jag om stenkolen.Nej. Allra helst som jag mer än väl behöver demsjälv, mina stackars ungar få värma sig. Man ärsig själv närmast. Tig du, Augusta lilla, ingenär hjärtnupen i fråga om dig. Ge dig i väg ochplocka opp dem! Själv!Varpå hon avklippte självviskhetens alla invänd­ningar med att resolut omtala, vad hon sett utanförhattfabriken.– Kila genast, annars tar någon annan det,manade hon. Jag har fått mig många brasorpå det sättet. Portvakten på fabriken är baraglad, att han slipper besväret med att sopa opprasket. Skynda sig för sjutton hakar.Gurlis ögon blevo så vältaliga, då hon tackade,att fru Martin kände sina egna fuktas och hastigttog i dörrvredet och mumlade:– Nu måste jag verkligen kvicka mig in till mitt.Ungarna har väl passat på och vänt upp och nerpå huset, medan jag varit här – å, herre gud, ärdet så långt gånget! Stackare ... det blir visstsnart?Gurli rodnade starkt. Havandeskapet, som honvar blyg för, hade framhävts, då hon krängdeav sig kappan för att svepa den om barnet, varshänder började antaga en blåröd färg av kölden.– Ett par månader ... viskade hon.– Vinterbarn således, det blir nog svårt atthålla det varmt. Jag har mist två såna, de tvi­nade bort, en var tre månader, då han dog, denandra sju veckor. Vi hade förfärligt svårt dentiden, mycket värre än nu, min man har ju aldrigarbete om vintern; säsongyrken är en olycka. Jojo,det vet nog också frun, tyvärr.– Jag visste inte att fru Martin mist någrabarn, sade Gurli medlidsamt.– Jag talar sällan om det. Det gör så ont.Barnen var så rara. Ibland drömmer jag om democh alltid detsamma. Jag tycker jag sitter vid enbrasa med lilla Per, han som dog sist, vid bröstet,och det är så fullt och han diar och har små rödarosor på kinderna. Så är det inte längre han, utanLisa, skär och knubbig; och aldrig blir mitt brösttomt, och vi har det så rart i värmen. Är detinte besynnerligt, att man kan drömma om sånt,som aldrig hänt?Gurli böjde instämmande huvudet, hon hadeögonen på porträttet av ett par små gossar,som döden berövat hennes modersfamn. I detsamma slogs dörren upp, ett krushuvud stack in,tårfyllda ögon glindrade.– Är mamma här? lät det gnällande. Mamma,kom in och hjälp mig! Oskar och Emil ochHillevi har skrapat allt flottet åt sig, och jag harinte fått något med.– Lugna dig, jag kommer. Modern torkadehans ögon och näsa med handen och sköt uthonom i farstun. Adjö med dig, Gittan! Låt se,om du kan vinka!Margit kunde det. Hon fick med litet hjälp ar­men ur kappan, och den sista syn fru Martin be­skärdes av moder och barn som levande, var denlillas ljuslockiga huvud mot Gurlis axel och hen­nes späda händer, som öppnade och slöto sigunder tafatta försök att vinka farväl. –Gurli sökte genast, med tanke på kolplocknin­gen, söva flickan och lyckades snart. Med lätta,varsamma rörelser bäddade hon ned henne i soff­hörnet och band fast henne med ett skynke vidett par ryggspjälor. Rädd att den lilla skulle taskada av kylan nändes hon icke ta sin kappautan gick ut i en ljusgrå sommarkavaj, som varmycket sliten.Vad Karl dröjer, tänkte hon och såg sig om pågatan i hopp att möta honom. Kölden var i till­tagande, hennes fingrar och tår svedo som eld.Men hon tänkte icke på sig själv, hon gruvadesig över att hennes make sannolikt var ute i detbistra vädret, hon tänkte på hans tunnslitna ka­vaj, söndriga skor, bristfälliga underkläder. Ack,måtte han ha fått något att äta i dag, suckade hon.Och med stingande smärta: Att jag inte skall hanågot åt honom i kväll, inte minsta bit mat.Mat! Med ens kände hon hungern, som längegnagt, tilltaga. En outhärdlig sugning ... Närhon gick förbi ett skyltfönster med uppradadematvaror fick hon uppstötningar. Hon måstestödja sig mot husväggen, den snöhöljda gatan,stenkolosserna, lyktorna, människomyllret – alltvirvlade ursinnigt för hennes syn. Hon observera­des, någon slog armen om henne och erbjöd sinhjälp. Men då hon i det samma blev fri yrseln,avböjde hon tacksamt och lyckades samla styrkaatt fortsätta fram mot hattfabriken, som var inomsynhåll.Kolen funnos kvar men hade blivit nedtram­pade i snön. Hon bände ivrigt upp dem medsina bara fingrar, blodet bröt fram under naglarna.När allt var uppsamlat hade hon sin korg nästanfull. Vi får varmt, tänkte hon storbelåten, dåkänner man hungern mindre.Arbetet hade gått raskt. Hon jagades av ängs­lan att barnet där hemma hade vaknat och kan­ske låg och grät och ropade på henne, och detfördubblade hennes krafter, så att hon ilade vägenfram utan att behöva vila, hon flyttade endast dentunga korgen från hand till hand emellanåt. Attse åt bodfönstren fann hon icke rådligt, ty defrestade med oåtkomliga matvaror ...Innan hon satte nyckeln i dörren lyssnade honoroligt. Allt var lugnt innanför, flickan sov fort­farande. Inkommen skruvade hon upp lampan ochvärmde händerna över lågan. Där hon stod kundehon just se en skär skymt av den lillas ansikte,och hon smålog moderligt.Fotsteg! Hennes hjärta slog hårt av glädje– Karl!Han var reslig och axelbred, hade mörka, djuptliggande ögon och tunna, nu av kölden blårödakinder. – Munnen såg ut som ett snitt i frusetkött. Han bar kavajkragen uppslagen, fram varden glatt av frusen utandning.– Ack, jag är så glad över att du äntligen ärhemma, utbrast hustrun, besvarande hans hälsning.Det är ju så gräsligt kallt ute. Jag har varit ochplockat kol, må du tro, jag har just kommit hem,och nu ska vi ha oss en stilig brasa.Huttrande och gnuggande sina stora, seniga hän­der gick han några slag i rummet följd av hen­nes medlidsamma blick.– Gör det mycket ont i det? frågade hon milt,då hon såg hur han andades på högra handensstympade finger och sakta gned det.Han smålog lugnande och närmade sig. Hustrunmanade honom med en åtbörd att gå tyst„, och detgjorde han men råkade stöta till en stol i förbi­farten, och det väckte Margit. Hon vände sig motljuset, blinkade sömnigt och tycktes vilja slumrain på nytt. Men så räckte hon plötsligt ut ar­marna och ropade, att hon ville upp.Modern flyttade lampan till bordet och skyn­dade till soffan. Margit hade fått rosor på kin­derna under sömnen, och de små händerna voroljuvligt varma.– Go afton, lilla pappa! Gurli neg lekfullt medbarnet i famnen. Gittan är vaken och vill hälsa påfar.Flickungen sprattlade, gäspade och skrattade ochville till honom. Men hon måste stanna där honvar, han förde för mycken kyla med sig. Gurlislog sig ned vid bordet, och hennes man tog platsmitt emot henne.– Jag skulle ju göra eld, sade hon oroligt.Men jag vill först veta ... Säg, hur har det gåttför dig i dag?– Som vanligt.– Stackars du! Har du varit på många ställen?– Ja då. En mängd. Se här, jag har skrivitupp alla i anteckningsboken.– Du har väl ändå fått löfte om att få börjaarbeta någonstans? Inte! Ack, kära du ...Margit såg tryggt upp på modern med klara blåögon och sade:– Mat, mamma!Det gick en skälvning över moderns ansikte.– Gung, gung, liten vän, gnolade hon avle­dande, lade sin kind mot barnets lockiga hjässaoch gungade henne på knäet.– Jag har också sprungit omkring efter arbete,tog hon upp. Margit har varit hos Martins, jaghar tittat hem emellanåt och så gett mig av igen.Martins är snälla människor.– Jaså. Nå, det har väl gått oss lika, kanjag tror.– Naturligtvis. Arbete – det är precis somom man kom och bad om en million. Och vet du,Karl, jag tycker det är så förfärligt svårt att gåin på kontoren nu, när jag är så långt gången,ser ut så här. Somliga kontorsherrar kan intehålla sig för skratt, det rycker i mungipan pådem. Ja, det är kanske ingenting att säga omdet, för jag ser väl löjlig ut. Men ...Mannens tänder möttes med en smäll.– Nej, bli inte ond, fortfor Gurli. De tyckerväl att jag bara är en arbetarhustru och därförinte har någon finkänslighet.– Mat, mamma, sade Margit och smekte mo­derns kinder med bägge händerna.Gurli började framkalla skuggbilder på väggenoch lyckades därmed fängsla barnets uppmärk­samhet för en stund.– Jag ska nog försöka igen, vände hon sigtill mannen. Jag har varit hos byråchefens, somjag brukar skura hos, du vet, men frun sa, atthon behövde någon som var starkare, och att viinte skulle vara så högfärdiga, utan begära hjälpav fattigvården.– Fattigvården – nej. Mannens ton var vred­gad. Han såg på sina starka, arbetsgiriga händer.Så med ett slungade han ut dem framför sig påraka armar, spände ut bröstet, riste dem.– Vad har jag de här för? bröt han ut. Passarde för allmosor? Nej, arbete, det är det endajag begär, bara arbete, det är det enda som dugerför dem.Det blev en kort tystnad. Han bröt den med enfråga:– Har du hört något från värden medan jagvar borta?– Ja, svarade Gurli betryckt, han har varithär, och vi blir vräkta om fredag, om vi inte be­talar det som resterar på hyran till dess. – SeGittungen lilla, det är en hund, som mamma trol­lar fram på väggen åt dig. Vov, vov, vov, ser duhan skäller. Inte hänga läpp, mammas gull, seså,skratta nu lite, vov vov, säger han.Mannen satt försjunken i tystnad och skuggadeögonen med handen.– Snälla Karl, du har väl ingen slant, frågadeGurli. Men rösten lät hopplös.Han skakade tyst huvudet.– Har du fått något att äta i dag?Han satt orörlig.– Inte! Nej jag kunde just tro det. Inte jagheller för resten, mer än brödbiten i morse. Ochingenting har jag åt oss, ingen mjölktår åt flickan.– Mat, mamma, sade Margit och det ryckte ihennes läppar förebådande gråten. Hela tidenhade hon ivrigt sugit på sin magra hand. Mat,Gittan hungi, gnällde hon.Mannen utbrast plötsligt:– År efter år likadant. Samma elände allavintrar.– Men om somrarna har vi ju det skapligt – aj,hon bits!Gurli svängde handen, barnet hade prövat sinatänder på hennes tumme. – Stackars pyret mitt,är du så hungrig, mumlade hon och kysste det ömt.– Om sommaren ja. Men då är det ängslan förvintern som sliter i en, sade mannen mörkt. Jagär trött.– Jag med. Trött till döden. Om det inte voreför flickan ...Mannens mörkglödande ögon tog hennes stilla,sorgsna blick.– Å, nyss lät det ju som om du tyckte attdet i alla fall var rart att leva.– Ja ibland ... Du vet ju att jag så lätt blirglad åt det minsta roliga som händer.– Ja, ja, smålog han vekt. Och lika lätt blirdu förtvivlad. Att jag ska vara en sådan stackare,så att jag inte kan göra det ljust för dig.– Mat! skrek Margit och slog omkring sig.Bjö, mamma! Gittan hungi, Gittan ha bjö!Och modern kysste henne åter och åter,skramlade med knapphalsbandet och gungadehenne.– Nej, nej, nej, ha mat, ha mat ...Fadern slet av sig kavajen och vek hop den.– Försök att få något på den här, Gurli! Gemig flickan!– Nej, nej. Jag ber någon av grannarna lånamig en slant. Tyst, Gittan, älskade mammas vän,inte gråta. Så, så ... du ska få mat, du får, dufår ...– Vill du hellre att jag själv går bort med ka­vajen, kanske?– Nej, Karl, stanna, jag går. Du har ju ingen­ting att ha på dig, ingen rock.Hon hejdade honom med ett grepp i armen.– Om vi lånar på den, så kan du ju inte gåutom dörren i morgon, snyftade hon. Minkappa ... Nej den tar ingen mot. Och jag trorknappt att man lånar oss på kavajen, den är så illamedfaren.– Alltid tar de den i någon lumpbod. Skyndadig, det stängs snart. Se så, svep om dig sjalenväl och spring.Han sköt hustrun mot dörren. – Vad är det duser efter?– En flaska. Om jag får pengar ska jag hamjölk åt flickan.Korgen med kolen, som hon plockat, stod fram­för skåpet. När hon flyttade på den, lyfte honlocket sägande: – Se, så mycket kol, om inteMargit vore så kinkig, kanske du kunde elda.Nu får du väl gå och bära henne.Hon skyndade ut med en bleckflaska och ka­vajen över armen.Margit satt på faderns arm, hon skrek och vredsig. – Tyst unge, sade han otåligt och ruskadehenne, sedan han förgäves sökt lirka henne tilllugn. Hon tvärtystnade mitt i ett skrik och stir­rade med stora förfärade ögon på hans strängaansikte. Han såg hur den lilla munnen darrade,och han tryckte ömt lugnande sina läppar mot den,talade smekande och gungande henne sakta i sinfamn. Skrämseln vek hastigt från de späda dragen,och när fadern halvhögt började sjunga, tyckteshon lyssna uppmärksamt; då och då föll hon in medett kvidande:Nödens tunga ok jag drar.Det sargat mor, det gravlagt far.Nöden av min märg sig när.Barn och viv den ofärd bär.Isig, mörk är nödens gård,skulor kost och slängar vård.Nödens bud gå pest och svält,fylla fattiggraven snällt.O liv, vår bödel är du.Varför? Varför?Högt ropar de slagnas blod,det vittne bär.Vår enda vän, skonsam, god,döden är.Plötsligt drog korgen med sitt halvt uppslagnalock hans blick till sig, och han stannade. Hansköt Margit högre upp mot skuldran och stirradehäftigt upprörd på de ännu något snöiga kolen.En dyning av ångest bröt över hans ansikte. Hansamlade sig till ett beslut ...Andfådd kom hustrun springande ...Hon hademjölk i flaskan, spisbröd och ett par tre mjukabröd. Hon bröt av ett stycke åt Margit, som icketövade med att äta, och hällde sedan något avmjölken i vattenskopan för att värmas över lamp­lågan. Margit följde längtansfullt med ögonen allahennes rörelser. – Mölk, Gittans mölk, jollradehon.– Du är så tyst, Karl. Gurli lade in en frågai sin vädjande blick, hon kände sig sällsamt berördav hans mörka lugn.Han hade flickan i knäet och plockade om­sorgsfullt nerfallna brödsmulor i hennes mun.Han tänkte sig om vid hustruns ord, och närhan äntligen talade var det med konstlad livlighet,så att hon först fick det intrycket, att han väjdeundan för hennes ögons stumma maning till för­troende. Berättelsen ryckte henne emellertid medsig, så att hon glömde sin misstanke.– Du mins väl min gamla löjtnant från be­väringstiden –– Gud, ja då, det var en stilig karl. Har dusett honom nyligen – eller varför frågar du?– Ja i dag. Det var på Karlavägen. Han ärkapten nu. Han hade en militär i sällskap, ochde hade visst åtskilligt intressant att språka om,tycktes det. Jag gick bakom dem ett stycke ochhörde ett och annat ord, men så stannade de ochringde på en port, och då sa min löjtnant: Visst fanär hon charmant, men jag vet från fullkomligtsäkert håll, att hon inte har mer än sextiotusen ihemgift och något större bidrag till hushållet frånföräldrarna är inte att påräkna. En spottstyver– kan inte reflektera – leva med – vanor.Mer hörde jag inte. Han var sig för resten alldeleslik, stram och ståtlig värre.– Det var giftasaffärer, som de talade om, detkan du lita på, sade Gurli livligt. Jo då, Git­tan lilla, nu är din mjölk varm, nu får du kalas.– Det var märkvärdigt vad flickan tuggar brai dag, har hon fått flera tänder? Se så kvickthon muggar i sig brödkanten.Modern började mata den lilla munnen, somhade så brått, så brått. – Flera tänder, sadehon milt förebrående. Nej men, Karl, var har dudina tankar, förstår du inte ...Han gjorde det och hans ögon immades.– Lilla pyret, som är så hungrig, mumlade mo­dern och kysste barnets hand. Stackars Gittanmin!– Bättre att hon aldrig blivit född.Gurlis hand stannade halvvägs mot koppen,mjölken droppade bredvid från det blötta brödet.– Nej, nej, sade hon bedjande, höll ögonensänkta.– Mer, påminde Margit, ha mer, mamma!– Bättre att –Modern såg upp, ögonen vidgade av ångest.Hon darrade våldsamt.... att hon vore död.– Ge mig flickan, ropade Gurli och drog hennei det samma till sig, pressade henne mot sitt hårtbultande hjärta. Mannen såg ... Hans ögon blevovåta. Den moderliga röstens förtvivlade jämmer!Men något förnekande av hans bittra ord – nej.Bättre att hon vore död.– Och snart en till, fortfor den mörka, tungtfallande rösten. En oskyldig varelse till, som skalida.Från Gurlis ögon droppade tårar ned på brödeti hennes hand. Margit såg förvånad på henne,under det hon begärligt åt och drack och små­kuttrade belåtet. Maten började verka, hon blevdåsig, blundade. Det hade blivit mindre kallti rummet, ty lampan värmde, men det var ejmycket olja kvar. Gurli satt hopsjunken, honblickade inåtvänt, då och då böjde hon bekräftandepå huvudet åt någon tanke. När hon omsider söktemannens ögon, fann hon vila i den ömhet, somde, speglande hans väsens djup, utstrålade.Han förde hennes uppmärksamhet till kolen.Hon fattade genast ...– Det är ett lätt slut, sade han tröstande. Ingenplåga alls, man somnar bara.Tystnad.– Varför fortsätta detta elände, Gurli? Tänk,att slippa vakna till hunger och arbetslöshet ochåtlöje och förödmjukelser! Tänk dig det!Hans hand smög över bordskivan mot hennes.– Gullan! Min egen! Du och lillan och jag ...Öppen, sakta skälvande låg hans hand närahennes. Det dröjde ... Han väntade tåligt, blotthans häftiga och ojämna andhämtning röjde attförtvivlan gisslade hans hjärta. Hustrun satt böjdöver barnet i sitt knä. Hennes ansikte var gömti Margits ljusa lockar, han kunde icke se det.Men hennes skuldror, flicksmala, ack hur de dar­rade ... Barnet låg tungt på hennes havande sköteoch rörde sig oroligt, men hon slöt blott den mjukalilla kroppen än ömmare intill sig och blev sedansittande orörlig.Hon var dödsblek, när hon slutligen såg uppoch mötte hans blick. Hennes hand tryckte sigin i hans.– Ja, Karl, det får bli som du vill, sade honhängivet.Han såg på henne med oändlig kärlek.– Rädd? frågade han vekt.– Nej, inte när jag är med dig.De lindade armarna om varandra, det sovandebarnet emellan deras bröst.– – – – – – 
– – – 
– Vad ska jag hugga sönder till tändved? frå­gade mannen, som stod vid kakelugnsspiseln medyxan redo, Gurli gick omkring och ordnade.Hon såg sig om i rummet, så räckte hon honomen pall.– Den här har min far gjort åt mig, sade honblitt. När jag var liten, brukade jag bära den medmig överallt, och så satt jag ibland på den fram­för brasan om kvällarna med min docka i knätoch drömde om vad som skulle hända mig, då jagblev stor, och på den har jag sedan suttit ochskött våra små. Den får inte komma i främmandehänder, utan vi bränner upp den, Karl.Hennes hand for smekande över pallen.Mannen gjorde upp eld och inom kort glöddekolen. Han lade på mer och mer, spiseln börjaderodna av hettan. Lampan hade länge hotat attslockna, blott genom att man emellanåt skakadeden hölls lågan vid liv, där fanns nämligen någradroppar olja kvar, men veken var för kort. Gurliredde bädden vid det svaga ljuset, och flyttadedit det sovande barnet från soffan, sedan hon klättav det. Så ställde hon lampan på byrån. Helatiden hade de ordat lågmält om gemensamma min­nen, glada och sorgliga; mest de senare. Nuropade hon mannen till sig, fick upp lågan, somflämtade en blekblå ring i lampglaset, och bådabetraktade fotografiet i den hemgjorda ramen avderas döda barn. Plötsligt slocknade lampan. Honklädde snabbt av sig vid det svaga skenet från denöppna spiselluckan och lade sig bredvid lilla Mar­git och slöt henne i famnen.– Nu, Karl, är jag färdig, sade hon till man­nen, som dystert stod och stirrade in i det glö­dande. Skjut spjället nu och skynda dig tilloss. –Och döden hörsammade kallelsen och lät dem allaföljas åt till den eviga vilan, stor i barmhärtighet.ENLIGT SVERIGES RIKES LAG.... Mat åt barnen.Julia Stål vacklade till uppe på stegen. Stodhon nu också och pratade för sig själv! Bara honinte ropat högt. Vad hon led, hur skulle hon förmåuthärda till kvällen! Hemma ... Gick de hungrigabarnstackarne? Och deras far, som fått hemexportsprit ...Nej, inte tänka, då vore det ute med henne.Hon for hastigt över pannan, som var våt avsvett, och grep sig åter an att torka matsalsväggen.Men hon kunde icke bli kvitt tanken på nödlägethemma. Ej ens under den alltför korta nattsöm­nen hade den upphört att pina henne – drömmenlät henne se Sven, den minste, glupa i sig såg­spån – och sedan hade den jagat henne utanmisskund. Den svåra vandringen i morgonens snö­yra ... Men blott ett ögonblick hade hon, skäl­vande av utmattning, tvekat att fortsätta, det vardå hennes sjuka bröst gav från sig några rödadroppar. Utan hennes dagspenning ingen matåt barnen på kvällen – hon tog sig fram, beslutenatt våga det yttersta, och sedan hade hon, övervin­nande plågor och matthet, varit i selen och sköttsitt göra med nit och omtanke. – Julia är enkrona, hade den eljest på beröm njugga kapten­skan yttrat, inspekterande.Hammaren i tinningen, som aldrig ville sluta!Och tandvärken! Men värst var det med kors­ryggen, det kändes som om ett hett järn stötvisborrats in. Vad är det åt mig, tänkte Julia, fattadav en obestämd oro. Då var det plötsligt som omhennes inälvor velat kränga sig upp genom halsen.Med fara att falla lyckades hon rädda väggen ...På golvet stod en balja med vatten. Ned förstegen och dit, fort!När hon åter hunnit sansa sig, blev hon lig­gande på knä, där hon fallit, oförmögen att genaststiga upp. Hon förstod ... Ansiktet avspegladeden ytterligaste förtvivlan. Havande! Ett fjärde!– O, herre gud i himmelen, hjälp mig! stammadehon med vita läppar. Slog så händerna för an­siktet. – Jag står inte till svars ... Gud, förbarmadig, låt det inte vara sant!Hon jagades upp av en telefonsignal i rummetbredvid, stapplade stödjande sig mot väggarne, tillstegen och började göra rent efter sig. Då kap­tenskan om någon minut kom in, såg hon Julia,som sträckte sig däruppe i höjden, en bit åt va­dorna till. Bara stoppar nästan, tänkte hon. Or­dentlig människa. Med fingret gled hon längspanelen. Allt gott, intet att anmärka – jo, kan­ske salen redan bort vara färdig.– Vi ha så mycket att uträtta innan kvällen,sade hon antydande, i det hon gick ut.Julia var glad över, att hon besparats visa sittansikte och svara; hon kände sig ej ha väldeöver rösten.O, att få gå hem, krypa in i en vrå och gråtaut, trygg för främlingars blickar! Omöjligt. Bar­nen skulle se efter mat i hennes händer. Svettenpärlade, ådrorna svällde under armarnes lutbrändahud. Värken i korsryggen var ej längre så olid­lig, men ångesten ... Det var henne som omblodet sögs från hjärtat av ett gnagande, slitandegap. Ännu ett barn! Bättre du vore död, dömdeen omutlig röst i hennes själ.Men så tänkte hon sig den lilla varelsen undersitt hjärta, och moderskärleken bredde genast ving­arne till värn och huld. Kläder, liggplats ... Ty­värr var den gamla klädkorgen, som tjänat allade små till säng, uppbränd, men det kunde bäddasi gungstolen. Skjortorna efter Sven hade honskänkt en tös, som behövde en handräckning,men andra småsaker funnos i behåll, utom mant­lar. Nå, hennes ljusa yllekjol räckte säkert till ettpar, möjligen tre.Det kom fina rynkor om Julias läppar, somsmekte de en len liten kropp. Men ångesten läm­nade blott en kort frist.Lindring, ro! Hon slets sönder, skulle digna– och vad sedan? För att få sina tankar frånden förfärliga upptäckten gjorde hon ett överslagav inköpen på kvällen och vad de skulle gå till.Stångkorv, spisbröd, potatis, fotogén, mjölk. Annamåste ha en tröja, kölden var stark och hon skulletill sjukhuset dagen därpå. Alltid frös den lillastackaren om sina armar, ack, så magra, prickadeav tuberkulosknölar. (Det ofödda ... påminde sam­vetet och ångesten sög till.) Så, nu var hon återfast i grubblet – bort, bort! Bröd, potatis ...Hon räknade över alltsammans åter och åter, honville ha det att räcka till en docka åt Hildur, varsfödelsedag det var. Tjugufem öre, tänkte hon,mer behöver den ej kosta. Hennes milda tös –bara det ej hänt något ... (Och åter plågade sam­vetet och ångesten i förbund.)På kvällen, när Julia stod färdig att gå hem,sade kokerskan:– Vad frun ser eländig ut i ansiktet. Hur ärdet fatt?– Lite trött bara, svarade Julia, sluten och få­mäld som alltid.– Jag menade bara väl, jag. Men hon är omöj­lig. Varför gör hon inte som andra, talar omsina bekymmer, för det lättar. Alla karlar är kräk.Det är väl hennes man, som plågar livet ur henne?Men Julia Stål hade intet förtroende att giva.Utkommen började hon halvspringa. Först vardet tröjan, den drog mer än hon beräknat. Vaddet gjorde henne ont att ej kunna skänka födelse­dagsbarnet den efterlängtade dockan! Med enlång blick åt leksaksboden gick hon att handlamat och lyse. Överallt blev hon förbisedd ochfick vänta, fattigt klädd som hon var. Och gos­sen som skulle hämtas från barnkrubban! Tidendärför var redan överskriden, det bleve säkertsnubbor, kanske förbud för barnet att komma igen– förestånderskan var så häftig.Hennes mod sjönk ytterligare, då hon äntligenhann dit, ty hon såg leksalen mörk och de lågaborden i matrummet avdukade. – Lilla gossenmin, vad han ska vänta på mor och längta, ömkadehon tyst.Sorgmodigt vankande utmed klädhängaren barden lille mannen sina kängor tillreds i famnen –inne måste barnen springa kring på strumplästenför att skona golvbetäckningen. – Mor! Hansnubblade, klen och ivrig, sträckte armarne ... Honhade honom vid sitt bröst, hans lilla ansikte bor­rade sig in mot hennes hals!Förestånderskan kom. – Sånt slarv ... frästehon och stack sitt ur under Julias näsa. –Böjd under barnets tyngd och alla inköpen tra­vade Julia fram i snömodden. – Håll inte mor såhårt om halsen, bad hon gossen; hon flämtadetungt, hostade. – Å bröstet, det kändes somhotades det att sprängas. Den lille förstod dockej att åtlyda moderns maning. Darrande av köldhängde han slappt över hennes skuldra; hon blevorolig, han var ju dock väl påbyltad, kände påhans underkläder. Våta, ej underligt då. Honstack honom under sin sjal, undrande över atthan jämrade sig, då denna drogs till om hansrygg.Huset, där hon bodde var ett tvåvåningsruckel.En smal gång, som fick sitt ljus genom en glas­ruta på hennes dörr, förde till lägenheten, vilkenbestod av ett rum och kök. Men det var längesedan hon haft lyxen av en spis; köket hyrde honut åt en änka, Frida Andersson, med ett barn.Emellertid var rummet försett med en gammal­dags kamin, på vilken matlagning kunde ombe­styras, och för det var Julia tacksam, men tyvärrvar den fristående eldhärden även henne en orsaktill pinande oro, och Hildur var strängt förbjudenatt gå den nära, då den brann.Likväl satt flickan på en pall framför den öppnakaminluckan, då modern kom hem, och glödenkastade sitt sken över det ljuva ansiktet.– Hur näns du att skrämma mor så, förebråddeJulia. Gå genast därifrån! Vem har eldat?– Det har pappa gjort.– Var är syster?– Anna sprang in till Nybergs, då pappa kom,för hon blev så rädd, och hon är där än.Fadern hade alltså lämnat henne ensam medelden!Sedan Julia befriat gossen från ytterplaggen, ra­dade hon upp paketen ur korgen. På bordet lågett vitt papper i stället för duk, det var fläckigtav smutsgrå ringar efter glas.Exportsprit, konstaterade Julia rysande.– Har här varit främmande? frågade hon sedan,varsnande sju tomma ölbuteljer på byråhörnet.– Ja då, pappa hade två fulla karlar med sig,och han hämtade öl.– De skramlade väl till kalaset.– Inte. Ingen av dem hade ett öre. Pappatog ölet på mammas räkning, det står här pålappen.Under samtalet hade Anna, en blek fyraåring,kommit in och tillsammans med syskonen kastatsig över spisbrödet, som modern köpt på hem­vägen. Rummet hade redan fått en bättre prä­gel under den ordnande husmodershanden, nulades korven att stekas i pannan på kaminen ochöverbliven kall potatis togs fram.– Du min stora piga, får hjälpa mor att skala,så får jag börja bädda, sade Julia. Jag är sågränslöst trött i kväll.Det ville Hildur gärna. Och medan hon ska­lade, höll hon också ett öga på Sven, som halv­låg över bordet stirrande in under lampkupan.Som nu modern stod och riste en kudde, vardet som om en iskall hand gripit henne i nacken,hon svängde sig om på hälen, och i samma nuslog Hildur raklång mot golvet. Lampan följde,det blev kolmörkt. Genomträngande skrik frångossen, Annas högljudda gråt, ett dovt dunkandemot golvet – det var Hildurs späda lemmar, somarbetade.– Luckan, slå opp den, Anna! ropade mo­dern, som förgäves brukade sin styrka mot denkonvulsiviskt ryckande barnakroppen. Och plöts­ligt strömmade det röda skenet från kolen överHildurs ansikte. Ögonen, orörliga, uppåtdragna,liknade stora vita porslinsknappar, fradgan drop­pade nedåt hakan.Lilla Anna hade bevittnat slikt förut, hon tre­vade sig självmant över knastrande glasskärvor tillskänken efter en sked. Då slogs dörren till köketupp, och Frida Andersson, änkan, lyste in med entändsticka, som fräsande slocknade i snödrivan påhennes kängor – – – 
I fulla femton minuter varade barnets anfall.Sedan tog modern den lilla slaka kroppen i sittknä, medan grannfrun, som villigt stått bi underfasorna, bäddade. Kind mot kind sutto de så,en droppe föll då och då från modersögonen ochstannade glittrande på barnets ljusa flättofs.– Sven vill ha mat, påminde gossen och rycktemodern i förklädet.– Det är bara sot kvar av stångkorven, utbrastAnna, bestört tittande i stekpannan.Med gossen på armen tog Julia fatt på syss­lorna, så fort Hildur blivit lagd. – Mor ledsen,jollrade han och torkade hennes ögon med sitt för­kläde. Änkan Frida dröjde ännu, hon satt påsängkanten och tvinnade sina tummar.– Fru Stål ska söka gud, det har jag redansagt frun många gånger, sade hon. Om man litarsig till honom, så hjälper han, det vet jag, för hanär kärleken, säger bibeln, och det tror väl frun,eller hur?Julia flyttade sin blick från Hildur till Anna,som satt och lekte med en grannt målad träsked,minne från en långvarig vistelse å ett tuberkulos­sjukhus.– Barnen ... De ha ju intet ont gjort.– Det vet man inte, det är bara gud som kanskåda hjärtan. För resten är det väl inte Herrensfel att folk gifter sig, som inte bör.– Jag var fullt frisk, då jag gifte mig.– Men han?– Jag visste inte annat då, än att han ocksåvar det.– Nåja, ifråga om tuberkulosen kanske, detslags han har. Men försök inte inbilla mig, attfrun inte visste om hans fallandesot.– Vid Gud. Jag hade inte en aning om den,innan han fick ett anfall hemma, och då var jagi fjärde månaden med Hildur.– Men observera, att ni har tre barn – sånade är.Det grymma hugget mot de små tog hårt ideras mors hjärta, men tacksam för den nyss vi­sade hjälpsamheten kuvade hon sin smärtfylldaharm, svarade blott på den indirekta förebråelsen.Rösten lät bruten.– Ja, det är mitt stora fel, att jag haft livetalltför kärt. Det duger inte för den, som är giftmed Stål, att sätta sig upp mot honom, om manvill leva.Hon ångrade redan sin ovanliga meddelsamhet,men änkan Frida slickade sig om munnen i för­väntan på vidare förtroenden. Hennes missräkningblev därför stor, då brak och svordomar ute igången förkunnade ankomsten av herrn i huset,innan hon ens hunnit en fråga. Tummarne stan­nade ögonblickligt sitt kretslopp, hon for upp ochin till sitt kök.Genast Julia såg sin man greps hon starkt utavkänslan av sitt havandeskap. Instinktivt drogs honemot honom, maken, barnafadern, längtande attförtro honom sin hemlighet. Men erfarenhetenmanade henne till försiktighet.Utan ett ord till hälsning hade mannen slängtav sig mössa och kavaj och vräkte sig nu på enstol:– Dra av mig stövlarne, din dj–Han lade märke till hur mödosamt hustrun rördesig och flinade elakt.– Nej men Robert, du ska väl inte spjärnaemot, sade hon, drog flåsande – och i det sammagav han efter. Följden blev den avsedda. Meni fallet stötte hon omkull buteljen med export­spriten, och det släckte hans löje tvärt.Emellertid hade Sven somnat i kläderna. Om­sider fick dock modern tillfälle att sköta honom,och då blev det henne klart varför han ömmat vidsjalens åtdragning – stjärt och lår voro röd­flammiga efter en omild avbasning.Modern kände det värre än om hon själv piskats.Följande dag medförde ett uppträde mellan detvå grannarne. Orsaken bråk mellan deras barn.Nu var det så att änkan Frida, hämndgirig ochgrälaktig av naturen, hyste gammalt groll motJulia. Dig är det väl ingen konst att dräpa till,tänkte hon och borrade in sitt förgiftade vapen –en blodig anspelning på de olyckliga smås under­målighet.Deras mor blev vit av smärta och vrede.– Och fru Andersson, som anser sig frälst!Hur vågar frun vara så bittert elak?– Det gör inte ett dugg, för jag ber gud omförlåtelse, och jag är delaktig i nåden.– Ja, det är mycket fru Andersson är delaktigi, pikade Julia. Att vara guds barn, det är allt enbra födkrok.Som den andra himlade sig till ett gott levebrödav lätt duperade sekterister, svartnade det förhennes ögon av ondska, men hon sade endasthelt blitt och påtagande sig en klädsam martyrmin:– Frun får nog ångra sig en gång.Anna skulle tagas in på sjukhuset vid middags­tiden, så hennes mor måste avstå från sitt ute­arbete denna dag. Flickan var förtjust i sin ljus­röda undertröja och ville ha den utanpå klännin­gen, hon hoppade muntert omkring, men då stun­den för avfärd kom, kröp hon in i mors famn ochgrät. Fadern hade gått från hemmet på morgonenmen om till arbete? Julia förblev i ovisshet där­om, tills hon återsåg honom på aftonen.– Ack, så lyckligt, han har inte druckit såvärst mycket, tänkte hon. Och han har varit påfabriken. I kväll ska jag passa på och tala om ...Hon såg med oro, hur han länsade brödkorgenoch sedan sökte fram några brödbitar hon hadegömt åt de små. Men han svor åt henne mindre änvanligt, och det styrkte hennes mod. Fast hanvar opålitlig ... Hon måste dock förtro sig åthonom. Men o, hur skulle han taga det! Rädslanän jagade, så att hon hade bekännelsen på läp­pen, än återhöll. Men kampen blev henne till slutouthärdlig. Hon sade darrande på rösten:– Snälla Robert, gå inte ut med detsamma!Jag har något att tala om för dig.Stål satt med mössan inklämd mellan knänaoch räknade innehållet i en svart läderpung. Hansåg upp med en fråga i blicken.– Jag är så ledsen – du får inte bli ond, Ro­bert – men nu är det så illa ställt att vi ska haen liten till.Mannen for upp.– Ditt förbannade as, kommer du med en ungenu igen, skrek han, måttande en spark åt hennesunderliv.Hon väjde med en skicklighet, som förrådde vana,men hann dock ej undan – sparken träffade hennei höften, vräkande henne mot dörren till köket,så att änkan Frida, vilken hade örat mot sin sidaav dörrspegeln, förfärad och oförberedd så närtumlat över ända även hon. –Natt:Julia släpade sitt kors på Golgatavägen, hongisslades, hon tömde lidandets kalk, hon leddödens ångest, en moder, som bar sina barns oför­skyllda lidanden, deras, som redan frättes av rötani livssaven och det ännu oföddas, vilka hon hopp­lös förutsåg.Stor och värdig i sin tragiska styrka – om äneländigt är livet dock kärt, då barn binda – be­slöt hon underkastelse inför samvetets bud: Hellredö än ge livet åt ännu ett barn.*Änkan Frida kom hem vid surt lynne. Hon hadeväntat sig avlagda kläder och en tia av sin skydds­fru men fått en moralkaka.Först inne i gångens mörker lade hon dockbort sin serafiska min. Som alltid tassade honfram. Nyckeln ur, ingen hemma alltså, tänktehon med en hätsk blick mot Julias dörr.Men inne i sitt kök for hon samman skrämdoch lyssnade. Ett underligt ljud – var det ensnyftning, kvävd jämmer och varifrån kom det?Åter. Hon lade örat mot dörren till rummet, Å!Hennes ögon stucko och väste. Nyckelhålet!Täppt. Hon malde sönder ett ilsket gny, tänkte sigom. Glasrutan åt gången ... Skorna av, en stol,ut och upp! Snabbt, kattmjukt.Först såg hon endast Sven, som låg sovande påsängen. Men när hon varsamt makat sig på stolenoch torkat glaset, som hon immat, fick hon vidareöverblick.Vid träsoffan var en bit trasmatta utbredd, denvar blodig, smala röda rännilar sökte sig fram mel­lan varpens frans mot plåten, varpå kaminen stod.En flik av Julias bruna kjol – vador i grå, mycketstoppade strumpor, randade av sipprande rött – – 
– Gud vare tack och lov att man kan skriva,mumlade änkan Frida, då hon äntligen steg ned.*Den olyckliga modern erkände utan omsvep sigskyldig till det varför hon anklagades: fosterför­drivning. Enär all möjlig hänsyn togs till omstän­digheterna och motivet till gärningen blev domenden lindrigaste lagen medgiver:ett års straffarbete.I AFTONSTJÄRNANS VÅR.Fröken gjorde en sur min, när hon drog detfläckade och fullklottrade omslagspapperet ur ku­vertet. Vers! Från Brita alltså. Hon var dåbesatt att plottra med rim till en plåga för sinamedmänniskor! Men denna gång var det lyck­ligtvis endast tre verser, sist var det tjugusex.Ett P. S. på vardagsprosa borde det väl som van­ligt också finnas. Fröken vände på pappersbiten.Jo, hon hade gissat rätt, och van att i Britastillägg finna musten av hennes svärmande själsutgjutelser läste hon det först:»Var inte orolig för mig, lilla fröken! Ver­karn sa inget, han bara kittlade mig lite underhakan för jag har tummen med honom. Gobaj är engelska och betyder adjö. Vi har enstuns– jag menar stilig engelsman här på fa­briken, och han lär mig engelska och jag lärhonom svenska och kyss och kiss är alldelesdetsamma och han har en sån förtjusande mun,så nu vet jag inte hur det ska bli med Ferdinand».Det var ju intet att bli klok på. Fröken suckadeoch grep sig an med skaldeverket:Jag skriver på fabrikens kafferastatt fort Rut Elvfors bud till fröken bära.På Grubbens ligger hon. Gå dit med hast,ty döden står hos henne med sin skära!Det är så synd om Ruti, stackars rö,hon är så rädd att dö.Förgäves pastor, syster, diakonatt ångsten lindra bibelns löften ekat.O, hennes hjärta är ett järnhårt don –hon mig vänt ryggen om ej kraften nekat!Nå, det förstås jag Rut ur brädet sloghos hennes lillas far, Sven Skog.Men fröken vill hon träffa! Jag må undra,ty ni på gud och satan ju ej tror,och där ej präst kan hjälpa, ja ej hundra –men himmel verkarn kommer! Så han glor!Min rast var slut för gu vet när ... Go baj,gå fort till Grubbens! Hu, vad jag är skraj!Rut Elvfors för döden! Knappa tjugutre år,fager, lidelsefull, äkta till hela sitt väsen! Räddatt dö ...Fröken såg i sin magra penningpung. Omöjligt,andra utvägar måste anlitas om Rut skulle få deblommor hon älskade mest, liljor. Något att lånapå? Jo, lakanen, som hon fått efter mostern, detvar det enda.Hon drog ut en låda, strök ömt över lärftetoch spetsarna, allt handgjort, alster av den käraavlidnas flit. Och fröken tänkte, att hon nogaldrig skulle kunna lösa igen dem – lade dem till­baka och sköt igen lådan med en smäll och låste.Men likafullt var hon omkring fem minuter se­nare på väg till pantbanken med dem.Bara nu inte »farbror» knusslade! Men i allafall räckte helt säkert det hon fick ej till mer änen enda blommande liljestängel. Hon var så varmom hjärtat, fröken, solade sig kropp och själ idet underbara, att någon längtade efter henne, atthon för en gång icke behövde trampa takten tillden bittra tanken: överflödig ...I trappan mötte hon gamla västgöta-Lena, somgick omkring och sålde grönt.– Titta fröken, såna fina nässlor, sade honoch lyfte locket från sin korg. Och det är fullt medknoppar på buskarna i Stadshagen.Fröken drog in den starka doften och njöt färg­skiftningarna.Vår ...Men hon var ivrig att komma i väg. Hur hittaen ursäkt, tänkte hon rädd att såra den gamla,som tydligen önskade en pratstund. Då rann detplötsligt upp för henne att Rut och västgöta-Lenaicke voro främlingar för varandra.Å, så öm Lena varit mot lill-Kersti, Ruts flicka!Några lugna månader hade mor och barn haftunder hennes tak. Gamla moderliga Lena, honborde få veta om den stackars sjuka.– Jag ska gå till Rut Elvfors på sjukhuset.Hon har inte långt kvar att leva.– Rut Elvfors? Lena sökte i sitt åldersslöaminne.– Mo’lle, sade fröken, småleende åt de minnenordet framkallade. Lena hade själv lärt Ruts flick­unge, det urgamla västgötaordet, en sammandrag­ning av mor-lilla. Och vekt och ömt, halvt försig själv, upprepade fröken: Kerstis mo’lle ...Mer behövdes ej för den gamla. – Det klarastegull på guds gröna jord, sade hon om lillan.Och om den unga modern: Hon var så glad ochhjälpsam jämt. Och det var med västgötabryt­ning i öronen fröken äntligen slapp fri.– Ja hon skulle hälsa. Ja, ja.På vägen mötte hon småbarn med tussilago ihänderna och vårkyssta kinder.Ej heller det grå Grubbens hade lämnats lott­löst av den ljuva och glädjesprickande våren.Björkkvistar vecklade ut späda löv här och varvid sjuksängarna, en benvit hand rörde ömt vidnågra narcissers vita stjärnor, som smyckade ochutandades vällukt, och i den breda ljusstrimman viddörren, där fröken stod, var det varmt som på hen­nes soliga farstubro där hemma. Hon såg utöver sjuksalen, som tycktes alltför låg till följd avsin väldiga yta. Avdelad med en hög skärm rymdeden fyra rader sängar, täckta av tunga brungråfiltar. – Längs kuvertets klistring hade Brita, poe­tissan raspat: »Till höger om skärmen». Så passhade hon verkligen förmått slita sina tankar frånsig själv, verkarn och den stiliga engelsmannen,men flera anvisningar hade hon ej orkat med.Till höger ...Fröken gick mellan de två leden grå bäddarsökande det barnsligt runda ansikte hon bevaradei minnet. En andra gång, på tå och skyggt.Samma resultat. Villrådig stannade hon då vid ensäng, från vilken ett par mörka, feberglänsandeögon följt henne, alltsedan hon inträdde. Vidhennes fråga visade den sjuka med sin hand, somvar barkad och röd av tungt arbete, på sängenbredvid.Fröken skakade på huvudet. Men plötsligt bör­jade hennes hjärta skälva, och hon hade mödaatt ej ropa högt. Ty det var Rut, som slumradedär inför hennes ögon. Ej underligt att hon gåttförbi två gånger utan att igenkänna ...På den högt resta huvudgärden lutade slakt detbleka gyllene huvudet med flätan halvt upplöstbuktande sig över skuldrans skarpa kontur. Denkorta, på kurvans höjd något uppåtvikta överläp­pen lät som alltid tändernas skönhet framskymta,men dess brinnande purpur var svunnen. Hakansgrop skuggade mjölkblå mot de insjunkna kin­dernas blekhet, och käkbenets linjerena form doldesicke längre av svällande, friskt hull.En vissen vitsippa.Ljudlöst bar fröken fram en stol och tog platsvid sidan om sängen, bidande vännens uppvak­nande. Hennes väntan blev icke lång. Knap­past hade hon befriat liljestängeln från detskyddande silkespapperet och lagt den på Rutssida om bordet – det var delat av en slå ochtillhörde även sidokamraten – förrän slumrer­skan långsamt slog upp ögonen. Till en börjanvar blicken som utsläckt, så, blixtsnabbt, tändesden, hon varsnade – vad? Ansiktsdragen kommoi darrning av outsäglig ångest, en lång, skärandejämmer ... den genomskinliga handen lyftes av­värjande med utspärrade fingrar ... Några ögon­blick och så föll huvudet, som krampaktigt höjtsig från kudden vid skräckens hugg, utan styr­sel tillbaka med munnen snedvriden och fläm­tande.– Rut lilla! Nu är jag här.– Fröken!Rösten var som ett skrämt barns då det sermodersfamnen. Och omedelbart därpå:– Är det sant, att jag snart ska dö?Fröken föll ihop, satt tyst.– Pastorn säger det – och syster – och kol­portörn ... Säg, vad tror fröken?Brännande, skräckfyllda ögon krävande sanningoch på samma gång tiggande om en stråle hopp!Men fröken sjönk blott djupare samman sompressad av osynliga händer.– O, vad jag är olycklig! Fröken har aldrigljugit för mig. Är det sant ...?– Jag tror det, käraste Ruti.– Vad ska jag ta mig till? Vad ska jag göra?För jag törs inte dö. Jag är så rädd, så rädd –– Vrid inte händerna så!– Jag kan inte låta bli. Fröken vet inte hurdet käns att vara rädd för döden.– Men Rut har nog sett flera dö här i salen,och inte har det väl varit så svårt för dem.Hostan kom. Den rev och slet i det bräckligabröstet, så det gick i vågor, men Ruts iver ochförtvivlan jagade skonslöst. Orden trängdes iflämtningar.– Själva döendet – det är – som ingenting.Fröken förstår mig inte. – Det är – inte – det.Och till svar på vännens lidande och frågandeblick:– Sedan! – Evigheten!– Är Rut så viss att det finns någon för oss?– O ja.– Men förr var det inte så.– Nej, för då var jag inte mor till ett barn somdött.Fröken gav henne den skönt blommande liljan,men Rut hade ingen blick för den. Hon viskade,alltför utmattad att förmå höja rösten:– Inte kan en mor tänka sig, att hon förloratsitt barn för alltid. Min lilla rara unge ...– Ingen som såg henne kan någonsin glömmalill-Kersti, sade fröken ljust. Gamla västgöta-Lenahälsar. Det klaraste gull på guds gröna jord,kallade hon lillungen för en stund sedan, då jagmötte henne. Och så hon älskade sin mo’lle,Kersti-ögontröst.Rädslan vek från det vita ansiktet, och de småtunna händerna sökte sig till frökens och lågosedan stilla i dem. Om en stund:– Är det vackert ute nu? Det är visst vår?Längtan att leva stod stark i den långa blickenut genom fönstret.– Ja. I Haga går man under ljusgröna spets­slöjor.– Och jag som snart ska föras förbi där i minfattigkista. Haga ... vad jag dansat där i grön­gräset och haft roligt!– Kommer Rut ihåg, när vi badade lill-Kersti iBrunnsviken, och hur hon skrek och skrattade ochplaskade, så vi var hjärtängsliga över att bli upp­täckta?Ja, Rut mindes. Ett ljust skimmer föll överhennes drag och blev till ett småleende.– Men jag grät allt mycket också – den dagen– för Svens skull, flämtade hon beskuggad ånyo.– Ja visst. Och Kersti-ögontröst torkade borttårarna med händerna fulla av blad och gräs, såvi måste skratta till slut.– Hon var så ömsint, mitt lilla pyre.– Det var hon. Jag har aldrig sett hennes like.Jag mins, hur hon sedan sprang under träna ochhärmade fåglarna för att få sin mo’lle riktigt gladigen. Och på kvällen satt hon varmt i sin mo’llesfamn, som en liten fågelunge under morsvingen,och lekte stilla och såg på aftonstjärnan genomringen –– Fumliga klåperska! bannade fröken tyst sigsjälv. Strängen, som ej borde vidröras ... Ochbekräftelsen kom i samma ögonblick:– Den var bara av mässing, annars hade nogSven tagit igen den.... som Rut, fast han svek så lumpet, alltidbar gömt närmast hjärtat, fortfor fröken ignore­rande avbrottet. Och hon kallade den strålandevärlden däruppe i skyn för sin stjärna, lill-Kersti.Kan inte Rut höra den milda lilla rösten nu, somhade så svårt att säga r? Och tänk, hur honvinkade och kysste på fingret dit upp. Jag minnsdet så väl.– Ack, inte anade jag då, att hon såg påsitt hem genom evighetens symbol.– Sitt hem. Då förstår jag inte varför Rutär rädd för evigheten, sade fröken betvingandesin modlöshet. Rut har ju någon där, som vän­tar och sträcker famnen mot sig.– Det är ju det ... Jag kan ju inte hoppas attfå komma till henne, jag i min uselhet. Hon, somvar så renhjärtad.– Lill-Kerstis små händer hjälper nog.– O fröken! Jag lovade, att jag skulle göraallt – för att bli – en annan människa – bättre– värd henne – när hon låg i sin kista medkrans – på håret, och aftonstjärnan, hennes stjärnalyste så klar – in på henne – och jag inte – toglivet av mig bara – för att jag var rädd – att intefå vara hos henne – en gång, när –Det rasslade och pep i det marterade bröstet,och svetten bröt fram i stora droppar vid hår­fästet.– Stilla! Var inte så ivrig, lilla Rut! Vi fårnog tillfälle att tala ut med varandra, jag fårstanna över besökstiden.– Fröken vet inte – har varit borta så längefrån stan. – Jag har – en tid – jag –Ett par tårar sipprade fram och stannade dall­rande i urgröpningen under ögonen. Rösten varsvag som en fläkt.– Sålde mig.Fröken gjorde ett tecken, att hon skulle varatyst. En man, som gått från säng till säng sam­talande med patienterna, närmade sig nämligenoavvänt betraktande Rut med ärliga, misskund­samma ögon. I handen bar han en bunt trak­tater. Han rörde lätt vid Ruts skuldra till häls­ning, bläddrade litet bland sina skrifter och ladeslutligen ett blad på filten.– »En rykande veke skall han icke utsläcka»,sade han deltagande. Än står nådens dörr öppen.Det är bara att klappa på.Ett ögonkast på traktaten, och fröken lät denförsvinna i sin ficka. Vignetten föreställde en man,som med dragen vanställda av skräck, förtvivlatsöker hålla en galen hund från sin strupe.– Man ska inte hindra en stackars själ, somsnart ska stå inför sin skapare, att söka frälsning,förebrådde mannen, men lydde genast frökens av­visande åtbörd.Ruts knogar blevo röda, så intensivt vred honhänderna.– Vad ska det bli av mig? flämtade hon. Jaghar läst det där – förut – som han gav. – Hel­vetet och allt – syndens lön – evig fördömelse– i eld som aldrig, aldrig slocknar! Men vadska jag göra, när jag inte kan tro så som de sägerman ska. Och nu – är det för sent. Om jag –finge leva en liten smula till ...Åter grep hostan tag i sitt offer och skakade detihållande och med raseri. Endast med blickenkunde hon tacka för hjälpen, som egnades henne.Sedan föll hon i en lätt dvala.Människoöden ...Fröken undrade och sörjde, där hon satt heltnära det vitsippelika ansiktet, fagert ännu i viss­nandet. Och hon såg på sin egen trådslitnaödesväv.»Ingen kan tänka, ingen kan trohur tungt det är att bland människor bo».Var det hennes egna ord eller hade de fäst sigi minnet från någon bok? Hur som helst, grund­tonen i hennes eget väsen tolkade de, och nusjöng hon dem ljudlöst för lilla döende Rut, somhade haft det svårt i sitt unga liv.Det blekgyllene huvudet rörde sig matt, knapptmärkbart på kudden, och ögonfransarna darrademot kindernas grönaktiga blekhet. Fröken söktefånga den uppvaknandes blick, men denna kom attvila på stängeln med de snövita kalkarna, frid­lös, smärtfylld, inåtskådande.– Liljor! – för mig!Och som om intet avbrott i samtalet förekom­mit, fortfor hon:– Jag hade ingen annan utväg. Jag kundeinte få något arbete – sökte från morgon till kväll– alla dar – nej överallt – ingen behövdemig. – Allt var på stampen, fröken – jag –hade inte mer än kläderna på kroppen. Och intekunde jag betala för flickan – inte klara hyran,jag blev vräkt – vinter – vad skulle jag ta migtill? Folket kunde inte ha henne längre, de svaltsjälva. Och jämt var det lilla livet så blåfruset– allt var utslitet – hon kunde inte gå för hen­nes kängor – var – ut – slitna. Fröken skullesett hennes – små tår – de svullnade, fröken,gjorde så ont, så ont. När jag tänker på detså – så –– Mo’lle, mo’lle! viskade fröken tröstande.– Det slet hjärtat ur bröstet på mig att sehenne fara så illa och plågas. Jag var så förtviv­lad och så – en kväll – när hon inte skulle fåvara kvar hos Valbergs ens över natten, om jag intela opp pengar med det samma – o fröken – då– då måste jag däran ...Ängsliga, skyggt bedjande ögon. Och den fläm­tande rösten fortfor:– Men när jag äntligen fick arbete – slut meddet rysliga – genast fröken – och aldrig sedan.– Det var ju för lill-Kersti ...– Ja, ja, och jag ångrar det inte därför. Detär något annat ... Jag har fått det för mig, atthon skulle levat än – aldrig – blivit sjuk, omjag inte dröjt så länge med att – det där ...Ack, jag var så förfärligt självisk, ville inte – skötopp – det bar så emot.– Mo’lle!Fröken lade sin kind mot de stackars kraftlösamodershänderna, som vilade i hennes ömma grepp.– Ja mo’lle. Bara det – jag dugde inte tillatt vara annat.Nej, kanske inte. Men nu fanns ju icke barnetlängre i livet. Vadan då denna intensiva livs­vilja? grubblade fröken.... leva – lite till – viskade Rut skälvande.Plötsligt mindes fröken hennes ord om löftettill den lilla, som sov evighetssömnen i afton­stjärnans ljus, och förstod. Det var tid till för­ädling hon åtrådde. Hon vågade icke hoppas att,sådan hon nu var i själsligt hänseende, få åter­förenas i evigheten med barnet, det renhjärtade.Välsignade stråle i mörkret – nu såg frökenvägen.En dvala hade åter bundit Rut för några minu­ter. Så vaknade hon igen. Men rädslan söggrymt hennes svaga krafter.... inte dö! Inte än! – Hjälp mig ...– Lill-Kerstis små händer måste till, tänkte frö­ken, och lade liljan på hennes mors bröst. Sedantalade hon med lugn värme:– Mo’lle, mins du – nu ska vi tala om Ögon­trösten – nu får du inte vara orolig. Mins du,när du skötte henne framför brasan i västgöta-Lenas gröna kakelugn. Tänk, hur det skälmpyrettryckte ned hakan mot sitt lilla bröst, så du hadeså besvärligt att komma åt halsen, mins du det?Och hur hon fångade tvålbiten med sina små tåri badbaljan och kastade tvålen i luften, och hurdu sen lät henne dansa i sin korta skjorta på dittknä och hissade henne. Hon kunde skratta, hon!Ett sånt kvitter du! Och så hon smekte dig!Den lilla ljuva munnen, mo’lle ... Och de smårosenbladsbrösten ... gropen vid armbågen ... denvarma, lena nypan, som så gärna ville undersökahur mo’lle var skapad i det vackraste, mildaste an­sikte i världen – ja, för lillan förstås. Henneslånga guldgula lockar, du! Alltid var det blåttsidenband i dem. Jag vet nog, att du för densaken försakade frukost ibland, men så lyste denockså som en blomma, silkeshjässan, Ah, mo’lle,nu ser jag minsann att du inte glömt något!Det var allt något till rart, att få henne i fam­nen, när du kom hem från fabriken. Hon vissteinte, hur fort hon skulle komma till dig. Och hurhon ropade: »Mo’lle, mo’lle kommer hem!Rut Elvfors slog upp sina blå ögon, de lysteoch logo. Sällsamt upprörd lutade fröken sig när­mare och såg då – under? villa? – såg detdöda barnets spegelbild i moderns skinandeglober.– Mitt liljebarn! viskade Rut lyckligt.Men sedan gled skymning över hennes blick,djupnade alltmer i det hon snyftade till:– O, om jag vore ren ...– Du är det.– Jag? Allt jag talat om ... Fröken har kan­ske inte förstått – riktigt ...?– Jo, jag har. Helt.Åter dagades det. Och ljuset vek ej mer fråndet stilla ansiktet.Stunder gledo hän under tystnad. Så spredsen rodnad över Ruts kinder, hon började talafebrilt med långt starkare röst än förut, livet spe­lade underligt brusande sitt slutackord:– Då jag var liten, sade hon, men hejdadesig för att med läpparna beröra liljans skönt kur­vade kalk, när jag var liten, så brukade jag dansamed lekkamraterna på gården, och den dans jagtyckte bäst om var: »Det växte upp en lilja ...»Och vet fröken, att med liljan menade jag alltidmig själv.»Det växte upp en lilja uppå min faders gård ...»Hon såg stort frågande men utan oro på sin vän.Och svaret kom starkt och varmt:Den liljan den skall blomstra i aftonstjärnansvår.En överjordisk sällhet förklarade lill-Kerstis mor.Så sjönk hennes huvud lätt åt sidan. En avskeds­blick och hon var över gränsen.INNEHÅLL: SidHEXDANSEN 5.I. Ogräs 7.II. Nattvardsbarn 39.III. Blyga Alice 58.IV. Det heliga moderskapet 77.V. Blicken mot stjärnorna 93.VI. Tack för god vakt 136.VII. Pappa Nerman får sin överman 156.DRAKSÅDDDRAKSÅDDEN 189.BLOD SOM ROPAR 215.ENLIGT SVERIGES RIKES LAG 237.I AFTONSTJÄRNANS VÅR 253.