 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV GEORG STIERNHIELM 10. FÖRSTA DELEN POETISKA SKRIFTER UTGIVEN AV JOHAN NORDSTRÖM OCH BERNT OLSSON LUND 1973 CARL BLOMS BOKTRYCKERI A.-B. 
 
 
 
 
 Utgiven med bidrag av Svenska Akademien och Statens Humanistiska Forskningsråd ISBN 91-7230-004-3 
 
 
 
 
 FÖRORD Stiernhielms poetiska oeuvre är till volymen inte omfattande men uppvisar stor rikedom i genrer och språk. I motsats till många av sina samtida var Stiernhielm föga intresserad av sina dikters öden. När han mot slutet av sitt liv samlade en del av dem i Mus Suethizantes var initiativet inte hans eget. Även detta urval, vars omfattning huvudsakligen hade bestämts av det där använda språket, uppvisar stor mångfald. Utom huvud- numret Hercules finner man där baletterna och upptågen, av vilka de senare endast delvis eller icke alls fått poetisk ut- formning, vidare några smärre dikter, av vilka ett par knappast kan sägas hävda sig i sammanhanget. Urvalet är emellertid Stiernhielms eget, och detta utgör ett starkt skäl att hålla sam- man denna enhet. Så har också gjorts med ett undantag som var nödvändigt med hänsyn till vid tiden för utgivningen rå- dande decorum. Dikten »En Gåta» står i stället först i andra häftet, omedelbart efter Musx Suethizantes. Av övriga dikter är de flesta hyllningsdikterna tidigare tryckta, flera av dem i dissertationer men några separat. Åt- skilliga dikter har dock aldrig varit tryckta. Det gäller Discur- sus astropoeticus, som bevarats i mer eller mindre korrum- perade avskrifter. En för Stiernhielm karakteristisk egenskap är att han ofta extemporerade poesi. I hans olika efterlämnade handskrivna samlingar finns flera korta dikter, ögonblickets verk och ibland fragmentariska. Där det synts mest rättvisande mot sådana dikter har de i utgåvan rubricerats »utkast». Dik- 
 
 
 
 
 VI terna i andra häftet har ordnats i första hand efter språk. Inom varje avdelning har sedan en kronologisk ordning följts. Dikter som inte kunnat någorlunda säkert dateras står sist. För Musx Suethizantes och övriga dikter som föreligger i tryck, där Stiernhielm kan antas ha övervakat tryckningen, har originalen följts, med undantag för rättelser av uppenbara fel. Interpunktionen har dock i samtliga latinska dikter norma- liserats för att underlätta förståelsen. Någon markering härav ges inte i texten. Likaså har en viss normalisering av inter- punktionen företagits i de dikter, som föreligger i Stiernhielms egen utskrift. Alla i 1600-talet gängse förkortningar i latinska texter har upplösts. Typografien har i den mån det varit möj- ligt anpassats så att den ger en föreställning om utseendet i originaltrycken. Detta har fått till följd att särskilt titlarna skiljer sig starkt från varandra i utförande. Troheten mot 1600-talet har dock ansetts väga tyngre är kravet på uni- formitet. Uppdraget att edera Stiernhielms poetiska skrifter gavs först åt Johan Nordström. Han svarar helt för första häftet. Vid hans död förelåg vissa förberedande arbeten för andra häftet, särskilt beträffande insamlingen av texterna. Då jag ombetrod- des att fortsätta arbetet, erhöll jag genast förmånen att ut- nyttja Johan Nordströms efterlämnade samlingar, som nu fått sin plats på Carolina rediviva. Jag tackar därför varmt fru Estrid Nordström och tjänstemännen vid handskriftsavdel- ningen på Carolina, vilka på allt sätt underlättat mitt arbete. En ovärderlig insats vad gäller textgestaltningen av de latinska dikterna och Discursus astropoeticus har gjorts av professor Gerhard Bendz. Speciellt intrikata frågor har jag dessutom haft förmånen att få diskutera på seminariet i latin vid Lunds universitet. För viktiga påpekanden vid dessa vill jag särskilt 
 
 
 
 
 VII tacka docenterna Carl Gustaf Undhagen och Lennart Håkans- son. Likaledes är jag skyldig professor Gösta Holm och del- tagarna i seminariet för nordiska språk i Lund för hjälp med delar av Discursus astropoeticus. Professor Per Wieselgren har ständigt ställt sitt rika kunnande om Stiernhielm till mitt för- fogande. Sist vill jag tacka Vitterhetssamfundets ordförande, professor Carl Ivar Ståhle, för kritisk granskning av hela tex- ten och påpekande om ett par för mig obekanta dikter. Helsingborg i juni 1973. Bernt Olsson 
 
 
 
 
 
 
 
 
 INNEHÅLLSFÖRTECKNING L MUSÅ SUETHIZANTES 9 Hercules 27 Ofwerskrifter 28 Vt-tydning opå någre gamble och sälsynt brukade Ord 33 Harm-Skrift öfwer den hängde Astrild 36 Ober des Astgram Kannitmers Klagskrift 39 Heroisch Fägne-Sång 47 Heroisch Jubel-Sång The Amazoners Til then Stormächtigste Drottning Christina Sonetto 53 54 Emblema authoris 55 Then fångne Cupido 81 Freds-Afl 101 Parnassus triumphans 121 Lycksaligheetenes Ahre-Pracht 133 Virtutes repertz 141 Hälse-Prijsz II. ÖVRIGA DIKTER Smärre svenska dikter I. II. III. IV. V. VI. En alfwarsam Gåta Stiernhielm och Skiägg Quittentz Konung Ludwiks bröllopsskrift i Frankrike Den som hafuer een starck hand Nu nog! Then goder är 149 149 150 151 151 152 Latinska dikter 155 Carmen Jambicum Dimetrum 159 Blanda, salax, petulans 159 Cor nisi cura, nihil 159 Ad. Cl. V.D.M. Syluestrum Joh. Phrygium 160 Pieridem bene si calles Anagramma in Nomen Clarissimi et excellentissimi viri 161 D. Johannis Rudbecchii 164 VII. Memorix S. Viator qvi transis I. II. III. IV. V. VI. 
 
 
 
 
 X VIII. Si qvoties graviter peccat IX. Georgii Liliae adsessoris regii Epigramma in Jacobi Skytte baronis Sveci dissertationem X. Tandem Lilia serta dabunt XI. Anapesticum partheniacum XII. Ode alcaica gratvlatoria XIII. In Effigiem uxoris Domini Joh. Burei XIV. In effigiem Dionysij Burrhei XV. Author ad Momum XVI. Q.F.F.Q.S. Trophwum sibyllinum XVII. Anagrammatum Evolutio Veritas XVIII. Veritas Quadruplici Anagrammate alligata XIX. Hwc Ego non muscis XX. Vir XXI. Nescis quam exigua pars tui sis? XXII. Qui modo sartor erat XXIII. Georgii Stiernhielmii Idyllion Anacreonticum XXIV. [Epitaphium över Lars Kagg 1661] XXV. Grandibus it przgnans Antiqvi Iconibus 1Evi XXVI. Hic situs est Thore Tott XXVII. G.S. de se et suo emblemate Distichon XXVIII. Satyra Batavica XXIX. Epitaphium Caroli XXX. [Anagram över Stiernhielms söner] XXXI. Martis magnanimum decus XXXII. Bos est, non homo XXXIII. Fcemina nulla sapit XXXIV. Posteritas te sera canet XXXV. Ipsi lztitia voces XXXVI. Sidus, en! Irradiens ccelesti pectora Luce XXXVII. Sic pulchri-clunis Hebe XXXVIII. Is desipit, qui despicit 168 168 170 170 172 176 177 177 178 179 180 180 181 181 181 181 188 189 189 189 190 193 196 197 198 199 199 199 199 200 200 Italienska och tyska dikter I. II. III. IV. Sonnetto [över Johannes Simonius] Piangete Donne, e lagrimate forte Jhr Schöne Damen all Wer Lust hat zu Kunst 203 203 203 204 Dikter på flera språk och makaroniska dikter I. II. III. IV. Discursus Astropoeticus Mixtus et Comicus Ett propert Sambtahl och Raillerie Se tutti li boschi Ah quanto å vano 207 247 249 249 
 
 
 
 
 STIERNHIELMS POETISKA SKRIFTER 
 
 
 
 
 . 
 
 
 
 
 1. MUS/E SUETHIZANTES. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 GEORGI STIERNHIELMI S.R.M.tiS Consil. Milit. MUSIE SUETHIZANTES, Thet är SÅNG-GUDINNOR, Nu först lärande Dichta och Spela på Swenska, Tedde i någre små Werk och Dichter, som på andra Sijden förmäles Cum Privilegio STOKHOLM, Vplagde och Trykte, hoos Sahl. Georg Hantschs Efterlefwerska, med hennes Bekostnad, Åhr 1668. 
 
 
 
 
 Hercules. Vphängde Astrild. Heroisk Fägne-Sång. Heroisk Jubel-Säng. Sonetto opå the Amazoners Vptog. Emblema G. S. och therpå Sonetto tagit vhr Archimede Reformato. Balleter. Then fångne Cupido. Fredz Afl. Parnassus Triumphans. Vptog. Lyksalighetenes Ähre-Pracht. Virtutes Repertx. Hälse-Prijs. 
 
 
 
 
 GEORGI STIERNHIELMI HERCULES. STOCKHOLM, Tryckt hoos Sahi. Georg Hantschs Effterlefwerska, medb egen Bekostnadt, åhr • 1668. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 GEORGI STIERNHIELMI HERCULES. HERCULES arla stod vpp, en Morgon, i första sin Vngdom, Fuller af Ångst, och twijk, huru han sitt Lefwerne böria Skulle, däraf han PrijB kunde winna, medh Tijden, och Ähra. thet han altså går vthi Tanckar, och högste Bekymber; Trippar ett artigt Wijf, doch lätt af later, och anseend, 5 Til honom an; blomerad i margfals-färgade Kläder; Glimma« i Pärlor och Gull; och gnistrand' i dyrbare Stenar; Skön af Anlete; men (som syntes) sminkad, och färgad; Som een Drijfwa sniö-hwijt, medh Rosen-färgade Kinner; Käck-ögd, diärt vthaf Vpsyn; af Huld war hon fyllig och frodig to Gull-gåhl-blänkiandes Håår, bekrönt medh Roser i Pärlor. Lusta war hennes Namn, wijdt-dyrkat i Werldennes ändar. Denne war intet alleen; Hon kom medh tree sijne Döttrar, Samt sin Son, dera Broder, här-an, i sådana lynde: Een war tröger å foot; halff-sofwande, gäspande, tung-lynt, Owulin i sin drätt, obörstad, och solkot i Klädom; Doch war Hon illa beprydd med en krantz af Swimmel, och Walmog. Hon baar ett hyend' in-under en arm, och Kårt-spel i handen; Koxade kring hwar hon foor, och klådde gemeenliga fingren. Lättia war hennes Namn, af Moderen ärnat i Waggan. 20 Andre war Moor-lijk, dristig, och kön, med mysande munne; 
 
 
 
 
 lo Hwärfde sijn' plijr-ögon om, med lekande lockande later; Ehwar hon gick, drog hon å sig hwars-mans ögon och ålijt; Klädd war hon i fijnt Skijr; at hon synts hwart klädd, eller oklädd. 25 Swan-hwijtan hals, där-å spelande rings-wijs-krusade Låckar; Tittarne tittade fram vtu floret, och haif-bare brösten, Gilliand' i lönliga wijs, och puffande, pyste til älskog. Hon had' ett Eld-fyre på sijn hand, Stål, tunder, och flinta. Kät tia war hennes egentlige namn, kär-älskeligh allom. 30 Sälsynt af Anlete war den yngst' af dässe tree Systrar: Ett öga greet; medh det andre då loog hon; snart war hon effterst, Snart war hon för-åt i tripp-trapp, snäller och dans-wijg å fotom. Hon war klädd vppå Fransk, där-å alt war brokot -och krokot; Ringat, och slingat i kors; med Franl3ar i Lyckior, och nyckior, 35 Pappat, och knappat i längd, och i bredd; med spitsar, och litsor Rundt omkring, och i ring, ala-mode, beflittrat, och splittrat. Hon baar opå sijn hand ett seglande Skepp, vthan Styre. Flättia hon heet; är myckit af hållen af mäste wår Vngdom. Jämt henne, kom där ock wältande fram en stinner en Sälle; 40 Fnyste och pyste så mädan han gick, han rullade Foot-lös, Som ett Marswijn här-an; war brusande röder, och dropp•ögd; Han baar en Krantz å sitt höfd, infletad i Refwor af humble- tuppor all om bewefd, bland frisk dagg-drypande drufor; Glas, haden i sijn hand, och brinnande Lunta kring armen,. ,45 Samt där-in-under, en rulla Tabaak; och pijpor i krantzen. Så kommen an, och dänne war Tärnorna lijfflige Broder, R uu s. heeter han; är en lustigh i laag, tijd-korteligh HanBe. (Rapp war thenne gång inte där boos, war vthe på wärfning) Pänne war Lustas fölg d, och 'pracht vthi bunad, och Hofsind. 
 
 
 
 
 11 Effter en ährbödigh ögn-laat, hand-kyB, och wyrdliga knä-bugt, so Börjar hon ett sött Taal, på sätt, som följer, af Ordom: HERCULES, stålt af modh; af blodh Hög-ädeler Herre, Hwad för en ångst, och qwal är then titt Hierta betungar? Hwad för twijkan är i tin Hug? Beskoda tin Vngdoms- blomster, och Åhr; tijn Färga, tin Hy, tijne blysande Kinner; ss Pröfwa tijn ögons macht, tin oförlijklige Fägring, Älskad, och önskad vtaf the wäniste Jungfrur i Landet. Tagh tijne gåfwor i acht, medan Ähren, och dagarne lijda; Sätt tijne krafter i bruk, förr-än Åldren, och grå-håren yppas. Tänck; här är inte bestånd i Werlden; och alt är i loppet: 6o Såsom en Eld, en Ström, ett Glas, ett Grääs, och een Blomma; Brinner, och rinner, och skijn, och grönskas, och blomstras, om Afton; Men fins släckt, stild, bräckt, och Torkat, och wil3nat, om Morgon: Altså Menniskio-lijf, som Röök förswinner i Wädret. Heel, i Dagh, och sund; frisk, lustigh, fager, och röder; Morgon är kaller i Munn, stock-steelnad-styfwer, och döder. 65 Döden molmar i Mull, alt hwad här glimmar, och gläntsar; Döden kastar å kull, alt hwad här yppert, och högt är; Döden knol3ar i kraas alt hwad här kraft har, och heelt är; Döden trampar i Träck, alt hwad här _fagert, och fijnt är; Döden dwäler i dwalm, alt hwad här lefnat, och lijf har; Döden raffar å wägh, alt hwad här achtas, och älskas; Döden sielfwer är Intet, och gör all ting til Als-Intet. Effter Döden är ingen frögd. När Anden är vthe; Hwar blifwer all wår lust? när ögat har intet at see meer; 75 ögat haar intet Lius; och örat har intet som höreS: Hwar blifwer all wår Lust? när Kropp och Siäl äre skilde. I thet mörke ewiga Tysta! Så är i känslan och ingen frögd, ther Kroppen är ingen; 
 
 
 
 
 12 8o Hwad är ock Lucht, och smak, ther hwarken är ång, eller anda? Ach 1 at ock ingen Dröm är vthi then ewige Sömnen! Solen bärgas, och hwar Dag Ovanskar Han Liuset i mörker ; Men kommer vpp, och mörnar igen, hwar Morgon, å skiftes: Menniskio-lijf icke så; när thet, en gång skrijder vnder; Kommeret aldrigh igen; men blijr i det ewiga Mörka. 8 Thetta betänck; och lef, så länge tu lefwer i Werlden. Migh fölg; träd mig bij; på lust, och frögdige dagar, Skal tig ey wara brist: Skön Qwinfolck, lustige Bröder, Spel, och Sång, godt Wijn, miuk Säng, och kräslige Rätter, go Dig skole wara beredd, så Natt, som Dag, och all ögn-bleck. Fröj a skal wara tig huld, mijn alsom-käreste Syster Fr öj a thes öfwerwälde beherskar Jorden, och Hafwet, Himmel, och all Element; bland Gudar, och alla Gudinnor, Äldst, och then ädlest' hon är; als-lefwande Moder, och Amma. 95 Hon skal blifwa tin all-daga Gäst, och liuflige bijwist; L e ek ar, och Löy e therhoos, medh Skämt, och all' artige Pussar, Jämte the tree (sijne täcklige Tärnor,) Nåde-Gudinnor, Samt Sielfs-williande-blinde, gull-wingade, nakote, snälle, Lille, med Pijlar och BloB, och Boga bewäpnade Skytten; zoo Then hiert-bindande, twingande, stingande, wäldige Kämpen; Högmods-dämpande, Sinne-beröfwande, Strijdsamme Hielten, Astrild Fröj as Son; tin Jagt skal thenne beställa. Meera, min HERCULES, hör; Jag haar tree fridaste Döttrar: Them tu här hons mig seer, lijk' i Dygd; men af olijka kynde. Ios Lättia, och Kät tia, så heta the twå, och Fl ä ttia then yngste; Hiertans barn, god', och hyslige Tärnor, och ährlige Systrar. L ä t t i a gör ingom meen; är from, och spaker i werkom; Lätt i a gör inte rumor; faar sachtliga fram; drijfwer ingen; K ä t tia gör allom lust, är fräck, och köner i åtburd. 
 
 
 
 
 13 Kättian är wacker, och waker, och qwick vppå Rolet, wänding. Flättia faar hijt och tijt; snart leer, snart gråter af ingo; Lättlynt, flater, och Fraak, och lägger alzinte på hierta. Desse tree Systrar tig til tienst skole stundliga stånda. Hwad i ditt Hus och Hof görs tarf, skole the samme sysla. Lättia skal bädda tijn Säng; och Lättia skal söfwa tijn' 115 ögon; Kättia skal wäckia tig vpp; och K ä t ti a skal blåsa tig Eld upp. Flättia skal wara tin ijd; och Flättia skal wara titt arbet; F lät tia skal flyttia dijn ord; dijna Saker, och ärende drijfwa. Thesse med samt min Son, Her R u u s, thera sam-qweda Broder, Tig til tienst skole stå, från Morgon, alt in-uti Morgon. 120 R u u s titt hemliga Råd, skal mästra titt Hof, och all Vpwacht. As trild ymst med Her R u u s, tijn tijd skole lämpliga korta, Sorg, och Samwetes-agg fördrijfwa med allra-hand Aap-spel. Bort med Papper, och Bleck; bort Böcker, Cirklar och Pennor; Skulle tu smitta tijn hand, tijn' Adlige Miölk-hwijte finger, 125 Skulle the fläckias i Bleck; huru wille tu Frustugun wittia? Grepe tu een under Kinn, eller komme wid Hals, eller Handen; Pfuyi skulle blifwa tijn tack; hwad skulle full Systrarne säya? Sudle sig Skrifwar' uti sitt Bleck; lät Clerker och Diäknar 130 Möda sig i sijn Book; leef Mätare Circlar och Cifror. Tu är af ädlare Blod; tijn ätt thet skulle wanähra. /Men ther tijden tig blefwe lång, och skulle sig hända, At en otijdig lust skulle binda tin Hug til at läsa; Så ware tig betalt then härlige Lärare Naso, I sijn Gilliare-konst; Amadis, Marcolfus, och andre, 135 Som i getneen äre tryckte på Dansk; Melusina, Keyser Octavian, Finck Riddare, skön Magelona, Samt then tröst-rijke kärleeks-lärdoms-fulle Diana, 
 
 
 
 
 14 . Schäfer Amandus, kysk' Amaranth', Eromena, Chariclia, 140 Eurialus, Fiametta, Calisto, le Cento-novelle, Uhispegel, om han än är något grof, och plump vthi Pussar, Jämte then tijd-fördriflige Claus, bör och inte förachtas. När tu nu kommer til högre Förstånd, och wilst uti Lärdom Yppare blifu' än all' andre; så lääs, och lägg vppå hierta, 145 La Macaronica di Coccaj, Rabelais, La Lucerna: Picaro, Picara, samt Pippa di Pietr' Aretino, Samt then högt-stiliserad' Rhetorica delle Puttane; Jämte hwadmeer uti F lätti o n es ymnoge Bibliothec fins. Flättian är här uti lärd; och kan tig mästerlig öfwa. 150 Elies är ock en Book af fyre regerande Kungar; Ther i tu nogsam lust, och tröst och månghanda finner, Til tijn tijds-fördärf (fördrijf, iag ärnade säya) Thär i wij finne La-bete, Triumf, Ruus, Krympa, Manelle; Färgan, och Munta therhoos, Styr-wålt, Karniffel, och Fämkort, 155 Hypken, Pittela-pump, Trapeleer, och Primeer, och Pikette. Brädspel är ock een lust, i Tick-tack, och All-bowerie Damen, och Fruenspel, Ut-och in, Förkehren, och Irisch Och hwad ty-lijka meer är, som tig tiäner i öfning, Lät t i an är här-uti god; Hon kan tig Lekarne lära. 160 Diupe-besinnande Hiern-brott; höge Latiniske fratsor Fly som en Orm; the willa titt Hufwud, och kränkia tijn Hälsa. Hwar-te studera? tu blijr hwart Doctor, Präst, eller Abbot. Ästu tå lystin. å Jagt; tarfst aldrigh dyrka Diana; Lystr' och sökia te skogs; fara, ränn', och göra tig omak; 165 Wåga titt Ynglige blod moot Biörnar, och fahrlige Leyon: K ätt i a mijn Ungdoms Lust, mijn Dotter och älsklige Lijffs-frucht, Skal tig föra på Jagt, som hiertat, och lijfwe må lysta:. Rådiur, och Hinner, af huld, swan-hwijt', och leene som ullen; Af sööt-suckr-drypande Mun; röde-rosende Läppar; 
 
 
 
 
 15 Kärlige säflige Djur; fijn-liuflige, fooglige Tärnor; 170 Hittzige, kittzlige, modige, frodige, kåte Madusor: Spake som däggiande Lamb; och wilde som Hiortar i brunsten, Thel3' äre Diuren, opå them tu skalt öfwa tin Mandom._ As t rild weet thera spör; och kan them artliga wängia: As trild snar-fota skal tijn Garn vpställa, med lämpa. 175 Gillia kan han, och gildra med list; När K ä t tia begynner Blås' i sitt Horn, och Hundarna janka, tå skal tu med hiertans- Lust, och nöye få see huru Diuren i Garne besnärias: Här gåret an; Kön Astrild han fäller, och spänner, och skiuter. Öfning i Wapn, och Skaft bemödar Ryggen och varmar. iso Fächt' och ränna må then som har förmycket af hälsan. Snart är ett öga sin koos, om bållen springer å klingan; Snart är en hals afbräckt, om Hästen snafwar, och störter. Bort med sådana leek, ther ögon och hals står i wåda. Doch med måtta så måste thet skee: tijn Häst lära tumbla 185 Skiut', och ränna te Rings så mycke som ther vppå löper; At tu må skyns war' af adeligh ätt, och meer än en bonde. Danssa gör ingom ondt: danl3 kan tijn hälsa bewara: Dans een Hälse boot är; dans lijsar alt arbet och omak. Ingen om Afftonen är så trött; han skulle ju danssa. 190 DanB' är een ädele konst, gör gunst hoos Fruer, och Jungfrur. Wil tu då Stormar och Strijd? Mijn Son skal föra Baneret. Min Son R u us, uti Kannor och Krus; uti gruf-same Bolkar, Tig skal öfwa med art, och drilla på wänster och höger: Kommer i Fält moot tig, en flock af fuchtige bröder; 195 Tappert sätter han an, med en sådan en ijfwer, och alfwar,, At han i lisla stund, skal fälla the modige Hieltar, (Som rätt-nu stodo käck, och köne) som Oxar i golfwe. Komme ther hoo som wil, han weet them möta med alfwar. Stå skole troliga bij, gode, gamle, wäl-öfwade Kämpar, 200 
 
 
 
 
 16 205 210 215 220 225 FranLIman Monsieur Avous; och Wälske Signor, Vi-fo-brindis; Och för all' andre för-ut, then redlige Swenske, Gott-åhr-bror; femte then aldrig-otorstige Tysken; Sauf-du-Rein-aus Hans. ByBor och Swärd är' här intet i bruk, för Slanger och Mörser, Morgonstiernor, fylte Granater, och halfwe Canoner: Gå här i swang stoore Barkenmeyere, Bullar, och Bolkar, Fylte på brädd; diupe Tumbiar', och Humpar, och höge Bocaler. Hugg, stick, slå, wari långt här-ifrå; (doch somblige Bjässar Finnas ibland, som napt kunne låtat, och hafwa thet laget.) Krut och Lod är här intet i bruk: man sätter i ställe, Klart Reenst Wijn, Bacheracher, en Mentzer, och liuflige Necker. Rinkhauwer, Moskateller, aff Gudarne drickes, och älskas. Spanske ther-hoos, Alikant, Blanck Bastard, och söte Canarier, Petersimens, starck Frontiniac, och Fransk Wijn i nödfall, Jämte Claret, Hypocras: och flerhanda lystlige drycker. Sedan är ock gott Ööl, som R u u s skal bringa på banen: Brunswigs Mumma, PoBnäll; Garley, och Halbersta' Bryhan, Zerbest- och Rostocker Öhl, Fyns-Miöd, och Smålänska-Mölska; Knijsnak, och Rumeledois; men bort med Kuckuk, och Rastrum. När nu blåses alarm, och dundras i Trummor, och Pukor: Lösn är gifwin, Holä; Rundå-rundå-dadinella; Sätter i bröste tillijka Gott-åhr Bror; och Sauf du rein aus Hans. Högre Flygelen commenderar Monsieur Avous: den Wänstr' in furia, swänger här an Colonel Vi-fo-brindis. Här gäller an, Halft, heelt; Sätz an, in floribus, hals auf: Korl-morf-puff; in ein Schluck, one tuek, one schmuck, one bart-wisch. More Palatino, Tree-på-ra, ne gutta supersit. Här läts an uti kors, och i qwär; opå rad, och i runden, Här sätter an hwar opå sin man, här sturlas, och stormas, 
 
 
 
 
 17 Här är buller, och här är gny, här sorlas, och ållas. 230 Här mon Barkenmeyer heriimmere gahn, med de diupe, Half-mans höge Bocaler; och Herre-drycks-hällande Bolkar. Artollerii bringes an, kriit-huite Brabandiske pijpor; Jämte det allerskönste Verginske Taback, som i staden Fins; här är Eld, här är Lunta, gif Fyr; lät-gnistra, lät rökis. 235 Såsom i Nobis krog de nu sittia bland Eld, uthi Dimban. R u u s går om-här, han manar, och trugar, han hörter och yrker, in-til des at strijden är all. Af the modige Kämpar Raglar här en; en staplar, en stupar, och falla the hoop-wijs. Välter här en i bänck så ränner en hufwud i wäggen: 240 En geer op andan, och alt; en somnar, och kijfwar en annan; Annor gråter, och leer den tridie; en sitter och qwäder. En pläger älskog, och bannas en annan om alle siu Tusend. Summan är det: När alle ge tapt, och spelet är ute; Prijsen han är då din; dig heembärs seger och ähra. 245 Drick til dager är lius och sömnen rinner i ögon: När som Solen han är vthi närmeste trappa til vpgångs, Lägg dijn ögon ihoop; då kommer söteste sömnen. Giör dig alsintet qwal; war altijd lustig, och sorgfrij: Acht' icke fåfängt Roos, eller Last, för skam eller ähra, 250 Ähra så wäl som Skam are wind, och Namn utan ingiäld. Giör hwad dig rinner i hug: ty dig och dijn-lijka Funkar, Skrifwen är ingen Lag, för larwor löpa små gonar, Bönder och dylijka pack, man plägar skräckia medh Lagen. Spinnelen i sijn Garn bestrickar spinkote Myggar; 255 Gettinga snorra sig vt; och slippa de brummande brömssar. Sådan är almena Lag; de Fattige fasna, besnärias; Stolte och store gå frij, och slippa de trotzige Drottar. Nu min HERCULE kom; ytan högre betänckiande fölg mig. Wägen är jämn, och bred, bland Roser och liufliga Lillior, 2-0 6 Makliga rinner han hän, genom ängiar och fuchtige dälder, StUrnhielm. 
 
 
 
 
 18 Skogen är lustig, och Qwistarne full af qwittrande Foglan Alsköns fruchtbare Trä, Pomerantzer, och Candiske drufwor, Alstädes, här och där wid wägen å Bäckarne finnas, 265 Månge små meenlöse diur, man seer där spelande springa, Källor och lefwande Watn, fördeelt vti månge små Bäckiar, Ruska så sachtliga fram, genom blanke små glittrande steenar, Den swale Westwind surrar ibland, och raskar i löfwen, Spridand' een liufwelig lucht, af blomor och hälsesam' örter, 270 Susar i sachtan dön, uti skuggan, och lockar i sömnen. Alt är täckt hwad här ögat seer, och fötterne träda, Kom, kom HERCULE, kom; ytan högre betänckiande, fälg mig. HERCULES, öfwertalt, som en vng och hitziger Herre, War opå språng, steg til, och wille nu föllia Fru Lusta: 275 I det een annan kom, i Frus hampn, menskelig ansedd, Doch icke Menniskia: men een trofast ädle Gudinna, Hon war sedig uti sin gång, och wyrdig af anseend, Wigtig i laater, full med alfwar, och ährlig af vpsyn, Brun under ögon', och bränd af Sool-skijn, mager af hulde;» 280 Renlig i drächt, sniöhwijt, af silfwer-blänckiande klädnat, Slätt och rätt, och skiär, på dät ährlige gamble maneret. Denne lät vp sin munn, och talte med alfwarsam ordom: HERCULES ädel af ätt; til ähra född och erkoren; Hwart wil dätta? See till; Stat stilla; betänck dig. 285 Weetstu ock Ho den är, den med dig snackar i löndom? Denne däf3 pijpa så sött dig flistrar, och lockar i drömar? Tag icke lättliga råd af den dig icke bekänd är, Denne som för dig stod, den du meentst wara Gudinna; Är ifrå Stygia putt, hin stygges dotter och alster. 290 Lusta geer hon sigh namn; Fru Lasta med rätta mon heta. Doch om Laster och skam äre lust; om Lust står i odygd; Billiga med alt foog, mon hon sig kalla Fru Lusta. Hwad gifwer hon för råd? Gud tröste den där opå lijter 
 
 
 
 
 19 Hon; Hon leder en wäg både jämn och breed ytan omak, 295 Geent, rätt fram, i fördärf; han glijder all makelig ut-åt Lutande; lätt til gångs; men bratt och brattar' åt ändan, In til def3 där är intet meer håld: den reesande måste, Ränn' och ränna til des han störter och stadnar i afgrundn. Der honom harm, jämt ånger och wee, och äwarande jämmer, Samwetes-agg, och qwal, den odödlige Matken, och Elden 300 Möta med öpen gaap, och anamma til ewige plågor. Wakta, min Wän, sij til, sij denne blijr ändan å frögden, Som dig denne så skönt afmålar, och bildar i sinnet! Ney, min Son, icke så; til sällheetz Paradis ingen Nåkas i så måtto; Sömn, och Ruus, och Leekar, och Löye, ps Föra dig inte där in: Men ijdkesamt arbet och omak, Nyktert lefwerne, lust til ährligheet, alware wijsdom, Leda dig in opå Mijn', det är, Dygdenes stenige foot-spor. Min wäg han är uti förstone trång, bland stubbar, och stenar, Muddig, och ojämn, diup, och bewext med tistlar, och törne, 310 Bär alt opföre stiält, moot wåndlige klackar, och klyfter, Tils emot ändan: der dig tröttan och klijfwande, möte St yr c k, och T röst; de räckia dig hand, de stödia, de lyfta, In til des din foot är fästat, och stadder å Banen, Som sedan äfwen, och god, dig förer i saligheetz hallar. 315 Här blijfwer omak och arbete lönt, dijn möda bekrönes Med obegrijpelig hugnad och frögd, samt ewiga lijsa, Oförwanskliga Nögd, och Glädie dit hierta belysta; Du då finner i Högdene nåd, och täckelig ynnest, Hoos både qwinnor och män; du fägnas och ähras af allom. 320 Fr ö j a med hennes Son; dem fly som Paddor och Ormar: Fr öj a med hennes Son, äre farlige, skadlige gäster: Liufliga träda de til; men swijka med ånger, och ymka, Hälsa, med mod, och blod, godz, penningar, heder och ähran, Stjäla de sinom wärd, och drifwan å lykton ur husom. 325 
 
 
 
 
 20 Armod och håån och spott, ondt Samwet och kräncklige plågor, Leefa de den, dem hyser; och den, dem främjar och älskar; Så löne de! bort, bort, med sådana gäster ur huset: Astr il d sägs wara blott, och blind; doch snäller och hurtig; 330 Liten af wäxt; med bloB och Pijlar, och boga bewäpnad; Snar-fotad, och försedd med flychtige gyllende wingar; Sant äret; Han är blott utaf blygd; skam-naken af ähra; Blind uti wett; men klok, och , snäll vti lister, och arghet, Liten och lätt utaf Dygd; en olyks-fogl af vphof, 335 Läm honom wingarne; bräck hans boga; giör pijlarne stumpa; Släck hans Fackel, och Eld, med arbet, och ährligit vpsåt; Fly, och råda' icke minder å Rygg (som Tartarnas sed är) Drijf bort L ätti a, så trijfs icke I ät tia; så swinner ock Flättia. R u u s kör här-ut, med tummel, och suus, och hans yrene Sälskap: 340 Dy där R u u s håller hus der dwäls icke Wijsdom och frode. Ingen dygd •vprinner, och gror wid Wijn, och i Glasoxe ; Wijsdomen hafwer sin wist dy tor a: Så säya the gamble. i Dagligit öfwerflöd vti Maat, och i Dryck höfwer ingom Wijsan man: Förnuftenes Anda thet dämper, och qwäfwer. 345 Wijn är en qwalm; ett moln vti druckne mans hwimlande Hierna; Som den skiära förnuftsens Sool, så styggliga duncklar, Duncklar i tökn, i wahn• weet, i dårheet, och barnsliga fåhnsko, Ey käre sij, huru täcker är R u u s, när Läpparn', och ögonen drypa, Där han wagglar här om, full-stinner, han stäner, och stankar; 350 Där han sitter, ey weet, hwad han talar, weemar, och ählas. Pijgorne lee dår i wrån, och drängiarne smystra på golfwet. 13,rnen gråtande löpa med roop, å Möme, Sij Busen! /1 Weestu hwad ändan han är? huru FråBare lefwerne lyktas? . 
 
 
 
 
 21 Såsom en Oxe beskärd til Offer, han gödes å stalle, Rundeligh in til des, han beprydd med krantzar, och blomster, 355 Föres uti stor ståt, föregångande trummor och pijpor, Til en faselig ort, där altar och eld honom bijda, Där liuter han sin död, af Slacktare-klubba bedöfwat, Där blifwer han deels bränd, deels kräsliga kokat och ätin, Dyrt måste han sin brädsl, sijn ryckt, och hafra betala. 360 Rätt opå dy-lijka wijs, gåret an med Swermare lefnat; Daglige ruus, uti suus, banketerning och kräslige gästbod; Harpor och spel och dans, lättfärdige lekar och Nattgång Ett sinn, vti lijka måtto, de clyrliza_,.måste betalas; Klagan i gråt, med jämmer, och ach, blifwer ändan å Leken. 365 Derföre, Stat du nykter, opå dijn wakt: dijne Tanckar, Anslag, och Ord; dijne gerningar alla du grunda på Gudz bud. Gud han är ährones Gud; Gudz Ansichte lyser oB Ähran. Ähran är Dygdenes Root; och Dygdenes grundwal är Ähran. Dijt måttar all Gudz Lag; den OB allom i sielfwe Naturen 370 Fast inpräntat vti wår Siäl, och Samwete lyser. Är nu wår Siäl ytan skäl? eller äre wij fänad och bestar? Släckie wij sielf wår Eld, och dämpa det andlige Liuset, Ded som OB Skaparen i wårt bröst, hafwer eldat och vptändt, Til wår Salighetz Lysn, och Ledsn. Huru? wele wij sielfwe 375 'Vända wår Ansicht' ifrån Gudz Ansicht', och sänk' oB 1 mörkret? Hwad blifwer af wår Siäl, den Gud oB sielfwer har inbläst? Ach I den ädele Siäl 1 den wij så förbarmliga störta! Hwad blifwer af wår hamn, och menniskio-namne wij fördom? Hwad blifwer af Gudz belät', af Skaparen tryckt i wår Hiertan? 380 Ney, min HERCULE, ney! den wägen han tämer oB intet. Dygdenes stijg synes trång, och mörk, dem latom och blindom: Är doch en Här- tråt, den Gud sielfwer han lyser och leder. Hwar i består då Dygd? medan Dygden är Siälenes Hälsa? 
 
 
 
 
 22 385 Dygd är at älska sin Gud, hans Bud och Stadgar at hålla; Dygd står i Rättwijsa, där hwar och en sin Rätt blifwer ägnat; Ingen af ingo skadd til Lem, Lijf, Ägn, eller Ähra; Dygd lijder intet wåld ; öfwer-äfl hon styrer, och ågång; Lijder ey arman Man förtryckes af Högmod, och orätt. 390 Dygd är, vträckia sijn hand, til styrck them usle betrycktom. Dygd står i fagert Mod, gott Lefwern', och ährbare Seder, Nychterheet, och reen Siäl, vti Tucht, och okränckliga Kyskheet. Dygd står i wett, och i Plicht; Huru, Hwar, Hwad, När, Hurulunda: Hwarföre, hwart bör skee: dy Dygd wil granlaga lämpas. 395 Dygd wågar inte på slump; doch slump, botas ofta medh snille. Dygd söker Rådh ; flyger inte för än hon koxar, och huxar, Dygd flyr Lögn ; der Lögn kommer in, går Dygden å dören. Luft-strek, Stor-spräkerij, lame Saalbader, irrige Hiern-hwärf, DäB' äre skändlige feel ; som bringa sin Herre på skammen. 400 Dygd med skämt sig täckelig gör, vti tijd och i ställe : Tager och Beer med hoof, så mycke som ährone lijkar, Alt ytan agg; vtu Laag wari långt bort galla, med galnu. Hoof är i all ting bäst, plump stickenhet anstår en Narr wä l. Dygd lijder ingen spott, för neesa då wällier Hon lijflaat. 405 Dygd står i Manna-mods styrck, sig låter af ingo förfära; Motgång, Sorg, Fegd, Watn- och Eldz nöd, Dunder och Döden, Achtar hon alt för Leek; Hon winner, och segrar i Döden. Seer du min HERCULE, den Gudomlige Dygdenes Högheet? Dygd är en Siälenes skatt, där Guld och Penningar alle, 410 Ey måge lijknas emot; är ädlar' än dyrbare Stenar. Märck, min Son; som Dygd sig grundar å Gud, och i ähron, Så är och ingen Dygd, som icke beroor opå Wijsdom: Wett är Dygdenes lius; och Wijsdom är Dygdenes öga. Wett hörer arbete til; wins ey ytan ijdkeligt omak. 
 
 
 
 
 23 Alt hwad dräffigit är, hwad högt, och i kostliga wärde; 415 Alt hwad prijsligit är, hwad lof, och rosande wärdt är, Alt gifwer 013 wår Gud, genom ijdkesamt arbet, och Yrkan. Lärdom af idkna; men Wijsdomen aflas i Lärdom. Lärdomen är ett Fröö; där af Wijsdom gröder i hiertat. Märck dät: Wijsdoms Fader och Moder är' Arbet, och 420 Lärdom. Faar-lös, och Moor-lös, tynes han af; och trånar i wan-rykt., Siälen i allom är eenahand art, utaf himmelisk ädli: Skildnaden är; at den ene, som glömbd, blijr liggiand' i Stoftet, Där den andre tags opp; hon waskas, hon skijres och krattsas, Glättas, och igrafz allrahand prydlige form' och figurer, 425 Sådan är skildnan opå dän Siäl, som är Lärd, mot een olärd. Själen i Menniskio-kropp som en Eld förborgat i flinto; Finner hon ey sitt Stål; så gnistrar hon aldrig i blysning. Kåtkarla, Torpare, Träler, och almena Pack bruke Siälen, Int' ann' i ställe för Salt; at kroppen han icke må rottnas. 430 Siälen är hwars mans ägnd; men blind och bunden i mörker, Wijsdom är Siälenes Sool, som töknen skingrar och dimban, At hon skynliga see kan hwad henne tienar och höfwer. Ästu ey Lärd; tro du inte, du west hwad Rätt eller orätt, Godt eller Ondt är i sanning, ell' elliest i skynliga måtto; 435 Profwen är konstrijk; skyns oft flärd vti glimmande gull-glantz. Wil tu nu seya min HERCULE; mången är lärd: men en Åsna, Toker i alt det han talar, och gör, en tylper i Gästbod: Doch är han lärd. Ney, HERCULE, Ney; en sådan är olärd, Fast honom flödde Latin öfwer öronen ned opå skägget. 440 Den sijne seder, och Ord; sijne lyster, och anfödde Sinne, Inte wet håll' vti töm; styra, fogligen hyfsa, regera, Han är en olärd man: wari Doctor, ell' hete Magister. Än äret ett, som märkligit är: Om än allhanda Lärdom, Alsköns Dygder, och Himlisk wet dit hierta bekröna; 445 
 
 
 
 
 24 Och den ädele mildheet alleen hon fattas i Cronan ; Så är' all' öfrige Dygder af intet lius, ytan anseend. Jag sad' i förstone, Gud är Dygdenes grundwal, och vphof. Nu, hwad är Gud ? Gud är god, och sielfwe godhetenes Vrsprung. 450 Där icke röns någe gott; där är ingen Gud, eller ähra. Dygd utan dadlige Mildheet, een dunst är; een målning i watne; Skugg' utan kropp; een fyllning af wind; ett hliom, och ett nord-blys. Födder är ingen Man för sijn skull alleen hijt i werlden, För sijn omätlige lust, eller all-stund-torstige swalg skul, 455 Fåt hafwer ingen lijf. Ty såsom plantor och örter, Fänat, och Fogel, och Diur i skogen, och Fiskar i watnet, Alle til Menniskio-tiänst äre skapad', och ärnad' af HErran ; Så är ock Mannenom Man, til fromma, den ene, den androtn, Ordnat af Gudz försyn; den lägre skal tiena dän högre: 460 Torftiger afla bröd af rijkom, med tienster och slögder; Store befrämie de små, den högre skal hielpa den lägre: Derföre lef ock du så, at andre må prijsa sig sälle, Af dijna Mildhets fruckt: war allom nyttig i Werlden. Tänck ock, HERCULE, på dijn ätt, och adelig härkomst. 465 Mången af ned-trädd root, och oachtande fnöskote stubbar, Sprijter här ut, skiuter op, får löf, och kommer i blomma; Mången af fattigt blod, utkommen ur taak-löse kåtor, Stijger alt op åt, och op, genom Dygd och berömlige dater, Til thet ypperste måål, utaf heder, och adelig högheet. 470 Fins der emot och den, som högt opp i rijke palatzer, Boren i Silkes säng, af Gud wälsignat i waggan, Fiärran af heden-höös, weet leda sin Adel och Ahner; Men det klagligit är, så nyttiar sin Adel och Ahner, At han i ställe för roos, för prijs, för Heder och ähra, 4 75 Gagnar sig håån, och spott, och allom-största wahn-ähra, Lijdes af ingen Man; men af alle begabbas och hatas, 
 
 
 
 
 25 Allom en öfwerlast, och Jorden een afrapi-börda. Icke så du, min Son : dijn plicht du tager å wahra, Wetandes at en Man sijne Fädgars Titlar och Ahner, Håller i wärdigt prijs, och i ing' hand måtto befläckiar, .480 Inte benögd med dätt, at de hafwa bracht dig i liuset, Vtan at du samme lius, med dit lius widgar och ökar. Såsom en Lampa sin Eld förkofrar och lyser i mörkre, Alt medan hon sin spädsi och näring niuter af Olio; Så wil och Adels stånd med öfning af Adlige Dygder, 485 Hållas uti sin glantz: Tryter här af Dygdenes olio; Släckt blifwer Adels-glantz; och lampan hon tynes i mörker. Snöd är en Ädelman, den sielf-sijne Dygder ey adla, Snöd är en Ädelman, den Moors-qwedet adlar allena. Sidst du wille betrackta den aldrig-hwilande tijden. 490 Vngdomens åhr vthi brunst rasa fort, som en ijlande hwirfwel, Åldren i miugg, omärckt, sacht-smijlande, smyger i ställe. Hwarföre gif god acht opå glaset, at Tijden i hwimsku, Ey löper hän : men lär, och gör hwad gott är i tijda. Tänck hwad ett osnygt Diur, en gammal, och dygde-löös Man är. 495 Ålderen har sin wanck; när stöd, och stolparna hugna, Gaflarna luta fram-ut, och wäggarna slå sig i rämnor, Taket gristnar i dropp, och huset begynner at braka; Qwarnen har ingen gång, eller gny, och fänsterne mörkia: Malört- utur hwar knut, döfwe näslon i spryngiorne wäxa; 500 Hanan å gyllande brand, springer inte meer om, lookar halsen, Lyder alzingen wind; men henger, och hotar at falla; Harpan hon är förstämbd; lyder inte; strängiarne snarra. Tå är i samma palatz slätt lust meer : frögden är vte; Gästebod, Harpor, och danB hörer op; både tiensthion, och 505 Husbondn Tänckia sig om, huru the må huset, och Härberge ryma: Sådan är Menniskio kropp: när åldren kommer, och åhren 
 
 
 
 
 26 Krökia din hals och rygg; både händer, och hufwudet darra, Knän blifwa styf, din foot han waklar, och måstu på sidston sio Treefotat hielpa dig hän, som barnen i börian, å Pyre; Winter-blommor opå din kinn, som saftlöse plantor, Groo, och gråna med hast: och Hösten i hufwudet hyser; Håren flyta dig af, som wisnade lööf vtaf Aspen, Skallan snöd blijker vt, der nu spela krusade lockar; 515 Tänderne fall', och fahlna där hän, de qwarlefde stumpar, Winn' inte mala sijn mäld; men målet de märkliga stympa; Örone döfna sin koos, och hörslen hon tapar, och tyner, Ögonen dunkla sin koos, och synen molnar i mörkre; Krafter och alt fyker hän, och döden kijkar ur ögon: 520 ]Vett, och Sinne gå bort; fördwälmas i dwaas, och i glömska; Döden är yttersta målet, i dy wij samkas, och ändas. FINIS. 
 
 
 
 
 27 Öfwerskrifter. Opå Astrild, som står, och slipar sijne Pijlar. Slijpstenen intet skär; men skärper pijlar, och yxor: Samma natur mijn Käresta bär; Hon skärper, och hwäBer Älskogen i mit bröst; men sielf är Hon stumpar' än Hwätsteen. Mit stolt' hierta då gör Hon weekt, och sårar i Älskog: Sielfwer osargat, och heel, är hårdare flinto. Sielf är Hon Ijs, och Sniö; men Mig är Hon heta? än Elden. Kall är Hon af sig sielf; men mig Hon bråder i Älskog. Alt hwad hon yrker och gör, hon sielf hwart känner, ell' af-weet: Mild är Hon, och spijsar ut det Hon sielf hwart äger, ell' åtte. Opå en Spinnel, som wirkar sitt Dwärgs-näät. Spinnelen af sin kropp är liten; och ingen af anseend; Heter, och är en Dwärg; men fuller af artiga Snille: Dylijka, marger Man är slätt af skapnad, och anseend; Men doch fuller af wett, och alsköns tarflige funder. Konst, Mod, Wett binds ey til Härkomst, Stånd, eller anseend. På Månan, som en Hund skäller opå. Månan i tystheet går sin gång, och achtar ey Hund-glafs: Så gör en Last-lös Man, som ährliga lefwer i stillo; Leer åt gabbara-gläntz; och klaffare-tunga förachtar. 
 
 
 
 
 28 Vt-tydning opå någre gamble och sälsynt brukade Ord effter ABC. A Ädli, i: Natur, egentligit wä- sende. Arla, det är, bittida, oc Särla, seent,Arla-regn och Särla- Ägn, Possessio, ab äga, possi- 25 dere. regn, det är, Morgonregn, B. och Afton-regn. 5 Alster, det är Foster. ab ala, B räds 1, kallas een vearm Sorpa, som man gifwer Bo- i: föda. skapen, om Winteren. Af-rapi, i. e. afskrap. Astrild, i. e. Amor, Cupido, Bunad, i. e. apparatus ornatus 30 kläde-dräckt, och skrud, pryd- filius Veneris, sammansatt af na. hinc wägge-bonad, or- lo Ast, det är, Kärleek, och natus parietum, Picturae, Ta- il d, eller eld, Ignis, q. Kär- petia, hinc Bonet, i. e. huf- leeks-Eld. wud-bonad. ornamentum Ca- 35 ålijt, i. åseende. Lijta, är pitis, Pileus. egentligen see opå en ting. Brand, äre spetzarne på hus- is a-lijta, see opå. gaflarne, flög-stänger. Åtburd, gestus, Gall. com- . 20 portement, å bära sig wäl, D. eller illa åt. gerere se bezA Dwäler i Dwalm, :i: lägger i vel mak. dwala. Dwala, och Dwalm, 4o Äng, vapor, halitus, spiritus. är ett medel emellan Lijfwet, Ålla, tumultuari. och Döden, där Menniskian Ågång, i. e. Invasio violenta. 
 
 
 
 
 29 ligger såsom i en diup Sömn, ytan känsl, och Sinn-lös. men här förstås der med, 45 sielfwa Döden. Dwälmar, verb. å nomine Dwalm idem quod Dwäla söfwa och döfwa. so Dwas, aliter Döös, stupor, amentia, delirium. Dwasig, Dösig, insensatus, vhrsinnig, galin, stupidus, vertiginosus. Dadlig, .i. görlig, wyrklig, af 55 Daad, Daat, gierning. Mandaat Mannligh gier- ning: å Doen, giöra. Dwälias, morari. förbijda. 450 Drijfwa, förstås, Sniö-drifa. Drotte, .i. Herre, Regent. Drottning, fceminin. E. Eld-fyre, Ignarium, å fyra op Elden, .i. accendere Ig- nem. Fyr etiam Svethice est Ignis. Minus igitur rectum Eld-före. F. Fraaker, Probus, sine bile. Fräck, ferox, wild, kön, dristig. Flyttia din ord, .i. föra. Fädgar, Majores, Förråder. 75 Frode, Frodleek, Prudentia, Scientia. Bokfrode, Doc- trina. F rö i a, Venus, Älskogs-Gudin- na, å Frö, semen: aliter 8o Frigga. Fridaste mö, Pulcherrima Puella. Flock, i. Turba, Gall. Trouppe. 85 En skara Folck. Fylning af wind, .i. comple- menter, det är, Ord ytan wärck. Fijka förswinna. G. Gilli a, .i. frija, hyckla, drifwa 90 Älskog. Gilliare-konst. Ars Amandi. Galnu, galnskap. Glätta, lxvigare, göra slätt och glatt. 95 H. Fåhnsko, fantasterij. Fåhne Hall, Hallar, aula, Pallatz. .i. fantast. Hof. Slot. Flater, uanus, insulsus, infi- Huimska, aliter Heimsku, cetus. vanitas. fåfengia. 
 
 
 
 
 30 wo Hliom, är ett dumt liud eller dön, som höres hlioma efter-åt, sedan een klocka hafwer slagit. drifwa opå, hortari, Hörta, 105 Ital. Vrtare. Heden-höös, det är ifrån den tijden som Heden-domen war i Swerige, Höös, är egent- lig hufwud, och betyder här, vphof och begynnelse. IIO Huxa, tänckia sig om, ab Hug, animus. Hyfsa, .i. moderari verb. å Nom: tis Hoof, Modus in rebus & De- corum. Inde Höfwa, decere, convenire, Höfwisk, De- corus. I. Ijd, Labor, assiduitas, Ijdka, diligent& laborare, Idken 120 diligens, Idkna, diligentia, flik t. Ingiäld, .i. Ränta, Inkomst. 125 L. Laat, Laater, Gestus, vultus, species, Ögn-laat, obtutus, 130 gestus oculorum. Gall, mine. Lynde, .i.. måtta, hinc, så- lunda, marg-lunda etc. hinc Lynt, den som så eller så är wulin. 1 35 God-lynt, qui bono est vultu, Glad-lynt, lxt° vultu. Tung-lynt, specie desidiosus, somniculosus. Lyckior och Nyckior. La- 140 quei, fibula, in laqueos con- nodatx chordulx, å Luka & Nykia, claudere, Includere, infibulare, hinc Lyckel Nyckel. clavis utrumque. 145 L ä m In a, .i. förlama, bryta lemmarne yr led. luxare, mutilare. Lystar, cupiditates, affectus. Lystra, lustrare sylvas, Lyst- 150 ra är egentligen, granligen höra til, i stillheet. K. Liuter han sin död, .i. vndfår, eller tager. te. Casa, kyffe, bonde-huus. K å Kåt-karl en Huskarl, Inhyses- Lijf-laat, amissio vitx, lata iss sitt lijf, amittere vitam. karl, Torpare. Looka, Lookar halsen, .i. Koxa, .i. see sig om. hängia slakt. Kynde, .i. Natur, art, Indoles. 
 
 
 
 
 31 . M. S. Molmar i Mull, af mull Pul- Saalbader, .i. orimlig taal. i60 vis, kommer, Mullna, Mot- Skaft, .i. Telum missile, kast x85 spiut, hinc Germ. Schaveline, n a, nigrescere, swartna, ca j aveline, Glafwen. ligare, obnubilari, hinc Moln, Nubes. dädan kommer ock Swimmel, är ett slags wild- Molma activ. Röta och brå- hafra, den som dricker af 165 ka i pulver, och til swarta det ööl, som däraf är brygt, 190 mull. Germ. Zermalmen, sön- eller äter i bröd, faller i en der-krof3a. diwp, långwarig sömn, kallas Måtta, verb. .i. syfta, collimare, af Swima, falla i wahn- collineare. macht. Walmog-frö, gör ock sömnig och dufwin. 1 95 N. Skynia, discernere, förstå. Charites, 170 Nåde-gudinnor. Gratix, Täcklighetz gifwande Slump, Casus, fors, Fortuna. Snille, Industria, Sapientia, Gudinnor. Snällheet. Nord-blys, Chasmata, är det 200 Eldskem som synes swäf- Snöd, blott, naken, nudus. '75 wande af oc til på himme- Slögd, wärck som görs med handen, manufactura. len om Winter-tijdh, förstås Sturla, tumultuari. här; Eldskem, eller något lee i miugg. som synes wara, och är doch Smystra, , i sig sielft, intet. T. Ö. T ä m a, aliter S ä m a, Island. Söma. Germ. Ziemen, decere, Öfwer-äfl, det är, öfwer-wåld. convenire, hinc Tämlig, Q. mediocris. Tärna, Ger. Dirne, ancilla, Qwed, Uterus maternus, Sam- Tienstepiga. qweda bröder, Fratres Trippa, .i. half-springande gå, uterini. 205 210 
 
 
 
 
 32 vti kort af knappade trän, W. det är, träd, eller Steg :I Wagla, vacillare, väga på 22 S är i skylskap med ordet ymsa sijdor och willia falla. 215 trafwa, och verbo Latino, Wema, ählas, tepa, tala tripudio. fåfängia. Tripp-Trapp, kan en så- Wän, .i. täck, älsklig. Wä- dane gång-dans kallas, Tri- nista mö, amabilis 'puella. 230 pudium. W i t tia, visitare. 220 Tapar, .i. tager af, minskas. Wängia, indagine includere, Tyner och Tynes, för- beringa diuret. twijnas, blifwer til intet. Y. Tråna, idem. Tryta, fattas. Yrkia, Urgere. 
 
 
 
 
 33 Harm-Skrift, öfwer den hängde Astrild. ACh Jemmer! Ach! hwad seer iag här? Här hänger lille Astrild kär! Ach ynka! sij den lille Kropp Ther hänger; arme Dudendop! Ach Manneken! hwij går tigh sä? Hwad (troo) tin Moder säya må, Fru Fröia när hon thetta spör? Jagh fruchtar hon sig sielf förgör: Herr' Gud! hwad lärer bli' för'n lååt, Med jemmer, klagan, skrijk och grååt? Men, hwem har denn' ogerning giordt? Hwem har någn-sinn' i werlden spordt At en så mechtig werdzlig Gud Som vnder lydno, och sin bud Hölt alt hwad vnder Solen klar Sigh rörers dolt, och vppenbar; Som frögdad' och befrödde Alt, Alt hwad som ökas margefah, Och alt som af sig kyner kön, Å Jorden, Luften, och i Siön, 3. — Stiernhisbn. 5 io 20 
 
 
 
 
 34 Skull' komm' vthi een sådan nöd, At han måst' lijd' en nel3lig död. Och säg mig, hwad har Astrild giordt, At honom hafwer hängia bort? Jo jo, min Astrild, tig skeer rätt! 25 Tijn saak är ey så klar, och slätt: Tu har thet länge-seen (örskylt; Doch nu först blijr tigh måtet fylt. Man tänki' och gifwe ther på acht, När tu wast stoor i tijn wälmacht, 30 Hwad tu tå förd' för Regement; Hwad mig och andr' af tig är händt: Titt Regement war tyrannij, Tin Leek war wåld och tiufwerij; För tig war säker ingen Swen; 35 Titt ord war: Skiut, fäll, bind och bränn. För tig war säker ingen Möö; Hon måste swichta som een Röö, Städz drifwin af tin bläst och wind, Och jächtat som en skycktrad Hinn. 40 Til sidst hon drabbat af tin pijl, • Måst fölia Modrens sed och styl. Och ingen Hielte war så käck, Then tu ey giorde til en gäck. En kolnad Gubbe, krumm och lahm, 45 Vptänd' til älskog, locka fram; Een tandlöös Gumma göra kååt, Och löpsk, at allman leer ther åt, Thet war tijn frögd, thet war tijn ijd, 50 Och alt titt arbet, konst och flijt, Begabba Folck, och af en klook Man, gör' en Narr, en älskogs took, 
 
 
 
 
 35 En Man af alfwar, til en Smeek, Thet war tin största lust och leek. Rätt, Rätt! hur' ofta har iag spådt, 55 Tig så, din Luur, skull' hafwa gådt? Tu Hierte-tiuf, du dolska boof, Nu har tijn margfald Stöld och Roof, Bekommit sijn förtiente löön, Tig halp nu hwarken grååt ell' böön. 6o At hängia war tin sidste Dom; Hwar blifwer nu tijn list? kär' kom; Hwar är tin Boga nu? titt bloB? Tijn' band? tijn' pijlar? alt sin kool3. Tijn Band är slijtin; Bogan bräckt; 65 Tijn' Pijlar stympte; Blosset släckt. Band, Boga, Pijl, BloB har tu mist; Hwar blifwer nu tijn macht och list? Kom skiut; kom bränn; kom bind mig nu; Tu lömske Skytt, här hänger du. Bruk' nu dit hierte-tiufwerij, Titt sööt-suur älskogs tyrannij. Oft' har du låtz mig wara god; Men stalst mig bort mitt sinn' och mod. Oft' har tu låtz mig göra Säl; 75 Men, när iag tilsåg, war mijn Siäl, Mig stulin; fans i annars bröst; Mig sielfwan war iag död: Mijn tröst, Mitt hopp, mijn lust, och tijdför-drijf, Min hug, miin' tanckar, ja, mitt lijf, I min kropp dödt, mig til stoor harm, Mond' lefw' vthi ens annars barm. Mig stahl han mig; mijn meenlöös' Siäl Bortförd' han androm til en Trääl. 
 
 
 
 
 36 85 Men nu; nu är Jag Min igen, Och wåndar hwarken tig ell' den. Jag är min Egen, käck, och båld; Men tu fikat skam för stöld och wåld. Then Edle Pastorella l'ARiomontana, til tienst och behag skrifwin Af Astgram Kannitmer. Vidi Helming Tirb Uber des Astgram Kannitmers Klagschrift, An Die Wolgeborne Schäfferinne Ariomontana, Wegen den Auffgehenckten CUPIDO. 5 Was neues hör ich bier? ist Cupido gefangen? Geehrte Schäfferinn', ist er schon auffgehangen? Erdrosselt abgeleibt? 0 ungliickhafftes Kind Du klein und nackter Schutz, von Mutterleibe blind Gebohren, wie man sagt, den niemand nie gesehen, Doch mancher hat gefiihlt: Wie ists umb dir geschehen? Glaubt Ariomontan, Er ist fiirwar nicht Tod, Obschon ihr es vermeint. Ich furcht er grolie noth 
 
 
 
 
 37 Zu rach wird richten an; Euch die ihm solcher massen In Golde ein-gefast, för alle Weldt hat lassen I° Auffhencken offendlich. Ich sehe und spiire schon, Wie er sich spizzen thut, umb den verdieriten Lohn Zu geben Kannitmer, daB er sich liese träumen DaLl Er solt sterblich seyn; Den er in seine Reymen Doch selbsten nent ein Gott; ich weis er allebeid Umb dieses straffen wird mit brennend Liebes Leid Der beliebten Schäfferinnen Aus der Insul Pathmus am 6. Tag des Herbst Monats im Jahr 1659. Dienst und Ehren- Auffwartiger Diener Arimant. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Heroisch Fägne-Sång Öfwer Then Stormächtiges Högbornes Förstinnas och Frökens, CHRISTINIE Sweriges, Göthes, och Wendes vthkorade Drottnings och Arffurstinnas Frögdefulle Födelses-Dag, Som infaller, och Siuttonde gången Lyckligen opfylles then 8. Decembr. Anno 1643• Medh tilbörlig Wyrdning och Devotion, i Jambico-Heroisk Alexandrin Vers författat, af en H.K. Maijtz. vnderdånige Tienare, STELLATA de CASSIDE dicto. 
 
 
 
 
 40 Vt-tydning Opå the Poetiske Ord, som i thetta Wärcket brukas. Morgonrodan. Aurora. Phosph oru s. Morgon Stiernan. Solen. Phcebus. Fyra Solens tiänste-Möer. Tijm a r. Juno. Wälde och Rijkedoms Gudinna. Minerva. Wijshets Gudinna. Wältalighets Gudinna. S u ad a. Tree täkelighetens Gudinnor. Charites. Venus. Skönhetens Gudinna. Jagt-Gudinna. Diana. JEolus. Wäderns Konung. Liuft wästan Wäder. Zephyru s. Skogs- eller Wall-Gudinnor. Nymphx. Metrum Heroicum Alexandrium är thetta wijset. 
 
 
 
 
 41 VP, vp Aurora, kom. Hwar blifwer tu så länge? Jag meenar nu är tijd, at man står vp af sänge. Läg an tin Mantel röd; Slå vth tijn gyllend håår; Tijn Rosen-Kinner tee; Lät see tijn Ögon klaar. Och tu som Himmels högd bepryder öfwer alla, 5 Tu quicke Phosphorus, then wij på Swänska kalla Then liufwe Morgonstiern. Hwar blifwer tu? stijg op; Stijg op: säg Phcebus an, at han sig til sitt lop Som snarast färdig gör. I Tijmar, Phcebi tärnor, Fort, spänner an; Lät Wagn, lät Hästar fram. Och Stjärnor, m I Nattsens barn, gifr rum. Sij, Phahus gyllend-klar, Han hastar til sijn Wagn; är färdig, käck och snar. Han förer o13 en Dag; en önskad Dag han förer; En täk och liuflig Dag; en Dag som Hierta rörer is Af hugnad, och stor frögd; af fägnad och stor tröst: Then wij så gladelig anamme; then wårt bröst, Gifr Styrk; och Mod. En gång, och fyre gånger fyre, Har Phcebus giort sin Åhrs-kretz med sijn Wagn then dyre, Til nu; ifrån then Dag, o13 blef af Himmels högd Nid sänd wårt Hopp, wår tillijt, och wår enda Frögd: 20 Ifrån then Dag, Gud, som oB wäl will, lät oB föda Een Jungfru karsk; ther å sig Swea-Land mon stöda, Af Kunglig Blod och ätt; af Himmelisk Natur Är oB ett foster födt i Menskelig figur, 25 Een Drottning rijk och båld, een Menskelig Gudinna, Deslijke man ey skal i wijda Werlden finna: 
 
 
 
 
 42 Af owärdeerligt PrijB een Crona, samansatt Af Himmelsk hand och art; En Ädel dyrbar Skatt, Som meer är än en Skatt; til hwilkens Prål och prydna 30 Tilsamanskutit har Natursens hele lydnav Til thes Lekamens, Stats, och Andas höga pracht, Naturen all sijn Rijkedom har samman bracht Til thes Fulkommenheet och Dygd, sig samman finner The höga Himblars kraft; the mächtige Gudinner, The hafwe här sijn Hand vplåtit rijkelig, 35 Vthgutit, ytan måt, sijn' gåfwor hwar för sig. Then rijke Yuno stålt har gifwit Macht och Wälde; Ja Cron och Scepter, Folck och Land, hög Stat och Ställe; Konungzlig Ähra, stort Anseend' och Majestet. Minerva klok hon gaf Förstånd, WijBheet, och Weet, 40 Konst, Lärdom, Slögd och Dygd, och måål af månge Tungor, Ther i hon öfwergår i Werlden alle Kunger. Och Suada snäll i Ord' af Suckerflödand' mund' Hon gaf wältaligheet; ther med hon margelund 45 Gör mången vndersam hon bryter, leder, kränker Ens Hierta, Mod och Hug; ens Sinn', och willia länker Hwart hon thet hafwa wil. I Frijd, i Strijd och Krijg Spör man thes nytta stor, och wärkan vnderlig. Så hafwe och the tree, the täcke Möer rena, so The liufwe Charites ey welat här förmena Wår Ädle Konungin, sijn' Gåfwor och Prxsent Ther med hon gör annämt, och liuft sitt Regement, Thet är, Huldsaligheet, Gunst, Mildheet, Ynnest, Nåde, Them spakom hon beteer, som göre gott, och råde. Blijd' Ögon, nögsam Ord, een Furstlig gifmild Hand 55 Sig hyll', och håll' ihop, med ynnest, Folck och Land. Then wäne Venus will ey häller stå til baka, Af alt sitt goda mond' hon ingen ting försaka. 
 
 
 
 
 43 Hon hafwer vthööst med full hand och vthan måt, Prydt hennes Majestät med Skönheet och stort Ståt. Alt hennes Prål och Prång, ther med hon plägar wända Fast allas Ögon, Hug och Sinn' på sig; the lända Wår sköne Konungin til Lof och Härrligheet; Och prijsas af hwar man; i hennes Majestet. The raske Nymphers Cron; Tu manhafte Diana, Som brukar Pijl och Spiut, och håller för en wana At jag' och fälla Diur bespottar Lijn och Vii Tu hafwer och beteet dig wår Princesse hull. Tijn Konst, tijn List, och fund, med Giller, Garn och Boga, Är hennes lust och ijd: Thet har hon lärt til noga. Hwad will man säija meer? Mijn Drottning har alleen Alt hwad Gudinnor all' the hafwa i gemeen. Men hwad mon tänkia, then sig vnderstår beskrifwa The gåfwor all', som Gud och Himmelen mond gifwa, En sådan högt-vpsat, af Gud vthwald Person, Som Gudom lijk i wald bekläder Kunglig thron? Nu Phcebe, kom, kör på; låt tijna Strålar glimma: Tijn Gyllen-gläntzand Wagn, som skingrar tökn och dimma, Lätt rulla fort: Bär oB en liuB och klaran Dag; En Dag som allom är til fägnad och behag. Klijf vp, 0 Phcrbe, högt i Himmels Saal; lät skijna För vthan Moln och Regn och Sniö, tit Ansicht fijna. Gör anstand och förbind then raske .4olus: At han instänger Norden gnall, och Östan-brus. Then liufwe Zephyrus, han suse sött och sachta; At Luften, Watn, och Berg och Daäl må märck' och achta, At thenne Dag är hög och helig Swea-Män. Wäl an; i Swea-Män, och så hwar vnger Swän, I rusten eder til; i gören eder färdig, Medh Hästar, Spär och Swärd; Ty thenne Dag är wärdig, , 6o 65 70 75 8o 85 
 
 
 
 
 44 At fijras i all Pracht, Torneer, och Ridderspeel; I Wijn och. Gästerij; förvthan wanck och feel. I Fruer ock Jungfrur skön, i Guld och Gyllen stycke, Med Reverentz går fram i Högtijds skrud och smycke. Bewijser eder Frögd med liufligt taal och Sång, 95 Med wijsor, dantz och Teek, och altköns Ähre prång; Och sij! hwar Nympha snäll, hwar Herde, och Herdinna, I Marken, tände bloB, och låta Frögd-Eld brinna. På Bygden höres roop, och skrijk och skrij af Frögd 100 Af glädie höres drön och dön alt vp i högd: Säckpipor, Trummor, Harpor, Lurar, Nykelgijgor, Alt bland hwart annat; Kärngar, Drängiar, Bönder, Pijgor: The dricka, dansa, flyggia, flängia, ghlamma, gny, The qwäda, lee, och gantas wid, i hwarian By. 105 I Städer och, så wäl som Slott, och faste Borger, Ther höres och, theB Gud skee Lof, af inga Sorger: Fioler, Dulcian, och Storta, Symphoni, Pandurer och Regal, och Lutor klinga frij. Een liuf Vocal-Music, Basuner, och Cornetter, II0 The gå i fullan swang bland Pukor och Trompetter. Sij! Alt glädz öfwer alt. Wårt Hierta, Mun, och liud Tig tacka gladelig Alzwåldand' HERRE Gud: At tu wårt Fäderns Land til Stöd och vppehälle, Har tilsatt, och vphögt vthi sin Faders ställe, Thet enda Hielte-Blod; en öfwerblifwen Quist 115 Vtaf Hin Stores, ah, then Swea hafwer mist! Hin Store Gustafs Stam. Gustaf! then Werlden kände, Bar vnder åt, och rädzl; och wyrdning; til sin ände. Nu HErre, tu som i tin Arms kraft, vnderlig, 120 Beskyddat har wårt Land och Stat; Wij bidie tig, Tu wärdes än titt Folk beskerma: Och regera, Wår Drottning mild, alt med tin Anda god; förmeera 
 
 
 
 
 45 Hennes Ädle Siäl all Kunglig Kraft och Dygd, Ml hennes Prijl3 och Lof: Fiendn tii håån och blygd, 125 Och oB tijn Foster-Fåår, titt helga Folk och Kyrkio, Til Trygheet, wärn, och tröst; til Frid, rörswar och styrkio, Ach Gud, at jag mång Åhr må siunga, thenne Dag, Mijn Drottnings Lof; wårt Land til frögd; Gud til behag. Sic voveo G. S. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Heroisch Jubel Sång Til then önskade Dag, nemligen, then 7. Decembr. Anno 1644, På hwilken Then Stormächtigste Högborne Förstinna och Fröken, CHRISTINA Sweriges, Göthes, och Wendes Drottning och Arffurstinna, Tillijka fyller sitt Adertonde åhr, och lyckligen inträder til Swea- och Götha-Rijkens Regemente. Stält aff G. STIERNHIELM. 
 
 
 
 
 48 ACh i huru skal tijn Hiord, tig HERRE, wedergälle Tijn försorg, Styrk, och wärn, titt milde vppehälle; Som Tu oLl hafwer giort, och än gör dagelig? Tu hafwer hört wår Röst, wår bön är in-för tig Med blijdheet tagen an: Wår Siäl, Tu som en Hiälte, 5 Vr Döden hafwer frälst; wår' Tårar som wij fälte, Aftorkat af wår Kin; wår' ögon ifrån gråt; Wår' Fötter ifrån fall; wår' hiertan från olåt, Och alzkyns qwal giort frij. Ach Gud! wil man på•tänkia, io Hur' bistert thet såg vth, när Swea-Rijk' blef änkia: Hwad jämmer, sorg, och gråt; hwad klagan, ach, och wee Som hördes i all rum, och hwar man måste see, När wij blef' Faderlös', När wij, som Fåår förlåtne, I milhopp lågo, som begrafne, och begråtne, När then, som war wår Cron, wårt Hufwud, Stöd och Staf, is Wår Kraft, wår Sköld, och Arm, föll af, och öfwergaf Tig Swea, sitt Gemål, och oLl sijn Barn tillijke, Affordrat genom Gud, til sitt ä•warand' Rijke: Gustaf hin Store Hiält' af Dygd, och mächtig Hand; Wijs, Lyklig, Segersam; Högprijsat i all Land; 20 Thes makan af Natur, af Dygd, och Himmelsk' håfwer, Sielf Solen aldrig såg; beprydd med alle Gåfwer: Snäll, hurtig; Stark af krop, och mod; behänd, och wijg; Försichtig, kön och klok; from, mild i frid och krijg; 25 Vtlärd i alzkyns Konst, och wet: en Furst' Högboren, Af Gud til HErrans Krijg försedd, beredd, vtkoren: 
 
 
 
 
 49 När han sitt Lijf och Blod, stadd å sijn KallelB' ban, För oB sijn barn vthgöt, som en sann Pelican; Tå såg thet bistert vt: Ett swart Moln tig betäckte, 0 Swea, som tijn Tröst, titt Mod och Lius vtsläckte: Ett Mörkr och Moln, som dundr, och blix, och stråler sköt; Som jämmer, bäfwan, skräck, och margfall ångst vtgöt, Ther wid all Jorden skalf, och Bergen måste bäfwa, Ther wid en storm vpstod, som Hafwet mond' vphäfwa, Och blanda böllior, himmel, grund, och tökn ihoop, At intet sågs, och hördes int-ann' bruus och roop. Sij, Swea, tå; tå stod titt Skep i nöd, och fara, När thet omhwärft af raas, och alle wäders skara, Drefs vp och ned, blef dängt, och slängt; ryckt til och frå; När hwar mot ann' Öst, Wäst, Sud, Nord, hwar yr sijn wrå Til-trängde rundi-omkring, och ofwan saman ruuste, Med tummel, gnall och gny, omfrääste, suuste bruuste: Stoor fara stod titt Skep, 0 Swea, tå tig brast, Och dimblad' öfwer bord, tijn starcke Store-mast, Men, hielp min Gud! hur' såg thet vt, tå; när titt Styre, Och ädle Styres-man, GUSTAF then Hjälten dyre; Then Ene föll, thet andre brack: Latern' vtsläckt; 'Compassen blef förryckt; wårt Lijf och Siäl förskräckt. Wårt Skepp thet kom i wrak; man såg thet liggia runka Betyngt af siö och swall, och böria wilia sjunka. Wår fara war så stor, så gräslig war wår nöd, At ther war ingen wåån; man såg en hijslig död. Wår' kinner woro bleek ; wårt blod i wåre leder Afkåldnad' som en Ijs; wi signade tär neder. En hijBn, och häppenheet gick genom alt wårt blod, Wij wordo stum och steel: Wij fälte hand och mod. En såg then andre an; men ingen wiste hielpa. Hwar tyckts, som thet rätt nu, will' vndergå, och stielpa. 4 . — Stiernhielrn. 
 
 
 
 
 50 En såg then andre an, med ögon' full af gråt, 6o Men ingen hielp i OB, i OB war intet råd. Men Gud, en nådig Gud, som lijk wäl inte wille Sitt Foick och Foster-fåår i grund föröd', och spille: Vpwäckt' i högste nöd, fem wittr' och snälle Män, Som hade Konst, och mod; och kunde bot-igän 65 Hwad bräst- och sundrigt war. The springe til med ijfwer, Til Segl och Sköt; och hwad them Gud i handom gifwer. The hysse, fijre, fälle, spisse, göre kort, Beläggie, göre löst, hwart i sitt Rum och Ort. I hast sätts an nytt Rool; strax stijger En til Styre, 7o Hwad tarf görs, här och där, beställ' de andre fyre. Compassen i sitt Rum, i Lycktan kommer Hus; Och Skepet får sijn fart, förachtar nu alt brus. Och Skepet går sin koos; til önskad hampn thet länder, Thes wari tack, näst Gud, them ther til lade händer; Them Swea-hulde Män, them wari Himmels lön. 75 Men tigh o milde Gud, som hafwer hört wår bön, Wår suckan tagit an, wår inniglige trängtan, Wår önskan, och begär, wår högsta hiertans längtan Fullbordat; tig skee Lof, wår' Läppars offer, Prijs, Och ewig Tak tig skee 0 himmelsk' HErre wijs; 8o Som medler tijd har täkts, then lille tindrand' Gnista Af Store Gustafs Själ, (then öfwerblefne sidsta) Betäkia med tijn Hand, och skyla med tin skiold, At hon är blifwen qwik, i säkert gott behold: 85 Sitt Folk til ett stort Lius, och Swea til een Lykta, Til Lysn, och Ledsn til wärn, them älendom förtrykta. Vthaf Hin Stores Stam, Hin Store GUSTAFS blod En liten Qwist vprann, then som wårt falne Mod Gaf Kraft och styrk igen. En Qwist, som efter önskan, 90 Är worden ett stort Trä, som står i fulla grönskan. ' 
 
 
 
 
 51 Thes rankor rijk af bäär, och nährsam ädel Frukt Vthbreda långt omkring een Balsam-liuflig Lukt, Thes greenar wijdt och bredt beskyggia Landsens ändar, All Norra-Werldens Diur, alt Qweg, hijt-vnder länder; Här söke the sijn rast; här finner hwart sin spijs: För heta Skiul, och Skydd för köld, bland löf och rijs. Bland qwistar, löf, och blad, bo Foglar störr' och smärre, Som nästle sig ther-in, från när-ort, och från fiärre. Alt hwad som kräker, går, och flyger har här Boo, Spijs, skygge och beskydd, frij tilflycht, frijd och roo. Sij, thetta är then Qwist, och thenne är then Gnista, Som HErrans Hand erhölt, och HErrans Sköld mon frists. Christina, liten Qwist, med tröstlig blomster prydd, Är worden ett Stort Trä; wår' Tijders Skärm och Skydd. C h r is t i n a, liten Eld, är worden oB een Fakel: Wår Fiender ett bloB, en blix, en brännand' Stakel. Een Lindrand' gnista är 013 worden til een Sool, Til Lius, och Ledes-man, vppå Konungzlig Stool. Fiendens öga til en skarp eld-glimrand Stråle, Hans hierta til en Piji, och afwundz-ängstlig Påle. Betänk nu Swea kär, hwad Miskun tig är skedt! Betänk tijn Nöd, betänk then Nåd tig är betedt 1 Gif HErran PrijB, war glad, at kommen är then Dagen At tu må see titt Lius, tin Drottning efter Lagen, Och Swea Rätt, träd' i sins Faders Stat och Stool. Gläd tig, 0 Swea-land; Een klar och liuflig Sool Af nyo tig vpgår. Sij! efter Regn, owäder, Stor Storm, och åskie-slag, så kommer Gud, och gläder Sitt Folk; och rätter vp sitt Skep, som låg i wrak, Och rankad' af och til, och synts will' gå i krak, Än sij, the Ädle fem, som här-til med stor snille, Har ståt til Rools, och bracht wårt Skep i lugn, och stille: 
 
 
 
 
 52 The träde könlig fram til Hennes Majestet, Och lägge nid sijn Macht, sitt Mäl' och Myndigheet: 125 Få Henne Rool i hand, med Kunglig Macht och Wälde, At styra Rijke sitt i sijn' Förfäders ställe. The städie Henne högt vp på sins Faders Thron, Och gif' i Hennes wåld en dyrbar Konungz Cron, The lägge Äplet, Swärd och Crono, Nykel, Scepter, 130 Til Hennes Sköt, och skötsl: at Hon ther med här-effter, Skal föra Kunglig Macht, Person och dignitet, I tilbehörlig Stat, med Pracht och Majestet. Nu Gud, tu alra Förstars Förste, högste Konung, Lät wår Förstinnas bröst tig blifw' een helig boning. 135 Styr hennes Hierta Tu, som hafwer i tijn hand All' theras Hierta, som tu hafwer Folck och Land Befalt i Regiment: Gif Wijsheet, gif at göma All Tijn och Rijksens Lag, at Hon titt Folk må döma I Rätt och Sanning: gif god anslag, hälssam Råd, Och lyklig vthgång. Gif boos Gud och Menskiom Nåd. 14o Wälsigna Hennes Hand, med Rijkedom och prydna; Gif ymnog' Åhr, och all-man' hörsamheet, och lydna. Styrck Hennes Arm; gif Mod, manhaftighet, och kraft, At Hon sin Fiend' allstäds tumblar segerhaft: 1 45 At han med vpräckt hand, må ligg' och tiggia Frijden, Then wij 03 önskom. Ach, Gud skynde fort then Tijden! Nu, S w e a, lät tijn frögd vtbrista' hiertelig ; Häf op tijn Röst; gäll an, tillijka Tu, med Mig Ett Vivat! Vivat, Häl och Säl, wår Konunginna! 150 Hey, Vivat! Lycka, Lijf, och långt Lijf, wår Hieltinna! Nu, Sång-gudinna, hålt: Stämm af; Lägg bort titt Speel, Til een glad Crönings-fest bespar hin andre Deel. 
 
 
 
 
 53 The Amazoners Til then Stormächtigste Drottning CHRISTINA Bonetto. HJeltinna, hwilkens Nampn, och Seger-rijke Hand, Wett, wijl3dom, dygd, förstånd, och herlige bedrifter Wijdt öfwergå all prijB, som gifs i gambla Skrifter The störste Hiältar, vnder Solen i all Land: I Eder dygd består wårt Köns beröm och Stand, Wår forne högheetz rätt, wårt wälde, prij B och heder Förnyjat ökas, store Drottning, genom Eder. Alt Mans-twång är nedlagt, och slijtne theres band. Then. Seger som Wij daglig öfwer Eder winne, I blöde Män, them Wij vthi wår ögons macht OB tienstbar' göre, skatte Wij vthi wår Sinne, För ringa Saak: Men thetta är vthi wår ack: At böija HalBen vnder lydnan och betwinga The stolte Hiertan, them wårt Wälde synes ringa. 
 
 
 
 
 54 EMBLEMA AUTHORIS. Borrbyx ovo suo textili exilfens alis auctus. Pascitur hic folks deformis; serica reddens, Immoritur telo: UT PULCHRIOR EXILIAT. Kling-Dicht Sonetto in Emblema Auth. ex Archim: På Authoris Sinn-beläte, En Silkes-matk. Hålt stilla mitt Förnuft; tig sachtelig besinna, Hwad thetta wara mål du sijr här en Figur, En vsel naken kropp, en Matk, ett Creatur, Som ingen skapnad har; ther intet är til finna 5 Som ögat lyster see. Men märck; här ligger inna, Meer än en tänckia kan; en nyttig, ädel, pur, En sälsam, vnderlig af Gud beredd Natur: En Matk, theB Spijs är Blad, theB ijd är artigt spinna; Thef3 Spona Silkes-tråd; theB wärck och wäf är Sijden. Af Blad gör han en Skatt; til theB han toom och mager, I° Inwicklat in-dör i sin wäf, och lijfwet stäcker. Men sij I En ny Figur med Wingar prydd, med tijden, Här kommer fram igen, vpqwickter, fin och fager: En lijflig Sool, hans Siäl med kraft, en gång, vpwäcker. Det öfrige af de Dichter, som tilförenne är förmält, skal ock så oförtöfwat opläggias. 
 
 
 
 
 Then fångne CUPIDO. BALLET. Som then Högborne Stormächtige Drottning Maria Eleonora, Til Ähra DanBades på Stokholms Slott Den 1. Dagh i November Månadt Åhr 1649• Tryckt hoos Ignatium Meurer, Kong!. Booktr. Åhr 1668. 
 
 
 
 
 56 Then fångne CUPIDO. • BALLET, I. Inträde. CUPIDO. Anacreontic. 5 lo 5 MIjn Spijras macht och wälde Sig sträcker öfwer heele Thet store Runda: Jorden, Och Hafwet, Sielfwe Himmeln Erkänne mig sin Herre, The Store Gudars Konung, Och alle Kungars Konung, Alt bögier sig och ährar Min Thron och dyre Crona. Mig vndrar om här finnes En eenig Man äll' Quinna, Som mig ey mond tilbedia. Jag talar int' om någre Som straffa med högh stämma, Min Lag och wäldes Strängheet; The doch vthi sitt Hierta, Mig ähr' och älsk' i löndom. Thein intet annat feelar Än en som weet med lämpa 
 
 
 
 
 57 Them foga til sitt vpsåt, Och stilla theras åtrå. Men the, the wilde Hiertan, Som ingen Lag och Lydna, Wel' vndergifne finnas, Som i sitt Hierta neka Meer än med sielfwe Munnen, Mins Guddoms macht och wälde: Them; them skal iagh så tämia At the med gråt och suckan Skol' lära och känn' en Herre, En mächtig Gud Cupido. II. Inträde. DIANA til sijne NYMPHER. Trochaic. Ett obundit Hierta, fritt För Cupidons truldoms list, Är een nögsam Lust och Skatt Meera wärd än Silf och Gull. Andra ligg' i fåfäng Sorg: Dichta, trachta, full' af Ångst. Mil3tro, Wanhopp, Jämmer, Gråt, Städse quälia theras hug. Jagh, d Nympher, icke så. Min hug håller iag för-ädl Til at twingas af Amor, Af en Dwärg en sinn-lös Gäck. 
 
 
 
 
 58 45 so 5 5 Ey! hur' ährbart står en an Sielf-sint träd' i Tiänstbarheet, Then Naturen födt har frij? Then til intet Ook är född: Göra sig en Afgud, pfuy i Af en wanskelig Figur! Göra sig sielf vnderdån, Af en Herre til en Träl: Ney, 0 Döttrar, icke så. Dyrcker ingen, vthan Dygd. Kyskheet, Ährligheet och Blygd Wara skal edr högste Prijs: Låt Amor then lätte Gäst Husa som han sielfwer wil Innan Städer hoos sitt Folck, Hoos thet Folck som fåfängt är. 6o 65 Wij faar' vth i gröne Lund, Wilde Skogar, Öde-Marck, Ther wij vthan brist och meen, Weed', och fälla stålte Diur. En skarp Weed-meB i mijn Hand, Jagthorn hängiand' å min Hals, Garn å Ryggen; en god Hund, ' Ther i står mit Tijd-fördrijf. 
 
 
 
 
 59 Thetta är een ährlig ijd Vthan Synd, och manna-meen. Frij heet är een ädel. ting. Göme grant then henne har. . NYMPHERNE til theres PRINCESSE. Sapphic. Ädle Hiertans eendeste Lust och Kärleek, Kyske Jungfrurs Cron, öfwer alt thet högt är yphögd: all wår nögd står vthi tijn wilie, Dyre Gudinna. Bäste råd kan thet wara, then som troo wil, At wij Jungfrur ryma Cupido Platzen, Han är illr och arg som een Höök ibland the Meenlöse Dufwor. 75 III. Inträde. VENUS til sin Son CUPIDO. Heroic. Kan tu besinna hwad harm, Min Son, -then stolte Diana, Monde bewijsa _ så ditt, som mitt. guddomliga Wälde? Skal man längre see. til, -och lijd' hin odrägliga smäleek? Alt thet å Jorden boor, och alt hwad i Luften och Hafwet Kräller och kryper, och har sin swang, och simmande; måste . 85 Tilbedia wår . Mayestet. Wår .S.pijras macht öfwer alla Wyrckliga sigh breder vth. Ja Himmel och Helwete måste Lyd' och luta för o13. Then mächtige Himbla-Regenten Jupiter, i thef3 Hand groor Liungeeld, dunder och.. åskia, När min Son sticker an sitt 131o13, och böriar at. höta; Tå måst, Jupiter hämma sin Eeld, sitt Dunder och Åskia. 90 När som han alware seer, lägger han sin Scepter och Crona Min Son å foot; och gör sig blijdan i Älskog, och ödmiuk.. 
 
 
 
 
 60 Än Neptun then hijBjote, salt-siö-skumig' i Skägget, Aldrig är han så wild bland Storm och rasande Böllior 95 Aldrig är han så wred; när Amor täcks wincka med Öga, Måst han sänckia sin Arm med sin tre-tandige Gaffel: Skumen wringer han uhr sitt Skägg och Saltet vhr Håren, Läpparne lämpar i lag; Sijn blijde Salacia kysser. Lychtas så Wreden, at han Salacia somnar i Famnen. 100 Triton och all hans Hiord, hans feenade-fiellote Boskap; Delphin, tumlande Märswijn, glittrande, slipprige Siählar; Jämte the hwälwande Berg, the skubbige, skilpote Hwaler; Alle befinne the Mins Sons Eld i the grundlöse Diupen. Alle så brinna the mitt vthi Watnet och Kölden, af Älskog. Än then faaslige Mörksens Printz, then oböylige Pluto, 105 Hwilkens Hierta så hårdt som Flinta stod inte te winna, Förr' än du Cupidon togst Bogan i Handen, och spänte, Tu ladst an; tu sichtad' och skötst: tijn gyllende Schächta Drabbade så sitt måål, at hin Grymme begynte gå wackla: i ro Rast had' han ingen, och ingen Roo, förr' än han kom i Liuset. Ther foor han af och til vthi Marken, i Heedar, och Ängier, Til thel3 at han fann boot; then sköne Proserpina måste Moot sin wilia bli' Brud; Ther halp hwart Bön eller vrsecht. Sådan en artig Skytt är Amor, at han drabbar i mörkret, 115 Pantzar och Harnesk emoot hans Pijlar och örf äre Dwärgsnäät. Thet hafwe rönt then strijdsame Mars, så wäl som all' andre Gudar, och ädle Gudinnor: Men then spotske Diana Hon är alleen som leek gör af oB, wårt Rijke förachtar, Hon gör vthaf wårt Wåld en spott, ett kitzlige Löye, 120 Hwarföre tu min Son, som en hurtigen Hiälte betee tig Tag tin Wapn; titt BloB; tin Boga, tin' ängstande Pijlar See tit ramm: tors tu, så träd henne käck vnder Ögon; Wiltu, så stat opå luur; see til at tu drabbar i Bröstet, List och Kraft wari tig lijka god til at fälla tin Owän. 
 
 
 
 
 61 Cupido til sin Moder. Adonium. Käre Fru Moder, Ädle Gudinna, Måste iag höra Någon i Werlden Sig låta finna Som vthaf Högmod Skulle förachta Mitt Regemente? Jag swär otwungen Wid dijne Bröste, Ädle Gudinna, Them iag i förste Födelse Tima Dijdt hafwer; at iag Icke skal åter- wända förr än iag Mon som en Hjälte Dämpa titt Högmod, Stålte Diana. Om du och flydde Mitt op i Fjällen, Innerst i Bärgen, Skal tu befinn' hins Store Cupidons Kraftige Bogha: Ängslan i Bröstet, Jämmer i Hiertat, Gråt i dijn Ögon, Skal du befinna. 
 
 
 
 
 62 1 55 Så skal en böya Halsen å then som Gabba Cupidon. IV. Inträde. Heele Werldennes Herskap beklagar sig öfwer CUPIDONS Tyrannij. Himmel, Jorden, och Hafsens Diup, obegriplige Mörksens Grundlöse Gruftar och Höhl; Nattenes ewige Skygd; Dödsens Borgar, och alt thet i thel3om wanckar, och äflas; 160 Jämpt oB Liwsens Folck, klagar och kärer å dig, Du wåldzwärkare, du hug-brännare, Mördare, hiert-tiuf, Dig meene wij Cupidon, Wärldenes ärgste Tyran. Du som kommer åstad alt ondt och buller i Werlden; Klaglige Dödzmåål, Sorg, Olycka, Jämmer och Ach! 165 Ach, dål komme then önsklige Dag och åstundade Hiälten TheB Segerhaftige Hand släckte dijn ängstige BloB; Slete dijn harmlige band; och bräkte din hög-spänte Boga, Wapn som håller i twång Werlden och alt ther i boox. Elegiac. V. Inträde. APOLLO til DIANA. Phaleuc. 170 1 75 Ey! then mödsame reesa I then iag moste Hwar Dag göra med en så wijdan omkretz, Kring om Himmelens heele hwälfde Bygning, Til at med-dela Liws och frösam wärma, Alle Werldennes ändar. Nu mijn' Hästar Hwijla; skal wara wäl 'at iag besöker, Min kär-älsklige Syster. Häll, Diana, 
 
 
 
 
 63 'Säll; iag kommer, om henne så behagar, I sijn eensligheet, at fördröya Tijden. DIANA tii APOLLO. Iambic. Dicolon. Annämlig är hans Ankomst; Han gör mig mycken nögd. Hans Kärligheet mig binder Til hwad som han har kärt. Men säg mig, käre Broder Hwad Trä bär sådan Löf? Som tu dig med bekröner; Hwar wäxe sådan Trä? Hwad härlig' Blad är denne, Hwad sööt och liuflig Lucht! Och, täcke, gröne Ögn-Lust! Hwar binds en sådan Krantz? APOLLO til DIANA. Mijn Syster, thenne Fråga Opbryter gamble Såår. Om hon sig kan påminna, Så weet iag hon har hördt, Huru Daphne Peneus Dotter Af mig blef hållen kär. Thet wölt' then arge Bofwen Cupido Venus Son, Med hwilken iag mon strijda Om bäste Mäster-kast. 
 
 
 
 
 64 200 205 210 215 220 225 230 Han sköt mig oförwarnat Med en förgiftat Pijl, Med älskogz-Lust til Daphne, Ther af iag kom i Nöd. Thet fall iag än begråter, Och klagar dagelig. Jag wart full Eld och Kärlek, Strax iag fick henne see; Men hon war ill och awog, Hon gat mig intet see. Hon lopp, och iag lopp efter, Jag fölgde Foot på Foot: Jag grep, och hölt; hon sleet sig: Omsider hölt iag fast. Men hwad? hwad hölt iag? Daphne Förwandlads i min Famn: Thet tu här seer, är Daphne, Hon wardt ett Lorbär-Trä. Ach Jämmer öfwer Jämmer, Men Daphne til beröm, Och hennes Kyskheetz Ähra, Skal iag til ewig tijd En Krantz af Löwen bära. Och the mig hafwa kär, The högt vplyste Andar, Som wistas på mitt Berg The Lärde wijse Skalder, Them iag sielf wistas när, The warde mig til Heder, Med Daphnes Löf belönt Och Martis Folk: the bålde, Manhafte Krigesmän, 
 
 
 
 
 86 The oförskräkte Hiertan, Som winne prijs i fäldt, The Seger-sälle Hjältar Som komm' igen med Frid, Och fijrlig triumphera, I Pracht och Herligheet, The blifwa billigt krönte, Med Daphnes Ähre-Pråål. Och sij, then Tijd skal komma, At Daphnes wäxt skal groo, Ther ingen hade wäntat, Långt Nordan öfwer Haaf. Ther kommer en Hjältinna Til Wald och Regiment. Theil lijke iag Apollo Än aldrig hafwer seedt; TheB lijke mijne Stråler Än aldrig hafwa rördt, Then Gudar och Gudinnor Enhälligt hålle kär. Hon, hon mon mig til ähra, Och Daphnes Kyskheetz prijs Med Lorbär-Trä beplanta Then fagre Mälars Strand, At Rijksens Barn och Vngdom, Som sig i Konst och Krijg Bewijse lärd och manlig, Ther med må blifwa prydd. Ja, såsom Hon har ämnat, Så warde Landsens Barn Manligheet och Dygder, Inläggia sådan Prijs; 5. — Stiernhielm. 
 
 
 
 
 66 At theras store Dater,,, Skol' höras långt och bredt Så wijda mijne Strijmor Sprijd' vth sin Klarheetz Liws. 265 Cupido finnandes Lägenheet til at i Wärcket sättia sitt Vpsåt emot Diana: spänner sin Boga. Jambic. Dactyl. 270 Sij där, sij där! iag finner öppet hugg Å denne trotzige Sköne. Om iag nu icke hämnas som en Man: All neesa borde mig vthstå. Diana blifwer honom warse, och fattarn wid Armen. Kom, kom min käre Broder, kom och hielp. Hey du, du lille Förrädare! Apollo fånger honom. 275 Du biuder til at läggia dig til Foot, The bålde kyske Gudinnor? Här går dijn Konst och List dig intet an, Titt vpsåt skamliga lyckas. Diana til Apollo. 280 Min Broder är iag plichtig margfald tack, At han mig frälste. Ja Lijfwet jag heller mista will', än thenne Bof Med skam i Händerne falla. Diana til Cupido. Hexametr. & Jambic. Och sij du! du Wåghals, du förmätene Sälle, Hwad drijstar du dig göra? 
 
 
 
 
 67 Efter han sielf är blind, Så täncker han all' äre blinde, Och wil en så förraska. 285 Rätt som en Räf så kommer han an, then smijlande Skalcken Sij n' Räncker at bedrijfwa. Ney. Thet Or dig ey an. Dine Stycken lycke dig aldrig Emot the kyske Jungfrur. 290 Jungfrur gifwe dig ingen prijs: Men ästu behiärtat, Så lägg å Män tin Mandom. Doch opå thet du här efter hwarken Man eller Quinna Kanst någon skada göra: Nu så gif hijt (war snar) din Boga, dijn' eeldige Pijlar, 295 Så och ditt gyllend' Koger. Och opå thet du lättligen icke må komma på Flychten, När du dijn' Skalckstyck' öfwar, Så skal iag rätt nu, dijne Wingars flickrande stympa. Sij nu! Hwar är dijt Wälde? Hwarest är nu titt prång; dijn Macht, och wåldsame Spijra? 300 Gaak nu, bewijs titt Högmod! Du hafwer ingen blygd, vthi thenne dijn ynglige barndom, Tilmäta dig ett Rijke Båd' öfwer Himmel och Jord, och Haafs- och Helwetes afgrund; Ja, Gudar och Gudinnor, 305 Swenner och höfwiske Möer, hwar och en måst pijnas och ängslas I tijne Band och Boyor. Gaak nu! Skiut och bränn, och bind, och fäl3la them usle! Flyg bort seen, som du plägar. . Cupido til Diana. lambic. Penthemim. Jag är tin Fånge, Din öfwerwundne, Din underlagde, Träl och Tiäniste-Swän. 310 
 
 
 
 
 68 315 320 325 330 Dijns <hons Strålar Dijns Skönheets Klarheet, Din höge Anda, Och din himmelske Glantz, Ha' kränckt mijn Frijheet, Mitt Hierta sargat, Och bänt mitt Sinne, Under Tiänstbarheets ook: Min Wapn och Boga Jag hälst för alle, Får dig Diana, I dijn sig-rijke Hand. Låt mig ey aldeels Gå blott och wär-lös, För mijn' Fienders hoot. Tå månge finnas, Som iag har gabbat: För them iag rädes, At the hämnas å mig. Diana til Cupido. 335 340 Dijn falska Tunga Kan intet ändra Mijn lag, och faste Moot dig giorde beslut: Men til dijn Tryggheet, Må dig min Broder Få thenne Skölden, Med försilfrade Grund. Ther å du kanst dig Dijn Plicht påminna, At tu här efter Meen-lös lefwer i späkt. 
 
 
 
 
 69 VI. Inträde. Rychte. Anapeestic. Gifwer acht opå, Himliske Gudar, Och j Människior alle på Jorden. Så och j, som i mörkrenes Hyddor, Som Skuggar otastlige swäwa. Gifwer acht: Then orädde Cupido, Som pockade, plågade hwar-man, Som bandt, som mordade, brände Hwad han öfwerkom vthi Werlden: Nu har han sin Mästare funnit. Then ädle manhaffte Diana Hafwer vnder-kuwat hans Högmod, Brutit af hans skadlige Skächtor, Och Bogan i hundrade stycken. Hans B1o13 och brinnande Fackel Har hon släckt; sliti' Banden i sönder. Han är tamd' och Wingarne stäckte. 345 350 355 360 Som itt Lamb så spaker och ährbar, Så from och tuchtig är han nu: Vtaf hennes hög-ährbare Skönheet, Är och han til all ährligheet vptänd. Nu frögde sig, och wari glade Alt Folk och Werldenes Härar. The som Ähran och Frijheten älska, Gifwe tekn; och klappe med Händer. 365 
 
 
 
 
 70 VII. Inträde. Hele Werlden frögdar sig öfwer Dianx Segerwinning, ther med hon hafwer frälst henne ifrån Cupidons wåld och tyrannij. Phaleuc. 370 375 38o Ach! odödelige Gudars macht och wälde Act)] oändelige Krafter, som regera Thenne Werldenes höga Hwälf och Fäste! Späde Nympher och Andar, som i Marken, Berg, och Jordennes höhl', i diupsens mörker, Och wid springande Källor pläga wistas, Höge, träflige Sinnen, wijse Höfder, I som sittie wid Rolet här i Werlderi, Frid och Rolighet at beskärm' och wärna Jordsens Pelare! Fäste Stöd, och Grundwal, Vnder hafwe wij hördt! Så är nu slagen Wår Förfölliare, Kämpen är ent-wäpnat, Och Gull-Wingarne stäckte, band och Pijlar Bräckte, wij äre frij hans twång och wälde. Trochaic. Sorg och qwal, och bitter ångest 385 Äre wekne: Frögd och Wällust, Äre komn' igen i ställe, Thel3 bör tack och lof allena, Kyskheetz ähre-Chron Diana. 
 
 
 
 
 71 VIII. Inträde. Cupido, sedan han hafwer låtet afmåla i sin Skölds Silfwer fiäld, Dianx Beläte, med thenne Bijskrift: Dianze fånge; Roser han af sitt Fängelse. Sapphic. Sköne, hiertans-tröstlige Mäld, mijns Ögons Enda Lust och roosame fångna. Du som Wäcker i mitt Sinne så kyske, gode, 390 Helige Tanckar. Jag bekänner mig hafwa giort ett lyckligit Byte. Eld och Band äre släckt, och slitne; Ähra, Dygd och blygd i mitt vnge Hierta Plantad' i ställe. 395 Klare Sköld, och du, Ther vthi iag finner Skrifwin all mijn Lycka: Du äst mig kommen Af een kär hiert-älskelig Hand; then iag skal Wyrd' vthan ända. Twå Satyri komma i färd med Cupido. Hwilke seen- des at han war vr-wäpnat, och allena; falle honom an, och beröfwan sin Sköld och Beläte. Trochaic. Hollal Hwad är thenne för en Gilliare? Löpa Gossar här med Skägg? Du Moors-Grijser, Du äst nappast afwänd än från Tissarne; Och wilst gå på frijerij? Nu packe dig. Thenne Sköld och Älskogs-gift står bätter an Mig, eller en af oB, än dig, du Miölke-Mun. 400 4 05 
 
 
 
 
 72 IX. Inträde. Bacchus hämnas thet öfwerwåld, som hans Wän Cu- pido wederfaren war af the twå Sitatyrer. Them han förjagar, och tager Skölden igen. Trochaic. dicolon. 410 415 42o 425 Then är ingen ähra wärd, Som sin Wän ey hielper, Ther han kan, med råd och hand; Hwar som Nöden fordrar. Jag trall an twå Bocke-Män The min Wän Cupido, Giorde myckin håån och spott; Knäpten vnder Näsan: Togo bort hans Silwer-Sköld, Sampt thet sköne Mälde, Thet man ser här i min hand, Ther wid iag them skilde. Och hwad kund' then wärlöse Lilla Drängen göra? Han lop af och til, och greet, Meer kund' han ey göra. Men iag mond betala them Rådt för illa sudit. Jag har theras Bocke-Skägg Med mijn Hand så kämbat; 
 
 
 
 
 73 At then störste deel filer af, Lodde <parar wid Kamben. Näse-stywar, Backe-strek, Gaf iag them så feete, Öre-drag, och Nacke-slag Finge the så täta; At the thenne marknaden Inte skole roosa. Så skal man sin såte Wän, Hielp och wärn bewijsa. Så skal en som trogen är, Hämna Wän sins neesa. 410 435 X. Inträde. Venus til sine Nympher. Trochaic. & Jambic. Ah! mijn Olycksaligheet, At iag är blifwin Moder, Mig til ingen ringa spott, Then iag nu måste lijda, För min Sons wanartigheet, Emot mitt hopp och wäntan. Han war then tilförende, Som Gudar och Gudinnor Under lydnan twingade: Men nu har spelet wändt sig: Han är blifwin sielf en Träl; Och thet som mig mäst harmar, 440 445 
 
 
 
 
 74 450 455 460 465 470 475 Hänger heel' hans Lijf och Lust Vtaf Dianas Ögnblick. Än går öfwer alt förtreet, At han sig sielf berömer Af sit usle Fängelse Och tycker war' en ähra At han skrijf' och kalla må Sig skön Dianas Fånge. Ah! then iag af Barndoms Åhr, Af Hiärtat hafwer hatat! Thetta är min tack och löön, At iag tig hafwer fostrat Med stoort omak och förtreet, Du otacksame Fogel. Spott af mijne Fiender, Then har iag för mitt omak. Elliest hafwer iag och hördt, At han skal för' i Skölden, Ther med han sin nakne Kropp Betäcker någorlunda, Et Dianas Beläte, Sijn Ögon til en fägna. Men du Doris löp och sök, See til tu thet bekommer Kantu, så gör all dijn flijt, • At iag får thet i Händer. Doris går åstad, och Venus faar fort med sitt Taal. Smeker, smeker eder Barn, obetänckte Mödrar, Haar them kär, bewijser them Eder Moderlige Hierta. 
 
 
 
 
 i 76 Sidst så hafwen j til tack, Then samme som mig händer. Jag har ingen möda spaart, Til thenne Bofwens heder. Jag har welat göran Sto. or Fast öfwer alle Gudar. Men sij, huru lyckes mig? Hwad achtar han mijn Lära? Men iag hoppas än en gång, Du kommer i mijn Händer. Din olydna skal iag så! Jag wil ey mera säya. Jag skal finna andre band, Din Hals ther med at böya, Än ther med Diana stålt, Dig til sijn plicht har bundet. 480 485 490 495 Doris kommer igen, och säger til Venus. Lyckan är tig gunstig nog Fru Venus. När iag ankom, För en Spegel han tå stod, Sijn Håår han monde krusa. Thär med iag så lönnelig Tog Sköldn och gick min färde. 500 Venus til Doris. Tack tig bör. Sij lille Gäck, Wil tu dig och belysta Med skön Jungfrurs Beläte? Sij arten brår på Pilten! Icke skal tu thätta meer Få skoda med dijn Ögon. 505 
 
 
 
 
 76 XI. Inträde. Cupido rasar. - sio Ey! du obarmhertige Moder! Så låter du dig ångra, At tu Mig har födt hijt i Werlden? Wiltu, så tag mig Lijfwet. Tag mig ifrån mijn Käreste: Skill o13. Så har du nådt din willie. Ach 1 min Sköld, min Sköld, min skönstes Mäld, och Beläte. 515 Sij1 hwad sijr iag nu? hwem är then, som ther sitter På then stoore Carels Wagn? hwem är som spinner På mijn Moders Frigga Rock? och sij then stygge Bock-skägg, ludin-lägg, Horn-höfd', Klöf-fotad', Fanen-lijke Trollpack, 520 Lede Satyrer. Hwar blef min Sköld? oh! hade Jag min Boga spänd? hwar blet mijn B1o13 och Pijlar? Hör! hör een skön Music; af Lutor och Bandurer, Trummor, Säckpijpor, Munharpor klinga wäl i hoop. O sij Cerberus, sij Cerberus han kommer! 525 Hör huru Käderne skallra! käre bijt mig icke. Hör huru skräckelig han skäller; Sij huru faasliga sijr han vth I Hwar blifr Dagen? står iag här alleen i mörkret? Oh! min Sköld, mitt Beläte, etc. XII. Inträde. Venus til YEsculapius. Jambic. 530 Apollos Son, hwad Himmelen kan wircka, Hwad Kraft som Örter, Steenar och Metaller, Och alt hwad hälsamt är, the hafwe, weetstu, 
 
 
 
 
 77 Du weetst, och kanst oB hielp' i all wår Kranckheet Jag ropar an dijn Konst och kände godheet. Min Son Cupido hafwer öfwermåttan, En Jungfru kär, theB Belät' han har mistat. 535 Ther öfwer är han kommen frå sitt Sinne I sådan Raserij, at han måst tråna; Om icke du, som kanst alleen, wilst hielpa. ./Esculapius til Venus. Din Son, Gudinna, är för-wild i thesse Sijn förste vngdoms Åhr. Han är för-blod-rijk. Och theras egenskap är thet at älska. Men sant är thet, at han för-vng begynner. Ändoch hwad skuld har han där til, 6 Venus? Han är sins Moders Son. Then art han hafwer, Then har han ärft af Venus, som sijn Moder. Här til thet hielper ok, at han har mistat Sijn Skönstes Belät. Men här är god råd til. Tag hen, och gifuen thetta Watn beblandat I Wijn, at dricka. Strax så blifwern bättre. 540 545 XIII. Inträde. Pallas til Diana på Cupidos wägnar, som nu war kommen til sijn Sinne igen. Troch, Klare, högt-vplyst' Gudinna, Hwilkens stora Dygd och Macht, Sådan werck alleen förrättar. Du som med een mächtig Hand, Amors stränge Lag och Wapen Hafwer ödt och nederlagt, 550 555 
 
 
 
 
 78 56o 565 570 13oga, Pijlar, Band och Fackel, Alle sönder-bräckt, och släckt. Jag wil föran i min Schola Jag wil göran wijs och klook. Dygd och ähra skal han lära, Ty han söker mitt beskärm. Therför'' beder iag Diana I hans Namn, ödmiukelig, At tu skäncker honom Nåde Och beteer dijn höge Gunst. Han bekänner och berömmer, Oppenbart, och klart, at han Är och blijr Diarme Fånge, Hennes Lof han ewiglig Prijsa wil och wijdt vtbreda Ja, så wijdt som Himmeln är. Diana til Pallas. Iambic. 575 58o 585 Gudinna, thel3 Förstånd, och diupe WijOheet Omfattar heele Jord' och Himmels Runde. Dijn mening låter iag mig wäl behaga: Ty wij är' altijd eenig' och wår' Sinnen Til Kyskheet, Dygd och ähra fäst förbundna, Wil han här efter lefwa from och stilla, I meenlösheet, som Skölden hans beteknar:' Så är iag wäl til fredz, at han mig älskar, Och sig min Tiänar' nämner; Doch sålunda, At han blifr i sijn' Skranckor; icke kommer Med något liOmerij, mig at förföra Af Ährans baan. Om han sig thet fördrijstar, Så blifuer Jag doch then iag är. Men aldrig Skal Han mijn Gunst, och Nåde mera niuta. 
 
 
 
 
 79 Then store BALLET. Cavallieri til H. K. M.tt then Högborne Stormechtige wår Allernådigste Drottnings Fru-Moder. Iambic. Wår Strijd och fägd numeer är förd til ända, At wij som Edre Män och Vnderdåner Endrächtelig församblad' må framträda In för E:s Majestet til at bewijsa Wår skyldigheet; och hulde plicht frambära, Och Edert höga Lof och prijs förmeera. O Store Drottning: af theB höga Ähra, All Werlden har sitt LiuB och Glantz vnfångit! En Dygd- och Ehre-Spegel, Wijsdoms Crona, Sij, Hennes Majestet, all' Rijkens Ähra Och wåre tijders högste Prijs, och Prydna: Hon har OB anfördt, at wij nu här komme Til at betee wår innig Tienst och ödmiukt. Och Hon, then store Gustafs Blod och afkomst Begärar inte meer, än at hon altijd Bewarar i sin hug, och teer i wärcket Then Dotterlige Plicht, som hon är skyldig, At bägges Edre höge Namn och Ähra, Må lysa långt och bredt i Werldsens ändar. 590 595 600 Damerne til samme H. K. M.tz Fru Moder. Troch. Eders Blods och Huses Ähra, Eder Frögd och Hiertas nögd, Som sig hafwer vnderkastat Amors Scepter, Macht och Cron, 6o5 
 
 
 
 
 80 610 615 620 625 630 Ägnar Eder, Store Drotning Thenne höge .Segers Prijs, Samt thet Roof, och rijka Byte, Lyckan henne hafwer undt. Thesse Nympher som sig ställa In för Eders Maijestet; Thesses Dygd, och reene Kyskheetz Klare Lius, och pure Glantz Icke mindre är, än theres Skönheetz öfwerträfligheet: Bäre Eder Prijs och Lof-Ord Med all hiertlig ödmiukts Plicht. Här är och vthi wår skara Een skön Venus af wår tijd; Men hon är een Moder worden Ens Amoris kysk och reen. Thenne har til Edert nöije Welat fram tee thetta Spel, Ändoch Hon af reene Hierta Intet weet hwad älskog är. Ändlig har then skön' Diana Bracht altsammans i sitt wåld. Siunger Wijsor: stämmer samman, Siunge alt hwad siunga kan, Til Dianav Prijs och ähra, Til Dianav Lof och Prijs I 
 
 
 
 
 Freds-Afl. BALLET. Dansat på Stokholms Slott, på Hennes K. M.tz Drottning CHRISTINE Födelse-Dag, den 8. Decemb: åhr M.DC.XLIX. 6. -- Stiernhielm. 
 
 
 
 
 82 Freds-Afl. BALLET. Anmaning Siunges förr än Balletten Begynnes. Trochaic. 5 STilla, still', i tystheet bärer rewerentz Til then höge Guddoms kraft; Som i thesse rum sijn wist, och wäldes macht, Med stoor härligheet beter, Then OB hafwer fört ur örlogs grymme brand, Til en säker rolig Hamn. Wyrdom then som slaget hafwer Örlog ned; Prijsom then OB Aflat har hin ädle Fred. io is Thenne är thens Högstes Hand, och wäldig' Arm, Then wår Fiend har förskräckt, Genom hwilkens WijBdoms list, och mogne Råd Mång' arg-willig' andars grep Äre störd', och störte; som oB giorde fägd. Thetta har Hon 013 bewijst. Och thet störst är: Örlog har hon slaget ned, Hon är then OB aflat har hin ädle Fred. 
 
 
 
 
 83 Fäste Borgar, wid-begreepne Städers Wärn, Ett stort Folck i Krijg berömd, Starcke Kämpar, styr och manlig' Örlogs-män Läggia . ned sin Wapn: och gå Hennes Majestet til hand' med trygg-edz-plicht. Thetta har Hon 013 bewiist: Och thet störst är: Örlog har Hon slaget ned: Hon är then 013 aflat har hin ädle Fred. Thel3 begå wij thenne Fäst i frögd och leek, Och tee-fram vthi en Dana Freds och örlogs Wapen, strijd, och weder-sträf, Om sin Prijs och nyttigheet. PALLAS skillier trätan åt, betyger at Fred är bättr' än bäste Krijg: Och at then bör Priis som lägger örlog ned: Högste ähran bör then o13 har aflat Fred. Verser til Balletten. I. Inträde. MARS. ieroic. Jag skal Dundra så Himmel och Jord skole skälfwa som Asp-lööf. Jag skal Dundra med kraft. The dödlige Menniskie-hiertan The skole bäfwa och hijBna ther åt, och dunin' vthi dwala. Jag är then som Stååt, och Werldennes ähra bespottar. 
 
 
 
 
 84 Hwad är emoot mijn macht hin' andres fattige Gudars Magre bestånd? inbildade Wald, och Rijken i Werlden? JUPITER hög af mod, wil sig för hin yppersta dyrckas. 40 Men hwar vthi består hans macht? hans skimrande Liung-eld? Tor-Dön, och åskia, hwa kraft, hwad wärckande bringa the med sig? Annat än at små Barn blifwe skrämd' och Trollen i Bergen? Men sij M ars! sij Mar tis glödige dundrande Sliungor, Hwad göre the? Eld-spyende Drakar, Slanger och Ormar, 45 Wichtig' Canon' wijd-gapande gruflige Möser, och andre Sådane meer, med gift och skroot vpfylte granater; Dolske Petard, och gräslige jord-grund-skytlande Miner, Hwad göra the? när thesse begynna på brumma, på fräsa, Hwisl' och hwäsa, så seer man Hufwud och Armar i Luften so Springa som Hagl, man seer huru Karlar och Hästar i hoop wijs Fall' och tumbla hwar en öfwer ann', the starckeste Murar Ras' och fylla sin egen graf, och Borgarne blottas. Torn blifwe wänd' op ned; Låås, Bomar, och järnade Portar Smättras i grund, som stoft, til intet, och splittras i Wädret. 55 Än til Siös? mon ther mijn macht och wälde sig yppa? Skip, och Man, och Last, när mig så lyster, i högden Måst göra luft språng: deels iag spränger, och säncker i diupet. Hafwet färgas i blod; med dödas rottnade Kroppar Spijses Fiskarn' i Siön; och gödas Diuren å Landet. II. Inträde. Någre Soldater, som betekna en Krijgz Häär som blifwer förd af Pallas. Iambic.6o • Ney I icke Mars, then högste Prijs i Krijg, Then bör dig ingaledes, 
 
 
 
 
 85 Ändoch du wänder alt i Werlden är Vp-ned; och alt förstörer. Thet hålle wij för ingen konst, thet kan Hwar oförwägen Wåg•hals. Then store Jovis alster är alleen Then sådan Lof är wärdig. Then kloke Pallas, thea Manhaftigheet Med Wijsdom är förbunden Then ingen Lycka trygger; ingen nöd, Och ingen fahra trycker. Behiertat, modig, waak- och arbetsam I alt hwad örlig fordrar, Hon är wårt Hufwud, och wår Hertogin. Hon är wårt Lijf och Lycka. Hwad Hon befaller, hwad hon biuder oB, Thet är wår lust at lyda. Förvthan Hennes sam-band är wår hoop En lös onyttig Skara. Hwar Henne täckes hälst at föör' o13 an, Ther står oB Segren öppen. Folck, Land och Städer, hele Jordens kretz Til foota måst o3 falla. Ja, hennes werck, är thet, och Hennes prijs, At wij mång Seger winne. Macht ytan Wijsheet faller i sig sielf, Och störter i fördärfwet. 
 
 
 
 
 86 III.. Inträde. Fält-Skräck talar. At Mars och Pallas, hwar til-ägnar sig, Och sin macht, Seger-sälheet, 90 Och lycklig framgång vthi kamp och krijg: Ther ha' the ingen rätt til. Men mijn macht, Hon är oförlijklig stoor: Thet hwar och en kan skyna. Stoor försorg, avbet, wakan, list, och macht, Krut, Byssor, Stycken, Wapen, 95 Och Folck til Häst, och Foot, mång tusend man, Behöfwas til een Fäld-slacht. Then ofta doch, som skeer, förloras kan, Och gäller ingen wijl3heet. Ioo Men iag; iag gör ther minder roop vtaf, Mig blifwer ingen warse. Mijn Moder är then hijsklig mörcka Natt Sielf är iag bleek, och häslig. I ängstig köld och Hierte-bångigheet Ios I rädd-hogs-frost, och bäfwan, Består mijn macht, och margfall Segerwinst, När iag ,en Häär wil fälla Jag tarf ther ringa Wapn, och rustning til: Ett Skrymsl, en Dröm, en Skugga, i I° Een röst, ett oförmodligt Ord, ett Skrij, Een owänt Syn, en Tancka, Ett mil3förstånd, och feel-grep, är' mijn Wapn Mijn rustning och beredskap: Ther med iag faller an mång tusend Man, Och heele Härar häriar. 115 Iambic. 
 
 
 
 
 87 När iag begynner gå; så äret giordt: Ther achtas ingen Order. Ther achtas int', och hörer ingen, Ståt Ther wårdar ingen annan; Mod, macht, förstånd, och råd är all siin koos: Bäst är, then bäst kan löpa, Ther kommer Fienden och sätter an, Then som iag Segren unner. Han skiuter, sticker, hugger, trampar ned Alt hwad han öfwerkommer, At ingen öfwer-blifr som boden bär Och mig bör therför' ähran. 120 125 IV. Inträde. Någres, som af Skräck äre Fäld-flychtige blefne, taal til Fruen-timret. Tambic. Wij hafwe ståt, och fåchtat såsom Män, Och ährlige Soldater: Men wåre Höfdz-män som oB hafw' anfört, The hafwa giordt oB bijstånd, Som Harar pläga, när på Trumma slås, Wij ha' förlorat Fältet. Och medan wij wäl wet' at Fienden Han intet är här fierran, Ty komme wij til Eder hielp och wärn, Om Han wil Eer förraska. Ty om wårt köne mod, och tapperheet, Ther om må ingen twijka. Fast om wår Hiertan boo i eder Bröst, Så wänte wij doch framgång, 130 135 140 
 
 
 
 
 88 Om i med eder hiertans tilförsicht Til strid och kamp og wäcken. V. Inträde. Någre Frijwillige som sig låta see på Fältet ther een Slachtning skal stå. Iambic. gå til Slags al•lustig' oförsagd' Wij wånde hwarken Eld ell' wäria, 145 Wår hielp skal lända til at tag' een Möö, Fast hugg och slag thet blifr wårt byte. I Jungfrun wänte wij oB ingen Lott, Och äre wäl tilfrids med Tärnan. 150 Wårt ärend, och wårt mod är Eer bekant, Men twiflas om wij äre kloke? At wij wår' halsar för een Tärna skul, I wad, och wåda skole sättia. Men när I hören hwem then Tärnan är, Så wänden I igen at undra. 155 Then Tärnan är then sköne Gloria, Och hennes Jungfru kön Victoria. Wij VI. Inträde. VICTORIA Een Saal iag sijr med sköne Jungfrur prydd, Så tätt som Himmelen med Stiernor. 160 Ther af fast ingen är som icke måst' Af alle dygdlig' hiertan älskas. 
 
 
 
 
 89 Doch Skönst ibland the Skönste lyser iag: Thet kan med skäl mig ingen wägra. Ty för hwar tåår för theres skul vtgiuts: Giut' tusend man för mig sit hiertblod. 165 VII. Inträde. Förlamade Soldater. Trochai c. Menar någon Krijg är liuft, Och at Örlog är en Leek, See på OB: blifr han ey klook, Wist är honom hiärnan lämd. VIII. Inträde. Troll-gesind drager på Root. I Fält har ingen bättre platz än wij, Ty wij komur' aldr' i någon Slachtning. När wåre Herrar kläde Krut och Bly; Så gå wij på wårt roof och byte. Der af wij doch blif' aldrig säll och rijk: Medn alt så gånger, som thet kommer. En dag wii lef' i suus, men ther-emot, Wij göre penitentz och faste, Wäl hundrad, och fast meer, som thet bärs til, At wij för hunger måst' förtwijna. Nu; är wårt wilkor bäst, hwad menar man The andre måste lijda? täncke Hwad nöd, och bittert krut ther bijts vppå, Ach Gud gif Frid: på krijg gör ända! 170 1 75 18o 
 
 
 
 
 90 IX. Inträde. Vthplundrade Bönder. 185 190 Then o13 seer Dansa, skal ful tänckia så, At wij thet gör' af lust och kättia. Men then som weet, at huus och heem i Eld, Vpflogen är, med all wår armod: At koo och soo, med hytt och mytt, är alt sin kos, I Byn gaal hwarken Hund äll' Hana, Han täncke så: När Bonden intet har Til plöya, såå, och måå; har intet Som han til marknad bringa kan, och torgs: Måst han på sidston böria galnas. X. Inträde. Jorden talar, Dansande samt the andre tree Elementer. 195 200 205 Ach MARS måst och the simple Element, Ther af thet Stoore Runde bygt är, Vndgälla dit yr-galne raserij? Här bryts och blandas alt tilhopa. I Watnet mit i Hafwet, måst en see The skönste Skep af Eld . förödas. All Luften är förgiordt med Pulverrök, Och blixt, som skadar meer än Liung-eld. Än iag? när Miner gräfs inn-i mit Bröst, At mijn' Lemmar styckwiis springa. In summa. Werlden och all Element, Och alt. hwad ther vthi begriipes The måste kull, och röras i en hoop Om Mars får längre rasa. 
 
 
 
 
 91 Tröst-ord. Siunges i en Himmel, för thet XI. Inträde. Ther PALLAS danssar allena. Trochaic. Iambic. är grym, och örlig skämtar inte. Werlden blefwe snart förödd Om så längre skulle stå, som nu står: Men så warer wid gott mod: MARS 110 Ty Pallas är af Gudarne beskärd, • Til at afgiorda Mars sitt wrede Swerd: Seger står'na all-wäg veder-reda, Alt är fult Victorier, Men hon har sit Foster-folckes trygge Roligheet fast kärare. 215 Ty Pallas är af Gudarne beskärd, Til at af-giorda Mars sitt wrede Swärd. Tacken Hennes trogne försorgs godheet, Och betedde mildheets nåd. Tolen gerna hwad i hafwen lijdit, All nöd wari nu förglömd. Ty Pallas är af Gudarne beskärd, Til at af-giorda Mars sitt wrede Swärd. 220 225 
 
 
 
 
 92 XII. Inträde. Justitia talar. Med henne dansa Pax och Pallas. PALLAS står iag natt och dag til tjänst, Jag är hennes högre Hand. Mig förvthan, wore hennes Wapn Intet bättr' än Manis är, 230 Full af mord, och roof, och tyrannij, Och all orättrådigheet. Men at Pallas håller mig i prijs, Wijker aldrig från mijn Lag; Ty är härligt hwad hon börjar på, Rätt och ährligt hwad hon gör. 235 Jag är Pacis Syster, af ett Lijf. Hwar hon är, ther trijfs iagh wäl. Mig förvthan trijfs ey häller Hon; Pax är mig förvthan sjuk. 240 Pax är wärr' än oppenbara Fegd: Snart iag wänder ryggen til. Men iag wil med Pallas och med Pax Gör' ett nytt och fast förbund At wij aldrig wijke från hwar ann', Vthan räck' hwar androm Hand 245 Til at göra thetta Folck och Land Lycksamt, Sält och widt berömt. Allom är fast kunnigt huru wij, Nu benämbde Systrar tree, 250 Hafwe sökt all Wärlden kring och kring, Nu mång meer än tusend åhr, Til at finn' en trygg och säker ort, Ther wii kunde samman boo, 
 
 
 
 
 93 Ther wij kunde med een eenig Hand, 255 Bygg' ett Rijke, fäst' en Stool: Allom them til saligheet och mon, Som oB älsk' och hålla kär.. Men hwad är oB händt? then ode Mars Orätt, Wåld och Galenskap, Hafwe sig emellan giort ett fast 260 O-vplösligit Förbund. Ther vthi, som waant, och seder är, Hwar och een har slutit in Sijne wänner, wänners-wänner ock, At fast ingen meer är qwar, 265 Af the stoore Rijken, och all Folck, Som sin samtyckt och sijn Hand Icke hafr til mälte Bundeskraft Gifwit ut på Pergament. Thetta är een rätt otwiklig sann 27 0 Orsak, hwarför' in til nu Ingen har oB welat eller tords Härbärg unna i sitt Land. Men thet Ädle Dyre Hielte Blod Stoore Gustafs Säd, och All, 2 75 Som i Nordan hafwer satt sin Stool Ther Biörninnan fräser Frost Ther som Wintern har sitt wist och heem Bygd af IjB, och täckt med Sniö, Hennes Hielte-dygd, och tapperheet 280 Har oB dragit hijt. Ty Hon alleen Är then som af oförfalskat hug Älskar WijBdom, Fred och Rätt. Hon är then som Dårskalp, Krijg och Wåld, Körer vt ur all sin Land. 2 85 
 
 
 
 
 94 Hafwom åtgå funnit gott och gilt, At wij Hennes Mayestät Til gott bijstånd, slå wår Boning ned Här wid rijke Mälars Strand. 290 295 Hennes Spijra, Hennes Cron, och Stool, Wele wij med Herligheet, Kärleek, och all Folcks benägenheet, Wyrdning, Macht och Rijkedom, Så bepryda, grund' och göra fäst, At all Rijken, och all Folck Skole prijs', och säya: then är wäl; Som Christine Hand gör Säl, XIII. Inträde. Gudarne gå til råds om Freden. 300 305 Thenne är een sälsam Skara: Ingen är then andre lijk. Ingen wyrdar, ingen sätar Annan: Hwar är sig sielf bäst. Är här een som Freden önskar; Strax fins en som älskar Krijg Efter som hwar en sijn nytta, Och til fördeel seer sitt ram. Ty wil blifwa möd- och wåndsamt, Sämia thesse Sinnen hoop, Theras olijk-lydand' Röster Stämma til gott Samman-liud, 310 Men som Pallas är befunnen, Vthan anseend, opartijsk, Then med snällheet siin och Wif3dom Weet sig lämp' i Strijd och frid: 
 
 
 
 
 96 Ty skal hon vthaf oB samtlig Wara wald til Ordels-man. Hivad hon finner gott, och sluter, Hållas skal för gott och glit. 31 5 XIV: Inträde. MERCURIUS tii FAMA (Rychtet) ther han kommer til at afkunna Freden. Vp vp, Fama, nappa til Trompetten, Spänn dijn' snälle Wingar an. Flyg i hast i öster, väster, Norr och Söder; flyg och blås En liuf toon, ett ord, som Alle Gerna höra, thet är Fred, Then på alle Gudars wägnar Pallas hafwer waalt, och krönt. 320 325 FAMA. Fred, Fred, Fred, i alla Gräntzer Fred bär iag, til Watn och Land. Warer glad, beteer Eer lustig. Hugner Eer i Frögde-fest. XV. Inträde. APOLLO til PALLAS. Nu mädan Fredn är oB heem-bracht, Och Mars han måst' gee-swijga: Så wil iag träda Pallas bij, At the förfalne Städer, 330 
 
 
 
 
 96 335 Thet snaresta som thet må skee Igen må blifwa bygde. Ther til är god mijn Cithara, Och hug-beweekand' wijser, På samma sätt som Amphion Han fordom bygde Städer. XVI. Inträde. NOVEM MUSA. Wij träde fram til at betee Then wyrdning som wij drage Til Pallas, then o13 ähra bör Som Wijl3hetens Gudinna, Hon lärer wij Bdom, dygd och konst, Och alt hwad modet pryder. 345 I ädle Frur och Jungfrurs Skaar, I föllien wår Exempel, Annammer Wij Bdom, dygd och konst Geer Männern' intet efter. 350 Ty hwem har gifwit eenkom them Til Lärdom större framträd Än oB, och wårt beqwäme kön, Som til all konst är wijdigt? I hafwen o13 af Edert kön Heel' Nije Systrar, Pallas 355 Oräknat, som Eer föregå I alsköns konst och Lärdom, Men ingen står å theras Hand Meer än then eene Phcebus. 340 
 
 
 
 
 97 XVII. Inträde. Jorden med the trea GRATIER, thet är Täckheetz Gudinnor. Om I, för little stund, mig sågen siuk och sorgfull; 360 Men nu 'gen frisk och fager öfwer alt mitt Lijf: Är ingen sälsam saak. Krijg och ofrede tijder The kränckia strax min hy; men Freden gör mig sund. När Mars then ode, hade mig sig underslaget, Mijn' fäste Slott, samt Städer, Byar, brutit ned, Och alt förmängt i Eld, och Mull, och Folcket dödat, Hwad war iag tå? Stygg, häl3lig, och af litet Lijf. Men nu seen Freden har begynt besättia Landen, Och bracht sijn årder, Lija, Plog, til bruk igen, Och rättar vp hwad fallet är, ur Mull och Aska; Så blifr iag vng på nytt, och blijd af hug och hy. 365 370 XVIII. Inträde. JANUS Läser igen sitt Tempels Portar. Then mig intet känner, skulle snart förfära sig För mit dubble Anlit skul, ther med the wijse Mit förstånd och Wijsheet hafwe meent betekn' och tee. Theres meening war, (war sann) at iag af Tijders Och förgångne Sakers lopp, som inte meer är til Kunde göra Slut om thet som komma skulle. Til then ända ägna the mig dubbelt Ansichte; Ett til ryggs; ther med iag seer förflutne Tijder. 7. — Stårnkielm. 375 
 
 
 
 
 98 38o 385 Annat fram: ther med iag seer för ut hwad än skal skee. Man har meent mijn både Anlet lijke svara Blijde. Men som krijg, thet iag nu rygglings seer, är stygg Freden, then iag för mig seer, är blijd och liuflig: Så är och thet Hindre rynckt af Sorger, grymt, och ledt: Men thet Främre blijdt och täckt, och fult af glädie. Lofsång. Siunges för then store Fruentimbres Ballet ‹hwilken gör thet XIX. Inträde. Ther vthi Pallas, Pax, Iustitia, Musx, och Gratix dansa. Hwad täncken I, som seen och hören thesse Vnder, TheB-lijk' i Werlden, sällan warde sedd, och hörd. Kan skee hwad Edert öga seer, och öra hören, Thet kunn' I intet tro; I sättien alt i twijk: 390 Sielf meenandes I ären kiuste, och förryckte. Men stijger til, och skoder thenne Himmelske Gudinnors Skönhets glantz, then Majestetske Pallas, The liufwe Gratier, och then frösamme Pax, The lärde Muser, och Justitia then spake. Befins. at intet Skönt meer är i Himmeln qwart. 395 Med Pallas understås ett ewigt Råd och WijBdom. Och Pallas är then här har fäst sijn Spijras macht, Och styrer Folck och Land, med Pax, och sträng Justitia, Doch wij erkänn' En Drottning, och En Gud alleen. . 
 
 
 
 
 99 XX. Inträde. Then store Ballet som danssas af Riddernar til Pallas. 0 store Pallas, Jovis ätt, af Himlisk Wijl3heet; Then Högstes starcke Hand och Råd i Strijd, och Frid: Then alle Konster stå til tiänst, och alle Dygder: Hwem wil then sidste finnas til at tee sijn plicht? Wij Edert Ridderskap, them daglig skeer then ähra, At wij til Eder opwacht stå, wij äre sint' At föllie Eder Foot, thet wari sig i Martis Blod-swettande torneer, som Phcebi gröne Berg. Ändoch wij intet til then Spitzen kunne komma, Tijt Eder snälheets framsteeg, ytan möda, nåå, Så äre wij lijkwäl förnögd, at hwar må föllia, Så när han kan, och stijga dijt han stijga må. Wälan! wij lefwe samman i en Kropp; i hwilko Wij är' i Armars stad: Men I, j ären OB För Själ och Lijf som of3 geer wijgheet, kraft, och styrcke Til Eder tiänst. Ther med wij äre wäl förnögd. 400 40 5 410 415 
 
 
 
 
 •••• 
 
 
 
 
 PARNASSUS TRIUMPHANS BALLET, Then Stormächtigste Swea Drottning CHRISTINIE Til ähra och Tienst vthi Högförnäme Princer och Princessers, Herrers och Fruers bijwist, i store Spel-Salen på Stockholms Slott Til en frögdefull Ny-Åhrs Ingång DanBat. Den z. Januarii Anni Novi 1 6 5 . Stockholm, Tryckt hoos Ignatium Meurer, K. Booktr. Åhr 1668. 
 
 
 
 
 102 Then Triumferande PARNASSUS. Föreställes vthi tree särskillige Cortin-öpningar. I then Förste: The Musers eller Wijs-Gudinnors vphof, och tilwäxande Rijke. I then Andre: Bemelte Musers underlag, och Förödelse för- orsakat af Krijg, och ofredige Tijder. I then Tridie: Betees theras vprättelse igen, förmedelst Swea Drottnings Seger, Fredsfördrag, och Lycke- lige Cröning. I förste öpning: Blifwer igenom en sälsynt Perspectiv före-tedd Hippocrenes Springkälla, och ther när, the Himmel- sköne niyo Heliconiske Systrar, thet är, Wijs-Gudinnorne Konstligen och Natur-lijkt afbildade. Förste öpnings 1. Inträde. Twå Förstar; en Grekisk och en Romersk, til Rid- derskapet. Then som Dygden sätter sig til mål; Om ähran sig beflijter, Och Tapperheet tillijter, Then förklarar Phcebus med sin Strål. 5 The niyo Systrar, androm til Exempel, Vpbyggia honom ett odödlighetens Tempel. 
 
 
 
 
 193 II. Inträde. Fyre Sibyller, til the Lärde. Intet är å oB, som locka kan en Man: Förgänglig Skönheet är hos oB af ingo wärde, Men een diup förborgat Wijsheet, rätt och san, Hon blifwer älskat af the fåå sanskyllig-Lärde. Then som klok är, ban kan sielfuer spå, Alt hwad honom kan til handa gå. III. Inträde. Sex stålte Kämpar, förträdandes the Musers ähra. Ändoch wij sielfue icke hafue gjort wår Stat På Lärdom, Bok, och Pänna: Så måst wij doch bekänna At then är ingen ähra wärd, som slår ett haat På them, som sig bekänna Till Lärdom, Bok och Pänna. Ty wele wij the Lärde Muser till beskärm Så länge fächta, som i oB är Bloden wärm. 20 IV. Inträde. MERCURIUS. Jag har fijkt och fängtat, ränt och flängt, och flugit; Jag har sökt, och sport, och rönt, som sant, somt lugit, I Werlden op och neer: Men märker meer och meer, Att intet har någn ewig ähra, Förvthan Dygd allen, och Lära. 2 5 
 
 
 
 
 104 MINERVA. Min Fader war then högste Guden Jupiter Vthur hans kloke Hierna iag ensprungen är. Min idrot är med Wijsdom göra Lärdom Rijk. 3o Then Lärd är, och ther hoos är wijs; Är gudom Lijk. Men then som inte Wijsdom har, och är doch Lärd; Han är som Barn, som har i Handen ett bart Swärd. V. Inträde. Orpheus, med een Luta i Handen, sittiandes med sijn Euridice i en Båt mit i een Siö förde af Färie- , karlen Charon. SijI hwad kan een söt Music förmå! Thet som ingen kan, kan hon begå. 35 Mijn Siäls-Lust har iag frälst yr Plutons haft: Förmedlst min Sång och Lutas liufwe kraft. EURIDICE. Ach ädle Liusl ö Uff! iag sijr en önskat hamn: Men fruchtar doch iag dör igen i Orphei famn. CHARON. Dit Spel, 6 Orpheu, och dijn Kärstes söte Sång 40 Har giort mig wägen kort, som doch är mörk och lång. VI. Inträde. En Indianer och en Perser Til the Muser. Strax wij, o wijse Lärgudinnor, edert Rychte Förnumme i wår Land, och diupe barbarij 
 
 
 
 
 105 Så gläddes wij ther wid, och o13 Lyck-sälle tykte; Om thet så kunde skee, och lyckas, att och wij Fing' niuta eder ynnest i wår Land och Rijke: Så höllo wij o13 Säll' och härlig vthan lijke. 45 VII. Inträde. En Vrmaker, en Målare, och en Musicant. Vrmakaren. Om iag än brukar hammar, tång och fiji, Eld, Skruf-städ, kåhl och Blåsbälg, Rasp och drijl: Så flyter doch mitt wett, och all mijn kunst Af Mått och Taal, och af Vranies gunst. 50 Målaren. Om iag förutan linie-måt, och ögn-måls kunst, Will' gör' ett Stycke slätt där hän, med en blå dunst: Så woro Penseln min en sudd, Så wäl som iag, en tylpisk kludd. Men med wår kunst är så beskaffat och bewändt; Att vthan om Parnasso har hon inge fundament. 55 Musicanten. Polymnia, dig och dijne grep förutan, är en Munharpa bättr än sielfue Lutan. Then sijn Scala inte rätt förstår; Som en ur-ochs på sijn harpa slår. 6o 
 
 
 
 
 106 VIII. Inträde. En Druid bland fyre Wald-Nymfer. Vpwäkte af the Lärde Musers Sång, Som wij här med förundran höre; Så komme wij en fierran wäg och lång, Wår wyrdning them at göre. IX. Inträde. Fyre Ädlingar, til sijne Gelijker. 65 70 När wij haf' länge ränt med Hästar, Hökar, Hundar, Och genom flängt all' Skogar, Mark och Lundar: Huad vnfå wij tå sidst til lön? HällY- och Tijd-spill, Refne Kläder. Ålder och armod o13 beträder. Men hwem är then, som thetta skön? O Stalbror, lär dijn Lust, och Laster dämpa; Tijn blomstrand åhr til Lär- och Wijsdom lämpa. X. Inträde. En Sirena eller Haf-fru mellan twå Dryader. 75 Hiertans lust! sij hafwet huru stilla Thet ligger, som een glittran Spegel, Så blankt som Silfwer smält i degel, Alt är blijdt, och höres ingen willa. Marken står i flor, och fullan grödna; Och skogen bär sitt löf i fägring, På Bergen, diuren ha sijn lägring, 
 
 
 
 
 107 Intil thei3 at dagen synes rödna. Kyle wäst wind sachtlig böriar susa, Små foglar leeka, pittra, springa; Fru Nachtigal man hörer klinga. Alt frögdar sigh: ty här bo Pax och Musa. Sidst träder Apollo här för med sijn Luta i handen, Siunger och spelar H. K. M. til ähra. Och wid han sin Dicht ändar; öpnar sig Klippan ther opå han står, och komma ther ut springandes sex Her- dar; hwar med sin Luta i handen. Hwilke anställe een härlig Music och ther med ändas then förste öpningen. Begynnes then andre öpningen. I hwilko föreställes åter i Perspectiv, Mus af- målade i fölie med Förödell3en, och Olag, som örlog med sig förer. Andre öpnings, I. Inträde. Discordia, (Twedrächt) Jag är then som Enigheet förstörer Och föder af mig olust, haat, och kijf: Att mången sätter til sitt käre lij f. Såte wänner iag tilsaman förer. I annars mord och kijf Består mijn lust och LUC 85 90 
 
 
 
 
 108 Ajax och Ulysses oense och trätande, Ulysses til Ajax. Skräpp intet, Ajaxl gör dig intet fåfängt hopp: Then runde Lyckan hwälfwer så snart neer, som opp: Ajax Swarar. Om Rätt blir rätt; så har här Lyckan intet lopp: Om Gud står Rätten bij; så gör iag mig got hopp. II. Inträde. En Swisser-Trumslagare, och Morian Pijpare. 95 Ther wårt Spel stadigt drijfs; Koskällan inte trijfs. Ther Pijp' och Kalfskin samman gå i swång, Ther har Apoll' och Musa ingen gång. III. Inträde. Mars emellan twå Amazoner. Fastaste Borgar, bewäpnade Slått, Land, Städer och åker, wo Folck och fä, godz, pänningar, huus, och alt thet iag råker, Måste gå kull, vthi eld och mull; alt måste förödas; Alt hwad ok lijf har, och anda, thet måste på jordene dödas; Huar iag och mijne gå fram. Mord, brand, roof, fängell3e pijna, Kädior och Band, samt jämmer och gråt äre Rätterne mijna. IV. Inträde. Fyra som kämpa för Ulysse, emot andre Fyre som kämpa för Ajace. Ios Snart skall thet sig yppa; hwem af thesse Twå Achillis wapn har bäst förtiänt. 
 
 
 
 
 109 Mandom är, och wijsdom; thär the pocka på. The äre nu så saman-spänt, Att En måst hafwa kraft, Then andre gifua tapt. I10 V. Inträde. En Latinsk Capiten emellan twå Närriske Fänriker. Bone Deusl om Morus, å Swenska, heter en Narr; Och iag rätt hafuer lärt mijn Logicam, Och weet igenom gå mijn Topicam, Och elliest rätt sijr, vthan feel, och starr; Så måst iag wara stadd i Moren-Land, Och sielfuer en af turba, mitt ibland, Ty här är ingen platz för Sapientia. Nec Ars hic est in pretio, nec Scientia. Ja, ja, bland thätta folck at willia wara lärd, är störste gäckerij; och håls hos them för flärd. Bland Narrar narsk, bland wijsa wara wijs Sig skickar bäst, och winner wijsdoms prijs. iis 120 VI. Inträde. En Poet Castillan, som igenom älende och armod är blifwin melancholisk; at han är rädd för sin egen skugga. Altid tanckfull, bleek och mager Slarfuig, hungrig, tunn och hager, Måst iag Skrymslas huar iag far Sälsam i mitt Taal och Swar. Versar will iag huar man djchta, Menar mig thär med att rijkta. 125 
 
 
 
 
 110 130 Får doch inthet än Stortack; är i hwars mans spott och hack. ähr thet vnder iag är blyger? Buckar, bugar och mig Smyger? Pängen heter en gå fram, Nakot gå är en stor skam, 135 340 Rijkdom finner alstäds Nöye; Fattigdom gör en till Löye. Phcebe har tu en Patron; Satt bljfr du på gyllen Thron. Lärd ästu, och kallas Edel Om tu äst en Man af medel Har du inge, weet dijn lag: Narr blijr du, så wäl söm Jag. Wid thennes afträd, blifwer, förmedelst behändige Konst-werk, oförmodligen teedt en heel himmel med Stiernor oplyst, och iblan them en Måna, klarare än Siälfue hög-himmels Månen som beskijn jorden. VII. Inträde. Een Musa med refne kläder emellan Invidia thet är Afunden och Begabberij. Musa beklagar sig. Sij, sådan är wår wärldi Om wij så myckit hinne, Att wij then dystre Ignorantia öfwerwinne Strax kommer oB på halsen, then som wärre är, 145 Een Nijdsk, Siälf-frätig Afund; then sin mun vpspär Och gräslig bläcker sijne blod inbitne Tänder. Hon rusar oB til lijfs, och slijter, skakar, skänder, iso Ther hon sijn tand kan fästa: äliest går hon Lönsk, Och glupar vnder music; och gör sig spotsk och hönsk 
 
 
 
 
 111 På baken, huar hon kan. Och dijt hon Siälf ey räcker Dijt sänder hon Calumnia; huilken reent utsläcker, Ens gode Namn; och ofta wälförtiänte roos Så dämper, att alt hopp till upkomst går sin koos. Hon gör en hemlig Swart, och ställer sig fijn-wärklig; 155 Alt wiskar öfwer med en Fuchsswans oförmärklig. Hon bär i barmen et långt bref på all dijn feel Med flijt beskrefne, thär i glömt är ingen deel. Thet i Tig gott är, hon förklenar, och bakdantar; Hon gnijder, wrijdär, skafuer, jänckar alle kantar; 160 Och thetta artigt, med kalt Löye, och en glijs; Ja, med en mästerlig-besnijden Räfue-prijs. Men sij! huad Afund mig beteer; hur' hon mig häder Hon har mig afwändt mig beskärde högtijds kläder Minervx Skänck. ty måst jag nu så rijfuin gå. 165 Men Afund; du weest intet, eller kanst förstå, Huad Musa kan, och hennes lärde spitze fieder: Hon hämnar sig; att thet dig blifwe dyre kläder. . Ty Musa, som en Bij, när som hon blifwer skadd; Hon Stinger, och i Såret lefver quar en gadd. 170 VIII. Inträde. £sopus tribulerat af fyre andre Sällar. Then som wijs är; måste ther hos och wara klok. ästu Lärd; låts inte kunna läs' i bok, Om du kanst Latin; så lät dig inte höra, Huad en annan gör; thet låtz du och så göra. Ställ dig androm lijk; hos gäckar, war en gäck Säg som annar sägr; så blijr tu allom täck. 175 
 
 
 
 
 112 IX. Inträde. En Philosophus förfölgd af en,Sardanapal. 180 185 I Werlden gåret fort så till; Man wände sig huart hän man will Then starkast är; han äter andra. Then swagast är; han måste vandra. Then fromast är, Hund-hufuud bär, Och är uthaf thet slaget; Som måst betala laget. För then Rijka, måste wijka Lärdom, Konst och Skickligheet. Ingen wijs, är i Prijs, Hos en som siälfwer intet weet. X. Inträde. Twå Soldater anfächtade af Hunger, Pestilentie, och Döden. Hålla! icke så; En mot en; och twå mot twå. 190 Af långsam Hunger måste wij försmächta; Ther ofuan på med Pestilentien fächta. Döden kommer efter, Medh yppen hals och käftgir. Huart we!' wij fly? Kom, kom 195 Död; bär 013 Läkedom. 
 
 
 
 
 113 Tridie Cortin-öpnings . Inträde. Kärleken, Fred, och Dygden. Elegia. Efter een rasande Storm, Slagg, Hagel, och ijlige hwirflar; Skijner oB Solen igen, Mörker och dimba gå bort. Then gull-hårige Phcebus, klar vpstijger i högden Liuflig, och vppenbar; glimmand' i gyllene veagn. Hafuet, och brusande flod sig sachta; the berg-höge böllier 200 Läggia sitt ijfrige raas, bullra nu icke som förr. Örlig, omänsklige Krijg, Roof, Brand, Lands-ödande, (ängslan, Jämmer och ynkeligheet, gräslig' ohörlige Mord, Nu äre nederlagd'; alt Ondt, och Fägd har en ända Mars är i boijor satt; Fred håller örlig i band, 205 Seger är i förbund med Fred; både krönte med Ähra, Fred hafuer hetstat igen Dygd som i Älende war. Dygd war i Landsflycht, trängd, förfölgd, förjagat af Örlig. Kärlek är funnin igen, frusin och illa beklädd. Thenne låg heel-förglömd vthi Köld försmächtat af hunger, 210 Nu är ok han vpquikt; agnat af all' igemen. Ey du hög-älsklige Roo: huru Liuft, huru täckligit är thär Kärleek och Dygd, och Fred hålla huar annan i famn 0 Swea Drotning; Dygdfulle, kärlige, fredsame Furstin Tig bäre wij (näst Gud) Tack för hin önskade Fred. 285 8. -- Stiernhielm. 
 
 
 
 
 114 II. Inträde. En Trompetter och fyra Härolder bebådandes the Musers Vprättelse och Frälsdom. 220 225 230 Wij träd' härin med frögd vpfyld' och glädie; Bebodandes att Roligheet och Fred, Nu äre stegn' af Himmelen här-ned; Och wele Dygd och Kärleek nu bestädie, På jordsens kretz igen. Parnassus böriar grönskas; Huad kan o13 bättre önskas! All olåt är nu hen. The ädle, Lärde,'Wijsgudinnors Timber, Samt Phoebus theras President; All sorg och quai är them i frögd förwändt; The äre frälst', och frijad' alt bekymber; Och satt i förre flor. Parnassus böriar grönskas; Hwad kan them bättre önskas? Minerva hoos them bor. III. Inträde. The siu Wijse af Grekland. 235 Wår Börd, ock Heem wij fordom hade, Vthi the wijse Grekers Land. Men seen en omild Mars them lade Inunder Ook, och Träldoms band; Så blefue wij, samt Musx, strödde Omkring i wärlden, bredt och wijdt; 
 
 
 
 
 115 Och hade »rit all förödde Om icke någre Wijsas Nijt 013 hade frälst, och welat hysa; Och of3 annammat i beskydd. Men nu: nu syns ot3 åter lysa, En Sool med Wijsdoms Lius beprydd: I thes beskärm wij hoppas finna, En stadig ewig-blifuand Roo; Then Store Swea Konunginna Will, att wij jämt hos henne boo. 2 40 1 45 IV. Inträde. The Niyo Muser, samt tre Gratier (Täckelighets-gu- dinnor) komma infarande vthi en försilfrad wagn med all-handa slags Blomster beströdd. Huilken blifver dragen af tu Leyon, och drijfuin af Amor. Ther af the sedan vederspringa, och Danssa, sin Frälserinna till tak och tiänst. 1. Wårt Rijkes fromma, Står nu i Blomma, Bracht i högste flor; Parnassi högder I lust och frögder, Fijres af wår Chor. 250 2. Aganippes källa Begynner hälla Cristalline flod; 255 
 
 
 
 
 116 Then som tillförne, Torr, ibland Törne, Öfwergifuin stod. 2 65 270 275 3. Then half begrafne, Död bleke Dafne Har fåt Löf och Lijf: Hon gror, och grönskar; I Swea, önskar Hon sig sit förblijf. 4. The Nakne Gratier Amors Amasier Löye, Skämt, och Leek, Gå städs j Dantzar, Bekrönt' med Crantzar, Wet' af intet swek. 5. 013 thenne Nåde, Som wij här skåde, Ymnig, har betedt Drottning CHRISTINA; Hon låter skijna Här, sijn Majestet. 6. 280 All sijnrijk Tunga Nu höres siunga, På åthskilligt wijs, 
 
 
 
 
 117 CHRISTINE Dater; Ja Turck och Tater Bäre Henne Prijs. V. Inträde. Poesiens Vprättare, Hornerus, Pindarus, Virgilius, Horatius. Ehwar Parnassus grönskas; grönskas och Po e ter, Huar Phoebus är och Musx; är och theras ätt. 285 I Grek-land numeer en förgäts Parnassum leeter, Som fins i Swea-land med alt sit Folk försätt. VI. Inträde. En Bok-Tryckiare, Stiernkijkare, och Läkiare. Gunst lockar Kunst: Kunst tarfuer Gunst. Hand Hand twättar; Steen, Steen glättar; Een god Lön tungt Arbet lättar. 29 0 VII. Inträde. Fyre Högborne, the Musers Trälar. Then sig icke gör till Musers Träl, Han kan sit Sinne inte tämia. Musae gifue wet, vplys' wår Siäl, Och hålle Hug och Skäl i sämia. Ja, Thet een sann säker Frijhet är; Som OB gör sielfuom 0B, och allom kär. 95 
 
 
 
 
 118 VIII. Inträde. lustitia, gläds öfuer the Musers Vpkomst. Then som förmenar at Iustitia, För utan Musers Lius, kan ha sin gång: I ingen Rätt bör honom sittia, Hans ögon äre blind, hans hug är wrång. Som Blinder Man kan blindan wägen tee; Så kan en olärd ok, huad Rätt är, see. IX. Inträde. Fyre Werldenes Quarter, beteknade med fyre Hufvu- den; ur huilke fyre åthskillige nationers Konungar härför springa, och bekröne H. K. M. Högprijsliga Dater, vthi Dygdens pärson för huilkens fötter the nederlägge sijne Croner och Spijror. 305 310 Dygden wyrde alle Wärldsens ändar, Alle Herrar; alle Herrars Hof, Kungar, Rijken, Folck och alle Ständer Bär' och böre bära Dygden Lof. TheLl komme wij från fierran Land, och Nationer; Och läggia Dygden ned wår' Spiror, och wår' Croner. X. Inträde. Then Store Balletten. Theruthi then bekrönte Dyg- den, och the fyre Konungar fölgde af the andre sitt höganseenlige Sälskap, som nogast hade wändt igen med danssen som Aurora (Morgen Roden) sampt 
 
 
 
 
 119 Muserne uthi ett härligit och sälsynt enkannerligen ther till opfunnit Konst-werk, oförmodat nederstijge af Himmelen, och till sig uptage Dygden mit-ur hopen af them som henne Kröna och Dyrka. Thär- med hele Parnassus blifwer gläntzande, och uplyst i Pracht och herlighet. Aurora och Musa siunga. EEn purpur-lijflig fijn Aurora Tig stiger up, 6 Swea kär. Lycksalighetens Horn hon bär; I föllie med then blomstrand' Flora. Then länge önskad', ofta spådde, Then Förste Werldens Gyllen Tijd Tig yppas, Swea, liuf och blijd: CHRISTIN/E hand tig thet förmådde, Gustavi Arm, Christina Hand är, Then Gud igenom himmelsk kraft Har giort så stark, och Segerhaft, Att stilt är örlig, Krijg, och klander. I Landet blomstras Prijs och Heder, Af alt huad som en Lära må; Af alt hwad Mans-wet kan förstå, Af alsköns Dygd och gode Seder. Thens högstes Tempel, och hans Stifter, Och alt huad Guds och heligt är, Af allman wyrdas när och fiär, Förökt med offr; och milde gifter. 315 320 325 330 
 
 
 
 
 120 Rättfärdigheet föruthan räncker, Och drögsmål, skipas huario man: All fund och list här intet kan, Stort Straf han får som Rätten kränker. 335 340 345 350 I fred förutan våld och wånda, Med Köpenskap och Handwerks ijd, Hwar gör sig om sijn bärning flijt, Och gå med gagn hwarann' til handa. På Landet Gud ock alt så fogar, Att Åkerman af ingo weet, Som annat är än Rolighet. Af Swärd är' smidde Rist och Plogar. Huad brist här är, och 4n kan feela Af ymnoghet och ährings frögd; Will Gud af rijke Himmels högd Wårt Hopp och Bön ännu meddela. Then Regn och Solskijn har i händer, Och Råder öfuer Jupiter Then Phcebi klarhets Mästar är, Wår brist i ymnighet han wänder. Then samme Gud han låte skijna Sin blijde ögons Nåde-Sol, På Swea Drottnings Rijkes Stol, Och frögd' oB länge med CHRISTINA. 
 
 
 
 
 Lycksaligheetenes Ähre-Pracht, Vppå then Stormechtigste Drotnings CHRISTINIE Hög-prijszlige Crönings Fest förd Af Ridder EUDEMON Och hans trogne Geseller Philander och Dorisel. I Stockholm, Den 24. Dagh i Octobris Månat Åhr dn be L. Tryckt Åhr 1668. 
 
 
 
 
 122 Til the Sköne Damer och Alle Manhafftige Riddare CARTE L. SEdan man störste deelen af sijne blomstrande Åhr hafwer anwändt i Krijgswäsende, och til at sökia och eftertrachta then prijs och ähra, som Manhafftige tappere Hielter, altijd i Werlden så wäl nu, som i forne tijder, hafwe satt sig til ett 5 Måål af sitt högsta Goda, och Lycksaligheet, en god deel af Werlden igenom wandlat, och allehanda Lycka och Olycka hafwer mött och vthstådt: Så måste man å ändelychten röna och förfara, at then Winst och the victorier, som en så högt prijsar, doch icke annat äre än een bedrägligh Inbildning; Jo medan theras Lorenkrantzar icke längre grönskas: än rösten och liudet af theras roos och rychte warar. Sammaledes, sedan månger vng Cavalliere en lång tijd hafwer lefwat vnder Amors stränge ,Lag så förblindat; at han hafwer älskat och kär hållit sijne egne Band och kädior, ther Is vti han hafwer legat bunden och förfäBlat; ja ock mång åhr strijdt för then fåfänge galne meningen: at ett vngt Hierta icke kunde lefwa i någon fulkomlig Sällheet, vthan i Boyor förhäfftat af een öfwerträfflig Skönheet; vppå hwilkens winck och ögne-laat hans Lycka och Olycka i Lijf och Död skulle 20 hängia: Måste och kan han på sidstone, ther han. wil grijpa til 
 
 
 
 
 123 förnufftet, och slijta banden ifrån sijn ögon, vthan hinder skoda och see at thenne falske inbillade Gudens Smekerij icke är annat än Strick och Snaror, til at inwickla och fälla ett tappert Hierta vthi een neeslig Sielff-sins-förgätenheet. Ty thetta the skönes Regement och wälde sträcker sig icke, 25 vthan öfwer weeklige blöde gemöter: i hwilka ingen manligheet är, til at emotstå Cupidos blåB och brännande wapn : Vtan sedan the en gång äre brachte vnder Oket; aldrig meer fatta någon tancka, til at sättia sig i sijn förra Frijheet. Men nu hafwe wij såsom the som aldrig hafwe satt sin 30 hug til sådane bedrägelige Fantasier, funnit at then sanskyllige Siälenes nöyachtigheet och högsta goda; Alle Potentaters Lycksaligheet; Rijken och Regementers Sällheet och wälferd, eenda och allena består vti Menniskiones innerlige nöye och fridsamheet. Hwilken vnderstödd med Sämia och Eendrächtig- 35 heet, wärcker, at een dödelig Menniskia blifwer Gudom lijk. Och är thenne genom hwilken Skälen förer Spijran och Rege- mentet öfwer Affecterne, thet är,. Hugsens blinde bångsame Reetningar, Vpäggelser och Anlopp. Hwilke, ther the med förnufft icke blifwe styrde och tämde; ovndwijkligen blifwe 40 rebellisch, sättia sig vp emot sijn Drotning och Herskerinna Skälen ; then the fånga och sättia aff Sätet, störtandes ther medh Siälen i yttersta wånda och förderf; Thenne är then genom hwilken the mechtige på Jorden blifwa krönte med ähra : och Rijken komma i förkoffring, floor, och större beröm, 45 än igenom hundrade Victorier vthspridde och sporde vthi alle fyre Werldennes ändar. Thenne är then, som förmedelst Sämia och Eendrächtigheet, som sagt är, styrcker, stöder, vppehåller och ewigh bewarar Stater och Republiker : Hwilko förvthan, the plötzligen måste falla och störta vthi en ewigh- so ovprättlig Vndergång. Men sij I hwad är til at förvndra ? Thenne Sanning finner 
 
 
 
 
 124 widh thenne tijden, sine Fiender och Wedersakare. Hwilke intagne af theras ostyrlige förwillade Passioner, och förförde 55 anten af Martis ähregirige Driffter, eller af Frw Veneris ,be- drägelige löfierij förkiuste, understå sig träda i Kamp. och Skranker emot them som then Sanne rättskyllige Lycksalig- heeten förfechta. Vthaff hwilken ohörlige Insolentz och öfwer- modh wij billigt bewekte; nu på thenna stund och ort; 6o enkannerligen aff then wijdt-flygande Fama om thenne högh- prijslige Cröningz Solennitet och samquämd kungiorde, inför E. K. M:tt Stormechtigste Drotning erskijne, och för E. K. M:tz fötter wår Querel nederläggie, vnderdånligen bediandes, E. K. M:tt täcktes vthi wår Rättferdige saak, vthi hwilken 65 wij oB förtröste at sielfwe Justitia warder oB bijstånd görandes; betee sig som hon är, en rättrådig Skilsman och Domare. Vnder hwilkens höge beskärm wij til then Guddomelige triumferande Lycksaligheetenes beskydd och förswar äre beredde til at vpsättia Lijf och Blod, alfwarligen här med 70 manandes och förmanandes hwar och en Adeligh tapper RidderBman, som wederdeelen behagar maintenera, at han sig på Platzen wille härställa; ther wij honom, effter hans behag, til Hest och Foot, med stäkande och bräckande, i skämpt och alfwar wele med Manligheet möta och begägna, således, och 75 i så måtto, at han skal i wärcket röna och befinna, at en sanning och rättferdig Saak blifwer förfechtat af EUDEMON Och hans Manhafftige Camerader Philander och Dorisel. 
 
 
 
 
 126 I Förste Inträd föreställes ÖRLIG Och Krijgz-Guden MARS til Hest, anquickande Manskapen til Krijgz-öffningar. EY, du skadlige Fred! Vngdoms fördärflige Wällust! So Manlige Hiertans Wanck! ett feel för modige Hieltar Til all Laster ett Vphoff, Fostermoder i Odygd; Dugse til ingo som Alfware bär: men bringer å banen Daad-löse Syslor, lärdt Dwalerij, förgäfligit Arbet; Tijd-förderff vthi Leek, och Fröias snöplige Tienster. 85 Freden är hin, som Folck och Land med Lättia betungar; Freden är hin, som mod•stiäl Mannen, och Märgen i beenen Smälter å wägh: är then som Förstarne waggar i sömpnen, Trygger i säkran dröm, vthi kättia, och i weeklige Luster: Wapn och Wäria bli' tung, Slott, Gräntzor komm' vti glömska: 90 Intil thel3 at Land och Rijke, the fall' vthi händer Them som i Wapn stå lura ther å, och wachta på Glaset. Men, sij Mars! sij Jag, Jag förer ett annat i Skölden: Dygd och Tapperheet är, thärvthi iag mijne Discipler Öfwar, och hurtig gör; Sorgfällig och achtsam i all ting. 95 Nychterheet, vthsedd Råd, företänckt Omhugsan, och Opwacht Vppå all handel och händelse; -Snäll, och dadeligh angreep; Köld, heta, soolskeen, och regn; torst, wakan, och hunger, och arbet Thola förvthan treett sin Hest weta tumbla wid alfwar; ioo Sköld och Wäria behänd, med fördeel i drabbande föra; Olycka, mootgångs skiffter i Strijd, blod, sårmål, och bane Thola medh okränckt mod, vthan anck, och omanliga Suckan. Thef3' äre Stycken, i hwilke består en Adelig Vngdoms 
 
 
 
 
 126 Tuchtan och ijd, i hwilke består Rijks Säkerheet, Almän Ios Landz-wärn, Förstars prijs, Nationers heder och ähra. Ty bör Mig, för all andre, som hembärs Offer i Werlden, Wyrdning och åkall. Thel3 äre Mig Lyd-skyldig', och hörsam' Alle the Kraffter i Högdenne boo; som Menniskior ähra Vnder Gudars prijslige nampn, och stålte Gudinnors I o Dyrcklige Förbild. Jag är then, som Råder allena. Följa - tree Riddare Martis Gesäller. Riddare Philopater krijgande för sitt Fäder- nesland. MÅnge föra blodige Krijg, til at intaga mång Land, och fasta Borgar, sättiandes sine Victorier intet måål, och ingen ända: Allenast til at mätta och vpfylla theras grundlöse ähresucht. Then doch til at vpfylla så omöyeligt är, som at 115 vthösa Hafwet, och mätta Affgrunden. Sådan en war Land- störarea Alexander, then therföre kallas Hin Store, Sådan war Cyrus, Caesar, och flere som sökte kallas En-wäldige Monarcher i Werlden. Men iag håller Kärleken til sitt Fäder- nesland, för en laghlig och rättmätig orsaak til Krijg: Til 120 Fäderneslandzens nytta och wärn äre wij alle födde och för- bundne: Och therföre håller iag wara högsta ähra wärdt, låta sitt Lijf och blod för sina Föräldrar, Hustrur, Barn och Blodz- förwandter, för Huus och Heem, Land och Rijke, och heele Menigheetenes wälferd. Then Romerske Curtius som giorde 125 sig til ett Offer, til at stilla Plågan, som gick öfwer Staden Rom ' hans Fädernesland, och therföre sporen-streks rände in vthi then logande Putten, ändandes ther med sielfwilligen sin korte Lijffztijd. Hwad menar man, huru hög war hans för- tienst? Högre än som med någre Statuer eller Werldzlig ähra 
 
 
 
 
 127 kunde wedergällas. Doch war thenne hans winst, at han för 130 ett kort oberömligt Lijf igenom en snäll Död, förwärffde sig ett odödeligit ewig•blifwande Ährenampn. Thet och the Atheniensers Konung Codrus sitt käre Fädernesland, på samma wedergällning bewijste. Så bör ock icke heller Edert Nampn, I tappre Scmuolm, Horatij, och Curiatij i glömska förduncklas, 135 så länge Solen gifwer Werlden sitt klare Skeen. Ridder Democrates. Krijgande för Frijheten. INtet af alt thet som GUdh hafwer Lijf gifwit, fins, som icke skal fächta för sijn Frijheet. Man begynne på Elephanter och Leyon, och lychte på Bijen och Myran. Hwilken så lijten hon är, när hon af någon blifwer reetat eller hindrat i sine 1443 wägar, reeser sig å ända, och vpspärrer sittgaap, til at bita ifrån sig, och bewara sig i sijn Frijheet. Ingen Nation war någon sin så Barbarisk, och sijn-sielfs förgäten, at hon icke hafwer satt sig i wapn, öch låtit Lijff och blod för Frijheeten: Ty håller iag mig för en obrotzligh 145 Lagh: Heller wara död än lefwa ens annars. Ridder Theander. Krijgande för Religionen. JAg söker intet til at blijdka Gudarne med store kostbare hundrafals Offer, Guld-hörnige, med Blomster bekrantzade Oxar; eller som then store Alexander af Macedon, at vnder- läggia mig Arabien, til at hafwa vphopade Berg af Rökelse, iso ther med at vpfylla Templen och Heligdomarne: Vthan Kyrckior och Altaren til förswar; gör iag mig sielfwan til 
 
 
 
 
 128 ett villigt Offer. I stadh för Wijn vthgiuter Jag til min reene Nijtälskens betygande, mitt Rosen-röde Blod: För Rökelse, 155 låter iag ospardt mitt allreda i Troon brinnande Hierta vpgå i Pulver,, Eeld och Röök; förmenandes, at then är Gudarne kär, och Gudom näster; som för Gudz heder intet wårdar vpoffra sitt Lijff och anda. I Andre Inträde föreställes AMOR. Ther Cupido jämpt Venus vthi en Triumf-Wagn, som vthan all annor anspänsl föres af Lyckan, wil af- wända the vnge Hiertan ifrån Martis raserij, til Älskogs liuflige wällust. 0 I omilde, vthi blod förgrymmade hiertan; I som icke 160 täncken, handlen och handteren, ja icke drömen annat än Grufsamheet,, Drååp, Mord, Roof, Härian, Brand, Land- och Menniskio förderf. Ach 1 Sachten eder! Seer mig och mijn Moder an. Om j ändtligen wele krijga, så före wij ock Krijg. Vnder wårt Baner föres store Härar. Här höres ock Grååt 165 Jemran, Weeklagan öfwer otacksamheet, oförskylt Haat, otwinge- lig Hårdheet, Afgunst och Tyrannij. Här äre ock Wapn, Bogar, Koger och Pijlar, Eeld och brännande BloB, Band, Kädior och Boyor. Här är ock Strijd och Kamp. Här warder en skutin, sargat, bränder och bunden, doch alt vthan blod 170 och wåldsamheet. Martis Krijg länder til at bedröfwa; men wårt til at belysta Werlden. I föröden, wij föröke Werlden. Jag och mijn Moder äre the som vppehålla Werlden; Alle Andars Själ; och alle Siälars Ande, oB förvthan faller Werlden, i ett ögnableck, vthi sitt förste Chaos, och oskapade öde. 
 
 
 
 
 129 I Tredje Inträde föreställes Eendrächtighetens Riddare Then Manhaftige EUDEMON, Beledsagat aff sine Gesäller Philander och Dorisel införande Lycksalighetenes Triumf. Å Lychtone, sedan man hafwer vthstådt å Martis Baan, 175 all wåda och wånda; Wari för sitt Fädernesland, Frijheet, eller Religion; så spör och förfaar man doch icke annat, än thet gräseligit är, Mord, och ynkelig åthfärd. Och är ingen Krijgz-Prxtext, eller Orsaak så laglig, och god; at icke sielfwa Execution och vthförningen är grufsam och lasterlig. En 180 Felt-Öfwerste gifwe så sträng Lag och Ordre, som någonsin gifwas kan; Soldaten låter intet sitt okynne. Ther af the som säyas krijga för Altare; ofta sielfwa finnas wara som kull- kasta Templen: The som fechta för Frijhetena, äre the som sielfwe sluta Frijheten i band och kädior: Och the som för- 185 mena sig kämpa för sitt Fädernesland, äre icke sällan the samme, som Fäderneslandet vthplundra, och föröda. Ney, ney: I Krijg står ingen frögd, Af Krijgh haar Själen ingen nögd, Bravera Döden dagh för dagh, På sidston tager intet lagh, Slätt löön är wind, och ett beröm, Som swinner hän, lijk som en dröm. g. — Stiernhielm. 190 
 
 
 
 
 130 I lipa måtto, wil man betrachta Fru Veneris och Cupidos 195 Rijke och Regement; så finner man intet annat än en sööt inbillad Militie, full af bedrägelig glijsnerij och falskheet, och är intet wärdt at en Dygdälskande Cavalliere thervthinnan spiller sin tijdh och tanckar. Ther ock i thetta Spel alt synes wäl och lyckeligen wara 200 aflupit; så skal man doch på Lychtone befinna sig hafwa samblat Kohl för Gull, och flärd i wärde för dyrbare Skattar. Cupidos Skämt är Alfwar; När han glijser bränner han, och sargar; när han smeker. Högre är thet måål som Själen åstundar, til sijn frögd, och hugna. Lycksaligheeten. 'Infarande vthi en prächtig Triumfwagen, regerat af Freden, och omfattadt af Eendrächten, sampt andre bijsittiande Dygder, fyre Nymfer, och fyre Barn, som representera Charitatem. HUru länge welen j, dödelige Menniskior, vmfånga ett figurerat Moln för een Gudinna? en blänckiande Skyy, för een Sool, en Skugga för en Kropp, en Dröm för en liuflig Gäste- bodz Högtijd? Hwad är eder förmente inbillade Ähreprijs: Eder lycklige Framgång, Seger och Victorier; eder älskogs 210 söte fåfengia, meer än ett ögneblecks, iag må icke säya, en dagz glädie? Ty ingen beständig glädie beroor i något annat veder Solen, än i Mig, som är Siälenes Nöyachtigheet allena. Förgefwes och fåfengt söker man mig i Krijg och Örlog, ther man kan winna een ijdel ähra, och snart förswinnande 215 roos; Men ingen roo eller förnögning til sijn Siäl. Vthi Venus-Berg och Cupidos Lustgårdar, wancka Bij-styng, för Honig sötma; Anck, för Löye; och Agg för hugna. 205 
 
 
 
 
 131 Welen j Menniskior sökia en sann beständig Lycksaligheet här i Werlden, så hafwen j .intet wijdare til at gå, än vthi eder egen Barm. Söker och märcker hwad eder aggar och 220 wee gör: Och pröfwer thel3lijkes ther emot hwar vthi j finne swalckan, och lindring; så warden j rönandes, at ingen roo eller lijsa fins, vthan vthi edre egne Sinnens styrsel och betämielse. Hugsens Reetningar, obesinnade Anlopp, Wrede, Ähregiru, och kötzlige Begärelser, äre the som vpwäckia 225 Hugen til Rebellion emot Siälenes Herskap och Regement, af hwilko fölier Siälenes ändtlige ruin, och obotlige vndergång. I Fierde Inträde föreställes Modz-Fridsamheets Lof-ord ther jempte APOLLO sampt MUSIE vppå Berget Parnasso fram- träda til at wörda och bewijsa sijn Ähreplicht H. K. M:tt then Stormechtigste Drotning CHRISTINE, såsom een then förträfligste i Werlden, the Frije Konsters och Wijsheetenes Fostermoder och Befor- . derinna, siungandes och spelandes på allehanda slags Instrumenter. I Femte och Sidste Inträde föreställes EEn Raad på sällsam fremmande wijs, herligen vth- stofferade Hand-Hestar; och ther efter en Skara förnämligste Hieltar, hwilke fordom förförde, en deel af fåfängt Krijgs Beröm, en deel af Älskogs flättia, 
 
 
 
 
 132 på sidstone befinna at all Menskielig Lycksaligheet består i thet, at man fölier och dyrckar Dygd, Samdrächtigheet, och Freden, och therföre hafwe slagit sig til Ridder EUDEMONS, och hans Gesällers Philanders och Dorisels, Partij, til at med them Lycksaligheeten som af förbenämde dygder födes, örfächta och handhafwa. 
 
 
 
 
 VIRTUTES REPERTI2E. The igenfundne Dygders Vptog Vppå then Stormechtigste Drotnings CHRISTIN1E Lycklige Crönings-fest Hållit i Stockholm den II. Novemb. Anno do bc L. Tryckt Åhr 1668. 
 
 
 
 
 134 CARTEL. EFter som the tree högste Dygdenes ÄhreCronor, Stånds- Högheet, Prijs, och Wälde, numera i någre hundrade Mr esomoftast äre komne i stort MiBbruk: Vthi thet, at the såsom een rättmätig Dygd och Tapperheetz wedergällning 5 och belöning, intet altid ägnas och tildelas them som sig om Dygd och Tapperheet beflijta, vthan fast meer och oftare blifwe genom Wåld, Swek, och Lyckones blinde anstiftning, heemförde them, som igenom theras obeskedelige begyn- ningar, och orättrådige framfärd göre sig i Werlden store, I0 och androm förfärlige, Theröfwer mången ährälskande tapper Man som så wäl nu nyligen som i forne tijder, hädan ifrån theBe Jordiske Rijken, til oB, vthi the Elysiske, the framledne Dygdekäre Siälars Lust-Fälder ankomne äre, tijdt och ofta, med harm och suckan weeklagar : Altså hafwe wij nu när- ts warande Riddare, icke obilligt fördt ()B thetta, ett så sälsynt Ärende til modz; thet med mång andre nijtälskande, i synner- heet, med Rhadamanto och hans Embetz-Bröder, öfwerlagt och betrachtat; och på sidstone befunnit af then Wichtigheet och Wyrde, at then Allregerande Jupiter, sampt the andre 20 Himliske Gudar therom måtte blifwa kungiort. Hwilket och altrå fort igenom then snälle Wing-fotade Mercurium blef i wärcket satt. Ther vppå wij, tredie Dagen ther efter med samma Bodskap bekomme Swar, wid thenne mening: At Jupiter strax hade vthi alla församblade Gudars och Gudinnors 
 
 
 
 
 135 Satnquämd thetta Ärende .framstält, och efter ett noga öfwer- 25 wägande befunnit, at thetta war ett af the störste MiBbruk, som någonsin i Werlden wore inrijtat ; nemligen, at then högste Prijs, som af Werldennes vphof, war satt och förordnat Dygden til belöning; nu i thesse Werldennes tijder, war blifwin ett Roof och Byte, för them som Dygden hata och 30 förtryckia. Af hwilke, med tijden skulle följa, at Religion, GUdz fruchtan, Ährligheet, och alle helsosamme Dygder skulle komma i yttersta föracht, och öde läggias, eller med allo öfwer heele Jorden blefwe biltoge lagde, och Land förwijste, thet man ock förnimmer på månge Orter allreda skedt wara. 35 Thetta nu til at förekomma, hafwer then Allrådande Jupiter godt funnit, til at förmedelst samme wår afskickade Mercurium, förmå sin Broder, the Elysiske Fälders, och framlednes Siäle- Rijkes Konung, Konung, til at gifwa orlof, och tilstädia, at någre af the fordom förnämste behiertade Hieltar, som ofw'anbe:te tree 40 ÄhreCronor sielfwe, medan the lefde, genom Dygd och Manligheet förwerfwat hade, måtte vpfara i Liwset, til the Jordiske Rijken, til at sökia och vpfinna, och sedan the funnit hade thessa Gudarnes Döttrar, the ährsamme Dygder, them til at wedersättia och förhöya til theres forna Wyrdes Stol 45 och stånd, och ther emot til at vnderkufwa och vthrota the skadlige och Menniskio-slächte förderflige Laster, jempte the wrånge onde Menniskior som them befordra och handhafwa. Thetta then mildes Menniskio-wälwiliande Jupiters Hielp-råd til at efterkomma, och i wärcket ställa; äre wij här erskijnande so Riddare enhälligen af heele then Elysiske ährbare Menigheten och Ridderskapet walde och vthkorade. Och såsom wij en god deel af Werlden, til at igenfinna the älskelige Dygder igenom wandlat hafwe, och på sidstone så wäl aff then wijdflygande Gudinnan Rych te t, som (tå wår wäg o13 förde för-öfwer 55 Parnasso) af sielfwe Apolline och Calliope äre blefne för- 
 
 
 
 
 136 wissade, at the nu en lång tijd hade sig vppehållit, vthi the Nordländiske Werldennes ändar, thijt och hela Parpassus, til at hedra sijn och the Dygders store Beskärmerinnas then 6o Mechtige Nordländiske Drotningens förestående Lycklige Crönings-Fest, sig gjorde resefärdig; Så hafwe wij tillijka med sielfwe Parnasso, och ther-åboende Dygd-prijsande' Gudelige J-lerskål), til samme ända och vpsåt oB hijt begifwit, och som. berättat blef, härsammestädes the odödelige Gudars foster (wid 65 Namn, Religio, Prudentia, Justitia, Temperantia, Fortitudo) vnder högstbe:te Herskerinnas mechtige Hägn och Beskydd, i önskligit flor, och almanna Wyrdning, igenfunnit och an- drabbat. Och therföre jämte them hafwe högste Orsak til at betee, och i Wärcket bewijsa H. K. M:tt then Ähra och Wyrd- 70 ving, som hele then Dygdälskande Werlden gärna bekänner, och sig skyldig finner til at betee och bewijs a een alle Dygders högmechtige Beskärmerinna, och the Parnassiske Gudinnors vppehåld, och milde. Fostermoder. Hwilko wij med wåre beledsagade oftabem:te Dygders Åstundan, samt Apollinis 75 och Heliconiske Systrars enhällige tilstämmande, här med tilbörligen och wälförtient heembäre, öfwergifwe, och i händer ställe högstbe:te treduble DygdeCrona, Konungzligit Ähre Stånd och Wälde, samt ett odödeligit beprijsligit Namn och Rychte; Therjämte wij til at för wår deel hedra och bepryda 8o thenne högloflige Fest och Samquämd, såsom och til at betee thet Hög-Adelige Dygdälskelige Fruentirnbret wår Tienst och Skyldigheet, äre sinnade och beredde til at anställa en Ring- och Koppränning, ther med emot hwar och en Manlig behiertat Riddare som Lust hafwer Sig oB emotsättia, at 8 handhafwa och erhålla. i. at ingen bör belönas och krönas med benute Ähre-Crona, vthan Then, som thet genom 'Tap- perheet, och the företalde fem Dygders bijstånd förtient hafwer. 2. At alla Redlige Riddersmän äre skyldige at icke 
 
 
 
 
 137 allenast winläggia sig om bem:te Dygder; vthan och them til at försvara, och förfächta, intet achtandes, Lijf eller Blod, 90 eller någon Werldenes wanskelige Fåfängia. NUMA POMPILIUS. RELIGIO. POMPEJUS. PRUDENTIA. CYRUS. JUSTITIA. JULIUS CIESAR. TEMPERANTIA. ALEXANDER MAGNUS. FORTITUDO. 95 I följande Ordning blifwer Vptoget anfört. i. Twå Marskalckar. 2. En Pukeslagare. ioo 3. Sex Trompetarer. 4. Nijo Patrini som föra Lantzer, til Hest. 5. Twå Marskalcker. 6. Mercurius med sin Wing-hielm, och med Ormar be- wicklade Staf. 7. Gloria emellan twå Riddare. Then ena på högra sijdan, 105 afsänd af Dignitas (thet är Ståndz-Högheet) är klädd vthi en footsijd Kjortel, och bekrönt med en Lorenkrantz, förer i sijn hand een gyldene Crona. Then andre på wänstre sijdan afsänd af Potestas (thet är, Wälde) klädd vppå Römersk, och håller i sijn hand itt baart Swerd, ther vppå een Fästning sticker, i I° til at betekna at Swerdet kan sig all ting vnderkasta. Sielfwe Gloria (thet är, ÄhrePrijs) förer vppå sijn högra hand een Skåål full af gull, och öfwerst vppå sitt Hufwud ett Rijkz Äple: Ther med til at betyda, at Ähra gifwer Rijkedom, och 115 är thet högsta som Werlden eftertrachtar. 8. Twå Cameler, ther vppå twå Morer rijda. 
 
 
 
 
 138 9. Näst efter fölier Berget Parnassus ther vppå een konstelig Watnkonst vthgiuter sine klare Watuspringer. öfwerst vppå sitter Apollo, sampt the Nijo Jovis och Mnemosynes Döttrar, 120 Lärdom och Wijsheetz Gudinnor, alla på åthskillige Instru- menter spelandes. io. Ther efter fölia Ratio och Memoria, (Förnuft och Minne) klädd i långa footsijda Kiortlar, Ratio bär i sijn hand, een Spijra, ther vppå en Arm vthsträckt vhr Skyn eller Himmelen, 125 håller een öpen Book i handen. Ther med til at tilkänna gifwa, at Skälen eller thet Mennisklige Förnuftet skal regnlera sig efter then Lag som o13 gifwin är ofwan efter af Himmelen, thet är then Naturlige Lagen, hwilken OB GUdh liafwer inplantat i wår hiertan. I Boken står ock skrifwit, Troo, Sij Hwem. Memoria bär een tilsluten Book, gifwandes -ther med til at 130 förstå, at Wijsheet och Lärdom, som i Boken är författat, är af ingo nytto, med mindre än han är kommen i Mansens Wett och Minne. Ty Minne är icke annat än een sluten Book. II. Twå Patrini. 135 12. Numa Ponipilius, förer wid sijdan Religio, som förer i handen ett gyllande Kora. 13. Pompejus förer hoos sig Prudentia, som bär i handen en Spegel omwicklat med en Orm. 140 14. Cyrus förer jempte sig Justitia, hwilken förer i handen ett bart Swerd och WichtSkålar. 1 5: Julius Caesar, förer Temperantia. Hwilken håller vppå sijn hand een Watnkanna och Handfaat. 16. Alexander Magnus förer Fortitudo. Hwilken förer een 145 Gyllande Stod. 17. Hannibal, vthi hwilkens Person betees en Tapper Krijgs- General. 18. Thervppå fölia tolf Riddare. 
 
 
 
 
 139 19. En herlivrtharbetat Wagn, dragen af twå hwijte liestar, vthan Kutsch eller drijfware. Baak vppå Wagnen, een Werld- 150 Kugel, hwilken brinnande, igenom sin afgående Röök tilkänna gifwer Werldennes Förgängeligheet. Baak vthi Wagnen sitter een skön wäl-vthsmyckiat Jungfru beprydd med een gyllende Crona, hållandes vppå sijn Knä, een Kryddpotta af allahanda sköna wälluchtande Kryddor och Blomor. Thenne wil betekna, 155 at all Werldennes Pråål och Herligheet icke annat är än een förgäflig wanskelig Fåfängia. Thet samme och beteknas med Tempus (thet är Tijden) hwilken vppå sitt Hufwud hafwer ett Tijmglas med Wingar, til at betyda Tijdsens Flychtigheet. sijn hand håller han en Lija. Framför honom står ett 160 Rökekärl brinnande. Baak om står ett Dödehufwud med twänne Dödas Been. Såsom ock bredewid honom sitter en lijten Pilt, som blåser och vthlåter i Luften Bubblor. Alt betyder som sagdt är, thet Werldzlige wäsendes Fåfängia. Sidst fölier. 20. En Stallmester med efterföliande Otta Handhestar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 GEORG STIERNHIELMS Hälse-Prijsz. 
 
 
 
 
 142 O Ädle Hälsa, du all Godhetz högsta goda; Wår Sällhetz Thron; och all wår Wälfärdz enda Borg. Wäl är then Man, som tu boor hooB, och kan thet froda: Han lefwer glad i dagelig frögd, förvtan Sorg. 5 Om en är rijk af Sölf och Gull, och dyre Skattar, Och råder Slått, och Borgar, bygger stoora Huus; Och Hälsan får een wanck, een krampa honom fattar; Hwar blifwer tå hans Lyckos Lopp? i Stoft och Grus. Ja om tu wor' en Kung, af Mayestet, och Wälde, io En Hielt' i Krijg, och Frijd, regerand' Folk och Land, Tijn Mayestet, tijn Macht, tijn Pracht mond' intet gälle I samma ögn-blick, hälsan wijker från tijn Hand. Ästu och karsk, och vng, af leder skön och fager; Behaglig allom, täck, och älskad af hwar man; 15 Tijn hy, tijn gunst förfalnar; tu bliir leed och mager, Så snart en pust; en bister wind tig stöter an. Ästu behändig, starck, och käck, lärd och förståndig, Och therför' snäll, ock dogse til all ting, och wärf; Slår hälsan feel; en matk ästu; en Siäl äländig; 20 Tijn snille til förtret tig länder, och fördärf. Man täncke 1 ja, thet finner hwar wid sig, hwad nöije Man hafwa kan af all sin Dygd, sin Kraft, sitt Stååt, När all wår hugnad, tröst, och mod, wår lust, och löye Förwanskas i en ängslig pust, i Sorg och grååt? 25 När heta, torst, och frost, med skälfwa böria bryta; När Swindel, Swijm, och Gicht, med krampa, krimm, och sting 
 
 
 
 
 148 Begynne nalkas Hälseborg, all hielp wil tryta; Hwar tager in sin Post, belägg.' oB rundt omkring Och löpa sidst fil Storm; fall' an på alle sijder: Här stanckas, anckas, skrijas ach, och ai 16 wee i 30 wärck, ach wee! mijn Handl min Foot mitt Hierta swijder! Hwar blifwer tå wårt prång, wår macht, och Majest? Wår Siäle-tröst, then röd' och blancke Kiste-Guden? Then Judske Mammon? op, och hielp! ty nu är tijd. Men sij, och märcki här är all hielp och tröst förbuden. 35 HoolJ Gud allena står wår hielp: Gud war o13 blijd! exaxnetr. Hälsan är Alt. Alt, Alt är altzinte, thär intet är Hälsan; Kongliga Wåld, Macht, Pracht, Guld, Wett, är altzinte mot Hälsan, Rijkedom, Vngdoms Lust, Konst, Gunst, äre wansklige Gåfwor, Kommande, gångande, som en Wind; tacknemblige, liufwe 40 Dock ey länger än Hälsan är hool3: wijker hon, fare wäl Frögd. Hälsan allen är i hwilko beroor wår wärldzlige Sällheet, Hälsa til Lijf och Siäl, gifwe Gud, wår ewige Hälsa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ÖVRIGA DIKTER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SMÄRRE SVENSKA DIKTER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 149 I. Een alfwarsam Gåta/ stält til alle Wackre Damer. När som mig kommer an en Lust/ at iag wil Leeka/ Så går iag til min Wän/ mijn frögd och tijdfördrijf; Jag fattarn om sin hals/ och tryckeris til mitt Lijf. Jag grijpern på sin Snarr: Hoo wil mig thet förneka; Jag dragern vp och ned; iag tagern på sijn Quicka; Jag gnijdern af och till til theB han richtig står; Seen ställer iag min Wän/ emellan Been/ och Låår/ Och böriar så en Leek/ som bäst sig månde skicka. Jag fingrarn/ fidlarn/ til mins hiertans Lust och Frögd; Jag gårn vp och ned/ til theB iag är förnögd. Och ther så händer/ Snarren löper af/ och slaaknar/ Så sätter iagen in/ och wrijdern vp igen: Fast skeer thet med förtreet/ til theB han stijfwer raaknar; Går Leeken åter an; Så gläder iag min Wän. Min Wän är en Fiol di gamba. II. Stiernhielm och Skiägg. Redlige Swänske här för sine skiägg venererat och ährat Hwilcka wår senare werld har i största förakt brackt Måste nu ei thes wärr the arme oskyldige skäggen Straxt de sticka sig uth med små framtittande piggstånd 
 
 
 
 
 150 Ahrlig, ja, hwar månad och hwar inflytande wecka reformeras till ett nu spitzigt skiägg nu ett snipskägg, Jungfruskiägg, Knollskiäg, Pihlskägg, stubskiägg, nu ett stupskiägg Smalskiäg, ruskeskiägg ett circlat skiägg och nu ett smutzskiägg wirbelskiägg och wälske inwiklade risige willskiägg lo Snedt kringputzade skiägg, Soldat och Marslike drillskiäg Jämte hwad mehr, dett flycktige widt-kringreste gesällskiägg Runde på reformerade sätt sen i twål och i såpa Tidt insyltade skiägg för nomina mästerlig dikta Ja som qwinfolken alt vel vi, vel clam, hafwa bringat 15 Under sin macht, så ha de och brackt de manlige skäggen Under sitt wälde så att tråtz törs en pilt eller ung karl Ge sig i frustugan in eller fälla sitt tahl för en jungfru Är han ei skallot och slät som ängelske läder om lipen. 0 du re- de- per- ill- transinformerade flasweld 20 0 du föracktade plågade samt relegerade trutskiägg Hwad för en Antipathie är der och qwinfolk emellan Har icke Gud med skiägg den manliga hakan bezirat att de skulle dett samma både manligen ähra och bära Ropar der unger en glop mitt drillbart moste jag putza 25 Straxt så skrides des om en full åhra darrande gubbe Som most acktats grant att ei tänderna blåsas uhr munnen Hwiskar med hwäsande mun, mitt skiägg jag måste omskära Att jag i gästebod må högsätet behålla med ähra. 5 III. Quittentz. Swen Min Wän, kom till mig igår medh Tu feeta fåår 
 
 
 
 
 151 fåhren wore hurtige och Jag war torfftiger altså tog Jag fåhrens hurtigheet och lade till min torfftigheet Är det så, att det icke kan bestå Så skall Swen, min gode Wän få tu feeta fåhr igen. IV. Konung Ludwiks bröllopsskrift i Frankrike Kungens balle bör wi prisa Som oB brachte frid och lisa, Drottningens mus bör och ähra, Som oB brachte freden kiära Wore kungar utan ballar Skötes än af wåra wallar. Nu han redskap har och råder Hwar man sig åt freden gläder, En fransk kuk och en spansk fitta, Lärd' oB bäst på freden hitta Gud gaf fred i wåra dagar, Knulla må som den behagar. V. Den som hafuer een starck hand Reen Munn, keck k [u]k, och gott förstand Han fahr wäl, ehuar han fahr, vthi all Land. 
 
 
 
 
 152 V I. Nu nog: Then goder är, alt tyder til thet bästa, Them wrångom alt är wrångt, han wränger och thet mästa; Then kloker är och klok wil wara blif'r här wijs, En tok här tokot blif'r och ger mig ingen prijs. 
 
 
 
 
 LATINSKA DIKTER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 155 I. CARMEN Jambicum Dimetrum Ad Ornatiss. Dn. Respondentem, fratrem et amicum optatissimum. Mollis VOLUPTATIS via Clemente decliuis jugo, Fluxu leui, inter syluulas Serie arborum mirabili Feracium aptå consitas Delabitur ketissimas, Phil om el a quarum roscidis Ramusculis, cum pumilum Amabili pendens grege Passerculum, varium melos Indesinenter parvulo Tenella fundit gutture. Circum, velut Par adisius Deus ipse quem plantauerat, Hortus: virore fulgido Campus decenter germinat, Roseis amcenus flosculum Bland rubentium gemmulis. Odoribus suavissimis Amaracus, Nardus, Crocus, Violxque pallidulx, et Rosi 
 
 
 
 
 156 Matri sacrx Cupidinum, Aureisque Lilia lingulis, Operå levis Favonij Auras replent Porrå, arua limpidissimus Rigat latex, crystallinis Divisus hinc inde alueis; Lenique euntes murmure Dulcem ad soporem provocat. Breviter, nihil molestix, Nihil laboris hxc VIA Habet, ut patet, Sed terminus N u 11 o caret periculo. Est lita VIA: Sed terminus Tristis Vix, atque lubricus Miseros dolis L i b i d i n i s Ductos sacrx, infortunio Ingente mactat, et malo. Namque hic specu immenso patet Limen trucis Pr oser pin x, Fuluique fauces C e r b er i Immani hiant voragine. Castra Mc locaverunt M e t u s Gelidus, P au o rque, D e de cu s, Frendens Dolo r, Luc tus quoque Ater, tremens Mor bu s, L u e s, P u do rque serus conscios Vultus tegens. Heu, horreo Referre tot poenas malas: Miseros quot xternum manent Homines Voluptuarios. 
 
 
 
 
 157 Referre tot poenas malas, Animus meus non sustinet: Quot imminent mortalibus Isthanc doloA splendidam Temere Viam insistentibus. ASt aurex contrå Via V I R T U T I S ad Superos vehit, Clivo molesta altissimo. Salebrosa, saxis aspera Informibus, densissimis Spinis rigens, et sentibus Nemorum orba honore frigidas Vmbras c o m i s prxbentibus Patet xstibus, patet imbribus, Scruposa, longa, squallida, Deserta, calle arctissimo, Mortalium (pudor, ah pudor) Calcata paucoruM pede. Salientis undx argenteis Nullis beata rivulis, Caret omni honore graminis. Nullis decora floribus, Nullis amoena odoribus, Aviumque cassa cantibus, Amoenitatis possidet Nil, nilque delectaminis. Quin et reformidabilis Monstris V i a et latronibus Infesta, non parum creat Euntibus discriminis. Hanc nemo citra maximas 
 
 
 
 
 158 85 90 95 100 105 110 Superare quit molestias. Hanc nemo dextero sine Superauit unquam Numin e. Compensat has molestias, Compensat hxc pericula Superata meta tramitis, Montis cacumen ardui. Hic, hic Quie s, hic aurea P a x, G a u d i u mque permanens Habitant, Suam sedem ponit Hic Sanitas optabilis. Hic, hic sedens celso throno Sceptrum tenet FEL I C I TA S, Venerabilis F elicit a s Regina, cunctarum af fluentiå Rerum bonarum, et omnibus Stipata Prosperitatibus, Pr z m i a benignå dividit Cunctis manii imm or ta lia Fideliter colentibus Vir tut e m, et ejus semitam Calcantibus pede strenuo: Honori s, alma, verticem ./Evum virente Laureå Belle coronans singulis. Hanc tu, mi ACHATI, semitam Calcare si perrexeris Vt cceperas, non ambigo, Quin dia tandem muner a Feras, manii largissimå FELICITATIS. Perge, age, 
 
 
 
 
 159 Vite innocentem jungere Sancte tenorem, cum b onis S t u di j s et ar tibu s, ut facis. Age, perge. Me c o m i t em tibi Adjungo. Nostris Optime Faveas, pretor, cceptis Deus. Amoris ergö accino GEORGIUS LILIA Cupr. Politic. et Lingg. Europ. Studiosus II. Blanda, salax, petulans, audax, vaga, garrula virgo, Si virgo est, virgo est bis quoque que peperit. Cor nisi cura, nihil: caro nil, nisi triste cadaver. Nasci, egrotare est; vivere, sepe mori. IV. Ad Cl. V. D. M. Syluestrum Joh. Phrygium, Superindententem Nove Vrbis Gothoburgi, primum Poanata sua edentem. Lusus extemporalis G. Js desipit, qui despicit Melos Catulli melleum; Melos Catulli melleum Qui despicit, non suspicit 
 
 
 
 
 160 5 10 Tua mella, Phrygi, Musica. Tua mella, Phrygi, Musica Non despicit, qui suspicit Melos Catulli melleum. Melos Catulli melleum, Js desipit, qui despicit. 8. Decemb. Anni 1625mi Gothob. V. 5 Pieridum bene si calles sic pergere perstas, Przmia qux dignå fert tua sedulitas? Palladium bene si culmen sic scandere pergis: Gloria num Lauri te cid) condecorat? Aonij catus hic perlustrans vertice Musas Munera qut tollat, vos date Pierides! lubens lusi GEORGIUS LILIA SueoMontanus Philologiz Stud. 
 
 
 
 
 161 VI. ANAGRAMMA In Nomen Clarissimi et excellentissimi viri D. JOHANNIS RUDBECCHII S.S. THEOLOGLIE DOCTORIS EXIMI J, EPISCOPI AROSIENSUM DIGNISSIMI, Mecenatis et patronj reverenter suspiciendi In debitz observantir et gratitudinis notam animitås CEcinit etc. JOHANNES RVDBECCHIVS DOCTOR ANNE DEO CHARUS IBIS TU DOCTOR? ARs duplici duplex prodit ratione clientis ecce, patrone, tui commoda, lita, valens. Nempå prior nostris pedibus flammata lucerna, THEIOLOGIA potens dexteritate sua. Nobis posterior divins in imagine tanquam Scuipta SOPHIA suo nomine sparsa jacet. Hrcce prior generi secli sub origine facta Humano, veluti pagina sacra docet. Detulerit primos quum serpens fraude parentes, å labris Jour prof luft hrcce prior. Edixisse Deum constat: Mulieris ab alto semen serpentis conteret ecce caput. /Etemo ANNE DEO Casus tristisque ruina; 11 Stiernhielm 
 
 
 
 
 162 (induxit satanas quam) dolor? her& dolor. 15 Compacti funes, queis nectebatur at Heros non sine fraude sui fortå clientis, erant. Hoc studium obsequij, studiumque perenne favoris indicat; et Simson congerit ipse typum. ANNE genus semen per lxtum transit ad xuum, quo fruitur concors atque Beata cohors? 20 Ruminat hoc fxdus prisca virtute sub alta mente movens Moses mystica dona Dej. Utilitatis enim passim subjungit odorem penta suis teuchis, ut vocat ipse, sacris. 25 Scilicet id fcedus repetunt persx0 priores, quos Druidas veros dicimus esse, viri. Terminat hoc foedus nova lex de stirpe Davidis, antitypus clarus congruit arte typis. Utilitas ingens, thesaurus, cardo salutis 30 nostrx, quem promit lex nova, Christus erat. Doni posterior prxclarum dogma SOPHIA perfecti, Jo= nomen et omen habet. Omnia per lumen quamvis sortita SOPHIA natura, princeps attamen ipse Deus. 35 Cunctis imposuit rebus sua nomina Adamus, impositor primus nominis und fuit. Totius ast artis tribuentis nomen et omen callentem esse rej, vertitur hocce Deo. O fortunatum jam terque quaterque beatum, hxc cui dona Dej sunt patefacta, virum. 40 Rara avis in terris, sic labra manere paixstris artis rarescunt, ars quoque rara valet. Bajulat ars nectar cuivis, simul exhibet ori; artis sed cultor quis cupit esse? melos. 
 
 
 
 
 163 ANNE querela siet spretis heu magna. pharetris Pieridum, Martis quemlibet ira best? Sic alium Bacchus, vesana aliumque cupido spe lucri ducit; torquet inertia alium. Intentus nunquam damnis aut forte alienis anxius aut proprijs (proh dolor!) hicce suis. Scilicet id mirum multos mala inertia torquet cur? res clara hominum subditur ANNE oculis? Isthxc sint aliquid quamvis comitante caterua ausu ductorum (srepe fit ut) proprio. Non tamen expendent xquali prxmia lance Pieridum, longe dispar at ecce modus. Ira fuget Martis pol, Bacchi pompa silebit, instar apum fumo vanus abibit Amor. Stabit in accessum mercedis Olympia duplex ars, instans magni muneris atque decus, Tempus enim rerum, nec non res temporum edaces, verba manere Dej pagina sacra docet. Hanc artem DOCTOR, DOCTORis nomen et omen und tibi celsum, nocte dieque geris. ANNE DEO CHARUS TU DOCTOR? quis negat unquam? isthac quippe potis CHARUS in arte DEO. CHARUS huic seclo Mithrx testante Minerua Et simul instanti CHARUS ad astra petes. Arte tua CHARUS seclis utrisque, manebunt te vita extinctum gloria, fama, de'cus. Rursus splendentis solis fulgebis adinstar vatidico vatum vir pius ore canit. Sublatam demum vitam tum corde Camxnx plorabunt: DOCTOR CHARe revolve pedem. Es Musis CHARVS Mecxnas, CHARVS et author; 45 50 55 60 65 70 75 
 
 
 
 
 164 fronte tua demta quid valet arte manus? Ast vivat CHARVS, conjunx Charissima, uterque CHAR& prole parens, prole valente diu. Hoc etenim vivo florebit docta Minerua, Morte sed exemto pallida abibit, iners. Georgius Wichgus. Arosiz. Przlo Olai Olaj Anno 1627. VII. MEMORIA. S. VIATOR QVI TRANSIS. PAVLISPER SI BONAM MEN- TEM, SI MVNDVM, SI SORTEM MIRARE, MORARE. FORSAN ERIT QVOD TE HVMANITATIS MEMOREM FACIAT TVIE, OMNE MVNDANUM DECUS, OMNE QUICQUID ADORAT VANITAS HUMANA VMBRAM ESSE ET CI- NEREM SI MINUS ALIVS CERTE DOCEBIT UMBRA LEVIS ET EXIGVVS. 
 
 
 
 
 165 QUI HOC CLAUDITUR TUMULO CINIS WENDELA SKYTTE EA ILLVSTRIBVS AC GENEROSIS PARENTIBVS DN. IOHANNE SKYTTE L.B. DE DVDEROFF DNO DE STROMS- RUM, GRONSO, EQUITE AURATO, INCLUTI REGNI SVECIIE SENATORE, CAMERIE PR/ESIDE, ACADEMI/E HVIVS VBSALIENSIS CANCELLARIO, ET MAGNI DVCATVS FINNONIA PROVINCIIE BOREA- LIS LEGIFERO. ET DOMINA, MARIA IACOBI NEAFF F. DE ILLVSTRI AC PERVETVSTA IN SCO- TIAE REGNO BARONUM NEAFFNEVORUM DE ME- THIE PROSAPIR BARONISSA DE DVDEROFF, DNA DE STROMSRVM, GRONSOE ET ELF- SIO FELICI SYDERE NATA ANNO VIRGINEI PARTUB M. DC. VIII. MENSE DEC. DIE VIII. 
 
 
 
 
 166 Postquam inexhaustå genitorum cura ac plusquam humanå ingeni valentiå å primis annis omni genere literarum imbuta plenam diversar. lingu. cognitionem acquisivisset scil. Alemannicx quas nativa idiomatis proprietate loque- 5 batur, przterea in multis aliis haud despiciendos progressus fecisset, ac insuper sanctiora SS. Theologix adyta penetrasset uberrimis Philosophire imprimis civilis omnisque humanioris literaturz, historia, Philologia, Geographix Gazis ceelestem sui partem ad sextis et secli miracula, et in omne xvum peren- io naturam gloriam ditasset, beasset, adultior factå parentum consilio et voluntate ANNO M. DC. XXVI. MENSE MAIO NUPSIT STRENVO AC NOBILISSIMO VIRO IOHANNI KYLE H)EREDITARIO IN FROTVNA QVEM 20 25 Trium annorum intervallo duabus beatum filiabus, qua etiam- num DEi gratiå superstites sunt, jam tertio fcetu przgnans amoris conjugalis impotentiå et urgentibus Fatis stimulata Stralsundum antique Hansa civit. ubi tum potentissimi Sveo- num Monarchz Dni. Nostri clementissimi mandato cum le- gione suå presidium Agebat, horrendis infesti maris vizque periculis ingenti animo spretis ac superatis, subsequuta exi- tiabili pestilentiaz lue qua omnia pene balthici maris litora per- vaserat correpta, incredibili constantiå et in DEum fiduciå, postquam numini, virtuti ac literis in cunctorum admiratione, amore, veneratione annos - - - - XX - - menses - - - - VIII vixisset. 
 
 
 
 
 167 MORTEM CUM VITA PLACIDE COMMUTAVIT ANNO M. DC. XXIX. MENSE AVG. DIE XXVIII. QVOQVIDEM TRANSITV SVO PIO QVIDEM AT IMMATVRA SED NEC QVIA SVMMVS IVSSIT IMPERATOR IMMATVRO Marito, relictaz proli, parentibus, Fratrib. sororib. et co- gnatis planctum, boni mentis cultoribtis venerationem, omni- bus bonis tenerum sui desiderium, nostro seculo orbi Arctoo, Sveonum genti, f amilix sux suoque sexui ac nomini xternum decus ac gloriam immarcessibilem. HOC ILLUSTRE VIRTUTIS DOMICILIUM, FVLGIDVM HONESTATIS SPECVLVM, PRECIOSVM CHARITVM CIMELIVM, NOBILE NATVRAE MELIORIS COMPENDIVM, ET CARVM HOMINVM DELICIVM. RELIQVIT. VIATOR NVNC SIS TRANSITOS TVI MEMOR. TRANSI DOCTVS VT PARCARVM ITA VIRTUTIS AC DOCTRINA VIAM NVLLI CLAVSAM ESSE SEXUI QVOD VNVM TE VOLUI. Q U I HOC QVANDOQVIDEM PERENNIUS NON POTVERE Fl= DESIDERATISS. PIIS MANIBVS. L. M. P. C. MONUMENTUM 
 
 
 
 
 168 ANNO DN. M. DC. XXX. Georgius Lilia, Regii et supremi Judici Trium Provinciarum Livoniz, Careliz et Ingrix Assessor. VIII. Si qvoties graviter peccat, sua munera mittat Zigmejer, exiguo tempore inanis erit. Georg Lilia ex tempore in curia 16 Aprilis A° 1631. IX. GEORGII LILLE adsessoris regii EPIGRAMMA in Jacobi Skytte baronis Sveci dissertationem. O Sveciam beatam! 5 Hoc seculo hisque fatis Ter et quater beatam! Qux Marte celsa et arte Floren, vales vigesque. Cum marte certat artis Studium, tuos alumnos Decorare et erudire. En fata versa! nostramp, O Suece, Teutho, Gallus, Italus feroxque Iberus Ris6re barbaram, olim, 
 
 
 
 
 169 Probitatem et innocentem Ineruditionem. 15 Et simplicem vocari Suecum probro putårunt. Contra (vicissitudo Miranda!) Teutho, Gallus, Italus feroxque Iberus 20 Et universus Orbis Hodie vident stupentque Decorem elegantiamque, Martem tuasque Musas, Gens Sueca, gens polita, 25 Venerantur et verentur. Ast hic vicissitudo Tanta, unde? nempe ad dat Populo Ducem probum Is affluet beatus so Omni beatitate. GUSTAVUS altus heros, Augustus, inclutusque, Sapiens, pius, triumphans, Virtute, marte et arte 35 Pollens, potens, decorus. Hic est, hic est, beatam Qui prxstat ac vigentem Gentem suam, suarum Splendore gratiarum. 40 Splendore tactus isto Mentis bonae sacerdos, JACOBVS hicce SKYTTE, Illustris, hic, parentis Columen, decus, propago, Stirpique par imago. Generosus hicce, qui vix Egressus ex ephebis, state quippe primå Par est laborioså et Longå viris politis Arte; antecellet omnes et Marte et arte pollens, state grandiore. Sic cogit ominari Prisens opus, labore SatA improbo, sed ipsi Brachio levi peractum, in- genio igneo, stupendo Genio. Sed unde tantam Valentiam tibi et vim, IACOBE chare, dicam? An ccelitus profectam? Pol, ccelitus profectam, et Quod amplius notandum: Stimulo ingemiscit altus Genius tuus, IACOBE Gemino; alter, Rex, et alter, Patris est perennatura Ex eruditione Laus. Sic IACOBE, perge Et par eris parenti, Rerum universitati Clarus, simulque charus Regi incluto corusces. 45 50 55 60 65 70 
 
 
 
 
 170 73 Tu Suecix juventus Generosa nostri inhare Vestigiis IACOBI, et Cur voce lxtus altå Geminem hoc solenne habebo: 0 Sueciam beatam! Hoc seculo hisque fatis Ter et quater beatam. X. Tandem Lilia serta dabunt Lilia syncerz candent virtutis imago. Hxc cole: Pulcra dabunt, Lilia, serta tibi. G. S. mpria Novi Anni 1633 Die Jan: 2. XI. ANAPESTICUM PARTHENIACUM. 5 10 QVo te nunc Enthea vasti Virtus rapit Ingenii, qvå Veheris, venerande Magister? Qud scandis, Amice SCHOMERe! Necdum vis sistere cursum? Tu, qui mod6 vim Numer orum Doctx monstrare iuventx Arcanam, et solvere duros, Nectit quos ALGEBRA, gryphos Magnå cum laude solebas; 
 
 
 
 
 171 Et in Artibus ARCHIMEDIEIS Noctesque diesque suras Insumere; Quique figuras Dextrå varias meditari Atque enucleare solebas; Qui claves candidi Olympi Tractasti; Qui reserare Astrorum fata potenter Terrx impendentia nosti. Qui casus SOLIS et ortus Numeras, LVNIEque labores. Cui nota ferocia MARTIS, Cui MERCVRII astus et error, VENERISque IOVISque benigni Aspectus diaque virtus; Mora SATVRNIque nota omnis. Quem maximo in xthere nullum Aut Schema aut Thema latere Potuit. Te non satiant hxc? Ccelos transcendis et Astra. Tu Solem despicis, Arcton Superas geminam, rutilorum Longå volitans super ignes Astrorum; CCELICOLIS TE Dum MENTIBVS insinuare Pergis; dum mystica curas lussa Omnipotentis, et ejus Patefit tibi sancta voluntas, Tu citera deseris; ILLI, Qui Ccelos, qui Mare, Terram Fabricavit, et omnia, adhxrens, 
 
 
 
 
 172 45 50 ILLVM Tu amplecteris VNum, Studiis THEIOLOGUE Vigilas; et te speciosis Israels fontibus abdis. Perge, eia, ut pergis, et instans Non solm Heliconia serta; Veriim et tua tempora cinget Decus xthereum, decus almum, Decus immortale, quod optas; Diå redimita Coronå lEterniim frons radiabit. Ex syncero congratulationis affectu adpositum å Georgin Stiernhielm Nob. Sveco, Supremorum in Livona Judic. Regiorum Adsessore. XII. ODE ALCAICA GRATVLATORIA Summis in Philosophia honoribus Quos Viris Reverendis, przstantissimis Doctissimisque DN. MICAELI OLAVI BOSTADIO ad xdem Beatx Virginis, qux Dorpati est, Pastori vigilantissimo; et 
 
 
 
 
 173 DN. JOHANNI GEORGII GEZELIO; pvblica panegyri in inclyta GUSTAVIana, qux ad Embeccam est in Livonia, Universitate RECTORE MAGNIFICO Excellentissimo Experientissimo et Clarissimo Viro, DN. JOHANNE BELOVIO Med. Doctore, et Professore Ordinario; PROCANCELLARIO AdmodUm Reverendo Nobilissimo Clarissimoque Viro, DN. ANDREA VIRGINIO Nob. Pom. Hxredit. in Schwessien/ SS. Th. D. et Professore Primario, ejusdemque Facultat. p.t. DECANO Spectabili, nec non Protosynedrij Adsessore: DECANUS et PROMOTOR, Clarissimus, Consultissimus et Spectabilis Vir DN. LAURENTIUS LUDENIUS, Holsat. Ph. et J.U.D. Poet. Cor. Professor Juris, Oratorix et Poeseos, Ad diem 18 Octobris, Anno 1641 publicå et solenniter Conferebat. Dorpati Livonorum, Lit. Acad. Anno 1641. GEntis superbum Romulex decus Authorque Mavors xquus adoreå Promptos manu factisque claros Mactat et eximio brabejo: Wik Civicå Quercu redimit comas; Illi impedit Pinnis caput aureis; Vallisvå; Rostratå merentem. Graminave beat corollå. 
 
 
 
 
 174 Sic då potentas proxima contigit lo Ceelo, Jovis frater, Pelagi Arbiter Nullus lucellum auso secare Marmora puppe negat petitum. 15 20 Nec, quai solum prima auxit honoribus Enruea spicets, improba sedulo Messem invidet promissam aratro Spemve coloni avidi refellit. Compendio dicam: Ardua Palmulam. Nulli abnuit Virtus merito suam; Nullum suo fraudat labore Pulverulenta vigilque Cura. Hinc Diva sublimis Sophie throno Subnixa Eburno cernitur, His suis Prxsentibus fidis alumnis Prxmia digna parans referre. 25 30 Magnos decet permagna merentibus Conferri honores: debita purpurne Luxit dies, quå, functa duris Corda laboribus erigantur. Nunc ergö Vos, almagi Sapienti& Chari Sacerdotes, venerabiles, Virtute doctrinåque clari Surgite, scandite ad altiora. Tu flos Sealtes, Uranice decus Insigne, gaude et dic, MICHAEL, Scopus . Anagr. MICHAEL 0- LAI BOSTADI- 
 
 
 
 
 175 Hic, Laus Deo, Muke Litavi: Munera dia fero laborum. Ah Tu, MINERWE pulle GEORGIDE, Quid stas? An is Zelo egregio igneus? Ascende, sudorum tuorum Accipe prxmia pulcra et ampla. US, SVECUS. Mutato B in P. 35 Anagr. IOANNES GEORGII GE- ZELIUS. 40 Euge, euge! ovantes munera sumite, Spectabilis qux amplissima dividit Vobis Decanus, laude multå Vir venerabilis et canendus. En! induet pulcher digitum annulus lnsigne Honoris, magnificum decus. Mitrå comas cinget Vir altos Pectore, Ture colendus Indo. Tanti est, Camcenas assiduå manu; Tanti est, Minervam almam et Sapientiam, Vulgo improbo Deas negatas, Excoluisse animo fideli! Tanti est inertem pellere Murtiam Et rarioris vincere Gloriae Hostem Vacunam internicivum; Opprobrium ingenij pudendum! His nempå, pellax Pontigeng puer, Arcus tuus laxus fluit; ignibus Cassas faces; telis pharetras; Pondus inane gemis fremisque. Anagr. LAURENTIUS LUDENIUS D O C T O R 45 50 55 60 
 
 
 
 
 176 Derisus incassum thyasum qvatis Matrique calcatam quereris pede Pandam dietam fastuoso, Castalidum violator Euan. Clari triumpho vivite nobili; Ecclesiz Christi boni et utiles; Templis salubres et Lyceis; Przsidio Patriz atque Amicis. Dictata dicta å' G. Stiernhielm, Hzredit: in Wasula et Knivus Pro-Cancellario Dorpat. et Supremor: in Livonia Judici- orum, Aulici et Protosy- nedrij Assessore. XIII. In Effigiem uxoris Domini Joh. Burei. Hoc decus, hos vultus Natura, hzc munera cast [a] Contulit in costam, IANE BURIEE, tuam. Hzc INGEBURGI venus, hic lepos ora colorat, Mores et ingenium Vita pudica docet. (probat) G. S. f. Stoch. in December. 1643 
 
 
 
 
 177 XIV. In effigiem Dionysij Burrhei existentem in Prxdio Nob. Domini Gabr. GyllenAnckar, Brunsholmen. Fizc Burrhxi veneranda fuit facies Dionysij, Quem pia-suadentem truculenta morte peremit Rex Prxceptorem fidum furibundus Ericus, Heu sors! Heu! Tanta indignum virtute Minervre. A° 1644 Die inter colloquia ex tempore erupit Georgius St. XV. AUTHOR Ad MOMUM. Ringeris, intentans virosx spicula lingux! Frustra es. Me clypeus protegit Archimedis. Non laudas, sed nec culpare potes, nisi clari Sternhelmum ferias per latus Archimedis. 12 Stiernhielm 
 
 
 
 
 178 XVI Q. F. F. Q. S. TROPHIEUM SIBYLLINUM QUOD Omine Simplici IN BASI NOMINIS DANUS Cabalå Tergeminå evoluti fixum SERENISSIMÄ REGIN£ SUECIA, Ea ipsa Die 27. scil. Octobr. Anni current: 1644. Qua per Sollennem ad Deum T.O.M. de Insigni, de Classe Danicå, nuper ad Fimbriam, partå Victoriå, captis Decem, Binis submersis, et Tribus igne absumptis Navibus Majori- bus, Gratiarum actionem, firmatur et constabilitur, STATUIT Furore percitus divino EGREGIUS THRONI MILES. Sic Trophazum ipsum constans DANUS In Anagrammate Tri- plici. SUNDA Nil habet nisi NUDAS UNDAS 5 Inscriptio DUm ferus Oceanus, Sueonum Mars, Ignivomusque Basis Vulcanus, classem quisque sibi Danicam Vindicat; advertit NUDAS sibi navibus U N D A S, SUND A: has dum vorat hic mergit; et ille rapit. Heu, NUDAS UNDAS! clamat DANUS; heu, mihi SUNDA! 
 
 
 
 
 179 Heu, NUDAS UNDAS! SUNDA DANUSque perit. SUNDA DANUS totus. Perijsti SUNDA? peribis Ipse DANUS: vita est SUNDA, salusque DANI. XVII. Die 12. Octobr. 1646. Mane in lecto ultrå occurrit sequens Anagrammatum Evolutio VERITAS. Audax 1 I contra; STA; technas URE, perure. Pelleris, heu! et in orbe coli, tu Diva, 2 VETARIS! Ne fuge; candida tu Dea cor nostrum 3 TUEARIS. vel: tu å falso 4 VERSA IT, (5 AIS) RUET: 6 AST EURI haud timet illa procellas. Surges, qux nunc 7 IS REA, TU; 8 UTque ARIES petes hostem. s 9 UT turres ARIES; Falsum 10 TU SERIA quassas. 11 SI REA TU, qux 12 RE IUSTA es; quis habebitur insons? 13 IUS ERAT; 14 I, TUA RES tibi habetor: 15 AT ES VIR iniquus. 16 VIS ERAT; 17 IT SERUA! 18 ast UTI ERAS; 19 TUA sic ErIS usque 20 SERUIAT; 21 ESURIAT: 22 VI tandem SERTA resumet. 10 TERSA resurget. 23 SI ITURA ES 24 RES, VITA: Deo fide; 25 ERUAT IS te. 26 UT REA, freda SITU es: 27 VI, tandem TERSA resurges. 28 I ATER ut est, fidensque SUI Sycophanta; 29 RUAT SE. 30 AT SERUI technas! 31 ERIS improba te TUA perdet. gpts 
 
 
 
 
 180 16 Qui RUIS ATE? 55 AST I RUE: 34 SI TUEAR, 55 RUIS A TE. 36 ITUR ad YES 57 EST vis AURI ingens: 38 STARE nequit VI. 39 STA RE, VI. 40 VI STARE potes; 41 STA IURE. 42 VIRE, STA. 32 XVIII. Veritas Quadruplici Anagrammate alligata; Inter seria, per indignationem erumpens, dum Dorpati in Iudicio sederem die 7. Octobr. 1647 1 SERUIAT, ESURIAT; VI tandem Tersa resurget Serta resumet Et Quintuplici Anagrammate Veritas SERUIAT, ESURIAT, RES, VITA, et Cuncta periclis Iactentur licåt: AT VIRES, VI TERSA resumet. XIX. Hxc Ego non muscis, sed gryllis retia tendo, Perpetuo strepitu turbantibus otia nostra, Qui nisi constrictå nequeunt requiescere gul& G Stiernhiel [m] 
 
 
 
 
 181 XX. Vir Quem superiores sibi parem faciebant, Qui inferiores sibi pares fecit, Quem pares ut superiorem venerati sunt. G. S. Pro Epitaphio 28. septembr. 1651. XXI. Nescis quam exigua pars tui sis? Tu quota pars tui es! Quantula! XXII. Qui modo sartor erat, nunc Consiliarius audit, In promptu res est, nam bene r e m tetigit. XXIII. GEORGII STIERNHIELMII Idyllion Anacreonticum ad viros nobiles Danielem Behmer et Joachimum Schyttehielm Secretarios regios, fratres et amicos, viros probatos. Interlocutores ÖRESTES et MENALCAS. 
 
 
 
 
 182 ORESTES. 5 10 15 20 25 Si qua parentur arte Quzris, Menalca, A m i c Paucis docebo: V i r tus Celebrata et antecellens Doctrina agreste vulgus; Morum elegantiorum, Sine fuco et arte et astu, Festivus usus; xqua Mens omnibus; serenus Vultus, loquela dulcis; Minimeque amara lingua, Eademque casta, verax; Sales, joci, lepores, Hora et loco decentes; Studiumque Honest i; et acer Bene de omnibus merendi Ardor; tacenda scire Tacere, non secus quam Loqui loquenda; Vita Honesta neminique Gravis aut molesta; Fama in- taminata; nomen absque Labe, inclytum bonumque; Fidesque sarta tecta. Hxc sunt, sodalis, hxc sunt Momenta, causa et artes, Queis gratix, favores Parantur atque A m i c i. 
 
 
 
 
 183 An Delphico profecta Oraculo hxcce dicta Et veriora vero Existimas, Menalca? MENALCAS. Ut Delphico profecta Oraculo haecce dicta Et veriora vero Existimarim, Orestes; Parum tamen putarim Aut nil fere quod ipsam Rem stringat, esse dictum. Nec singula hxc nec una Conjuncta conferent vel Hilum ad parandum a m i c o s Stabiles et usque fidos, Si desit una res, R e s; Quamque inscius, parumque In rebus hujus Orbis Versatus, imperite, Sine honore prxteristi, Inter Deos Deasque, Juno Moneta, prima. Moneta pluris una Existimanda, quam vel Mille elegantix vel Mille atque mille Honesta Animique mille dotes Scientiisque mille Virtutibusque mille 
 
 
 
 
 184 Superbiens Miner v a. Quid nuda dona Mentis? Qux tu aptiora cernas Contemtibus ciendis Oculisque mentibusque Quadam xgritudine atque Livore sauciandis, Quam amoribus ciendis Favoribusve alendis Si destitutus a R e, Relictus a Monet a, Pauperculus miserque Hominum ambias favores, Ridendus, atque amores. Nam turpis hoc malorum Habet omnium (o dolendum!) Quod pessimum est, Egestas, Ridetur atque adunco Suspensa verberatur Rostro beatulorum. Si quid, licet decore Locoque temporique, Dicit facitve pauper, Si non aperte, at intus Ridetur usquequaque Contemnitur simulque Cane et angue pejus atro, Vitatur, ut nefandus. Nec visitant amici, Ne visitentur ipsi, 
 
 
 
 
 185 Ne quid roget, timentes. Miserantur interim: ast non Miserentur efficaci Opera aut ope adjuvantes. Caput est rei atque summa; Fortuna, Res, Moneta (Nomen triplex, sed unum In orbe, grande Numen) Quem deserunt; favores Hunc deserunt; amores Hunc deserunt; honores Hunc deserunt; et omnes Hunc deserunt amici. Econtra, cui eredem, Fortuna, Res, Moneta, Cui affluunt et adsunt, Ei affluunt, et adsunt Faventium catervx, Sequentium manipli, Reverentium cohortes Amantiumque turmx Chorusque Gratiarum Venerumque blandularum Et elegantiarum Exercitus venustus. Quid ergo macra V i r tu s? Re destituta V i r tu s? Et Hon e s ti inane nomen? 90 95 100 105 110 115 
 
 
 
 
 186 120 125 130 135 140 Quid Mente plena P a 11 a s? Sed auri egena P a 11 a s? Re cassa Res, vaga aura, Vacut medulla mentis, Phantasma somniumque, Idolum et umbra, risus Ludibriumque vulgi. Moneta vera virtus, Vis, robur et potestas; Est portus, ara, turris, In queis locata regnant Tranquillitas quiesque Animi, atque vera vitt Beatitas Salusque. Hic gaudium, voluptas Et pulchritudo, forma Et gloria inclytumque Nomen decusque, splendor Et claritas genusque Sapientixque fama, Et eruditionis. Qui possidet Monetam, Sequuntur hunc honores Et evehunt favores, Hunc ambiunt amores Et Gratix procantur. Est una, cuncta cunctis Moneta sola, Summum, Regina, Numen Orbis. 
 
 
 
 
 187 Pauperculis, egenis, Miseris stat una virtus: Qux sunt ferenda, ferre Toleranter et tacere. 145 ORESTES. Fer et tace, querela Turpis facessat: alti, Sator inclytx Miner v x, Vivit Monarcha Olympi. Is filiam relinquet, Contemtibus subactam? Ne crede: et acris ipsa Manebit alta, P a 11 a s: Non deseret seipsam Nec despici subibit Inhonora nec jacebit Animosa Pallas unquam. Se vindicabit ipsa Lucique Glorixque. Plebi clientibusque P l u t o n i s aulx avarx, Calcata, spreta sordet? At mox ovans resurget, Lauro comas revincta, De plebe deque D i t e, Cui sola cura, solus Amor iris et crumenx; Celso superba curru Claros aget triumphos. 150 155 160 165 170 
 
 
 
 
 188 175 180 185 Nec omnibus relicta V i r tus inops jacebit, Vulgo licet prematur: Quod experiris ipse, Feliciter repertis (Licet inter haud frequentes) Quibus fruare A m i c i s, Quorum in sinus fideles, Qux te premunt, reponas, Quos prxdicare veros Merito queas A m i c o s, Opera atque ope efficaci Jam sxpius probatos. XX I V. [Epitaphium över Lars Kagg 1661] Mecum honor et laudes et lxt() gloria vultu Et decus et niveis victoria concolor alis. Me cinctus lauro perducit ad astra triumphus. H= sunt ardua virtutis prxconia verx. Invia virtuti nulla est via : calcat edacem Invidiam, immitis fortunx obstacula frangit. Surgere nitenti virtuti caicar et alas Addit funestx contemptrix gloria mortis. 
 
 
 
 
 189 XXV. [Utkast] Grandibus it przgnans Antiqvi Iconibus .1Evi Nil Wormius; ast peperit. Quid nisi vermiculos! Verborvm phaleras, fucos, mendacia tolle. Quid superest: Lapis et barbara simplicitas. XXVI. [Utkast] Hic situs est Thore Tott. Qvis dixit? Wormius ipsum Hic recubare jubet. Molliter ergo cubet. Vel: sufficit, et recubat, die 14. April. a° 1663 Quis dixit. Qui nosti? XXVII. G. S. de se et suo emblemate seq. Distichon diei 1. Januar. A° 1667 Aetatis 69° [Man] e lecto surgens Deo plenus effudi: Mente Deum tangit mundoque infusa refundit, Se semper cupiens assimilare Deo. 
 
 
 
 
 190 XXVIII. SATYRA BATAVICA edita a Georgio Stiernhielm A° 1670. 5 lo 15 20 25 Salvete Batavi! Bene est, si valetis, et animis et armis. GALLUS Gallicinium cantat horridum, bellicum. Evigilate! Exsurgite! Jlle diu cecinit, Nunc posuit ovum Vnde exclusit Basiliscum Belli. BATAVI! Estisne pavidi? REX LILIGER Jnter potentes Europa Reges Potentissimus vicinus vester est et hostis, Semper aliquod malum propter vicinum malum! Molietur et emolietur, ut tota suorum armorum mole Vos premat et opprimat, GALLUS et Gallina filius alba. Fortuna Coronam Francicam ambivit, Ut eam acciperet LUDOVICO decimo quarto nupsit. Si maritus uxorem hanc reverenter habet, non facile factura est Divortium. Procul estis a Turca, Sed in Gallia Turca vester est, 
 
 
 
 
 191 Qui vos armis suis torquebit. Ut nulla calamitas est sola, ita nec vestra. Ab uno latere Rex Francix, ab altero Monasteriensis Episcopus, in viscera vestra grassabuntur, incendiis, ruinis, cxdibus. Alienum quxritis auxilium? HISPANIAM deseruistis, ea et vos deseret; aut vobis opem feret Speciosam, periculosam. DANIA vos non iuvabit, quia vos iuvastis ipsam nuper contra Svecos; Nam beneficia eo usque lita sunt, dum videntur exsolvi posse; ubi multum antevenere, pro Gratia odium redditur. ANGLIA quiescet, forsan armis non consilijs Spectatura huns ludum consanguineum, non exspectatura Catastrophen, Priusquam huic bello utiliter sua miscuerit arma; Intuta Svecorum est misericordia: Quod cupiunt, capiunt, quod defendunt, retinent. Imo sxpe dominantes promittunt opem, non mittunt; Cadente quercu ligna quivis colligit. 
 
 
 
 
 192 Respublicx sunt veluti Columbx, Reges sunt accipitres: Hi istas, quando possunt, vellicant, capiunt, rapiunt. SOLA RATIO STATUS, aureus principium Titulus; alienum vobis eliciet auxilium. Dum unius nusquam satis fida Potentia, ubi nimia est. Vultisne causam belli contra vos? Speciosam a vestris hostibus accipite; veram hanc habete: Id in summa fortuna xquius, quod validius; sua retinere privata domus, de alieno certare Regia laus est. Cogitate itaque, Batavi, Vestros Avos et Atavos! Horum induite fortitudinem, Tenete firmiter libertatis Pileum, Nam Gallia ventosa est: Eius Rex Euro dominationis tumet. Rex Gallia Rex asinorum est; Si vos subjugaverit eritis asini. Sub hoc jugo non erunt liberi, Nec vestri liberi, nec in posterum Posteri. Pugnate acriter, Mercatores! Vestra res agitur! 
 
 
 
 
 193 Jam adhibeatis Pro pipere, nitratum pulverum; Pro caseo, Plumbum; Pro ulnis, gladios; Pro saccis, bombardas; estote ceu muri Athxnei, ne iactum in vos dicterium rursus fiat verum: Er gehet durch wie ein Holländer! Respondeat res vestro eminenti Titulo, ne vos prxpotentes sitis impotentes. Invocate coelum ne Gallix lilia floreant in vestris Agris, ne Monasteriensis Episcopus Vestra inspiciat templa; sed ut regrediatur in suum Monasterium Dicturus mundo et bello ultimum vale. XXIX. Epitaphium Caroli Ducis Lotharingilt compositum a Georgio Stiernhielm Adeste Mortales! Respicientes et Despicientes For- 13 Stiernhielm 
 
 
 
 
 194 5 lo 15 20 25 30 tuni prodigium et ludibrium obstupescite! Ego, Carolus, natus Dux Lotharingiae, Cxsarum Progenies, Regum Con- sangvineus, Principum affinis, Perfidus omnium necessarius, Jnfidus omnium mercenarius, Multis quondam Suppetias, Nulli unquam auxilium tuli. Ducatum, Quem mihi Paterna Successio obtulit, Geminis Simul Nuptijs auctum, Legitima prole ortum, Pro Summa quinque Millionum, Sicque auro pro terra iniecta recepto, Regi Gallo vendidi. Hoc modo Carolum, Nepotem meum, Totam Domum Lotharingicam, Successionis Spe delusi Propugnaculum et Antemurale Jmperij Extero tradidi. Sed pro more meo Fidem Servaturus nulli, Quia nunquam ullam habui, Gallum Decipere conatus: Cum alijs fcedus et Amicitiam contraxi. Hincque Periurij 
 
 
 
 
 195 Ac Perduellionis Accusatus, Jndefensus et Reus Meo Damno, Omnium Ludibrio, Regione mea exutus, Omni Milite orbatus, Promeritas pcenas luo. Nemo est qui condoleat, Quia omnes offendi; Nemo est qui succurrat, Quia omnes fefelli; Nemo est qui misereatur, Quia omnibus nocui. Semper enim Perfidos amavi, Fidos infamavi, Periuravi, Deum nunquam curavi, Fide Christianus, sed Vanus, Credidi quod volui, risi quod colui, Arrisi paucis, irrisi plurimos. Nemini utilis fui, Hinc, Verus Jncola Mundi, Quas omnium Regionum exuvias congessi, iam fugitivus, Ad Sustentationem miseram Mew vitt Misert Erogare cogor. Omnium Amicitia et gratia abusus 
 
 
 
 
 196 65 70 75 Nullius Amicitiam et gratiam Sperare possum. Sic, Qui Croesus ditissimus, Iam Jrus Pauperrimus factus, Exemplum Posteris exhibeo: Neminem ante mortem posse se dicere Beatum. Vnicum meum Solatium est: Eadem Mensura qua metimini metietur et vobis. Luc. 6.v.38. Tantum XXX. GUSTAVUS STIERNHIELM Heus! Gustave, decus celsum nomenque perenne Tibi destinarunt litern . Numen ad hoc dedit ingenium tibi; coelitus ergå Sortem hanc tibi datum puta. Sit rata Sors omenque precor, quod nomen adinfert: Tu LITERIS MAGNUS clues! GEORGIUS-OTTO STIERNHIELMUS 0 pulchrum nomen! pulchram dent Dij quoque mentem Tibi, Nate dilectissime. Ne sit inane, Deus faxit, quod nomine surgit Oraculum, nec friuolum: 
 
 
 
 
 197 SURGET HOMO REGNO UTILIS ISTE. Quid amplius optas? SURGEST fac UTILIS fies. IOAN-MARCUARDUS STIERNHIELMIUS Pierides alios, Mentisque ad sydera, cultus, Aulxv tollant munera. Hic, animos Mauors inf lammat et urget, IN ARMIS UT optet esse STRENUUS. MIRA, o sis felix! armorum LAUDE fereris, Pro Rege et alma Patria. XXXI. [Utkast] Martis magnanimum decus; arma et castra sequentes, O gloriosa pectora. Quorsum, dicite, tot discrimina totque labores Aditis imperterriti? Vos contos, gladios, romphxas, tela, sarissas Hastasque amento missiles; Vos frameas, clauas, catapultas atque balistas, Belli ferales machinas; Igniuomosque tubos, imitantes fulmina sclopos Pluuiasque diras glandium, Ridentes, animo vegrandi temnitis, instar Inertis algx et straminis: Vos oculis ruitis clausis in vulnera, mortes, Animx et cruoris prodigi, 
 
 
 
 
 198 15 20 25 30 35 Ast, quorsum? Hxc animi virtus: an Gloria pressat, Mentesque vestras obsidet? Hxc est, hxc stimulat mentes in vulnera, mortes, Hxc trudit in discrimina. Merces digna operis fateor; sed qux cito marcet, Obliuione condita. 0 nimium breuis! Et nimio (quia tam breuis) empta, Mox dormitura gloria! Et vix ad primos celebris mansura nepotes, Sine gratia Pimpleidum! Quis sine, nil clarum, nil vivax; cuncta fugaci Mortalitati subjacent. Hx lauro meritos semper-viridante coronant; Stat literis memoria. Nullus Alexander, nihil essent Scipio, Cxsar, Ni viverent in literis. Sit vobis igitur, dira qui morte parandam Vobis putatis gloriam: Musas, Musarumque sacerdotes reuerenter Habete: Sic post funera Fama perennabit; Sic virtus vestra, decusque Seris legentur posteris. XXXII. Bos est, non homo, qui Clarias contemnere Musas Audet inexpertus: Pro corde habet ille peponem. Nec sal pectori inest nec acetum; dentibus orba Belua, morsibus atque irx patet illa minor. 
 
 
 
 
 199 XXXIII. Fcemina nulla sapit nec erat nisi ficta Minerva Textrix non Rectrix, si qua Minerva fuit. G. S. Fecit XXXIV. Posteritas te sera canet, dumque aurea volvet Astra polus, memori semper celebrabere cantu. XXXV. [Utkast] Ipsi lxtitia voces ad Sijdera jactant intonsi montes; ipsx iam carmina rupes, ipsa sonant arbusta: Sis bonus 6 felixque tuis! — Te nostrx, Diva, myricx, Te nemus omne canet: nec Phcebo gratior ulla est quam sibi qux Divx prxscripsit pagina nomen, Floribus atque apio crines ornatus amaro. XXXVI. [Utkast] Sidus, en! Irradians ccelesti pectora Luce Dispellit tenebras Noctis et Inscitix, Illustrat MENTEM fontesque recludit opertas originisque Sux Luminis 5 
 
 
 
 
 200 Sic pulchri-clunis Hebe Hoc videt ille calvus Ithyphallus haud procul stans. Pulchri-clunis Hebe Hoc vidit ille calvus Ithyphallus et ridebat. XXXVIII. Is desipit, qui despicit Caducus immortalia, Et suspicit mortalia: Sane sapit, qui suspicit iEternus immortalia, Et despicit mortalia. 
 
 
 
 
 ITALIENSKA OCH TYSKA DIKTER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 203 I. Sonnetto [över Johannes Simonius] 0 Hime! spento lume; caduto e il fiore dell'almo liceo: del sacro Helicona la vaghezza, e la leggiadra corona trona\ (ahi crude Parche,) il vostro furore. Giace pur SIMONIO, del cui valore, arte, accortezza, e gran virtå, ragiona questo, e quello Hemispero, in ogni zona: riuerendolo d'almo eterno honore. Horsu, Phebo pon l'arco; et voi Sorelle, pietose MUSE, ripigliate l'harpe; priego, accordate le cetre dolenti: La mesta voce accompagnin le snelle lagrime. Lodi, le quali non carpe l'invida etå, cantiamo in dolci accenti. II. Piangete Donne, e lagrimate forte, Perche il pouero cazzo e condennato alla morte. Jhr Schöne Damen all, wolt ihr euch lassen rahten, So trawet nicht zu viel auf Liebe der Soldaten! So lange das Quartier, so lang ihr Liebe wehrt. So bald die Trummel rucket, so bald ihr Liebe fehrt. 
 
 
 
 
 204 IV. Wer Lust hat zu Kunst, dem gibt Got[t] sein Gunst. Kunst gibt Gunst; Gunst gibt Brot: Traw du nur Got[t]. 
 
 
 
 
 DIKTER PÅ FLERA SPRÅK OCH MAKARONIEKA DIKTER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 207 I. DISCURSUS Astropoeticus Mixtus et Comicus Seu RELATIONES ET REVELATIONES Sijderex de Phznomenis Coelestibus et Consultatione Deorum ex Historia Astronomica utriusque mobilis et aspectuum variorum veris in terra effectibus observavit et descripsit GRATIUS MAJOR MICROPOLITA permittente Severino Jocoso Astro-poeta et utriusque Hilaritatis Candidato Benevolo talium Lectori Anno quo dicunt stris. ni.ntea aventibus r actum stote mergit Hilares odie Jnterlocutores Mercurius Satyrus Faunus Oreades Silvanus Neptunus Nereides Dryades Mars Saturnus Juppiter Sol Venus Argonavis Bellerophon Ceres 
 
 
 
 
 208 Pan Hercules Vulcanus Arachne Bootes Cepheus Arctophylax Cadmus Musae Proteus Lyra Delphin Pluto Cerberus Serpentarius Aqvila Sagitta Andromache Coma Berenices Juno Canis Major Canis Minor Lepus Balxna Erichtonius Columba Noachi Apollo Pallas Ganymedes Crater Corvus Calchas Augur DISCURSUS I MERCURIUS Nisse i hwarie gatu. 5 Surgite nunc, Satyri! Nu woro den ypperste tijden. Hwar är modh och blodh? Terras invadite Martis! Sat Mars iris habet, körer uth dee trotzige Naborr! Nu står Mars uthi nödh, parvi nunc meta laboris Arctophylacis erit, rätt nu går Mars uti knijpan. Susrus är uti fäldt, vastata Nilovia bello, Ringia victa malis Martemque auriga reliquit. Sätt friskt an uti tijd; post hxc occasio calva! 
 
 
 
 
 209 SATYRUS de NASKIA Som gu, broor lille, kom! Non est locus aptior ullus, Armorum satis est, en bonde går och uthi fältet. Sat bene doctus ero. Ladde, afbrenner bössor! Bössor haar och hwar man. Quid restat? Nil, nisi matsäck. Doch fins maatsäcken och, när Möja begynner å leeta. Du, min Faune, gaa medh, tu plägar taa fanen i Luggen. 10 FAUNUS DE LANHALDIA Hwad skal jeg uthi strijd, subjectus ab agmine Martis? Taar jag waben i hand, damno graviore repellar, På min kytiga rygg, damno graviore betahla. Doch skal jeg gå med, da det först gånger i kniban. 15 SATYRUS de NASKIA Lööb till Helwete, löb! Semper tua tergora monstras. Will icke du wara frij? Libertas optima rerum! Seer icke du quam te quoque Martia fulmina vexant? Hwilken å hier eller och in sylvis qvin movet arma? Är eij de lige så sylvestria numina Fauni? Capripedes cuncti, wåre granne dee löbe te fanners, Inque suis omnes glomerantur Oreades antris. OREADES de GRENOVIA Bäre är sid' udi roo, lad' Mars den stolte regiere, Ner ieg fijsker i wigh, vel dum montana pererro, Ar jeg lystig af art, nec curo prxlia Martis. 14 Stiernhielm 20 25 
 
 
 
 
 210 SATYRUS de NASKIA 30 Norbagge, styr din flabb, laus magna tacere misellis! Förr war du nogh käck, sed iam tua vota silebunt. Hod' sig'r du, Silvane, gaa med eller kryb uthi skowen? SYLVANUS de KLEBINGIA Ne ti, påger, adhuc vide, färdiga flintan i låsen! Jeg skall fem siude i kraas, mea sylva tonabit, Kommer och en emot, surgens ex agmine Martis, 35 Weet iag wääl horar dungen han är, min bösse recondam; Han ska ta fahnen eij mig, pedibus salvabor amicis, Vir fugiens iterum pugnabit, rädd lefwer ochså, Näswijs fåår sina skam, dum fortior imminet armis. SATYRUS de NASKIA 40 Bror lille, staa kun bij, fortes fortuna juvabit! Förr war Mars uti felt nog stark, nunc debilitatus; Arctophylax haar märg och krafft af Marte bekommit. FAUNUS de LANHALDIA 45 Troor du da, min bror Neptune, hxc optima res est? Lerken fanges i buur, dog hugen har hon udi skowen, Än lige så wort land, Borex sub iure Coronx, Si res salva foret, Neptuno iungier optat. Hod siger du, min faar, Neptune Siölandice, min faar? Du sider här udi roo, dig taar icke tusende defle. Skiben har och kring dig tot transtra natantia circum. 
 
 
 
 
 211 Alt wort godz skall du förware, tag hustrun och effter, Börnen og alt der sider i frijd, quis transvolet illuc? 50 NEPTUNUS de NÄSALDIA Ho, ho, du siger rätt, ieg ligger i bölliorne säker, Liger een and af och ann, cernor, modo mergor in undis. Proteus är icke lijg mitt sweg, dum flumina flecto. Jeg förer hän udi wijg fessas erroribus undas. Haffsens brusende suus subjecta potentia nobis. Kijg udi bält, gib geldt, si vis transire per undas; Faar till sundet hän om, naulum tua taska rependat! Oceanus fåår sin söde fruu, den saltbika Thetyn Eij med bölliorne nåå, nec toto iungier ore. War du wid godt modh, Satyros freta nostra iuvabunt. Är Mars wäldig i fält, Neptunus regnat in undis. Gif icke ett godt ord, nefas succumbere Marti, Är han kecker och ond, tu contra audentior ito! 55 60 SATYRUS, SYLVANUS, FAUNUS, OREADES Undarum rector, nullis violabilis Euris, Wj skall sta dig bij, tua iussa capessimus omnes. 65 NEREIDES DANALDIC1E Ja, kiere faar, min faar, sic nos concedimus undis, Sidendis i god Lybeske frid nec transtra timemus. Ingen har än tadt bort hunc virginitatis honorem. Som små börn kring dig, Neptune Siölandice, sparsx patrias venerabimur arces. Vivimus 70 
 
 
 
 
 212 DRYADES de TIVIA 75 80 85 Ney, min faar lille, tyss, procul hinc sint murmura belli, Lad den sterne tee fridz, nec proelia primus adito, Astu klog, sid still, Boream nec kede coronam; Mars försvar den wääl fulvi virtute leonis, Kanskie wähl och medh Mars vicina ad sydera bellum. Tänck huru the fara fram per fortia fulmina Martis, Coelicolas lad sid' udi frid boreamque coronam Sitt skin sprida så widt acclivi in cardine mundi. In coelum narrant quondam krijgasse Jetantes Turribus aggestis celsisque udi Lufftene bergis. Agmina jettarum disiecit lxsus Olympus. Så gaar wos när wij Satyri Dryadesque miselle Consuetx in Sylvis lascivos edere cantus, När wij med wår macht den liusende Sterne bestride, Wij löbe hän udi nääs pelagique obstantibus undis Fångede blifwe då straxt, non exitus ullus ab illis. NEPTUNUS de NÄSALDIA 90 Neij så men, mine wäneste möör, non ulla timorts Causa subesse potest, jeg pråhmer er in upå Fyen; Der äre fästen och allsköns lust et summa voluptas. Doch, det tränger änn eij, nos nulla pericula terrent, Mars har nog för sig; fcecunda Nolopia bellis, Non illi tutum est victis discedere terris. DRYADES de TIVIA Om nu Mars löber hijt, turmas dum Pusria servat? 
 
 
 
 
 213 NEPTUNUS NÄSALDICUS För skall wij gaa dijt, vastabimus omnia ferro, Namque Meropaniam rapiam victricibus armis. Illa merum panemque mihi sociisque ministret Militibusque eadem piperabit prandia nostris. Pusria måste gaa med, dhen skal jag pusse paa lofwen. 95 DRYADES Numne Meropani skole pebre paa rätterne ströde. Peberen han är skarp, forsan tua guttura brennat; Mins du trullet igen, da was man Tilli der dyfwel, Schlug und hieb wor he fuhr als ein furialis Erynnis, Si sapis, esto domi, lad Skytherne side saa stille! 100 NEPTUNUS Hod siger i mine möör, aquilam quis lxdere tentat? Jeg faar hielp utå den, med den super xthera scandam. Han förer op mitt folk Boreamque videbo coronam, Ut Ganymedes erat /: den aldrig otorstige Skyten :/ Prxpetibus pennis aquilinis vectus in altum. Skyterne staa wos bij, lepus et Nulburga favebunt, Nam leporis pariter coeli stat culmine sydus. Neptunoque maris domino pelagique recurvi Adsunt perpetuo pluviosx lumina lunar, Luna nec una venit, lata est vicinia cceli. När det geller i Knijb faar wij wäl mange paa banen, Arctophylax ståår bij, den kloge och rijge Bootes. Löb kun medh, see paa! Vecsos delebimus omnes. 105 110 115 
 
 
 
 
 214 DRYADES Non omnes Vecsos, der fins flere sidendis hemma, Landet är och båd' stort och starkt, populoque redundat. SATYRUS NASKIUS Stort och widt, quid tum? Deserta sat horrida saxis. CERES RÖDESMANNICA et ROSTOTOGICA 120 Det lögstu så nu som för, vanissime Naske! Trotz digh, trotz dina feldt, nunquam tot cernis aristas Nec tua Naskia dat tam pulchra legumina Naskis Quam legimus nostris täppis et trädibus, åkris. PAN ALSMANDICUS 125 130 135 Ne sa, otta nu te, quot nunc mendacia, Naske? Naska dig fanen i wåld eller ord gij ålina din — — Inter tot gentes, Asinus, Ftx, Scurra, Btanus, Imo Asinus, stupidus tam re quam nomine vanus. Nonne satis segetis dat Vecsia nostra frequenter, Hwete, god hafra och råg, hk hordea pingvia crescunt, Nonne satis pecoris, fåår, Bockar, gäider och ouchsar, Nonne satis mercis, smör, Beck, Jern, Jkeboor, ustar, Qua dat nostra ferax pigris Alsmandia Naskis? Ust och smör får tu, quo possis vivere vitam, Bast funesque simul, dum vitt terminus instat, Tiära och beek att wärma dig af, dum tendis ad orcum, Jkboor och skepsblanck, naulum sic solve Charonti. 
 
 
 
 
 215 SATYRUS NASKIUS Nu nog, nog, Alsmandice Pan, convicia iactas. PAN ALSMANDICUS Nil nisi vera loquor, det är rätt styra mun upå Stormun. SATYRUS NASKIUS Ta dig om näsene sel, du waB rätt frommer i waggan; Kan skie du siuder ad mig, så lodet och öjat de fölias. 140 HERCULES CARDELALIUS Om icke, Naske, du tigr, clava maledicta ref ellam, Viscera viva traham, tig snyta skall långa Pålyxan. VULCANUS SVENAMNICUS Jern och smide skal du få smaka men aldrig att äga. Jag skall smälta hett bly och giuta tig, Naske, i din halB groop. Tu skall fåå goda röst, liquefactis, Naske, metallis. SATYRUS NASKUS Köl3 goda röst, Vulcane, din halte och frätande bergzman! Tänck då du droppade ned och lemnade benet i Lemno, Wastu så stålt som nu, hwar fann du då koppar i ässian? 145 
 
 
 
 
 216 ARACHNE GESTVOTICA 150 Hospitibus sum prompta bonis, sat dura malignis, Vertere docta colos gestvotica dicor Arachne. Vix me contineo, quin te nunc, improbe Nasce, Fustibus excipiam, discat tua lingua tacere. Gens tua verba facit, gens nostra haec verbere pensat Stamine seposito, iag slår dig i skallen med näfwen. PALLAS BUSSALIENSIS 155 Expectate, precor, dum nos prior ille lacesset! Publica bella decent, res est contempta duellum. Infima fax populi satis ad convitia prompta est. Nascuntur forsan meliore sydere Nasci. Ne cures quidquid blaterat male rustica turba. SATYRUS NASCUS 160 Hör nu studdica språk, wälkom, fro kloge latina, Hwad gäller skeppa latin, eller huru skal limperne bages: Bränd eller brun eller bara latin och smöria med greska? Lige wäl äder ieg än miscens vernacula Romis, Blandkorn ädes i åhr, ty foena fåår fanen eij köbe. PALLAS HASTA DEPELLIT SATYRUM CONVITIANTEM 165 Naske, ta den och naska dig hän, ta insuper den, den, Eller hur smaka dig den? Kanske som smöria latina? 
 
 
 
 
 217 DISCURSUS II PAN ALSMANDICUS Exhzsit nunc, excrupit stark lucht uthaf smörian, Stiger i Naski fnaskote kopp, det grunkar i löndom, Tiven han hotar och yfs, Neptuni turtia superbit. Flintite bössor i fläng, nederhuggite, sternite bråtar; Skiälm qui castra fugit, juvat, en, juvat esse paratos. Giälle då hwar det will, grannar, date nomina rullis! Unanimes decet esse, ty så giorde förr wåra landzmän, Dum Szvus Sevon Sxvx sub tempore brumx Sxviit in nostros, men fick sine skam uthi bråtan, 31150114 Nissa dedit, fluviorum provida nutrix, Panicus ille metus, som Pan der blåste wijd elfwen, Finibus e nostris satyros procul expulit omnes. Än när Ring red i ring på gamble hyltandede gubben; Han fick brått uthi Wallen att han uthaf hedene römbde. Pan lefr än sampt all hans män, Alsmandia wäpnar. Sätt friskt an som en man, min Pan, lätt pannorna blöda! Omnia tempus habent, än tror iag detta får ända. 170 175 180 DISCURSUS III BOOTES DE SUSRIA Pergite nunc Tivar, Vecsos vexate superbos! Jag gör hwad iag kan. Qvid sic cunctatis in armis? Strenuus ad Boream fuero, kom möt mig i Kostholm! Alt det söder är ditt, Lanfindia nostra manebit; Nothbia skall lijda nöd, venerabitur Alpia Susros, Penninga skall du få nog, dives dabit illa Bootes. 185 
 
 
 
 
 218 190 Achta eij lofwen och ord! Qvid inanis jura sigilli? Qui regnare velit, pass på bref, tro, segel och af sked. CEPHEUS DE LANFINDIA 195 200 205 Cepheus är mitt Namn, gelidis ego nutrior undis. Si nomen nescis nec noscis mes mino nyme, Perpetuo Borex faveo pareoqve Coronx. Vennemes ol sinä vait mino jouxet? Ja sino perrhest Kyl mino piex sino perkele pois, tule niet tule nopiest. Kanskie du billar dig inn våra grannar the löpa the fanners, Känner du den, tag den sina sabaki kyl sinä juoxet Eij mino hole se ryss kaik, perkelen asia Russi. Susrus hete du rätt, ett sus uthi rure paterno Eller och ett af skrap af swijn, af skummade Schumso! Med tit lass till Ladoga köör, du late Bootes, Wijburgz kattela koka tig än, Kexholmia terret; Fick du skam, rapidas arcet Notheburga per undas, Accerses Tivos, nil proficis, improbe Schumso, Tivarna luta wäll än, mene pois sino perkelä Judas, Ocius aufuge, pois ioux pois, löp kyss Sancte Niclas. BOOTES SCHUMSO Onder ästu som Fahnen i fäldt, tin bijtande Cepheu, Bättre är knåpa sig hem, giöra färgade piskor i Nougård. 
 
 
 
 
 219 DISCURSUS IV ARCTOPHYLAX DE NOLOPIA Surge, Draco, geminas qvi flexu dirigis ursas, Surgite nunc omnes qvos vasta Nolopia nutrit, Nunc precibus pugnate, etenim haud vi vincimus unquam! Coelicolas omnes sanctamque rogate potentem, Finibus e nostris depellant agmina Martis Semina vipereo deprompta ex ore Draconis Spargere, Cadme, soles, quid nunc tutela Draconis? Mors ursis instat, Mars regnat in arce colubrx. Quid nunc consultum est, dic, Cadme, an spargere dentes, Sxviat ut mutuo mihi gens inimica tumultu? 210 215 CADMUS Ars vetus hxc nobis veterique favente Dracone Utilis ante fuit. Lolium nunc spargere prxstat. Lojola, chare pater, num quidquam restat in urna? Esse parum non est mirum, nam spe solemus Maxima regna simul committere dentibus istis Foecundo aut Lolio totos conspergere mundos. 220 225 LO JOLA Non vi nec precibus, sed fraude valebimus. Eja! Omnibus inde modis consilia nectite, patres. Hem, res salva satis, Divos tentavimus astu Belligeros Vecsos bello propriore retundant, Sic geminas ursas Martis tutela relinqvat. 230 
 
 
 
 
 220 Exeat e nostris sic finibus impiger hostis, Mollia securo peragamus gaudia luxu. MUSAE EXULANTES 235 240 245 Loiola qvi lolium spargis per inane vetustum, Dum temerare nequis, falso duo regna veneno Tentasti, quamquam frustratis sazpius ausis More tuo tentas /: Quid enim non fraus tua tentat?:/ Inter vicinos bellorum semina Reges Spargere. Quod si nunc nossent Neptunia regna Quae mala damna paras sub amici nomine fallens, Non sic prxberent attentas fraudibus aures, Nec Martem peterent bello Boreamque coronam. Sed nox est animis vestrxque caliginis umbra Augurio Musas, si quid prxstare putatis, Non noceant Boreo bellorum semina Marti. Tu quamquam nolis lolium sic vertere formam, Amplificent spicis Boream cum laude coronam Triticeam messem fatisque faventibus addant. DISCURSUS V MERCURIUS Neptunus bello Martem mox tentat acerbo. PROTEUS VON GRUBENBRAND 250 Das mag sein, ich laufe davon, coniungo neutrum, Sonst wiird ich bald spielen hieraus; deponite regnum. 
 
 
 
 
 221 MUSAE EXULANTES Hiit dich bald, Vertumne, du machst passiva neutro. Transmutare tuo, mos est communior ille. Otia Sectaris bellique activa relinquis, Incipis et tepido coniungere verba neutro. Verbera tum veniunt passiva parantia cladem Perque modos omnes, numeros speciesque figuras Tempora sic flectant tepidi formamque neutri Perque casus omnes tua sic verbalia mutent; Tergore sic forment tua bina supina recurvo, Ut vel deponens fias vel verba relinquas. Dum partem capit hic, partem capit alter ab illo, In regno latii coniunctio postpositiva, Interjectio, vag vel litera muta manebis. Sic vestrum mutant Grammatica bella neutrum. 255 260 , PROTEUS DE GRUBENBRAND Du fantast Schulfuchz, mihi qux ludibria narras! Sag mir wal3 du wilst, tuto bin ich ipse neutrum. Bald bin ich hier, bald dar, sum Proteus inde vocatus. Non satis extinctus titio lenique tepore. Inter utrumque micat crudo mea pruna calore Ut Grubenbrand fumans nondum satis aptus ad ignem. DISCURSUS VI TRITON NEPTUNI FECIALIS Kom nu fort, mina Tivar, gåå fort, nunc classica canto Stridenti concha, nunc, Mars, tua fata dolebis, 265 270 
 
 
 
 
 222 275 Nunc Boream nobis fas est sperare coronam. Est prope cincta mari, Thetij subjecta recurvx. Rex noster, maris dominus, dominabitur In manibus, non in pedibus spem ponite, Tivi! Defunctis tantum nunc parcite, sternite vivos! Vecsos Vecsorum vel qui vecsantur ad illis, Noch ha de wäxet i lufften af os, vexabimus illos. DRYADES TIVICIE 280 285 Nu taar tusende defle wid wos, nu komme dee Swenner Simmende fram udi strand. Quid nunc, Neptunia proles? Agmina cygnorum nostris glomerantur in undis Ut Palamedis aves, dum gens Pygmxa fuganda est. Hem, quai Bella paras, 0 Lojola perfide? Tantos Sic poteras versare dolos? Quis credidit isthxc? Swennerna stella sig in som dee för plåckad' hin Omen. Haud aliter quoque nos nu trilleret om udi Julland. Tag nu Jullen i acht, sätt Espingen in udi hafnen! Nu gåår brusende storm, när Swennerna simma på Jullen. DISCURSUS VII MARS TOGICUS 290 Sat nunc cessatum est, lät gå, kiör Tiwen i säcken! Iag skall dig dit sweek damno graviore betala, Stå mig manliga bij, mina redliga buBar i feltet! Est mea per vestros virtus cumulata triumphos: Non ego vos ut perfidus hic per rura relinquam! 
 
 
 
 
 223 Conjunctis animis animosas vicimus urbes, Has quoque vincamus, latebrosa foramina, terras In quibus et se Neptunus Pelagique ministri Abscondunt. Campos non audent cernere victi, Sed videant, Togicus, quid sit Gradivus in armis, Nam me Neptunus nunc noluit esse Togatum. Inde Sagam fas est decorare potentibus armis. Cceruleum misit nostras Tritona per oras, Voce peraustera iussit conchaque sonanti Inspirare mex Borene fera bella coronx. Ipse aberam regnoque meo ni! tale timebam. Me tenuit vasto spaciosa Nolopia bello. At non immeritam meus ensis in ardeat iram! Hem, pugnate, viri! Tandem bona causa triumphat! Fraus est orta mani, non tuto credimus illi Neptunusque maris dominus vult semper haberi. Fraudis in auctorem cumulo fraus aucta redundet! Tentasti quanquam Boream, Neptune, coronam, Non tamen efficies, ut htc tangatur ab undis, 0 Neptune, tuis, Boreo nam culminat axe Semidei, Satyrique et Sylvicolx Sylvani Oreadesque feri, date nunc bona vestra rapinis! Fraudibus hinc Boream tandem tentasse coronam Poeniteat, pudeat, pigeat doleatque frequenter. 295 300 305 310 315 DISCURSUS VIII NEPTUNUS Vos Satyri! Pedibus quid sic pugnatis inermes? Nu går galit i grund! Quid tu, mea Legbia, sentis? 320 
 
 
 
 
 224 325 330 Vel quid vos, Satyri? Mediis num turus in undis Hic lateam? Vel quid de nostro dicitis anno? Nu frys Hellespontus igen, det knäpper i knuten, Thet är ett uplagt råd, mihi gens inimica Saturni, Mars twert om, god wän med frostige torre Saturno. Aole, tu min wän, Hyades lät rägna på sundet, Släpp tina fångar af söder här uth och bojorna lossa, Bryt mitt Sund på stundh och fuchta the torre Tritones! Hwad spår oss Satyrus på wahnlige mercken i skogen? Blijr starck winter i Åhr? Prxdicunt vera prophetx? SATYRUS 335 Eij blijr winter i åhr, Märcke the feela mig aldrig, Thet war galt, skall nu så snart den kalle Saturnus Med sitt Jsada skägg Thetyn terrere potentem? Aldrig plägar än ijs så tysta den Saltbica Thetyn. Oceanus, hennes man, tål inte med bryggia beteckias, Han plägar haa frisk lufft, non curat iura Saturni. Ligg, Neptune, tu ligg, lät brusa, lät susa på stranden! SILVANUS 340 Jag säger och som tu, min gamble satyriske granne: På torr sommor och heet plägar en wåt drypande winter Föllia, så wist att man må tå låta släderne ligga Och draga båtarna fram, ther bölliorna sköllia på träden. 
 
 
 
 
 225 NEPTUNUS Tu siger wäl, men spåmannen har tu wilkor i werlden. Snadsker är du, kanske din spådom grundas i snadska. SATYRUS Wåga nu weed, Neptune, du lig bene tutus in Nesland! Jngen gör tig der någon harm, lig, sof udi wigen! 345 DISCURSUS IX SATURNUS BOREUS Fatidici fallunt, nam nostra potentia pontem Struxerit in ponto, si quid modo creditis, alto. Hellespontus erit nunc pons nec frigora cessent, Donec contemptrix careat Neslandia Naskis Et Suecos siccos discat non temnere gubbos Prxcalidis Tivis gelidosque valere Tritones. 350 MARS AD SATURNUM Dum ferio spiculis, tu frigore contrahe pontum, Namque tacent Hyades nec stat nimbosus Orion Caprique cornus adest Boreumque incrustat Olympum. Sit polus hic nitidus geminis radiantibus ursis Nec multum curo pluviosx sidera lunre. Jnconstans hxc est, nostris quoque viribus impar. Illa retro cancris reptantibus imperat, illa Terrestris massa est, nec cceli numine digna Nec quidquam valeat, dum nos iungarnur in axe. 15 Stiernhielm 355 360 
 
 
 
 
 226 Jnfima Luna later, satyris ea cognita tantum, Ccelicolis contra bene nota potentia nostra est. Tu modo perge, pater, conjuncta potentia major. SATURNUS 365 370 En tibi dextra fides, tibi longum nota per az VUM, Cana tenaxque fides, nullis mutabilis Euris. Jpsa licet rugosa manus defessa labore, Non tamen ipsa fides tenuata senilibus annis. Frigora promitto, sed amico et corde calenti, Non quali juvenes, dum fervet amcenior xtas. Ignes despondent hodie, cras frigora reddunt, Frigora promitto tibi, frigora plurima solvam. JUPPITER DISCEDIT A SOLE 375 380 En virtute nova iunctus cum Marte Saturnus! Phcebe, licet vestris complexibus auferor xgre, Sic tamen hora iubet, ne nos iungamur in axe Nec possint Satyri blandos sibi fingere Soles. J procul ad Nilum, Neptunia regna relinque, Ne fervore tuo quoque Cancri signa rubescant! Aspice perversos obliquo lumine Tivos. Luce tua gens est indigna atque apta tenebris jnvidix, Baccho, Plutoni et nota Lavernx. SOL Antea belligeris stando mea flamma favebat, Nunc discedendo /: nam sic mea tempora poscunt :/. 
 
 
 
 
 227 Frigora sint satyris cordisque insana caligo, Lux redeat Borex faustissima nostra coronx. JUPITER VALEDICIT VENERI Tu quoque, blanda Venus, tibi se mea cura dicavit. Non tamen indoleas, dum nos disiunxerit xther. Aspectu blando te post hxc fata videbo. 385 VENUS Fata viam invenient finemque potentia Coeli Non habet et quidquid superi voluere peractum. Jupiter obscuro meditatur tristia vultu, Phoebus ad 1Ethiopes abijt torretque Sumatras, In frigus prxcox conspirat lucidus xther, Cum forti gelidus stat iunctus Marte Saturnus. Quid faciam? Fratrum tepidis divellor ab ulnis. Ah, dixin tepidas? Gelidis sunt cuncta pruinis Plena, nunc niveis rigent loca cana capillis, Has gemmas gestant Mars, Jupiter atque Saturnus, Marmorex glacies, pontes facturaque Ponto Munera sola patent, nunc horridus intonat xther, Arma sonant terris, coelo certantibus Euris, Frigoribus perit alma Venus, favet illa calori, Mortis imago, stupor sine motu, frigus et umbra — Vita, Venus lucem, motum cupit atque calorem. Nunc abeam Boreumque gelu brumamque relinquam. Per menses aliquot vultus flammasque recondam. Vere novo, cum Sol dispergit ab axe calores Et pratis varios inducit ut arte colores, 390 395 400 405 
 
 
 
 
 228 410 In terras Boreas fato meliore revertar, Sentiat ut tellus requiem reparasse vigores. Tunc spiculo ferias aurato, parve Cupido, Omnia qux tellus, qux pontus et educat xther. Annue nunc cceptis: caput inter nubila condo. DISCURSUS X NEPTUNUS 415 420 425 430 Diriguit pelagus, sunt alta silentia ponti, Hwad skall nu wara bäst? Forsan venit hostis in armis? Snorcke the ståå sig slätt, hwart the då snårk' eller årka. Sunt Dryades victx, Satyri sua tesqua pererrant. Redd do schrifwe, for hän, der sk rifwe de schrifwere redde, Omnia nunc pereunt och Lutjand lutar åt ändan, Eld är i närmeste by, Mars tänder och brenner i Fenij. Huc, huc Arctophylax! Quid gaudia nostra moraris? Annatt sade tu mig, tu diefwuls listige lapholk! Susrus giör lijkaså, proh, hem, tardissime Schumso! Rijka Ceres är römbd af land, Erisickton i stället, Folcket af hunger döör, Danosque Hygia reliquit, Penninga fattas i grund, redijt male sana Laverna. Quis numerat nummos? Nullus, ty pungen är öde, Militiam nemo curat, hwem strijder i kölden? Kläder och alt det fattas och än hwad mera behöfwes, Thet går galit i grund, nulloque iuvante peribo. Unda alijs concreta salus, resoluta periclum, Sed mihi nunc contra glacies dedit ipsa ruinam, Spem contra et palmam Marti Martisque ministris. Argonavis, ubi es, qua te statione requiram? 
 
 
 
 
 229 Quid mea regna leves defendere posse carinas Exspecto frustra, quis te nunc angulus orbis Detinet? Huc venias, promissi sis memor ampli! Ja du hielper i nöd som fanen plägar at hielpa, När hans käringar hän som kärfwar i luftene flöija: Da löber han från dem, när gnisterne spridis i båhlen. 435 ARGONAVIS Hout min vriendt, t'is quaet, maer wat sal ich helpen in vinter, Siet wat seldsaeme din'k, hoe sal nun seglen op Jsland? Maer ich kom im lentz, Martem mea transtra repellant, Stat ghy vast, seyd fray! Promissi sum memor ampli. Gebt ghy kein gut wort! Non est regale timere! 440 NEPTUNUS Du sagst gut, mein Freund, nimium sed gaudia differs, Interea patitur bellum miserabile Sunda. Ante fores hostes nunc cingunt litora Fenij Atque in concreta late dominantur arena. Stycken har ieg wääl planted i ring in litore Nesland, Sed quid hrec inter tam multos? Wat wil t'helpen? Argonauta, veni, palmaz spes unica nostrx! Tänck huru iag kan dig trefalt den möde betale: Ieg är en Kong udi siön, Neptunus notus in undis. Argonauta, potes me permittente per undas Et merces transferre tuas nec solvere censum. Argonauta, veni nec me nunc sperne vocantem! Rex sum, sed nunc arcta Tubet res talia fari. 445 450 455 
 
 
 
 
 230 ARGONAVIS 460 Amnipotens, non Omnipotens, Neptune, quid urges? Jck seg nock, ghy sindt nit klog, vel quid tibi speres? Wat wil ghy dat ich sal doen? Pelagusne resolvam? Auxiliumque impossibile nec tempore poscis, Laet ghy staen, dat heft kein nodt, Mars abstinet undis. NEPTUNUS 465 Mars är käck udi feldt, hwem weet quo prxlia vergant? Kan han komme så fram, nog löper han in upå Nesland. Argonauta, iuva! Si nunc et adesse recuses, Non tibi tunc possim satis utilis esse per azquor. ARGONAVIS Jch kan nit, und hort ein mahl, hort, lat my to vrieden. NEPTUNUS 470 Kanstu my dat niet doen, siquidem sat poscis in arte, Makt een skeep, volitet levibus super xquora pennis Aut quod sub böllijs nunc possit simmere diupis; Fama est Drebellium tales reperisse carinas, Nun were daet maer fray de dat kont maeken in Holland, Jnde per Oceanum denso seglare sub Jso. Jch geb ghy min landt, glacies cui litora cingunt. 
 
 
 
 
 231 ARGONAVIS Dis landt nem wy gern, maer helfen posse negatum est Antea quam brumx finem dedit ./Eolus arctx. Dat skep wat ghy meindt gelidis transire sub undis T'is een konst one brot, maer paucis cognita nautis Wart, de son kompt letzt densam glaciemque resolvat. NEPTUNUS Det wore sendt att haabes upå: mora iuncta periclis, Men min Vriendt, wor Phcebus han är transvectus ad Indos Och splendore suo rest till den öön Madagascar. Kan icke du fara dijt? Quid enim gens vestrå. recusat? Littora lata videt sub utroque iacentia Phcebo. Argus är och dit nafn, du seer udi werldenes ändar, Hempt mig Solen igen att mitt Sund blödes i winther! Dislandt soll seyn dein, das gibt eine gute belohnung. Frigida terra quidem, sed quai tibi multa ministret, Ditia frigida do, speratos redde calores! ARGONAVIS Ästu dull eller full vel qux tua pectora tandem Lamia vipereis magicisque repleverat herbis? Jch vil gaan ton huys, nugas tibi, Snadske, relinquo. Sunt peragenda mihi, nam cras me Byrsa videbit. NEPTUNUS Än om Mars öfwer ijs löber in och plundrer i Nesland? 
 
 
 
 
 232 ARGONAVIS 495 Dat maek doen, laet gaen, laet loopen, Glebia ridet. Proximus ipse mihi Snadskis sua jura relinquo. Hastu gekockt so fres, ius Jutis sat bene dignum, Pulvere Mars pyrio piperabit fercula Jutis. NEPTUNUS 500 Sarcasmo illudis, sic, sic data munera pensas! Dicite nunc, socii — — DISCURSUS XI MERCURIUS Mars tuus ultor adest NEPTUNUS Qua tu mala nuncia portas? MERCURIUS Ecce adsunt, cuncti, Togicus Mars agmina ducit. NEPTUNUS 505 Tam cito Mars reliquis prxcurrit in axe planetis! Hem, Triton, pergas. Iterum tua concha sonabit. Non claudus Tyrtxus eris, Tityrusque sub umbris Nunc sonet: Help, kom bald, trarara, kom Snadske på Nesland, Quidquid agas, reboant, diris ululatibus aurx Nunc volitare iuvat, iuvat et resonare volando. 
 
 
 
 
 233 TRITON Hem, Satyri, tra ra ra, Dryades, tra ra, numina montis! Hem, Fauni Sylvxque lares, tra ra ra, tra ra trant trant Pergite, trant ta ra tan, tar tusende defle wid Nesland! Löb, far, flyg, ren, skiut, stick, hugg, bren, löb, taratantan! 510 MERCURIUS AD NEPTUNUM Amnipotens Neptune, cave! Non tutus in undis Amplius es centumque vides super xquora pontes. Tot quoque vel tot millia dant tibi prxlia pontes. Grufwa dig, o Neptune, du löp! Res plena periclis! Nunc tua res agitur, paries cum proximus ardet! Achta dig wäl, tro mig, Mars rjder på rytande Lejon. 515 NEPTUNUS Jeg faar nu snart hielp, Triton blxs folcket i Troupper. MERCURIUS Es ist nur zu spat, volitant prxpetibus alis. Si sapis, aufuge mox! Non hac stas tutus in arce. BELLEROPHON Jam, NEPTUNE, tibi est dubiis fortuna sub undis. Ut glas vel glacies vitreoque simillima ponto. Hostis Mars togicus vestrx nunc imminet urbi. 520 
 
 
 
 
 234 525 Hwad Will du taga till? Rapido Mars fervet ab igne, Men tu kaller af ijs gelidis, Neptune, sub undis. NEPTUNUS Jeg beder frijd, peto frijd, perque omnia numina frid, frid. BELLEROPHON 530 Nunc tandem pacem! Cur non petis antea pacem? Przstasset bellum nunquam tentasse nec unquam Offendisse Togos nil quidquam tale timentes. Pace frui poteras lxtus nec lxsus ab ullo. Num sapientis erat media inter prxlia Martem In terras revocare tuas ad bella paratum. NEPTUNUS 535 540 545 Arctophylax sade nu vore tijd genwärfwa the tappade länder. Mars tog bort mitt land, landtog uthi Saltbika wijken, Selsö lefde och säll, rätt sielf udi wijkene rådde, Mars Togicus han tog henne bort, bland Swennerne skiffte Sampt och Tempedalim, det nordiska roliga Tempe, Bland mång dalarna grön, them tu wääl plägar berijda. Han hafwer och bland herrarne sin Herradelarna delat Och Lanhaldia med the landen och alla behållit. Hwad skal jeg taga till? Jeg wille de landen eij mista. Meente nu wara bäst tijd terras reparare relictas; Ther till rådde och med den flate och late Bootes, Argonauta bad och ieg skulle segle per xquor. Alla the lofwade hielp, sed sum deceptus ab illis, 
 
 
 
 
 235 Fretus amicitia frangentis fcedera Schumsi Et nunquam veterum servantis pacta Nolopi Och alting för penninga sälliande snåle Tavabi, Som taga wijd alt hwad både köbes och ytres i werlden. Thesse the lockade mig Boream tentare coronam, Ty ieg kunde dee land fast från min kramnad eij mista, Men iag seer then kramnad är ond med wahro betala. 550 BELLEROPHON An reges etiam falluntur fraude malorum? Hod, will du lade locke dig hän utå sådane defle, Wore icke bedre gaa med, slaa på dhe kättere slemme? Een är hedning, hin andre tror alt, den tridie tror inthet: Susrus sus in rure suo, besudlade Schumso, Af widskepelig art och grymta på Greserna gamble, Simia sive Pavo est den gamble litigeske wåpen; Wåpeter och tror alt, ia gamble och lasige palter, Rotnade spinger och annat mehr folck pläga bedraga; Hos stupidos wåpos vappas tumidosque Pavones Nomina mutantes mercantes singula nummis Impia sub tectis nutrit Nolopia clausis. Nolens esse pius fcedis his clauditur antris — Then skulle ståå dig bij sampt och den falske Tavabus! Ar een kättare slem, tror inthet det ögon eij skoda, Ty ligger han på strand uthi Svinkula bössiona smudrig, Girug och aldrig full men fräter och äter i hwar wrå. Then skulle stå tig bij, din trogneste granne bestrijda! Wore icke bädre att du sloge med på kättare slika, Hielpe så Mars din granne så godh, ware wänner i döden. Det du wäntade hielp waB nichtz renuentibus astris. 555 560 565 570 
 
 
 
 
 236 575 En eget auxilio qui non tulit. Hade tu rätt giordt, Skulle du detta eij skött, sed quid, Neptune, moraris? Quid referam Marti Togico, hwad troor tu på frijden? NEPTUNUS Bellerophon min wän, rid bårt, bed friden i Gudz nambn, Pegasus han skall dig höre till, rid fort, kiere frende. BELLEROPHON 580 Munera non curo, ieg kom wääl fort utan hästen, Lad kun staa, lad see, när du faar fred eller inthet. DISCURSUS XII TALTHYBIUS AUGUR Hiertat och lungan erant animis discordibus acti, Cor fervore suo crudos superavit humores, Firmius hinc durat toto nunc corpore regnum. CALCHAS AUGUR 585 590 Inter se nuper certabant ignis et unda, Numne calore ignis plus posset an unda madore, Sed pacem pangunt elementa hxc bina perennem. Cor vitam motumque dedit regnisque calorem, Materiem dedit unda ferax et ditia dona, Astripotens leta contemperat omnia pace, Corpora sic crescant elementis aucta benignis, Foedera nec pereant nec vis marcescat in xvum Marsque calore potens, vivat Neptunus in undis. 
 
 
 
 
 237 PTOLOMAEUS ASTRONOMUS VATICINATUR EX POSITURA SIGNORUM BOREALIUM ET ANTISCIORUM IN ZODIACO Postquam Aries vectus fuerat per virginis xquor Totus et aurato vellere plenus erat, Incipit extolli vicina in sijdera Tauri Cornibus et pedibus bena cruenta parans. Riserunt superi Taurum tentarier armis Vicini pecoris, res ea mira satis. Extulit et postquam victricia cornua Taurus Atque Aries tantis viribus impar erat, Invocat auxilia geminorum ad prxlia fratrum, Ut Tauri a tergo robora vasta petant. Hoc cernens Taurus valida vi fregit utrumque Nullus et in gemino corpore sangvis erat. Exsangvis cancer retro fugit actus ad undas; Auxilii sic spes coeperat esse minor: Namque Leo fulvus, Borene nova stella coronze, Magnanimus tanti criminis ultor erat. Virgo tamen mitis forti conjuncta Leoni, Pacis amans Dice spicea serta tenens: Quid geritis tantum, Borealia sijdera, bellum? Quin potius placidx pangite pacis opus? Dixerat. Hoc voto redijt iustitia regnis Libraque dat iusto limite pacis opus. Conjunctis igitur borealia sijdera turmis Oppositas stellas vincite rite malas! Scorpius haud possit plantis inflare venenum, Vana sagitta volans Arcitenentis erit Impurusque caper non vos tunt lxdere possit Nec vestras naves perdere fusor Aqua. 
 
 
 
 
 238 Sint nunc ceu Pisces muti spretique sub undis, Victor amat Boreus sijdera celsa Leo. CAMERARIUS TRANSLATOR ASTROLOGIAE JUDICIARIAE PTOLOMAEI 625 630 635 640 645 Man sagt un13 viel von Kunst, die von den hohen Sternen, Dass sie nur sey vmbsonst, drumb wil sie kein mehr lernen. Man findt nicht wenig Leut, die solchz nicht veollen glauben, Weil sie durch Eitelkeit die Wahrheit unB thut rauben. Ich aber letzte Nacht vom Himmel hab gesehen: Gibt nur ein wenig Acht, wal3 neulich ist geschehen! Den vom Zodiaco kan ichz nun gar wohl merken WaB ex Austriaco der Himmel vns thut werken: Erst kombt der Widder auf, will sich ein nahme machen, Den Stier in seinen Lauff verhindern. Haltt' nur Lachen! Er meint da.3 Er den Stier will greiffen mit gewalt. Du arme kleines thier, halt nur dir auffenthalt! Der Stier baldt stöB ihn wegk mit seinen starken Hörner, Dess Widders macht gen Stier sein kleinen Sennefkörner; Auff einer grolien Fe1B zu Streiten aussgestreuet Dess Widders rauhe Peltz ward in die Lufft gedreiet. A1B nun der Widder hier vermerkt er sey zu klein Bestreiten einen Stier, wenn er soll sein allein, Dann nimbt er Bräder zwey, die Zwilling, in contract; Sie sollen in der Rey, den Stier mit groBen macht Von Hindern kommen still, und greiffen lustig fein. Es gehe nur wie es will; drei seindt wohl mehr als ein. Der Stier er wandte sich, es hat ihm wohl gelungen, Und stöBt gewaltiglich biB er sie hat verschlungen. Wie nun daB kleine Thier hört von sein Wiederpart 
 
 
 
 
 239 Und data der grosse Stier war von ein solcher art, Alssbaldt begunt sein Muth den Krebsgangk hinterkriechen Gleich einen Krebz leer Bluth, könt aber nicht entschleichen. Der Stier gingk in der Eill, schlug alles wieder Mark Geschwinder alB ein Pfeill, gleich wie ein Löwe stark. Er fundt sich dergestalt zu streiten hier und dar Nun spielen mit gewalt, weill er ein Löwe war. Der Widder dacht im Sinn, Jch will durchau13 nicht fechten, Es were groB gewinn wer un13 Fried konte flechten. A113 bat er Jungfrau Fried, die bey dem Löwe stund, Zu Demuth jeder Glied gebeugt von Hertzens Grund, Sie wolt ihm in der Noth mit Ihre Friede sitten Und zarthes Miindlein roth umb Gnaden helffen bitten. Die Sachen waren klar, im besten Form gegoBen, All Fehd getrieben gar und Fried darauf geschloBen; Es war mit ein gewicht und Wage recht gepflogen Alles nach sein geschicht ein ieder wohl gewogen; Nach reifen rath der Wag war es vor gut gefunden, Ein groBen Freudentag in Fried und Treu gebunden. Sie solten nimmermehr von andem scheiden ab Sondern in aller Ehr getren sein bi13 ins Grab, Vnd Nachbar immerdar aufz Himmels Nordertheill AlB Sternen funklen klar zu vieler Volcker heill, Zugleich mit groBen Macht bestreiten böse Sternen Damit sie den Veracht ein mahl erkennen lernen. Der böse Scorpion vnd mehr dergleichen art Die all der Norder Cron sein ewig wiederpart, Der Schutz mit seinem Pfeill wird bald den Fried auch kauffen, Letzt auch der Buck so geill mit Schand da von muB laufen. Beweinen seine Last, enthalten aller Lachen Mit TränenwaBer fast ein WaBerman zu machen 650 655 660 665 670 675 
 
 
 
 
 240 680 Vnd halten Jhren Maul von Norder Leckerbisch, Jn Jhren Teichen faull, stumm werden alz ein Fisch. DISCURSUS XIII MERCURIUS 685 Nunc intrant arcem Mars et Neptunus eandem. Inter eos tandem pax est conclusa perennis. Gloria victorem, decorabit gratia victum. Frijden är giordt med hast, redijt pax aurea terris, Mars är starck, uthi krijg imitatur corda leonis, Men doch mild, uti frijd imitatur virginis ora. LYRA ANGELICA 690 695 Det wore wääl, pangunt Borealia Sydera pacem Totque novis Spicis Borealis adaucta corona. Himmelen är nu blijd vicinaque Sydera gaudent. Quisquis es, o Coelum, tornata in imagine spectans, Non procul a Borea distat mea lyra corona. Nu ståå Strengierna brafft, concors concordia chordis, Wid den liuflige wåhr skall Engelske sång, Philomela, På min harpa gåå brafft, pacem mea lyra sonabit, Harpan hon är alt stelt, Borex fave, Lyra, coronx! DELPHIN DE LALLGIA 700 Hwad för sång och klang nu klingar i Nordiska näset? Engelsk Nechtergals lååt utaf harpan i lundene klingar, Wist är thet min wän, min Lyra, min himmelske Naboer Delphin amat cantum, me lyrica musica mulcet. Mars, wår wän, ståår brafft, rutilans Leo culminat arcto, 
 
 
 
 
 241 Neptunus får frijd, nam pax est optima rerum. Arctophylax, gack hem, nec spem tibi finge, Bootes, Föör tina Skepp uthi land, nihil, Argonauta, valebis, Legbia, läg dina stålte fregater i landet och bijda! 705 ARGONAUTA Dat is quaet ondt boes - quis talia fingeret unquam? T'is doch vaer ondt klaer, superi sic singula vertunt, Bis tu kloeg laet staen Boream nec lade coronam! Si sapis, esto domi, Boreum nec lede leonem! PLUTO DE PINHASIA Mein nam ist Pluto, mihi diva pecunia servit, Auriferos lambunt mea ditia flumina campos, Agricolas vexo viles, ich peine den hasen, Hinc mea terra alijs Pinhasia dicta colonis, Hinc quoque nostra tument reraria ditia nummis. Ut bellum possem Boreis incendere terris, Plurima nummorum tunc Scrinia plena dedissem. Neptunus blef twungen i strijd nec in xquore tutus, Nu blef en ewig frijd inter duo regna Lutheri Oss och wåra till harm, qui rura colamus Averni. 710 715 CERBERUS TRICEPS DE ATILIA Sandt, Sandt, Sandt, min wän, non iam ditamur ab illis, Thet gör mig rätt ondt, ondt, ondt, ea fcedera pacis, Hwilka med haat och krijg, krijg, krijg dant robora nobis, Oss med frid slå nidh, nidh, nidh, dant forte ruinam. 16 Stiernhielm 720 
 
 
 
 
 242 SERPENTARIUS ANGVE INCINCTUS 725 Är nu fridh uthi norr? Quid nunc speremus, amici? Quid prosunt Jtalis antiqui colla Draconis? AQUILA Deplumes Aquilx metuunt rugiente leone Inqve nidis latitando timent vincente leone. SAGITTA 730 0 si nunc redeat Togicus Mars pace peracta, Promptus ad arma forem, Marti mea dona dicassem Illius atque hostes penetrasset nostra Sagitta. ANDROMEDE Eripuit monstris quondam me Perseus heros, 0 si nunc iterum redeat solvatque ligatam Me Togicus miles; nam vexor fraude Draconis. COMA BERENICES 735 Nuper eram Regina potens, regina vocabar, Ornabam Borex prxlustria jura coronx. Fortunam ixtor veterem meruisse coronam. Bella gerant alij, scandant sedilia muros, Nos iuvat alma qvies, veteri gaudemus honore. 
 
 
 
 
 243 CANIS MAJOR Ni! latrare iuvat, non est revocabile pignus. CANIS MINOR Te latrante sono, mox te reticente tacebo. 740 LEPUS Ex solis pedibus possum sperare salurem, Ungves nec dederat nec cornua Jupiter unquam. COLUMBA NOACHI Plaudite nunc Satyri, Dryades Faunique petulci! Bellorum nuper misit mea stella prophetam, Crinitus fulsit dum dira luce Cometes, Turbato Boreo pacem mea monstrat Oliva. Mars et Neptunus junguntur pace perenni. Discite nunc, Satyri, Fauni Sylvxque coloni Oreadesque alij, Boret nova jura coronz! 745 APOLLO Quid nova iura vocas? Antinous illa tenebat. Moechus med slemt smeek, sweek, leek och leffware Krumstreek Lät bortsmeka från sig Satyros Faunosque petulcos Sylvanosque feros, Neptuno reddidit illos, Quos natura parens Boret iubet esse coronz. 16* Stiernhielm 750 
 
 
 
 
 244 CERES 755 Compositis bellis spicas dabit aurea virgo, Frangite nunc enses, nunc pangite rastra, coloni. MARS 760 Non omnes enses nec adhuc requiescere tutum! Perdomitis cunctis, qui tentant lxdere Vecsos, Et poterunt positis mitescere secula bellis. Tunc enses tandem, tunc frangite, pangite rastra, Dextera nunc stivam teneat, gladiumque sinistra. MINERVA Pro gladijs radios, lanam linumque resumo, Bellica quai fult hasta, colus nunc esto labori. PAN Armenta et pecudes pascens latitabo sub umbris. VULCANUS 765 011as de clypeis, lebetes de casside formo. GANYMEDES Hospitibus vinum nunc fundas, ebrie crater, Non gaudet sicco victoria tanta palato. 
 
 
 
 
 245 CRATER Nil nisi nectar amas. Cereri mea dona parabo. Hxc didicit Gothicam dulcem non spernere Mölskam, Sed tibi quid fundam? Num sim pincerna liquorum? Quidve, puer, speras? Jovis es pincerna? Quid inde? Alterius famulus, gratis subvectus in aulam. 770 GANYMEDES Sed tu coelesti quo iure refulges in axe? Nobilis es, sed quis posuit tua Sydera ccelo? Vile ministerium forsan servisse %apa* Perpotasse merum: sa sa precor esse corasi, Nam melius prxbere Jovi vel pocula corvo. 775 PAN Plaudite nunc, Satyri, vinum mihi, Corve, ministra! CORVUS Cras, cras do vinum, nondum satis uva rubescit. Quid tibi tunc speras, Pan? Num tibi pax placet isthrec? Vel quid vos, Satyri, vel monticolx Sylvani? Post malefacta reus, lop quilibet ante på gränsen, Ther war säker och frij, nunc post malefacta manebis, Jnte så nu som för, mox mox hina stuena löpa. PAN Tigh tu Swäka, det är rätt wärdt hwad korpa dee klancka! Then som gör något ondt, det wärdt är straffas i Swerge, 780 
 
 
 
 
 246 790 Then bör fåå sina skam, skambij den för honom beder. Det är wäl, nu får man i fridh sina gårda besittia, Niuta så lag och rätt Borex sub iure coronx. Hålt titt krokota näbb, iag pickar tig, Corve, på Näsan. MARS 795 Hey, hålt still! Num sic celebrabitis otia pacis? Kan tu intet haa frid, sed semper iurgia iactas? Exoticos hostes non vestris quxrite tectis? Nec minus ad bellum quoque nunc kivat esse paratos: Non minor est virtus quam quxrere parta tueri. MERCURIUS Leeken är all, tyss, tyss, subeunt nunc sydera terras, Quisque suas scenas repetat sub nocte silenti, Multa sub his fictis verissima scripserat author. FINIS 
 
 
 
 
 247 II. Ett Propert Sambtahl och Raillerie emel. greffwen Hr Clas Tott och Hr. Georgh Stiernhielm, om ächtenskaps Wahl, sampt Modrens och dottrens gemehne och lijke qualiteter, prose och ligate fattat effter deras Vthsagu, Åhr 1666 hoos RikzCan. M. G. De la Guardie. Discursen härflyter aff det tahlet, att greffwe Tott frågar Stiernhielm, om han intet snart wille giffta sigh, han säger sigh dett wäll willia Biöra, men intet så wäll bekant, medh Wackre Dames som Hr. Tott wore, hwarföre försågh till honom, att han som så wäll engagerat och bekandt i hoffwen, förmådde skaffa honom en Wacker flicka. Greffwen Tott swarar leendes: Domine Stiernhielmi, Si vis pulchram ducere Uxorem, con- sule Grammaticam, ibi habebis indeclinabile Cornu, et Raro Pulchra pudica Caro. Men Stiernhielm war icke medh Swar seen: Cornua nunquam meruit, qui Cornua nunquam fecit, ast Cornifices mille cornua gerant, och blir så wist som den Engelska Poeten skriffwer: Cornua qui faciunt ne Cornua ferre recusent. [Ovenusd Tamen Domine Stiernhielmi obserua sequentia, et da mihi explicationem extemporalem, cum noverim te esse poetam Excellentissimum, et eris mihi Magnus Apollo: Ex Asinis Asinus, Bubo Bubone creatur, Et Similes Catulos Simia mater habet. Non Leporem Catulus generat, non Falcho Columbam, 
 
 
 
 
 248 5 Arboris indomite Fructus acerbus erit. Nosse cupis, qualis tibi virgo Futura sit Uxor, Jngenium matris respice, Certus eris. Arte licet sua Similem se monstret Amanti, Jn vitium tandem Nata Parentis abit. Stiernhielms Extemporalis Explicatio. eller Bråhr Katt på Katt, på Kiöhn och Fahn på Mohr sin. Aff alle diur på Iordh, födz Allster dem siälff lijke, Aff Åsner Åsna blijr, aff Vllffwar Vngar slijke. Een Hahre föder ey, Kattungar i sitt slächte, Och om Apan siälff, må föda Vngar ächte, 5 Så äh' dhe henne lijk, ey afflar Fallken Duffwa, Vthaff willde Trän, man bitter must måst sufwa. Will du nu wetta vist, hurdan den Jungfru bliwer, Som du till hustru fåhr, digh Modren det beskriffwer Och oansedt hon sigh i Jungfrustånd mån' wijsa, lo Heel dygdigh, stilla, from, seen du ähr gifft först prijsa, Des dygder som hon haar, om Modren ähr Lastwärder, Ähr dottren lijka dan, det sagt haar mången Lärder, Men ähr hon wärdh beröm, haar Dottren samma Kynne, Du sällan annat seer, men måste städz förnimme 15 Att alldrigh Långt från Trää, ett Äple månde falla, Så ähr i denne Saak, medh migh det sanna alla. Medh detta instämmer Englängderne och Tyskarne [Ovenus Fridman] Filia moechatur qux Moecha matre creatur. Von Alters her ein Sprichwort kam, Der Apffell fällt nicht weit von Stam, 
 
 
 
 
 249 Willtu dasz Töchterlein haan, See zuvor die mutter an, Ist die Mutter von guten Sietten Machtz du woll umb die Tochter bitten. Vndt Wer sich zu ein andern Weib gesällt, Vndt mitt die selbige zuhällt, Ehr darff sich auch beklagen nicht, Wen der gleichen ihm auch geschieht. Cape hoc Domine Comes. Tantum. Se tutti li boschi haurebbero tali perdrici, Tutte le donne sarebbero caccietrici. Om alle Skogar wore fulla af sådana haner, Så wille alle wåre Damer alle bli Dianer. IV. 5 Ah quanto e vano il fato humano Senza virtå ; Cade, e languisce, Manca, e sparisce, Ne appar mai pl. Gloria fallace Quasi fugace Lampo s'an vå. La Gloria vera Con nostra Schiera Solo si då. 
 
 
 
 
 250 Rima glitra. 5 Ub cryrlo o turi ak gupri bekuri Vorsu tamlä; Thufo o curcradwo Hurthu o grymadwo Ro unnum huc nå. Thotha spatra. Cnulea barragi Glate bocagi Ranby t im på Ra Cnulea pila Gum musma plila Turu te Z. 
 
 
 
