 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KARIN BOYEUR FUNKTIONUR FUNKTIONNOVELLERAVKARIN BOYESTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGCopyright. Albert Bonniers bokförlag 1940.STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1940UR FUNKTIONNär de gifte sig, hade han lovat sig själv attbära henne på händerna.Vad som gjorde honom så aktsam var välframför allt hennes utseende. Hon var liten ochspenslig, med små smala fina händer och enspäd nacke, som hon höll så rak, att det på någotvis verkade rörande. Man trodde nästan inte påde raska rörelserna och det snabba, beredvilligaleendet hos en organism av så bräcklig läggning.Trots det var det kanske mer hennes styrkaän hennes svaghet, som från början betagithonom. De svåra åren medan hennes mor lågsjuk hade både omsorgen om hemmet och an­svaret för den sjukas vård vilat på henne, ochbara med tillhjälp av en flicka som kom ochgick skötte hon allting vid sidan av sitt kontors­arbete. Som gammal bekant i familjen kom handå och då på besök och konstaterade, att alltvar lika välordnat som förr och att småsystrarna,trots sin allvarliga uppsyn, också strålade av väl­måga precis som i gamla dagar. Det mest be­undransvärda var i alla fall hennes sätt underhela denna tid: spänstigt, lätt, nästan som omhon var tacksam för att hennes dolda krafteren gång verkligen togs i anspråk. Och samtidigtupprörde det hans ridderlighet, att allt dettaskulle vila på just hennes skuldror, att en ungbräcklig flicka som hon skulle tvingas mäta sinakrafter med sjukdom och död.Om det var hans beundran eller hans ridder­liga beskyddarinstinkt, som bildade grunden förnya känslor, är väl svårt att veta. Båda delarnakanske. I varje fall fick modern, innan hon dog,glädjen att lägga dotterns öde i händerna på sinkäre Lennart, sonen till en av hennes döde mansbästa vänner.Han lovade sig, som sagt, att bära sin hustrupå händerna. Redan när de flyttade in i sin lillavåning, visade han hur obeveklig han var i denfrågan. Bodil ville helst att de skulle ta emotbåda småsystrarna i sitt hem, men han sade be­stämt nej.– Tänk på att du har två ansträngande årbakom dig, sade han. Och om inte du vill tänkapå det, så måste jag göra det.Hade han vetat, hur trasslig hans ekonomiskulle komma att ställa sig, så hade han kanskealdrig vågat ta ansvaret att gifta sig nu. Hanhade inte vetat vad ett hushåll gick till. Inte somom Bodil skulle vara anspråksfull, sådant varinte hennes väsen – men det var naturligt, omhon njöt av att för första gången i sitt liv haråd till något mer än livets nödtorft. Han villeinte störa hennes nöje. Kanske han till och medibland understödde hennes blygsamma lyxbegär– det var så roligt att se hennes glädje övervackra kläder, praktiska småsaker, glada sällskap.– Vad det är synd att du ska ha så mycketatt göra! suckade hon, när han som vanligt för­svann in i sitt arbetsrum på kvällen.Han drog sig tillbaka till sina populärveten­skapliga tidningsartiklar. Inkomsten för dem fickersätta den sparsamhet, som han inte hade hjärtaatt be henne om.Inte förrän hans ställning förbättrades, fickhon veta något om allt detta. Då hade han änt­ligen fått den lektorsplats han så länge gått ochhoppats på.– Nu kan vi väl unna oss den där motorbåtensom vi har talat om? frågade hon.Han kunde inte annat än berätta, hur svårt hanhaft det att hålla ihop ekonomin under den tidsom gått.– Det blir lättare nu, sade han, men vi kan­ske skulle försöka hålla oss på den levnads­standard vi redan har.Bodils min var så full av häpen skräck, atthan nästan blev en aning besviken. Var det möj­ligt, att lyx och nöjen verkligen betydde så myc­ket för henne? Det hade han aldrig trott. Menå andra sidan var det väl inte mycket att blibesviken för: inte ligger det något märkvärdigti att en ung kvinna vill njuta av livet, det är jubara naturligt. Hon hade i alla fall inte sagtnågot, och hon skulle aldrig göra honom före­bråelser för att han inte var rik, så mycketvisste han.Men Bodil satt i sin tänkvrå och borrade inhuvudet i kudden. Vad han förtjänade kom hantill henne med, lustiga små anekdoter berättadehan från skolan, vackra kläder nästan tvingadehan henne att köpa, så mycket hon orkade, mensina bekymmer behöll han för sig själv, demdelade han inte med henne. Var det att följasåt i nöd och lust? Varför trodde han henne omså litet?Alldeles som detta att han inte ville de skulleha barn. Hon ville, men inte han.– Men det är ju inget fel på mig! hade honutbrustit, då de talat om saken.– Liten, svarade han och lade armen om hen­nes axlar, inte är det något fel på dig, men duär en liten bräcklig fågelunge, som livet ska be­handla skonsamt. Jag skulle aldrig kunna för­låta mig själv, om jag kom att göra dig någotilla. Och sådant kan gå illa för den som är litenoch bräcklig. Det är ingen barnlek, kan du välförstå!Så slog hon sig till ro och tänkte, att någongång skulle han väl ändra sig.Nu undrade hon, om han kanske egentligenhaft ekonomiska skäl för sin vägran. Om detändå hade varit det! Men hon hade på känn,att han där hade talat uppriktigt. Han var förrädd om henne. Han ville akta henne. Men honville inte aktas! Hon ville leva! Och ändå bordehon ju känna sig tacksam.Hon borde också känna sig tacksam för atthan hade skonat henne från de där penning­bekymren, tills de väl var över. Men hon varinte tacksam, hon var bara olycklig.När han nu kom hem med ett moln överpannan och något visst nervöst, knyckigt i rörel­serna, kunde hon gå fram till honom, strykahonom över håret och fråga: Är det pengar ?Då skrattade han – hon tyckte det lät an­strängt – och svarade:– Nej, liten, pengar har vi inget trassel mednu, sedan jag har fått lektoratet och vi leversparsamt. Jag har faktiskt inga bekymmer allsnumera. Ser jag så ut? Kan man tänka sig, vadjag då måtte gå och förställa mig! Nej du, nu­förtiden är jag absolut glad och nöjd. Kundeman vara annat, med en sådan liten hustru ochett sådant litet hem?Och så grep han henne om livet och tog ensväng i sin livsglädje, men hon märkte, att detkostade honom möda. Och då blev hon nedstämd,och så blev han uppskruvad, och alltihop skor­rade.Han lärde sig, hur svårt det är att vara rid­derlig och skonsam, hur svårt det är att hållaalla bekymmer borta från sin hustru, utan atthon märker något.I själva verket hade han bekymmer igen, fastinte i fråga om pengar. Den här gången gälldedet skolarbetet.Rektorn och han hade aldrig trivts med var­andra, därtill var de för olika. Hittills hade devarit hövliga och gått ur vägen för varandra,men nu hade det kommit till en saklig samman­stötning, som gav genklang i hela lärarkollegiet.Det gällde en synnerligen grov förseelse, enrad stölder, som blivit begångna inom skolanoch länge utgjort en ouppklarad gåta. Med enslöstes så gåtan genom att den skyldige greps påbar gärning av städerskan. Det var en av skolanslärjungar, en blek trettonåring, en av de skyggaoch inåtvända, som ofta var ouppmärksam pålektionerna men då och då kunde ge förvånans­värt intelligenta svar. Kollegiet stötte och blöttepojkens moral i alla tänkbara avseenden. Rek­torn fann handlingen vittna om en redan genom­rutten karaktär; människosläktet har också sittavfall, förutbestämt redan i sitt frö, sade han,och man gör bäst i att inte försöka hålla detuppe på konstlad väg, det hämnar sig; alltsårelegering, utan nåd. Yngsta lärarinnan, KarinEnroth, talade några stammande ord om pojkenssorgliga hemförhållanden. Detta befanns riktigti så måtto som hans styvmor var from på ettasketiskt och bigott sätt och hans far påstodsvara en mycket sträng man – men den sortenstråkighet borde åtminstone inte inverka menligtpå de uppväxande barnens moral – snararetvärtom – även om den nedsatte deras livsglädje.Lektor Lennart Helsing hade särskilt fäst sigvid det märkvärdiga ändamålet med pengarna.Det visade sig nämligen, att pojken köpt tjocktfint skrivpapper, anteckningsböcker i mängd ochen massa blyertspennor för de stulna summorna.Kunde det anses normalt? Låg det kanske någotannat under hans handling än det brukar underen vanlig stöld? För övrigt, i vilket fall somhelst – kan en trettonåring, som stjäl, verkligenbetraktas som en förfallen individ, en färdigbrottslingstyp, som ingen makt kan göra någotåt, som bara kan kastas på sophögen?En storm uppstod kring pojken Andersson.Den manstarkare skaran samlades kring rektorn,och den riktade angrepp efter angrepp inte baramot sin motståndares pedagogiska principer, utanockså mot hans bristande moraliska sundhet.Några få gav mer eller mindre förbehållsammamedgivanden åt en modernare psykologi, men detskedde med största ängslan och helst mellan fyraögon. Det enda stöd Lennart Helsing hade varegentligen hos fröken Enroth, hon uppträddeöppet fastän blygt som hans bundsförvant, ochdet gjorde honom gott in i själen att var morgonmöta hennes trotsiga, uppnästa lilla ansikte ilärarrummet. Hennes stora klarblå ögon hade ensådan lustig blinkning, som om hon innanför allsin blyghet var djupt övertygad om att hon ialla fall visste bättre än de där petrifikaten.Men det tar på en att gå i sitt dagliga arbetekämpande för en förlorad sak och omgiven avkamrater som fördömer och missaktar en. Attvara illa ansedd går en gärna på nerverna, ävenom man inte vill erkänna sitt beroende av andrasomdöme. Lennart hade börjat sova dåligt. Tillen början lyckades han dölja det, men en vackerdag blev det upptäckt, och Bodil blev orolig.– Lite överansträngning, sade han. Det blirså frampå vårarna. I sommar, när jag har vilatupp mig, blir det bra igen.Det blev en skön sommar. De for till västkustenoch badade och solade sig på heta klippor ochkände sig som nya människor med frisk aptitpå livet.För Lennart var det skönt att få spänna ifrånett slag, och han kände på sig, att han nog skullebehöva de krafter han samlade. Inte tänka påmänniskor och problem! Bara vara som enstrandväxt, ett havsdjur, bara känna välbefin­nandet i sin kropp och det återvändande vegeta­tiva lugnet i sina nerver. Bara hämta andan.För Bodil kom det dagar och nätter, då alltföreföll henne meningslöst. Hon var inte över­ansträngd, behövde egentligen inte vila, men låghär och njöt och svällde av styrka. Vad skullehon med den till? Hennes liv var som en prin­sessas, där fanns inga moln, inga svårigheter –ibland önskade hon, att en jordbävning skulleskaka urberget, så att hennes krafter sattes påprov. En kväll, då de satt i en glödande solned­gång, blev det henne övermäktigt, så att honfrågade:– Kan du säga mig, vad det är för nytta medatt jag lever?Han kramade henne en aning förskräckt. Vadvar detta för griller?– Du lever för att jag ska få dyrka dig, sva­rade han.Hon lutade undergivet sitt huvud mot hanspullover. Han var bra rar! Men för förstagången kände hon sig på något underligt sättkränkt av hans dyrkan.Skolan började på nytt, och Lennart tog nyatag, med nya friska krafter. Förra året var glömtoch borta, drunknat i soldis och saltsmak. Menallteftersom dagarna mörknade mot vinter, dökdet upp igen. Det händer mycket i en skola, vik­tiga saker, viktiga för barnen också när lärarnainte tar det så allvarligt, och Lennart kunde intesticka under stol med sina åsikter, när han tyckte,att bruk och slentrian var fördärvliga. Då visadedet sig, att åtskilliga av kamraterna helt enkeltinte räknade med honom längre annat än somett slags underligt ungt original med tokiga idéer.När han upplät sin mun, ställde de om sig fråndeltagare i en diskussion till åskådare på cirkus,för att sedan återgå till sitt eget meningsutbytesom om inget störande hade inträffat.Först skrattade han. Sedan kände han sigensam. En enda stod fortfarande vid hans sida:fröken Enroth. De båda började bilda ett litetkollegium i det större kollegiet – de utbytte er­farenheter från sin egen synpunkt, lånade var­andra böcker och var upproriska tillsammans.Hemma hade han alldeles släppt alla samtalom sitt arbete. Han kunde inte dra upp en tråd­ända utan att på ett eller annat sätt nysta sigfram till den ledsamma stöldhistorien i fjol, ochdet skulle utlöst för mycket bitterhet, det skulleblottat hans såriga punkter och hans misslyckan­den. Det var inte av fåfänga han undvek ämnet,egentligen skulle han inte begärt bättre än attBodils små fina händer hade strukit bort föröd­mjukelsen från hans panna, där sorgerna så små­ningom började mejsla ut den ena rynkan efterden andra. Men hon skulle ta det för hårt, honhöll av honom för mycket. Han ville hålla henneutanför livets beska orenlighet. Bodil var förluftig och skir för den jordiska gyttjan.Och Bodil smög sig tätt intill honom ochsmekte honom försiktigt, hela tiden med en stumobesvarad fråga i ögonen. Hon kände, att någotvar galet, men det ville han inte kännas vid.Man kan känna sådant. Ingen kan förklarahur, men det ligger i luften. Kanske man upp­fattar små omärkliga tecken, så små, så obetyd­liga, att de är omärkbara också för ens egetförstånd. Naturligtvis behöver man inte varastum, naturligtvis kan man också säga rent ut:Jag vet, att du är bekymrad, jag känner det, dugömmer något, och jag vill ingenting hellre ändela det! – – – men när man så mångagånger har försökt och den andre ingenting villerkänna och ingen förändring inträffar, vad hjäl­per det då! Då besvärar man mindre med attvänta – och till väntan behövs det också krafter,mycket krafter.Läsåret gick, och sommaren kom. En dag upp­täckte Lennart en annons om ett ledigförklaratlektorat i en norrländsk stad. Lite tråkigt attlämna sin hemstad förstås, men ändå – att kom­ma ifrån stickord och hånleenden och missakt­ning och intriger ... Han skulle nog ha utsiktatt få det. I första ögonblicket andades han uti en stor befrielse – bara bort! Strax därpåvar det något i honom som gjorde invändningar.Skulle han verkligen? Det fanns mycket somhöll honom kvar. Den vana vägen till skolan ochhem, klassrummet och bönsalen, barnen. Ochframför allt: det glada kamratskap han ändåhade funnit hos en av sina kamrater – den kampde båda kämpade – – – 
Men han var tvehågsen. De plågade honomnästan till det outhärdliga.Bodil hittade honom med tidningen i hand,fundersamt stirrande ut i luften.– Hur är det fatt? frågade hon.Han började tala om det lediga lektoratet. Vadtänkte hon om den saken?Hon såg absolut oförstående ut. Det fanns juinget rimligt skäl att lämna en plats, där hanhade det bra, för att ge sig ut mot okända öden.Han hade väl bara kommit att tänka på det föratt det just gällde hans ämnen. Man kunde inteta det annat än som skämt.– Kanske du har rätt, svarade han stillsamt.Jag tänkte bara – nå ja, det kom bara för mig,att det kunde vara bra det med. Men du harnog rätt.Långsamt och alltjämt med tidningen i handenbörjade han gå inåt skogen på sin vanliga kvälls­promenad. Om han nu tog Bodils svar som ettomen? Han ville det gärna. Hur en del av honomän längtade efter att undkomma, kunde och villeinte hans bättre och starkare del lämna en post,där han ändå tyckte han hade ett nödvändigtarbete att utföra. Han var så högtidligt glad översitt beslut, det var som en seger. Om han ändåhade haft någon att tala med! Bodil kunde omöj­ligt förstå honom, eftersom hon ingenting vissteom hela förhistorien. Han ville haft Karin En­roth här, hon som var hans medkämpe, honskulle förstått honom nu.Men på förstukvisten satt Bodil ensam och sågmånen gå upp bakom skogen. Den såg så blackoch onödig ut i den ljusa sommarkvällen. Honkände en underlig tom förtvivlan sluta sig om­kring henne. Där hade Lennart försvunnit i tan­kar, som kanske var mycket viktiga för honom,vad visste hon – och vad skulle hon någonsinfå veta! Han skulle komma tillbaka igen och gåigen och komma tillbaka igen och ändå alltid varalika långt borta. I kväll kände hon för förstagången med hopplös visshet, att hennes väntanvar förgäves, att Lennart redan hade glidit ifrånhenne på allvar, långt långt bort.SYSKONGÅRDENUppför trädgårdsgången till prästgården komen ung kvinna gående, långsamt som om hon barpå en börda, och en som hon inte var stolt över.Såg man närmare efter, kunde man också ur­skilja vad det var som tyngde henne: det syntes,fast nätt och jämnt, att hon väntade ett barn,utan att hon bar någon guldring på fingret.Prästfrun, som stod nere bland krusbärsbus­karna, såg henne komma och gick emot henne.Inte heller hon var så vidare gammal, fast redanrätt fyllig, med en blid, nästan förlägen vänligheti sitt väsen. Hon hade väntat den andra, de hadetalats vid förr, och det var med alla tecken tillintresse som hon bjöd gästen stiga in och stängdedörren, sedan hon sagt till om kaffe.Det var svårt att komma i gång i den ömtåligafrågan. Äntligen sänkte den främmande huvudetoch sade:– Han säger ingenting.– Men kan inte Lisa själv säga något då?Åter blev det en lång paus. Sedan kom detundergivet:– Jag tycker liksom inte jag kan ställa sådanaanspråk, jag.”Hon menar väl därför att hon är så djuptfallen”, tänkte prästfrun, och blyg som hon var,rodnade hon lite över sin egen häftighet, när honförtrytsamt svarade:– Tycker Lisa, att Lisa har burit sig så myc­ket värre och syndigare åt än Lars då?– Nej – ånej, inte för det.– Varför skulle Lisa då sota ensam för vadni har brutit båda två?Tankegången var Lisa främmande. Hon teg.– Men Lisa sa, att han förut talte om gifter­mål?– Ja, nog fattade jag det så. Han talte om– han talte om att jag skulle flytta över tillVässlinge.Skuggan av ett småleende flög över hennesansikte vid den fantastiska tanken, kanske merför att nu inför prästfrun markera tillbörligblygsamhet. Sanningen att säga hade hon nogtagit det på allvar då – men det var väl förstort tänkt.– Och det gör han inte nu mer?– Han har blivit så annorlunda. Han är somen annan människa, jag känner inte igen honom.Och det skymde en våt dimma för Lisas ögon,som stirrade rådlösa och förvirrade ut i förvand­lingarnas värld.– När blev han så förändrad då? frågadeprästfrun, mer för att något säga, men svaretkom snabbt och säkert:– Det vet jag nog. När jag första gångentalade om det här – om barnet, då var han somhan hade varit hela tiden. Det var då han villevi skulle gifta oss och bo på Vässlinge.Hon måste fram med näsduken nu. Bakomhennes tårar låg så mycket, som prästfrun integärna kunde känna till: syrendofterna kring torp­stugan i juni, det smidiga skuggspelet av en ungmanskropp, när den svingar sig in genom fön­stret i den ljusa vårnatten, en djup röst, berusadav den första kärleken, och hela den känsla avny viljekraft och ny självständighet och segeröver alla gamla skrankor, som äventyret ger, närdet kommer till två unga människor för förstagången. Månader av en lycka utanför vardagenoch vanan – och sedan det plötsliga: borta, för­bleknat, det var inte sant.– Sen, fortsatte hon snyftande, var han för­bytt, jag vet inte vad som kom åt honom.Prästfrun måste tänka på vad hon hört omVässlinge och hur lite det egentligen stämdeöverens med föreställningen om en kärleksberusadung man. Vässlinge gård låg avsides och ägdesav fyra syskon. Äldst, åtskilligt äldre än de andra,var Maria. Henne såg man sällan ute i bygden;hon var fastvuxen vid gården, där gick hon ochvakade över alla sysslor med ögon som ingen­ting undgick. Så länge syskonen var små, hettedet om stora syster: ”En sådan duktig människa!Vad hon spar och sliter åt de små!” – Menallteftersom tiden led och syskonen växte upp,började ryktet fara illa fram med Maria: ”Ensådan snål käring! En sådan elak, härsklysten,stenhård ragata!” Om hennes girighet gick histo­rier, som man kunde skrattat åt som åt andrasnåljåpshistorier, om de inte vittnat om en såförlamande makt över människor och inte varitså fulla av viskande fruktan och fasa. Vässlingevar namnet på en god gård – inte utan Mariasförtjänst – men också ett namn av kall skugga,av ängslan, av slit och av gnidighet.I den skuggan växte tre syskon upp: Berta,som var lite velig – det hade hon blivit av rädslaför Maria, påstods det – och bröderna Lars ochElias, tjugutvå och nitton år, båda bortkomnabland folk, ängsliga och osjälvständiga som småbarn. Och denne Lars var det, som hade gåttfriarvägar till den vackra Lisa i Lilltorpet ochblivit far till hennes barn? Visst var det lös­aktigt, och prästfrun bad i sitt stilla sinne omförlåtelse för sina syndiga tankar – men nogtyckte hon i alla fall, att det var mer än manskulle trott honom om. Hade han verkligen, omockså bara för en tid, gjort sig fri från sin äldstasysters spöklika inflytande och gått egna vägar,till och med gjort upp egna planer?– Jag ska tala med Lars, sade hon. Eller ändåbättre, jag ska be kyrkoherden göra det.Kyrkoherden satt och läste brev, när hans frusenare på kvällen kom in till honom för att över­lägga i fallet Lars. Han steg upp och börjadevandra från ena hörnet av rummet till det andra,medan han sög på sin pipa och såg allvarsam ut.– Det är en bekymmersam gård, Vässlinge,sade han. Lars är inte den ende där, som gårorätta vägar.– Du menar systern, Maria? Det pratas myc­ket om henne.– Så länge det bara är prat, kommer det miginte vid. Människor har obarmhärtiga tungor.Jag menade inte henne. Jag menade den yngste,Elias.– Elias! Honom har jag då inte hört någotont om.– Sätt dig ner, så får du höra.Han fortsatte sin vandring från hörn till hörn,då och då med avbrott mitt på golvet för att rotai pipan, allt under det han berättade med låg röst.– För någon tid sedan kom en ung man hiti en samvetsfråga. Han är närmaste granne tillVässlinge gård. Han hade varit till marknads föratt sälja en ko och en kalv och farit i sällskapmed Elias i Vässlinge. När de skulle hem påkvällen, märkte han, att pengarna, som han hadefått för sina kreatur, var borta, och ingenstanskunde han finna dem. Så måste de väl vara stulna– men att leta rätt på pengar, som har blivitstulna på en marknad, är inte så lätt. Den endadet inte föll honom in att misstänka var reskam­raten, Elias. Pojken hade varit så själaglad överatt få följa med – han hade aldrig varit tillmarknads förr – och det fast han själv ingetärende hade och inga pengar att köpa för. Helavägen dit var han stormande lössläppt – det varväl friheten, som överväldigade honom, vetskapenom att en hel dag få slippa ifrån trycket därhemma och slå sig lös i sällskap med en gladgranne. Att han sedan visade sig nedslagen ochmodlös på hemvägen kunde man ju med allt skältillskriva hans medkänsla med kamraten efterstölden.– Inte förrän senare började grannens miss­tankar väckas, och det på ett ganska underligtsätt. Elias, som förut sällan brukade besökahonom och alltid i bestämda ärenden, dök plöts­ligt upp på alla lediga stunder – de är nog intemånga på Vässlinge, kanske han smög sig ifrånarbetet också ibland – bara för att erbjuda sinatjänster och ta ett handtag där det behövdes. Detvar inte utan att det verkade sjukt, som när enmänniska har dåligt samvete och vill göra bot,.Han hade också en skygg blick i ögonen ochverkade aldrig riktigt glad. Nå, det är man kan­ske inte heller på Vässlinge. Men så fick grannendessutom höra på omvägar, att Elias hade skaffatsig en klocka på marknaden. Redan att han intehade visat den för sin kamrat var ju underligt– men särskilt som grannen alldeles säkert visste,att Elias inte hade haft några pengar att köpaför, så förstod han, att hans misstankar var rik­tiga. Nu kom han alltså till mig och var oroligför hur han skulle göra, om han rentut skullebeskylla Elias för stöld och tvinga fram en be­kännelse, eller om han bara skulle vänta och se.Jag sade honom vad jag tänkte och vad jagfortfarande står fast vid: att en överrumplinginte har något värde, för den kan likaväl verkasom skrämsel, och så förhärdar han sig kanskei sin synd i stället för att befria sig från den.Men om det är så som det ser ut, att samvetetnu håller på att arbeta inom honom, så ska vilåta det göra sitt arbete färdigt, tills han vinnerseger över sig själv. Skulle han inte vinna någonseger, skulle de mörka makterna vara lika starkasom de ljusa, så får man väl pröva överrump­lingen då – lite senare.Prästfrun satt och tänkte.– Du ska tala med Lars, sade hon, och vaddet än har för verkan, skulle jag gärna självvilja hälsa på där i Vässlinge en dag. Jag villse Maria. Jag vill se, om hon har en starkarevilja än jag. Jag vill se de mörka makterna pånära håll.Lars infann sig på kyrkoherdens kallelse, mendet kom inte mycket ut av samtalet. Han tum­made förläget sin mössa och gjorde inga invänd­ningar mot kyrkoherdens förebråelser. Det endahan envist höll fast vid och upprepade var detta:”Vässlinge är för fattigt att föda en till.”Jo, han förstod, att han blev tvungen att be­tala för barnet, men inte att gifta sig med Lisa.Vässlinge var för fattigt att föda en till. Nej,han hade aldrig lovat gifta sig med henne, sadehon det, jaså, men hade hon några vittnen pådet då? Jo, nog skämdes han för vad han hadegjort, både mot Guds bud och mot Lisa, meninte blev det ogjort för man gjorde en dumhettill. Vässlinge var för fattigt att föda en till.Det var som om han satt och läste upp enläxa. Genom honom talar en annan, som är star­kare, tänkte kyrkoherden. Där hjälpte varkengoda eller onda ord, han måste släppa sitt socken­barn utan att ha uppnått något.Men prästfrun gjorde sig i ordning en av deföljande dagarna och gick den långa vägen upptill Vässlinge.Dagen var gråmulen och blåsig, och det gjordeväl sitt till för att ge gården ett ohemtrevligt ochkusligt utseende, där den låg utan ett träd i när­heten, fult byggd och ganska förfallen. Ingenmänniska syntes till. Då hon knackade, öppnadesdörren av den svagsinta systern, och först sedanhon länge hade väntat i ett ödsligt ”bästa rum”,som luktade instängt och obebott, närmade siglångsamma, tunga steg, och hon stod ansikte motansikte med den fruktade Maria.En högväxt, bred skepnad med åtstramat svarthår. Det knotiga bleka ansiktet, den smala hop­knipna springan som föreställde mun, men ännumer den glanslösa blicken och de orörliga dra­gen kom henne att verka död. En gengångare,som styrde de levande med den skräck, vilkenutgår från något som rör sig och talar fast dethåller på att multna.Den lilla prästfrun bad en bön i sitt hjärta,men kände sig inte mycket styrkt. Hennes röstdarrade, då hon började framföra sitt ärendeom Lars.Den knotiga kvinnan fann det tydligen heltnaturligt, att hon skulle ha den slutliga bestäm­manderätten, då det gällde Lars giftermål. Av­mätt, långsamt svarade hon med samma ord somLars använt i prästgården:– Vässlinge är för fattigt att föda en till.Och med en liknöjd blinkning som en vilandekatt tillade hon:– Det är stort nog för oss, men för litet fören främmande.”En främmande” sade hon om sin brors hustru,ty det var ju i den egenskapen Lisa skulle flyttadit. Hon kunde inte vidga den trånga kretsensom var ”vi” ens ett enda steg. Hon hade låstsig inne och kastat bort nyckeln. Prästfrun kändesig som en stackars svag apostel, utskickad tillalltför starka och förhärdade hedningar. Kvin­nan där var en förstenad kvarleva från en hårdhednisk urtid, en förvriden rest av de gamla nor­diska ätternas sega sammanhållning mot utom­stående. Och henne hade hon gått ut för att be­segra. Likaväl kunde hon ha stigit ner i gravenför att kämpa mot döden.Maria i Vässlinge slöt sina knotiga fingrar iluften med ett grepp som om hon ströp någotlevande.– Vad man har är det bäst att hålla fast, sadehon med sin långsamma, kalla röst.Prästfrun ryste. Hon fick plötsligt för sig, attså måste den andra ha suttit, så måste hon hagripit, så måste hon ha sagt en kväll, då yngstebrodern kom i sin samvetsnöd och bekände sinogärning och sökte råd. Gud tröste den somväxer upp under en sådan makt!Då hon gick med oförrättat ärende, blev honstående nedanför trappan och såg sig omkring.I skuggan av förstubron upptäckte hon någon,som stod och täljde meningslösa spånor. Det varElias. Han kunde knappt ha ledigt från sysslornaså här dags och så här års, så hade han välsmugit sig ifrån då för att få tala med henne.Hon sade högt:– Ja, om jag nu kom ihåg vägen bara!Han mumlade något om att visa henne. Sågick han tyst före, och hon följde efter.Utan att ett ord hade växlats mellan dem,kom de fram till gärdesgården kring Vässlingeägor. Där stannade han, och hon stannade också.– Nå, ska inte Elias följa mig ett stycke påväg? frågade hon.Han svarade inte. Det syntes på honom, atthan nog ville, men samtidigt kastade han en blicktillbaka mot gården, som om han kände sinsysters ögon tvärsigenom skogsdungen.Då tog hon honom i hand.– Elias ska säga vad det är som tryckerhonom, sade hon, för jag ser nog, att det ärnågot, och jag vill hjälpa Elias, om jag kan, ellerkanske – om någon annan kan det genom mig.Det började rycka i hans barnsliga ansikte,hans grepp blev så hårt att det gjorde ont, menså släppte han med ens hennes hand, vände hennehastigt ryggen och började springa tillbaka.Hon gick hem med en tröstande känsla av attäven om hennes huvudsakliga ärende ändat mednederlag – och det kanske var väl det, för Lisa– så var detta andra med Elias snarare en seger.Hon hade fått ge honom ett stöd, han kunde intehelt och hållet som Lars ge sig in under systernsinflytande igen, han skulle komma tillbaka tillhenne, så snart han kämpat ut sin kamp ochtiden var mogen.Ett par dagar senare, då hon kom hem frånnågra besök i socknen, möttes hon av sin man.Han såg allvarlig ut.– Elias i Vässlinge är död. Överkörd av tåget.Han måste själv ha lagt sig över skenorna.Hon sjönk ner på en stol, och hennes hjärtastod stilla. Så hade den saken också slutat mednederlag – de mörka makterna hade segrat ocksådär. Elias hade inte kunnat bli kvitt sina sam­vetskval, men inte heller bryta sig ut ur troll­kretsen.Så begrovs Elias i Vässlinge i all tysthet, efter­som han uppenbart var en självspilling.Men söndagen därpå, när kyrkoherden stegupp i predikstolen, var det första ansikte han ur­skilde Marias i Vässlinge. Stolt och rakryggad isin svarta sorgdräkt och med den rättfärdigeslugn över det knotiga, bleka ansiktet satt hon däroch stirrade på honom, och han tyckte nästandet låg som ett hån i mungiporna. Då greps hanav en helig vrede och började åska. Han gickifrån ämnet så som han sällan gjorde och dund­rade mot dödens tjänare Mammon, som bindermänniskorna i en trång krets, där de går somdjur i bur utan att möta varandra. Livets kraf­ter, nerlagda i vårt hjärta av Skaparen, driveross ut: kärlekens stora makt, som driver manoch kvinna att övergiva fader och moder för attbygga en ny värld tillsammans, och samvetetsstora makt, som är medvetandet om samhörighetmed vår nästa, vem han än må vara, skyld elleroskyld, vän eller fiende – de driver oss ut tillvarandra, de tvingar oss till liv, där Mammonstänger vägen och låter oss förtvina och vissnatill lik. Ve över eder, I Mammons tjänare, Idödens tjänare, I som förgiften de gåvor somskulle ge liv, så att de blir till synd och fördärvoch död ...Långsamt, kallt, lugnt lämnade Maria kyrkan,då gudstjänsten var slut. Inte ett drag hade för­ändrats i hennes döda ansikte, inte en skälvninghade farit genom hennes förstenade gestalt. MenLisa från Lilltorpet, som skamsen suttit nere viddörren, svept i sin döljande schal, kände plötsligten hand i sin, då hon stod ute på kyrkbacken.Det var prästfrun.– Lisa, sade hon, jag tror i alla fall att vikanske får vara glada åt att den lille som kom­mer inte behöver växa upp på Vässlinge. En drygbörda fattigdom kan man nog bära, och en drygbörda skam med, kanske – men på Vässlingetror jag att de onda makterna har vuxit sig förstarka för oss lite var.Lisa såg upp med en tacksam blick, och präst­frun nickade och gick vidare. Hon kom ihåg, hurvackert syrenerna brukade blomma vid Lilltorpet,och tänkte på att hur fattigt där än var sattede alltid ut en kärve åt fåglarna om julen.STOLTHET– Sätt dig, sade Karl-Volmar, så ska jag seefter, om det finns lite konjak kvar.Kamraten satte sig. Det såg inte särskilt hem­trevligt ut i Karl-Volmars kula. Kalt hade däralltid varit, och för det mest hade man kunnatse, att ägaren inte hade mycket sinne för de yttretingen. Kanske det skulle så vara, eftersom Karl-Volmar var skald. Sådana får man ju förlåtaen del, sägs det. Karl-Volmar fick man förlåtaen hel del. Hade det för övrigt stannat vid yttreoordning och bristande känsla för hemtrevnad,skulle det väl inte gjort så mycket. Men Karl-Volmar kunde faktiskt sprida åtskillig inre otrev­nad också, när han var ur gängorna.Bertil Sjöstrand var rätt van vid båda sorterna,och ändå höll han av sin gamle lundakamrat.Han kunde konsten att skratta i mjugg och förövrigt vänta, när ingenting annat hjälpte, tillsde onda makterna hade släppt taget. Som hanvisste, vad som gömde sig på botten av Karl-Volmars väsen, översåg han gärna både medhäftiga lynnesutbrott och med konstig, samman­biten tystnad, som förr eller senare brukade tinaupp och ofta fick sin förklaring. Det gjordehonom bara ont, att den andre skulle ha så myc­ket inre stormar att gå igenom – själv lät hanaldrig såra sig och blev inte heller så över sigorolig.I dag tycktes Karl-Volmars tillstånd vara någotvärre än vanligt. Han stirrade på ting som intebefann sig i rummet och slöt munnen hårt om­kring ord som han inte fick eller inte ville säga.Hans sätt var vilt och förtvivlat, hans rörelservar ryckiga.– Det är inte mycket kvar, sade Karl-Volmar och satte fram den lilla resten konjak.Söp i går, förstår du.– Ensam?– När ingen kom så! Ska du ha eller skadu inte ha?– Jo tack, slå i du.Karl-Volmar svor långa ramsor utan synbaranledning. Sedan tömde han glaset och sjönk till­baka i slö dysterhet.Det dröjde länge, innan Bertil tordes fråganågot. Sedan gick han rakt på sak och hördesig för:– Vad är det egentligen med dig, Karl-Vol­mar? Du bär dig åt som en nackad tupp.Karl-Volmar svor en ramsa till och förklarade,att det var han också.Sedan var det tyst igen.– Tala, människa! sade Bertil. Tala om Gudeller om döden eller om recensenter eller om biff,men tala!– Om döderi då! – Känner du Sigge Be­relius?– Lite på avstånd. Ungefär som du, för­modar jag.– En bra karl, är han inte?– Det är jag övertygad om.– En förbannat bra karl. Jag träffade honomför en vecka sen så där. En förbannat bra karl.En karl med framtid också.Bertil vägde stolen mot väggen för att fram­kalla en illusion av fåtölj och tänkte efter. Hanförsökte framkalla Sigge Berelius’ bild för sittinre öga. Ett blont hår, som stod rakt upp överett sällsynt sympatiskt ansikte – en solbränna,som stämde väl överens med en rak och ändåledig hållning och ett friskt trevligt leende –det var de detaljer, som en efter en trädde frampå bilden. Berelius kunde väl vara jämnårig medKarl-Volmar, trots att han såg mycket yngre ut,men han hade valt den mindre törneströddaaffärsbanan och hade nått en ganska god ställ­ning, innan Karl-Volmar ännu hade skaffat sigens ett namn, långt mindre några pålitliga in­komster. Nekas kunde inte, att Berelius frånbörjan hade haft bra förspänt, inte bara medlysande universitetsbetyg, utan också och fram­för allt med ytterst förnämliga relationer. Hadehan inte varit så genomsympatisk, skulle ingen­ting legat hans kamrater närmare än en smulaavund. Nu gjorde han i stället alla människorvänligt stämda med sin öppna enkelhet ochfriskhet.– Allt jag vet om honom är bra, sade Bertilslutligen efter en lång paus.Då lutade sig plötsligt Karl-Volmar med pan­nan mot bordet och började dunka i bordskivanmed knytnävarna.– En förbannat bra karl, en förbannat brakarl, upprepade han med ett raseri i röst ochrörelser, som illa passade till orden. Och säg sen,att de inte passar för varandra! Han är skaptför henne från begynnelsen! Och jag däremot ...– Vilka? frågade Bertil förvånad. Har dublivit tokig?– De båda förstås – Hervor och han! De ärskapta för varandra, säger jag! Vad skulle honmed mig, som bara plågade och pinade hennemed mina nerver och konstigheter! Nej, sägerjag, hon ska ha en stilig sportig karl med pengarpå banken och muskler, men inga nerver ...– Hervor? sade Bertil. Du menar väl inteatt Hervor ...?– Jo min själ menar jag det! Varför skullejag inte mena det! Det är ju de båda som passarihop! Har du aldrig kommit att tänka på det?– Har Hervor sagt det?– Hon! Nej. Det skulle aldrig Hervor göra.– Nå, vad är det då för dumheter! Har dugått och blivit svartsjuk på Berelius utan skäl?– Svartsjuk! Se på mig – tror du det härär ett anfall av svartsjuka! Jag kunde bli svart­sjuk på vilken karl som helst, som jag visste varsämre än jag, i något enda avseende, aldrig sålite – nå ja, om du nödvändigt vill kalla det försvartsjuka så – men det är så mycket mer,förstår du. När jag såg, hur de smålog åt var­andra, for det som en stöt genom mig: din gamlesyndare där, som förstör Hervors liv med dinakonstigheter, här ser du den som kunde görahenne lycklig! Ja, jag vet, vad du tänker säga,hur jag kan veta om hon är kär i honom – nej,det kan jag inte veta, och det kan ju vara attjag har tagit fel på det – men om jag drar migtillbaka nu, så varför skulle hon inte ta honom,när hon var fri? Säg inget, nej, säg inget än,du vet inte vad det har kostat mig att göra vadjag har gjort.– Gjort? sade Bertil och stirrade på honom.En fårskalle har du alltid varit, men har du nugått och brutit med Hervor?– Vad hade jag annat att göra? Du kännerHervor. Skulle hon lämna mig för Sigge Be­relius, tror du? Inte Hervor. Just därför att hanär glad och frisk och rik och har framtid ochjust därför att jag är tokig och sur och fattigoch ingen framtid har, just därför, säger jag,skulle hon aldrig, aldrig i livet, lämna mig ochta Berelius. Det skulle gå hennes stolthet för när.Du som känner Hervor, har jag inte rätt, kan­ske? Förr skulle hon slita hjärtat ur bröstet änerkänna att hon ville bli av med mig.– Du har romantiska föreställningar om Her­vor. Vilket inte hindrar att du kan ha rätt. Nubörjar jag förstå dig. Men tror du inte hon ge­nomskådar dig?Karl-Volmar såg upp med ett leende, som varslugt mitt i sin förtvivlan.– Du tror väl inte jag har lagt fram minaskäl för henne? sade han. Ånej. Jag har skälltut henne, har jag. Sagt att hon var tråkig, oin­tressant, att jag var led på henne. Ja, inte ettord om Sigge Berelius, förstås. Men jag sa,att jag hade hittat en annan liten tuttenutta, somvar lika god som hon. En kvinna, som får ettsådant rått brev som det var, hon kan intekomma tillbaka, om hon har en gnista stolthet.Och Hervor är stolt, det har jag redan sagt. Jagvet ingen, som är så stolt som hon. Nästan hög­färdig. Men det är det allra värsta, förstår du:att tänka sig, hur hon måste känna sig nu närhon har fått det och tror det är sant – hur vid­rigt hon måste tycka att alltsammans är – bådenu – och allt det som har varit – som var detvackraste i mitt liv – och vilket kräk, vilket ut­studerat kräk hon måste tycka jag är – mendet måste väl gå över – jag önskar bara attdet var om tjugu år, jag orkar inte vara medom det nu, och inte de närmaste åren. Mendet var absolut enda utvägen – och när detkänns som värst, tänker jag att det liksom ären botgöring för alla de gånger jag har plågathenne och varit outhärdlig och obegriplig mothenne. Jag ville ju göra henne fri, och om detinte bara skulle bli en gest, så fick det ju lovatt ske på det här viset. Det förstår du nog.Eller tycker du det är för hjärtlöst?Bertil kände, att hans ögon var fuktiga. Nej,sannerligen, det var ingen gest, det här. Mannendär hade offrat det dyrbaraste han ägde, och påett sätt som minst av allt kunde ställa honom inågon ädel martyrdager. Gamle Karl-Volmar,hederlige, fine, ridderlige Karl-Volmar! Hansenda bekymmer var, att det skulle göra för onti den han hade offrat sig för.På en lång stund kunde Bertil ingenting säga.Sedan reste han sig och räckte kamraten handen.– Tack ska du ha, Karl-Volmar! sade han.Du är faktiskt en av de få karlar jag känner.Nog för jag skulle önska det blev bra igen mellandig och Hervor, för en bättre flicka får du aldrig– men ändå – har en karl mod att göravad du har gjort, så har ingen annan rättighetatt lägga sig i. Var och en måste vara kung översitt eget öde.Karl-Volmar följde honom ut. Han följde ho­nom ett bra stycke på väg också, eftersom en­samheten där hemma var för full av spöken.Då han kom hem, satt Hervor i hans rum.– Hur har du kommit in? frågade han be­stört.– Väntade tills någon gick in genom porten.Nyckeln hit in hade jag ju kvar.Nu hade han hunnit samla sig för den rollhan måste spela. Han visslade och försökte secynisk ut.– Ja jag kommer från lilla Gullan jag, sadehan vårdslöst och slängde av sig hatten.– Jag vet det. Jag mötte dig och Bertil Sjö­strand på gatan, fast ni inte såg mig. Jag har förresten skuggat dig de här dagarna, så jag vetprecis hur du har stängt in dig och precis hurorakad du har varit och precis hur full du sågut redan på förmiddagen. Så nog har du varithos lilla Gullan alltid.– Det angår dig för resten inte vilket, snästehan.– Angick det mig inte, skulle jag inte hagjort mig besvär. Och du kan tacka din lycka,att jag inte var en liten gås, som gick direkt ochhoppade i sjön, plums.Det gick som pilar av eld genom honom, närhan såg på henne. Rak och brinnande satt hondär med sitt svarta hår kring ett intensivt spänt,viljeladdat ansikte, där munnen lyste som ettsmalt rött streck mot det genomskinligt vita.Helst hade han velat falla ner i en hög framförhennes tåspetsar, men då skulle hela hans offerha varit förgäves. I stället var det hans plikt attfortsätta såra henne med en avskyvärt busaktigton, som hon mindre än någon annan människapå jorden hade förtjänt.– Vet du, att du är en bracka? frågade Her­vor allvarligt.– Rör mig inte vilket. När det är slut så ärdet slut.– Du ska inte inbilla dig, att jag ett ögon­blick har trott på Gullan, så det är inte därfördu är en bracka. Utan därför att det finns ensak, en enda, som man har rätt att fordra av demsom står en närmast. Det är sanningen.Han grymtade något som var menat att låtaavvisande och hånfullt men inte hade avseddeffekt.– Ett barn eller en dåre kan man inte låtavälja själv, fortfor hon. Dem leder man. Menen jämlike leder man inte. En jämlike låter manvälja själv. Därför säger man sanningen till denman anser för en jämlike. Men så högt satte duinte mig. Förstår du mig?Nu glömde han sin roll för att försvara sig.Han kunde ju ändå inte låta henne tro, att hanhade menat att behandla henne som en under­lägsen varelse.– Det kan väl vara tvärtom också! sade han.Jag säger inte att det var så i mitt fall, men detkunde vara det att man ville ge någon fri, somman vet är för stolt att ta emot en gåva – omman – om man inte – – tvingade den – – 
Hans huvud sjönk. Han hade velat tala oper­sonligt, men rösten förrådde honom. Nu var hanshemlighet ändå tillspillogiven. Offret hade varitförgäves.– Se där, sade hon. Var det inte just vadjag trodde? Och det är det jag tycker är brac­kigt. Du är för stolt att ta emot vad du troddeskulle vara ett offer av mig, en barmhärtighets­gärning. Det håller jag dig räkning för, Karl-Volmar! Men har du inte tänkt på, att jagkanske också är för stolt att vilja tvingas till vaddet än är, om det så är vad du tror är bäst förmig? Varför ska du bedöma vad som är bästför mig? Du förklarar mig omyndig, när dubestämmer över mig, genom att ljuga.– Jag ville ju inte att du skulle få veta något,mumlade han. Det bästa hade varit, om du hadegift dig med Sigge Berelius – att han är kär idig ser ju vem som helst, och du skulle blimycket lyckligare med honom än med mig.Han tystnade. Hon såg ju saken från en heltannan synpunkt. Hon kunde inte förstå honom.Han hade menat hennes bästa, och hon var såradi sin stolthet. Det var fasligt invecklat.– Karl-Volmar, sade hon och gick fram tillhonom, tog honom i hand och förmådde honomatt möta hennes blick. Karl-Volmar, hör på mig.Om jag lovar dig, heligt försäkrar, att jagaldrig ämnar utsätta dig för en sådan vanära,som barmhärtighet är, när det är fråga om kär­lek – att jag aldrig ämnar vara så feg, att jaginte säger rentut vad jag verkligen tänker ochkänner i det som rör oss båda två – om jag lovardig att aldrig försöka välja för dig och spelaförsyn för dig – tror du mig då?– Visst tror jag dig, sade Karl-Volmar mot­villigt. Du har väl egentligen aldrig ljugit förmig heller.– Nej, och jag tänker inte sticka under stolmed, om jag bryr mig det minsta om Sigge Be­relius, var lugn för det, eller om jag stannarhos dig med motvilja, eller om jag vill göra enuppoffring. Först tänker jag fråga dig, om duockså verkligen vill ta emot den, ja det tänkerjag, Karl-Volmar, det andra tycker jag är oför­skämt!– Nog trodde jag du var stolt, Hervor. Mendet är en helt annan sorts stolthet än jag tänktemig – en helt annan sorts stolthet än man ärvan att tänka sig hos kvinnor. Jag som troddeatt du aldrig skulle hälsa på mig mer efter detbrevet ...– Säg, Karl-Volmar, vill du tro mig? Vill dulita på mig? Vill du låta mig stanna hos dig, närjag nu säger, att det inte är spår till uppoffring?Han försökte svara, men det blev bara ettotydligt mummel. I stället tog han ett fast tag omhenne, som om han var rädd för att hon skulleförsvinna igen, och lutade kinden mot henneshår, medan han slöt ögonen.BLOMNINGSTIDLiksom för att riktigt tillgodogöra sig de sistaminuterna av sitt besök i det trevligaste av allavardagsrum kröp fru Ridell ihop ännu mer i sinstora öronlappsfåtölj framför den öppna spiseln,där man nyss hade stekt äpplen framför elden.Hennes ögon vilade på de två, som satt ett litetstycke därifrån i lampans vita ljuskrets, modernmed sin stickning, dottern med sitt skissblock.Svårt att säga, vad som gjorde det stora, lågarummet så förtjusande. Kanske de många trevligavrårna – kanske den kultiverade och personligastilen över minsta småsak – kanske också denlugna och varma gladlynthet, som strömmade utfrån de båda där vid sitt arbete.– Kära Lisen, mumlade hon sömnigt ur sinöronlappsfåtölj, jag har det så bra, så jag villrakt inte ut i regnet och blötan. Jag vill stannahär hos er. Ni är världens lyckligaste familj,vet ni det?– Kanske det, sade fru Lisen och log översin stickning. Peppar peppar, för resten. Mankanske inte skulle ha det så bra. Man förtjänardet inte.– Vad du pratar, mamma! sade Annika före­brående och såg upp från skissblocket. Vem för­tjänar det så bra som du! Du som är det rarastesom finns!– Hu! sade fru Ridell och kikade ut från sittgömsle. Hör ni vad det blåser och regnar! Ochnu ska jag ut!Just nu drev en by mot fönstret, det smatt­rade och skvalade. Utanför stod kvällen sen ochmörk, och glesa lyktor lyste upp villastadens bot­tenlösa vägar. Alla ryste till vid ljudet av regnetmot rutan – och rysningen ökade ytterligarederas känsla av värme och trevnad. Liksom pelar­gonerna innanför de översköljda rutorna var manljuvligt skyddad och fredad för allt ont.Från övre våningen hördes ett lätt knarrande.Fru Ridell lyssnade: det var steg, som gick framoch åter, fram och åter. Det måste vara denyngsta dottern, Kerstin, som strax efter teetdragit sig tillbaka till sitt rum.– Vad hon är orolig där uppe! sade fruRidell.– Ja – det är hon verkligen, sade Lisen Dun­ker efter en kort tystnad. Kerstin är en oroligande. Det är kanske ungdomen – det går välöver.– Ja men mamma – aldrig har jag varitsån? invände Annika. Och du vill väl inte påstå,att jag inte har varit lika ung som Kerstin?Fru Dunkers enda svar var först ett leende,sedan, då leendet hade dött bort, en suck. FruRidell reste sig.– Ni får hälsa Georg så mycket! sade hon.Stackare, att hans sammanträde ska dra ut så påtiden.I samma ögonblick ljöd stampande på förstu­kvisten och skrapande på torkmattan utanför.Strax därpå hördes nyckeln i låset, och GeorgDunker steg in, regnvåt och glad. I de grå ögon­brynen satt stora droppar och glittrade i skenetfrån lampan, och hans ansikte, upphettat av denpiskande blåsten, lyste upp, då den varma trygg­heten här inne slog emot honom. Han flängdeav sig de våta ytterkläderna och steg in som tillfest. Fru Ridell kunde inbillat sig, att det varhennes närvaro, som gjorde kvällen så glad. Detgjorde hon nu inte, för hon kände familjen –men överflödig kände man sig aldrig här, ochingenstams var det så lätt att vara som hemma.En stund till måste hon stanna och dela Lisensoch Annikas glädje över att ha husfadern därigen.En kort stund senare knarrade trappan underlätta långsamma steg. Bland ytterkläderna i denmörka tamburen rotade någon som tydligen villegöra så lite väsen av sig som möjligt. Just föratt denna någon var så tyst och försiktig, lyst­rade hela familjen, och Georg Dunker ropade:– Ska du gå ut, Kerstin?– Ja, jag tänkte gå ut och gå ett slag, sva­rade en kylig och liksom avlägsen flickröst.Ingen hade något att invända, men man sågpå varandra. Från den stillsamma och osynligafamiljemedlemmen i tamburen tycktes en kallfläkt nå dem. ”En ängel går genom rummet”,tänkte fru Ridell, men måste genast själv göraden invändningen, att om detta var en ängel, såvar änglar ganska beklämmande väsen.Då Kerstin kom hem igen, hade Annika redangått och lagt sig i deras gemensamma rum.– Du får gärna tända, jag har i alla fall intesomnat än, sade hon, då systern försökte klä avsig i mörkret. Kerstin tände. Hennes ansikteflammade rött efter promenaden i det vildavädret.– Vet du, det kan vara så skönt ibland attgå i regn och blåst, sade hon liksom urskuldande.Man blir en smula lugnare. Kanske man behövernågon att slåss med.Annika låg och kisade mot ljuset.– Sover du bättre nu om nätterna? frågadehon lågt.Kerstin skakade på huvudet.– Men säg inget åt mamma, bad hon. Detoroar henne bara.Då mörker och tystnad åter sänkt sig överrummet, låg Annika en kort stund och funderadeöver familjens olycksbarn, skuggan över idyllen,nervknytet Kerstin – hon som tog allting såtungt och var överkänslig för livets smärtsammasidor. Men bara en kort stund, sedan somnadehon.Det mörka halvåret öppnade sig som en svarttunnel, slök alla de resande och släppte åter framdem i dagsljuset, när det började lida mot vår­kanten. Annika var trött och så pass nere somhennes glada lynne tillät. Hon hade haft ledsam­heter på Konstakademin för några intrigantakamraters skull.Då hon så kom hem en eftermiddag, möttehenne modern med blekt och ängsligt ansikte.– Var lite tyst! bad hon dottern. Georg måddeså illa, han kom hem i dag mittunder arbets­tiden ...Annika besvarade hennes skrämda blick. Utanatt någon hade nämnt dess namn, reste sig ettspöke mellan dem: i Stockholmstrakten hade påsista tiden förekommit flera fall av epidemiskhjärnhinneinflammation.– Har du skickat efter doktorn? frågadeAnnika. Samtidigt som hon såg modern nicka,tillade hon: Var är Kerstin?– På föreläsning på högskolan. Jag vågarinte tänka på hur hon ...Doktorn kom och utlät sig mångtydigt. Hanförordade, att den sjuke flyttades till sjukhusetmed ambulans. Just som ambulansen höll utan­för på vägen, var också Kerstin framme vidgrinden, stannade ett ögonblick och fortsattelångsamt uppför grusgången.Fru Dunker kom emot henne redan på för­stukvisten.– Far är sjuk! sade hon, och i sitt upprördatillstånd omfamnade hon Kerstin, något som honannars aldrig kom sig för med. Var inte rädd,var inte rädd, det är kanske inget farligt alls ...Men hennes flämtande andhämtning och feber­aktiga rörelser talade ett annat språk. Då grepKerstin med ett stadigt tag om hennes skälvandehänder och sade med mycket lugn, mycket faströst:– Så, lilla mamma, det här kan vi inte göranågot åt! Vi får väl tåla oss och se! Kom innu och sätt dig ett slag!Fru Dunker såg upp i sin yngsta dotters hårdablå ögon med tacksamhet och kanske också enliten smula skam. Hon kände, hur hon i djupetav sitt hjärta inte begärde bättre än att som ettlitet barn få överlämna sig åt dessa fasta händeroch denna fasta röst ... Men hon var inte barn,hon var mor och måste ordna och bestämma.Hon skulle följa med Georg till sjukhuset, ochhon var alldeles färdig, så när som på en sak,som hon hade glömt och inte kunde komma på.Kerstin upplyste henne om att det var hatten.Uppe på sitt rum satt Annika förstenad ochsåg efter den bortrullande ambulansen. Honvände sig inte om, då hon hörde Kerstin kom­ma in.– Vet du, att det är söndag i morgon? frå­gade Kerstin. Tilda vet ingenting, och mammakom sig inte för med att ordna med något. Vimåste skynda oss, innan affärerna stänger.– Kan du tänka på middagsmat nu? frågadeAnnika dovt.– Jo du, det kan jag, och nu sätter du genastpå dig hatt och kappa och följer med, för duhar mer sakkunskap än jag på det området.Likgiltigt lydde Annika. Under vägen tvangshon i alla fall av systerns lugna saklighet attrycka upp sig, så att hon åtminstone svarade ochiakttog vanlig behärskning. Det var ändå hon,som måste ta sig samman och beställa vad manskulle ha, för hon hade bättre än Kerstin redapå vad som gick åt i hushållet. Men bra sköntvar det att ha Kerstins ögon över sig hela tiden.Modern kom hem sent på kvällen, och det blevinte mycket sagt, förrän man gick och lade sig.Annika hade svårt att somna. Äntligen måttehon ändå ha slumrat till, för hon for upp ur enhelt annan tillvaro och konstaterade, att Kerstini tofflor och morgonrock gick tvärsöver golvetoch bort till dörren, som hon öppnade på glänt.– Vad är det? frågade Annika yrvaken.– Det lyser ur mammas nyckelhål, svaradesystern. Hon ska sova. Får jag tända och tafram mina tabletter?Så fort det var gjort, släckte hon åter ochsmög sig ut, men stängde inte dörren riktigtefter sig. Annika satte sig upp och lyssnade tillde båda rösterna, som nådde henne, utan att honkunde urskilja orden – den ena jämrande ochskrämd, den andra övertalande och lugnande,själv orubbligt lugn och blid. Slutligen tystnaderösterna, bara den jämrande höjde då och dånågra enstaka ljud. Då allt varit stilla en långstund, kom Kerstin åter insmygande.– Hon sover, sade hon. Behöver du kanskeockså en tablett?– Det tror jag inte. Jag sover hur ledsenjag är.– Det är bra, sade Kerstin gillande och kröpner under täcket.Sedan det hemska budet hade kommit frånsjukhuset, att det verkligen var hjärnhinneinflam­mation, följde dagar och veckor som en mar­dröm. Den sjuke fick inte ta emot besök, endastper telefon kunde man göra sig underrättad omhans tillstånd. Fru Lisen Dunker var aldrigriktigt närvarande i sitt hem, trots att hon stän­digt vankade omkring överallt, i trappor ochrum. Hon hade alltid haft svårt att komma ihågsaker och ting – nu glömde hon allt. – Förkarantänens skull stannade de båda flickornahemma, och Tilda i köket lät buden sätta sinavaror på långt avstånd utanför kökstrappan.Annika var borta liksom modern. Det var inteprecis minnet som svek henne, men hon tycktesha mist all företagsamhet. Då olyckan slår nersom en blixt över världens lyckligaste familj,kommer plötsligt allt att se så meningslöst ut.Kerstin ensam var full av handling, full av kraft,som också räckte åt de andra.Då den rödgråtna Annika satt ensam i skym­ningen inne i deras rum, kunde Kerstin kommain, lägga handen på hennes skuldra och stå såen lång stund alldeles tyst. Hon hade aldrig varitsmeksam, Kerstin, och var det inte heller nu.Hon hade aldrig haft lätt för att finna vackraord och hade det inte heller nu. Men hela hennesväsen utstrålade en seg, stillsam tapperhet, somdrog upp de andra ur det formlösa.En kväll, då fru Dunker och Annika båda be­fann sig i vardagsrummet – modern satt vidfönstret med händerna oroligt plockande i knät,dottern stod lutad mot väggen och följde medögonen visarnas långsamma gång över den gamlamoraklockans urtavla – kom Kerstin in med enbok i handen.– Jag har hittat en sådan förtjusande bok,sade hon. Vet ni vad jag föreslår, nu när vi fårhålla oss hemma om kvällarna? Jo, att en avoss läser högt, medan de andra handarbetar.Fru Dunker smålog vemodigt, men för att integöra Kerstin ledsen samtyckte man. Kerstin bör­jade läsa själv. Hon hade ett jämnt och redbartsätt att läsa, och boken var i sig själv fängslandenog. De andra hörde på över sina handarbeten,i början förstrött, sedan intresserade.– Jag är så trött i halsen i dag, förklaradeKerstin en kväll, sedan hon läst en stund. Nukan du fortsätta ett tag, Annika. Jag måste förresten stoppa ett par strumpor.Annika tog vid. Hon var för otålig i sin läs­ning, flög över raderna, stakade sig, stammadeoch läste fel. Till slut blev det för mycket förfru Dunker. Hon hade i sin ungdom gått i Dra­matens elevskola och visste, hur man egentligenborde behandla svenska språket.– Du slarvar, Annika, sade hon. Ge migboken, så får du fortsätta med din välsignadejumper.Och de båda flickorna lyssnade med upprik­tigaste beundran och allt livligare intresse till fruDunkers dramatiska sätt att föredra de laddadesamtalen. Då klockan slog läggdags och man ladebort boken, lyste två skära rosor på den gamladamens kinder och hennes ögon hade fått glans.– Jag riktigt skäms, sade hon, men jag harfaktiskt haft ett sådant nöje av det! Lova attjag får läsa en bit i morgon också!– Ja, om jag får laga dina nattlinnen i stället!sade Kerstin. Och det fick hon.Så kom fru Dunker en morgon in till sinadöttrar, som i vardagsrummet väntade på dendagliga rapporten från sjukhuset.– De – de säger, att han är utom all faranu, sade hon tonlöst.– Mamma! skrek Annika till med fasa irösten. De hade aldrig talat om saken, hon ochAnnika. Ännu mindre hade läkaren sagt någotåt det hållet. Men båda hade tydligen ändå haftklart för sig, att hjärnhinneinflammation bru­kade sluta med döden – eller sinnessjukdom. FruDunker hade dagar och nätter igenom hållit enförfärlig tanke på avstånd, en som trängde sigpå men som inte fick tänkas till slut: ”Vilketskulle du helst vilja ...?”Då Annika skrek till, hade Lisen Dunker riktatsina ögon mot Kerstin, i en vild förhoppning attåtminstone inte hon skulle förstå det hotfullaglädjebudskapet. Men Kerstins min sade, attockså hon visste. Ett snabbt, dödligt allvar gicksom ett ryck över hennes unga ansikte och varborta igen. Ingen sade något, och tystnaden i detsoliga rummet var tryckande, själva moraklockansticktack var fullt av skrämsel, där den mätte denkorta fristen mellan dem och framtiden.Det första som sades kom från Kerstin, medhennes lugna jämna röst:– Sa de något om när han skulle få kommahem?– Nej, svarade modern kort, och hon kundeinte hjälpa, att hon tyckte Kerstin var hjärtlös.Vem kunde veta, om han alls skulle komma hemmer, trots att han var räddad till livet? Ochom han kom – hur skulle det bli?Första gången de besökte honom, var det honoch Kerstin som reste in. Annika vågade inte.Ute i korridoren grep fru Dunker sin dotter iarmen och sade med kvävd röst:– Gå in först, Kerstin. Jag kan inte. Jag vetju inte ...Dotterns långa smärta gestalt dök in genomsjukrumsdörren, medan Lisen Dunker sjönk nerpå en bänk, utan en tanke i sin hjärna, utan attse och utan att höra. Men bara en kort stundefteråt stod Kerstin åter bredvid henne, strålandeöver hela ansiktet, fastän tårarna strömmadeöver kinderna.– Du kan lugnt gå in, sade hon. Han är all­deles som vanligt, fast förfärligt matt. Du fårinte vara inne länge.Doktorn bekräftade, att Georg Dunker hadegått igenom den hemska sjukdomen utan annatmen än en lätt lomhördhet, som sannolikt ocksåskulle ge med sig så småningom. Så ovanlig somfamiljen hade föreställt sig var denna lyckligautgång tydligen inte.Men den kvällen bröt Kerstins styrka sammanför första gången. Hon fick ett våldsamt gråt­anfall, och det var Annika, som nu fick tröstaoch vara tillflykt. Liksom de romerska dikta­torerna nedlade Kerstin Dunker sitt kortvarigavälde, så fort farans tid var över.En vacker sommarkväll åtskilliga månader se­nare var familjen samlad i trädgården tillsam­mans med den trogna grannen fru Ridell. Bortavid knuten stod Georg Dunker, försjunken i sinvackra blommande delphinium, och man passadepå att förundra sig över hans spänstighet. Sågled samtalet, som så lätt hände, in på de för­färliga veckorna i våras.– Och du, Kerstin, sade fru Ridell, du somvar så otroligt modig och duktig, har jag hört –trodde du verkligen hela tiden, att det skulle gåså bra som det gick?– Det vet jag inte, sade Kerstin förlägen. Nej,det trodde jag nog inte alls egentligen. För restenvet jag inte vad jag trodde. Det var ju inget atttro, man kunde ändå inget göra. Annat än gåtvärsigenom.– Ja, sade Lisen Dunker och smålog mot fruRidell, det finns så underliga – plantor i VårHerres hage. De vanliga sorterna, som är du ochjag och många andra, de behöver sol och värme,om de ska slå ut. Men så finns där andra, somhar bra nog mycket mer komplicerade fordringarför att kunna blomma.Kerstin rodnade. Hennes korta glansperiodhade givit henne ett självförtroende, som honförut saknat, och det hade tinat upp henne ochgjort henne mer tillgänglig och meddelsam. Förri världen skulle hon då aldrig kunnat svara såsom hon nu gjorde:– Ja – nu vet jag åtminstone, att jag vill blinågot påfrestande. Inte vet jag riktigt vad, detklarnar kanske så småningom – men det får ialla fall inte vara för lätt.ELLA GÖR SIG FRI– Allt, allt kan jag uthärda, sade Ella meden röst, som var trött till döden. Men att handessutom föraktar mig – det är det allrabittraste. Det gör allting så meningslöst.Den andras kornblå ögon blev alldeles rundaav indignation.– Nej vet du, det rågar då måttet, utbrasthon. Det var det starkaste jag har hört på länge.Föraktar dig!De båda kvinnorna satt mittemot varandraframme vid fönsterbordet. Den ena, hon som varhemma här, blek och tunn, med det mörka håretslätt benat över sitt väl formade huvud och medhänderna vilande över ett handarbete i knät.Handarbetet var en skjorta som skulle lappas,och händerna var inga vita brodöshänder utanseniga och ganska barkade, vana att ta i medlite av varje. Den besökande satt där i hatt ochblå promenaddräkt. Hennes säkra hållning ändaut i det ljusa hårburret lät ana en självständigkvinna.– Jag kan tala om för dig, sade den själv­ständiga, att Arvid flirtar med andra.– Det behöver du inte tala om för mig. Visstflirtar han med andra. Det har han alltid gjort.Men det bryr jag mig inte så mycket om.Det var tyst ett ögonblick.– Och så låter han dig arbeta för sig på detsättet! Inte nog med din plats, sen ska du taextraarbete också för att han ska ha till sinasupgillen och annat!Ella bara smålog på sitt bittra sätt.– Vore det jag, skulle jag kört i väg honomför länge sen! Varför ska just diktare få lovatt bära sig åt hur som helst? Jag har för alldel all högaktning för Arvids begåvning, fast intetror jag han är något snille precis – och även omhan vore det, kunde han väl uppföra sig som enhygglig människa? Och så förakta dig till påköpet! Varför håller du egentligen till godo?Ella gjorde en trött åtbörd med huvudet.– Tänk så bra du skulle ha det utan honomatt släpa på! Din plats har du, och tänk vaddet skulle räcka för dig ensam och bli över! Fri­tid skulle du ha, och varför inte resa bort också,tänk vad du skulle kunna ställa det bra för dig.Åtskilligt mer sades, Astrid var den som fördeordet. Hon ojade sig och manade till upprorutan att låta sig nedslås av det klena resultatet.Ella klagade egentligen inte, hon bara suckadetrött och smålog beskt. När Astrid slutligen skullegå, vände hon sig om i dörren och bekräftadeän en gång sina ord:– Inte för jag vet, om du är en idiot ellerett helgon – kanske båda delarna. Ett är dåsäkert: den karlen kan tacka sin skapare, somhar fått dig till hustru. Synd bara att det skullebli ett sånt kräk som Arvid. För han förtjänardig inte.Ella återvände till sin skjorta med ett leende,men det var inte riktigt samma bittra och under­givna leende som förut, det var uppmjukat ochtacksamt, som om hon ändå fått en liten belöningför sin långa tunga uthållighet. I hennes tankardök bilden av modern upp, sådan hon satt däri sin stora stol i går, då Ella hälsade på henne:tunn och tärd av livets sorger och ålderdomensvärk, men klar i ögonen och ännu med sammastränga drag kring munnen som hon haft redanpå den tiden Ella var ung flicka. Ja, sträng hadehon alltid varit, mot sig själv och andra. ”Vadman har tagit på sig, får man bära”, brukadehon säga. Hon hade själv haft åtskilligt att bära,stackars mor.Som barn hade Ella aldrig riktigt förstått vaddet var för fel på far, bara att det var något. Detmärktes på mor, att hon visste det, och det märk­tes på far också, att han visste det. Hela hans väsengav henne rätt. Han var glad, han var vänlig,från början var det mycket liv omkring honom,men det trubbades av så småningom, och Ellahade en känsla av att han försökte gömma sig ivrårna utan att lyckas. Mors klara ögon genom­trängde alla vrår och avslöjade obarmhärtigt alltsom man gjorde fel, även om hon inte sade ettljud. Lite senare fick Ella den uppfattningen,att far var en sådan som man drog en smula påmunnen åt, inte välvilligt utan föraktfullt, ochi verkligheten såg hon också många gånger detleendet på sin mors läppar. Hur det kom sigvisste hon inte, men det fanns ingenting hon varså rädd för som det leendet. Hellre skulle honvelat lida vad som helst än bli utsatt för det.Med pinsam noggrannhet rättade hon sig eftermors föreskrifter, hon som de andra syskonen.Alla var de lika rädda för den lilla stränga, tyst­låtna kvinnan, som blivit en makt genom sittöverlägsna leende. Först under den tiden då Ellagick och läste, inträffade en händelse, som gavmor rätt på ett ännu mer iögonfallande sätt:det var när far en gång kom hem drucken. Hanhade aldrig gjort det förr, men det var väl ändådet man liksom hade gått och väntat på. Ellasåg tillbaka på den långa spänningen mellanföräldrarna som på ett slags rättegång, där an­klagelse och försvar låg höljda i ogenomträng­ligt dunkel, men där äntligen den kärande partengenom långa år av uthållighet hade lyckats fådet avgörande beviset i sin hand. Far var fälld.Moraliskt sett hade han varit det länge nog, nuvar han det också på något sätt juridiskt.En enda gång hade Ella allvarligt gjort moremot, det var när hon gifte sig med Arvid, ochnu skulle hon då aldrig kunnat förklara, hurhon den gången blev i stånd till ett sådant upp­ror – men det hade varit som ett rus. Så, närruset hade förflyktigats något och vardagen bör­jade, märkte hon plötsligt, att framför henneoch Arvid låg en likadan osynlig bok med debet-och kreditsida för vardera, och hon hade blivitförskräckt. Vilken av dem skulle till slut ha rätt,vilken skulle ha orätt? Så fanns det i självaverket ingenting angelägnare för henne heller änatt föra den boken till ett gynnsamt slut förhenne själv, att göra rätt för sig – så mycketmer som mor hade varnat från början. Hon villeinte stå där som en som sprang ifrån sina plikter.”Vad man har tagit på sig, får man bära.”Sömnaden sjönk ner i hennes knä, och bildernafrån barndomen och ungdomen drog förbi. Tillen grå väv smälte de ihop, nästan alltid hadedär varit något tungt att bära, nästan alltidnågon motbjudande plikt att fylla. Men redandet hade varit en lättnad, att mor hade gillateller åtminstone inte ogillat vad man gjorde. Såhade hon följt alla sina barn genom livet. Ocksådär hon inte varit med, hade hennes bild varitlevande och närvarande. Och en gång, när honinte längre fanns i livet, skulle hon ändå fort­sätta att leda deras handlingar in i minsta en­skildhet, så som hon med fast hand ledde demunder barnaåren: ”Naturligtvis gör du som duvill. Vad jag tycker, det vet du.” Naturligtvis.Och så blev det som mor tyckte.Det var redan långt lidet på dagen, då nycklarrasslade, dörren öppnades och Arvid kom in.Han steg fram till Ellas plats och ställde sig attse på, hur hon sydde. Ella såg ut som om ingenhade kommit in i rummet. Hon sydde bara någotfortare, och över munnen vilade ett ironiskt drag,som om hon visste med sig, att hon just nu höllpå att samla glödande kol på någons syndigahuvud.– Det var rätt, sade Arvid, arbeta på du,tills jag skäms och omvänder mig i mitt dåligaleverne. Men jag kan säga dig, att så myckettråd finns inte, som du då får sy opp.Visslande krängde han av sig kavajen ochdrog på sig sin gamla arbetsrock. Han satte sigtill skrivmaskinen borta vid andra fönstret föratt fila och skriva ren en novell, som han hadefärdig. Länge hade han emellertid inte hållit på,förrän han rusade upp och slog sin knutna nävei bordet.– Hymlande ragata! skrek han ursinnig. Helarummet är ju förpestat, äckligt, inte kan jagarbeta i den här atmosfären!– Ska jag sätta mig i kokvrån och laga dinaskjortor? frågade Ella kallt.– Du ska slänga dig i slaskhinken, så jagslipper se dig! svarade han med förtvivlan irösten. Tänk så rå han är då, den otäcka karlen!I motsats till lilla Ella, som föredrar att verkamed långsam kvävning, den lilla fina människan!– Vill du ha middag? sade Ella och reste sig.– Inte om du ska laga den! Hellre svält­döden! För resten har jag redan ätit.– Du ursäktar kanske, att jag i alla fall tarmig en smörgås, sade Ella. Jag hade nämligenväntat på dig med middagen.– Jag ursäktar! fräste han och satte sig tillskrivmaskinen på nytt, medan hon gick ut ochtog sig en bit mat.– Ja, jag har extraarbete i kväll, så jag måstestrax gå tillbaka, sade hon. (Det var också all­deles sant, hon skulle aldrig tillåtit sig att säga enlögn.)– Nu väntar du förstås, att jag ska falla påknä och tacka dig för ditt uppoffrande sinnelag,du som sliter ut dig för min skull, etcetera et­cetera, svarade han argt. Men det gör jag inte.För du har inget uppoffrande sinnelag. Du harbara en önskan att ta död på mig med skuld­känslor.– Hur kan du! mumlade hon förtvivlat, me­dan hon gjorde sig i ordning att gå.Klockan var nio, då hon gick hem igen genomde mörka gatorna. Tröttheten och mörkret sövdehenne i en mjuk halvsömn, och minnena, somredan på förmiddagen strömmat över henne sårikligt, tycktes fortsätta att flöda. Men nu vardet hågkomster av annan karaktär, som dök upp,sådana som hållit sig undan i förmiddags. Detvar bilderna av hennes och Arvids första kväl­lar tillsammans. September hade det varit, mörktsom nu, men varmare. De hade gått längs sta­dens utkanter, längs moderna nybyggen ochkoloniträdgårdar, där de sista daliorna blom­made i lyktsken. Det ljumma mörkret, tröttheten,de ovana omgivningarna hade sövt henne till ettdrömtillstånd som nu, och från den underligemannen vid hennes sida gick strömmar av liv.Han var något nytt och ledde henne in i någotnytt. Tingen var nya, världen var ny. De grön­målade spaljéerna kring kolonistugorna, över­vuxna med rosenbönornas gulnade bladverk,skuggorna som djupnade under de blacka ochenstaka lyktornas ljus, den dävna lukten somförkunnade höst, allt andades en ny och under­bar äventyrlighet. Hon höll på att slita sig lossfrån allt och våga sig ut på hav av okänd här­lighet. Just i kväll överväldigade allt detta hennemed en särskild bitterhet – att alla dessa löftenskulle slockna i småaktighet och osämja, att Ar­vid inte skulle hålla måttet ... Och på sammagång sprang en hetsig längtan upp inom henneatt än en gång i livet få kasta loss, vara ny, varafri, vara det oskrivna bladet ...– Det har gått för långt, mumlade hon försig själv med ett bistert tonfall. Man är väl ändåinte skyldig att uthärda vad som helst!Och ännu längre in tänkte hon med lättnad:Kanske ändå! Kanske jag får uppleva en nyfrihet!I stället för att gå raka vägen hem, hade hontagit av uppför den lilla branta gatan, där modernbodde. Och vart skulle hon annars gått? Honkände, att hon stod vid en skiljeväg. Vem kundehjälpa henne annat än den som varit hennesständiga samvete? Hela sin räkenskapsbok skullehon slå upp, modern skulle själv döma, om intemåttet var rågat nu. Sade hon: ”Inte än!” –då hade hon ännu inte fyllt sin plikt intill slutet,då skulle hon gå tillbaka och fortsätta. Men sadehon: ”Det är nog!” – då visste hon äntligen,att hon kunde kasta bördan. Gatan bar brantuppåt, men hon gick lätt. Hon gick ju till denenda, som kunde göra slut på hennes tvivel, denvars dom hon var villig att underkasta sig, deninför vars ögon hon alltid levde sitt liv.Så var hon framme. Porten var stängd så härdags, men eftersom det ännu lyste i fönstret,kunde hon väl våga knacka på. Den gamla öpp­nade fönstret och såg ut i mörkret. Långsamturskilde hon dottern, som låste upp med nyckelnsom räcktes henne och tyst steg in i det lilla gam­maldags rummet, där hon satte sig till rätta i sittvanliga hörn borta vid kakelugnen. Modern hadeinte bäddat sängen än, hon hade suttit och virkat,då dottern störde henne med sin knackning.Nu, då de båda satt där mittemot varandra,lät hon virkningen vara och såg på dottern medsina klara ögon. Ella uthärdade blicken. Hennessjäl var kvald, hon ville ju ingenting hellre änfå råd och stöd i sitt handlande, och för det ända­målet var det bättre, ju mer de klara ögonensåg. Men för första gången i sitt liv hade honen känsla av att deras klarhet bedrog, att destirrade förbi det som fanns där inne i rummet,förbi henne själv och ut mot något annat, somupptog dem mer.– Jag sitter här och tänker på er barndom,sade modern, innan Ella ens försökt komma igång med några förtroenden. Inte hade ni barabra anlag, inte. Och hur skulle ni också kunnatha det? En mor må aldrig så mycket beslutasig för att fostra sina barn otadligt – alla barnhar ju ändå två föräldrar. Ja, du också, lillaElla. Tänk, att du alltid ville ha de störstakakorna för dig själv. Men det har jag arbetatemot. Det fick du veta från början, att det varfult. Och för din mors skull lade du bort detockså. Och Jan kom hem från skolan och hadelärt sig fula ord. Det glömmer jag aldrig. Denkvällen grät jag och blygdes över mitt eget barn.Men det fick jag också bort, med tålamod ochen stark vilja. En stark vilja, det hade jag, ochdet behövdes. Ja, jag har kämpat om mina barnsom en lejoninna, och till slut vann jag ocksåseger i vad jag föresatte mig. Ert modersarv togöverhanden, men det var endast och allenasttack vare min sega strävan, som aldrig slappnade.Var skulle ni varit utan den?Ella satt och såg, hur den gamla rotade medblicken i de försvunna åren för att finna sådanasegrar att vara stolt över, och plötsligt kom detöver henne ett slags medlidande med modern.Att sitta så och gräva i det som ändå var förbi!Måste hon verkligen jämt och ständigt säga tillsig själv, att hon ändå hade gjort nytta, att honändå hade något att vara stolt över, att hon ialla fall var en bra människa? Visst var detrörande, ja – men rörande så som en stor svag­het är rörande. Hon ville haft en stark människaframför sig, en som genomskådade sitt barn föratt hjälpa henne. Men den gamla gumman, somsatt där med sin virkning, kunde inte genom­skåda henne, hon orkade inte ens se henne rik­tigt, därför att hon var mycket för upptagen avsig själv. Det hade Ella aldrig sett förr. Men honhade väl aldrig förr sökt hjälp på ett så hjälp­löst sätt.Nu blev den gamlas röst bitter.– Och ingen hjälp hade jag, tänk ingen hjälphade jag, sade hon. Jag har fått hjälpa alla, menmig har ingen hjälpt. Alldeles ensam var jag,så nog fick jag stå i och slita. Och nu sitter jaghär och är slut. Men jag har åtminstone gjorträtt för mig – jag önskar alla kunde säga det.Ella nästan skämdes, att hon så här införmodern satt och tänkte på sitt. Men det gjordeju den andra också. Och så starkt som den gamlavar koncentrerad på sina egna oförrätter ochsin egen rätt, skulle dottern aldrig våga sig frammed sina bekymmer, det kände hon. Det tog emot,och det skulle inte tjänat någonting till. Hennesgudom hade svikit henne. Och vad värre var:hennes gudom hade sjunkit från sin upphöjdaplats för alltid och blivit en svag, svag människo­varelse.Med ens tyckte Ella, att hon var alldeles ensami världen. Den gamla kvinnan, som hon hadevarit så rädd för och så angelägen att inte miss­haga, hade plötsligt vikit undan långt bort tillett likgiltighetens land, och vad hon sade ochrådde till varken skrämde eller värmde. Det ärunderligt att stå mitt i världen och vara alldelesensam.Hade hon verkligen kommit för att höra sinmors råd och lyda dem? Varför? Hon varensam. Ingen människa kunde säga till henne:”Du är skyldig att härda ut.” Lika litet somnågon kunde säga: ”Jag löser dig från dina plik­ter.” Hon själv kunde besluta som hon ville. Detfanns ingen anledning att fråga någon annan.En stund lyssnade hon till den gamlas klaganoch självberöm, men bara med ett halvt öra. Såkysste hon henne flyktigt på kinden, en kyss avtrött medlidande, och gick hem fylld av ensamhetoch av frihet att handla som hon fann för gott.Arvid låg på ottomanen och läste helt fredligti en bok. Han såg upp och nickade, då hon komin. I själva verket skulle det gjort henne det­samma, i vilket tillstånd hon funnit honom. Detsom skulle sägas, det måste sägas.– Arvid, sade hon lugnt och satte sig påottomanen vid fotändan. Arvid, jag vill skiljas.Han lade boken ifrån sig, men låg kvar ochsåg på henne. Där fanns ingenting av hans van­liga hån i blicken – han hade hört, att hon me­nade allvar.– Ja, sade han. Ja – det förstår jag.Han sade ingenting mer, låg kvar och stirrade,tyst och allvarlig. Hon gitte heller inte säganågot, utan gick in i sovalkoven och klädde avsig. Om en stund hörde hon, hur han bäddadeåt sig på ottomanen där ute.Morgonen därpå blev det tyst frukost, tyst ochknapp. När de hade ätit, satte de sig till rättamed tända cigarretter för att tala allvar.– Ja, vi ska väl skiljas då, sade Arvid. Egent­ligen inser jag, att jag har burit mig ganskatarvligt åt. Ganska tarvligt. Egentligen inser jagockså, hur mycket du betyder för mig.– Strunt i det där, sade Ella, plötsligt generös,nu när hon skulle bli fri. Det går helt enkeltinte mer.– Nej – nej, det förstår jag! instämde han,och rösten var så full av hänsynsfull ånger ochdold ångest, att tårarna steg upp i Ellas ögon.Det hade alltid varit en av Arvids mest för­tjusande sidor, att han i plötslig, uppriktig öd­mjukhet insåg vad han gjort för ont och be­traktade saken helt och fullt och rättvist ur denandra partens synpunkt. Just nu förstod hon pånytt något som hon på sista tiden haft svårt föratt fatta – varför hon en gång hade förälskatsig så gränslöst i just den människan, som påsätt och vis inte ens kunde räknas som riktigtfullvuxen.– Men innan vi går ifrån varandra, vill jagsäga dig något, sade han och tog hennes hand.Jag vill säga dig, att allt det där pratet om attdu var äcklig och att jag föraktade dig och sådär, det var inte alls sant. Inte i grund ochbotten. För nog kunde du vara svår ibland, ledpå ett specifikt lömskt och hycklande sätt – jaförlåt mig, men det är sant. Men egentligen visstejag alltid vem du var. Och jag höll av dig.Han svalde och teg. Hon satt och hörde påhonom, som man hör på en främmande. För ettdygn sedan skulle hans ord ha upprört henne –dels sårat henne, dels också lagt balsam på deöppna såren. Nu hade alla sår ärrat sig på ennatt, och det blev inga nya. Om han föraktadehenne eller högaktade henne betydde inte längreså värst mycket. Hon var ensam.– Du vet nog inte, vad det har betytt för migunder de här åren, att du har funnits till – ochfunnits till för mig, fortsatte han. Jag tror jagskulle sjunkit till botten annars.Det sista kom nästan som en viskning. Ellaväntade, att han i nästa ögonblick skulle be hennestanna kvar och hålla honom uppe i fortsätt­ningen också.– Jag ville inte, att du skulle gå din väg ochtro, att allt det där fula jag sa var min verkligamening om dig, sade han efter en stund. Dumåste veta vad jag verkligen tänkte.Han steg upp och började gå hit och dit irummet. Under tiden talade han om, hur hantänkte ordna det för sig: först kinesa hos engod vän, som bodde i en annan del av stan, sensöka efter någon lägenhet i en förstad, där detvar billigt. Det var ju självklart, att hon skullebo kvar här, de hade ju levat på hennes pengarpå sista tiden.Hade hon inte varit så ensam – hade honvarit kvar i sitt förra retade tillstånd, där honbara sökte efter förolämpningar att notera iskuldboken och också fann dem överallt – dåskulle hon säkert nu också trott sig märka endold lättnad i hans röst, en opassande tydligiver att göra sig kvitt allt det som varit, ochblivit djupt sårad. Men nu satt hon som en främ­ling och hörde, att han behärskade en stor ångestinför ensamheten bara för att inte tynga hennemed ännu en börda. Den mannen var på mångasätt en tvivelaktig figur; men på ett sätt varhan en god människa, på ett helt annat och dju­pare och mindre beräknande sätt än hon självnågonsin hade varit.Men inför det som han inte hade sagt grepshon av oro. Han hade alldeles rätt i att han utanhenne skulle sjunkit till botten. Ändå var detsträngt taget inte hon, som gjort några ansträng­ningar att hålla honom uppe. Snarare hade hondrivit honom bort och ut genom sitt olidligarätthaveri och sitt olidliga tålamod. Han självhade hållit sig uppe med tanken på henne. Omhon nu släppte honom? Men man fick inte tänkaså, man behövde inte tänka så, en vuxen män­niska måste ju stå på egna ben. Man har ingenskyldighet att vara barnjungfru åt en vuxen karl.Han började packa ihop sina tillhörigheter.Mycket ville han inte ta med sig, bara det somvar oumbärligt. Men redan det tog honom ensådan tid att ta reda på, och hans sätt att stjälpaner det i väskan var fruktansvärt. Om hon ändåkunde få hjälpa honom? Men han skulle säkerttyckt illa om det, som en tillrättavisning, nu närhan just behövde känna sig fri och självständig.På sätt och vis skulle han i alla fall sjunkatill botten, for det igenom henne med skärandevisshet. Inte moraliskt. Vad han än hade försig, skulle hans ambition som diktare hålla honomuppe på ett plan, där ett borgerligt dygdemåttsom moderns inte räckte till. Men praktiskt ochekonomiskt skulle han gå till botten. Och detstod klart för henne i en blink, vilka följder detskulle dra med sig på alla områden – vilka be­svär det skulle förorsaka, vilket hinder i hansarbete det skulle utgöra, hur mycket tid hanskulle spilla på det, hur mycket förtvivlan, hurmycket resultatlös kamp. På den klippan skullehans författarambition stranda. Han behövdehenne, även om han ingenting sade.Som om han hade känt en varmare fläkt iluften, vände han sig med ens om och såg påhenne. Hans blickar mötte hennes, bedjande,vilsna. Så gick han fram och tog hennes händermellan sina, medan han sade, lugnt, lågt, mednedslagna ögon:– Du, Ella, om jag riktigt, riktigt föresättermig att bli en annan människa, tror du inte viskulle kunna försöka tillsammans bara en litenliten tid till?Hon svarade inte, och han släppte hennes hän­der och vände sig bort.– Ånej, sade han resignerat, jag har väl be­handlat dig för illa. Du kan inte, det förstår jag.Du ska inte tro, att jag inte begriper det.I samma ögonblick han verkligen hade bett attfå stanna kvar, blev oron outhärdlig inom henne.Tänkte han tvinga henne till barmhärtighet?Hon kände till hans bättringsförsök. En liten tidgick, sedan kom återigen ett av de sårande upp­trädena. Och just nu sade han att han högaktadehenne – men om en månad skulle han ösa sittbittraste förakt över henne. Varför skulle haninte då mena sina onda ord lika uppriktigt somsina goda nu? Han menade dem! Och hon varfri. Hon brydde sig inte om vad han tänkte.Han kunde inte tvinga henne till en barmhärtig­het, som ändå bara skulle varit en vacker gest.Och ändå! Hon smålog. Vad skulle det isjälva verket kunna göra henne hädanefter, omhan föraktade henne på nytt, om han sade fulasaker till henne? Han var inte vuxen. Det skulleinte nå henne. Nu var hon färdig att skratta åtsig själv, som verkligen hade fäst sig vid vadhan sade eller inte sade. Lät hon honom nustanna, så var det bara därför att hon inte ville,att han skulle dras ner mer än nödvändigt, inteville, att han skulle hindras i sitt arbete av enensamhet, som han inte kunde stå ut med, inteville, att han skulle snärja in sig i hopplösa tri­viala bekymmer. Vad han sedan tänkte om henne,det hörde ju egentligen inte dit. Här satt honfortfarande som främling, som åskådare, ochvisste alldeles klart, att den mannen där, somvar så svag och så beundransvärd, var hennemycket för dyrbar för att hon skulle vilja tahans svagheter som en personlig förolämpning.– Vill du verkligen stanna hos mig? frågadehon småleende.Han kom fram till henne och insög undrandeoch begärligt hennes uttryck.– Nog vill jag ...– Stanna då, Arvid, så börjar vi på nytt –för femtielfte gången.Han omfamnade henne tyst, hårt, tacksamt.Det skulle inte bli femtielfte gången, det skullebli EN NY GÅNG, lovade han sig. Som hanhade lovat sig förr.Men hon satt och tänkte, att åtminstone frånhennes sida var det den allra första gången. Förhon var ensam, ensam och fri. Och kanske justdärför kände hon honom så nära som aldrig förr.Som på något avlägset och snarast komiskttänkte hon:– Stackars mor, i morgon kommer hon välatt gräla på Arvid som förr och förmana migsom förr och tycka att allt är sig likt. Hon kom­mer aldrig att ana, att faktiskt allting är för­ändrat.UPPLEVELSEDen sommar, som nu bröt in, var Elsas andrasom guvernant hos familjen Wassel på Toberga.Och ändå, fast hon kände trakten och hade settden blomma förr, var hon yr och förvirrad avden nya våren. Hon hade skakats av jordensförsta uppvaknande, då åkrarna låg brunviolettaoch törstiga under en brinnande marssol, honhade druckit ur skogsbäckarna i ensamma backar,där alla knoppar på kvistarna var bristfärdigaoch hon kände ett obestämbart liv sippra ochsjuda runtomkring i kala grå och rödbruna stam­mar. Hon hade stått andlös på skogsvägen ochlyssnat till de första trastarna, som svarade var­andra genom en våt, dimgrå, viskande vårkväll.De ensamma vandringarna var hennes dyr­baraste tid, och så mycket kunde hon alltid lämnabarnen åt sig själva. I dag hade de varit tröttaoch kinkiga under lektionerna, men hon kundeinte bli otålig just nu. Hela tiden hade hon sagttill sig själv: det är lördag – i eftermiddag kanjag ta en lång promenad.Toberga låg tämligen ensligt, skogen stod all­deles inpå, här och där utmed vägen såg manen gård, men någon vandrare mötte man nästanaldrig. Där Elsa nu gick, njöt hon med alla porerav den rena luften och alla dess lukter, njöt avensamheten, som var full av vänlighet, och njötav sin egen unga lätthet. Hon gick inte, hondansade, hon svävade, hon flög. På toppen avbacken stannade hon och såg upp i den blåhimlen. Mittöver henne var den brinnande hög­blå som ett hav mellan de kullriga molnens snö­stalp, och hon kom ihåg, hur just detta hadehägrat för henne en gång i vintras, då hon lågfebersjuk. Det hade varit korta grå dagar, utanljus, utan färg, och hon hade vridit sig i orooch olust, som man gör när man har feber. Ochså, då hon slöt ögonen, hade hon plötsligt settför sig detta: bländande vita moln under enhögblå himmel, och svalorna, som kastade sig isvindlande bågar genom det gränslösa. Och dåhade hon vetat: så länge detta finns att väntapå, så länge är livet värt många febernätter ochmånga novemberdagar utan sol.Längst nere vid horisonten bleknade det blåtill turkos. Det liknade en sten hon som barnhade haft i en liten silverring. Men däremellan lågen oskyldig koboltfärg, liksom nyfödd. Ett uttryckkom för henne, som hon läst i något bildandesammanhang och sedan undrat och fantiseratöver: ”Jenseits von gut und böse.” Ville honföreställa sig något påtagligt bakom de gåtfullaorden, måste det bli just den färgen, en färgfrån paradiset före syndafallet.Hon vek av inåt skogen och kom till en undan­gömd söderbacke, där solen gassade över någraunga ekar, ännu klibbigt blanka och grönbrunai lövet. Där satte hon sig i det ljusa blåbärsrisetmed ansiktet lyft mot solen. Själv tänkte honsig väl närmast, att hon gjorde så för att blibrun, det såg så käckt ut – i själva verket kundehennes tillstånd bäst betecknas som ett slags bön.Hängiven solbön, tacksam ömhet mot den grönagemenskap som omslöt henne – det fördoldakällsorlet från unga pulsar och intensiv lyckabara över att andas och vara till.Då hon kom ner till den sena middagen, varhon fortfarande alldeles yr, och kinderna brände,dels av solen och dels av vårruset. Till en börjanvar hon så uppfylld av vandringen, att hon intelade någon vikt vid fru Wassels stora nyhet. Atten främmande skulle komma på besök till famil­jen Wassel, vore det så en av Sveriges rikastemän, vad hade hon med det att göra!Men fru Wassels antydningar kom henne attlyssna. Fru Wassel hade en säregen förmåga attsuggerera fram en stämning med hjälp av småtonfall och halvsagda meningar utan att kommamed några bestämda fakta. Med många ”tja”och ”så där”, åtföljda av talande rörelser medhuvud och händer lyckades hon måla en bild förElsas ögon av en rolös lord Byron, evig resenäroch vemodigt världserfaren. En livsform, somElsa dittills aldrig stött på men som överväldi­gade henne med en sagoprakt ur Tusen och ennatt. Hon fattade, att han hade drivit från även­tyr till äventyr under sitt sökande efter livetsmening – hur många gömda trädgårdar måtteinte ha upplåtits, då han klappade på dörren imuren, hur många springbrunnar i månskenmåtte han inte hört spela, hur många hemlighets­fulla gryningar måtte inte ha dränkt honom i ettvetande bortom frågor och svar. Hon, som tvärs­igenom barnens läxrabbel lyckades uppfånganågra få klanger, när fru Wassel spelade påflygeln nere i salongen, och redan av dessa fåklanger fylldes med solstorm eller väldig stillhet,hon försökte tänka sig, hur det var att ha allvärldens musik att välja på, de stora metropo­lernas utvalda konserter, där alla de största mäs­tarnas verk utfördes, och när man tröttnade pådem, hela världens sång, indiska och persiskamelodier, ukulele i söderhavsnätterna, afrikansktamtam. Danser måste han ha sett, som ut­tryckte folks och rasers själ, och slott, som vuxitfram ur hjärtat på någon gången tidsålder somhemlighetsfulla kristaller. Och knappt mer änsom en rysning snuddade den tanken vid henne,den mest uppskakande av alla: vad hade haninte upplevat av kärlek, vad måste han inte vetaom hjärtats och sinnenas innersta mäktiga my­sterier! Hans tillvaro hade varit ett hav av regn­bågsskummande rikedom, som hon aldrig skulleana en bråkdel av. Men hon var i alla fall myc­ket glad över att familjen Wassel var nog för­domsfri att låta sin guvernant äta med vid bor­det också när det var främmande, och samtidigtvar hon rädd, blyg, uppskakad vid tanken på atträtt som det var befinna sig öga mot öga med ensådan sagogestalt.Då han anlände, den mångomtalade BernhardTagerström, var Elsa först besviken över hansutseende. Först och främst hade hon tänkt sig,att han skulle verka yngre på något sätt, trotsatt hon visste, att han inte var ung längre. Hanvar inte bara grå vid tinningarna utan ocksåglesnad över hjässan, och ändå var inte det detvärsta. I varje fall hade hon tänkt sig en smärt,spänstig gestalt med en gloria av liv omkring sigoch livgivande för alla som kom i hans närhet.Tjock var han ju inte precis, men han hade någotlättjefullt i hållning och gång som absolut intekunde kallas spänstigt. Inte lättjefullt som densköna lättjan en het sommardag, utan helt enkeltslött.Men redan under lunchen gav den första be­svikelsen med sig. Kanske det mer berodde pådet festliga bordet än på gästens uppförande;Bernhard Tagerström var fåordig och tank­spridd, men bordet var fantastiskt raffinerat påett sätt som Elsa aldrig förr hade sett. Fru Was­sels konstnärliga ådra hade firat en sällsynttriumf. Elsa satt vid nedre bordsändan tillsam­mans med de båda halvvuxna och hade att passapå, så de fick vad de skulle ha, men hon sköttesina plikter rätt mekaniskt. Det gick upp förhenne, att också en så trivial sak som bordduk­ning alltså kan göras till ett äventyr. Och hennesskapande fantasi sattes i våldsam rörelse – honsåg rum, som hon dekorerade i utsökta färger,med lugna möbelytor, lustiga tyger, smäckravaser, överflödande blommor. Å, så roligt attvara rik och ha möjligheter till sådant! Vargång hennes blick stannade vid Tagerström, fyll­des hon av en avund, som sekunden därpå över­gick i svindlande beundran.Efter lunchen skulle hela familjen bila till Ut­siktsberget. I Tagerströms bil åkte herr och fruWassel och den fjortonårige Gudmund, somannars gick i gossläroverket i staden men varhemma över söndagen. Direktör Tagerströmkörde själv. Efteråt kom Wassels egen bil, kördav chauffören och innehållande Elsa och de treyngre barnen, hennes elever. Så körde de framtill Utsiktsberget, och innan Elsas bil hunnitfram, hade de andra redan börjat uppstigningen.Chauffören stannade för att vakta bilarna, ochElsa sprang i kapp med sina elever uppför densnåriga sluttningen.Ett litet stycke från toppen öppnade sig englänta. Genom det guldgröna späda hassellövetföll solljuset skälvande över fint vårligt gräs, ochåt ett håll var det alldeles gult av nyutslagnagullvivor. Elsa stannade och höll andan.– Spring ni vidare, det är inte långt kvar, jagstannar här ett slag, sade Elsa till barnen, ochde sprang.Hon stod länge orörlig och glömde allt förstillheten och det skälvande gröna ljuset. Till sluttog hon några försiktiga steg fram mot blom­morna och böjde undan gräset. Det var ovanligtpraktfulla gullvivor, höga och kraftiga, lysandegula. Elsa kunde inte motstå frestelsen att brytade saftiga stjälkarna. Hon visste inte hur längehon hållit på, då hon hörde röster och reste sigupp med en försvarlig bukett tryckt mot bröstet.Det var den sjuåriga Barbro, som drog far­bror Tagerström efter sig. De gick rakt mot Elsautan att se henne.– Vart går vi? frågade Tagerström någototåligt. Han pustade och torkade sig i pannanmed sin näsduk.– Jag ska visa var ormarna bor! svaradeBarbro viktigt och gjorde en hemsk min.Just då var Bernhard Tagerström nära attsnava över Elsa. Han stannade häftigt och sade:Pardon! – I sin vilda förlägenhet, öga mot ögamed den sagoomspunne, kunde Elsa inte hittapå något annat än räcka fram gullvivorna ochsäga:– Det är de första gullvivorna, var så god!Häpen tog han buketten och förde den tillnäsan, men som han inte tyckte den luktadenågot vidare, lät han den sjunka igen. I ställetför att säga något grep han Elsas hand ochkysste den, flyktigt och ridderligt som en tack­sam gentleman. Ögonblicket därpå hade Barbrosläpat honom vidare, men Elsa stod kvar i lyckligförtrollning.Fru Wassel lade märke till att Elsa såg enaning exalterad ut vid dinén, men det kläddehenne inte illa.Bernhard Tagerström tänkte inte på guver­nanten mer. Han hade kommit in på Sverigesbilvägar och bedömde dem med ingående sak­kunskap, om än med en gäspning dold bakomorden, eftersom han redan sagt samma sak minstett dussin gånger förr. Det fanns egentligen sålite att tala om.Han var trött av resan, trött av lunchen, tröttav utsiktsfåneriet. Han hade sett världens ut­sikter och alltid inom sig undrat, varför folk iall sin dar hade utnämnt sådant till nöje. Nusatt han och betraktade fru Wassel tankspritt,medan han matade herr Wassel med ord ochmeningar. Tänk vad den livliga delikata blon­dinen hade åldrats. Framför allt hade hon fåtten sådan oaptitlig hy. En gång hade han nästanvarit färdig att bli svartsjuk på sin vän Wassel,nu hade han snarare ett intryck av ”Vad vi slup­pit äta”. Men en sak måste medges: det varsällan som en middag sköttes så oklanderligt ien privatfamilj och sällan som man hade så liteatt anmärka på maten och på vinerna. Det kändesnästan tomt att inte hitta fler brister. Varkenätandet eller samtalet roade honom över hövan.Elsa satt på spänn för att uppfatta den skift­ning i hans röst, som hon väntade på. Bortomdessa likgiltiga, trötta tonfall måste det finnasen annan, djupare stämma, en där man hördeett dovt brus från världens stora hav, som i ensnäcka. Eller några flyktiga ord, som plötsligtskulle blotta en mild livsvisdom eller en bitterinsikt i människonaturen. Då ingenting sådantkom, försjönk hon i sina drömmar, buren avfeststämningen och av vinet, och de tankar somförut bara snuddat vid henne som fjärilar bör­jade nu röra sig med starkare liv. Vilka kvinnorhade han kysst på handen, så som han hade kyssthenne? En stor sångerska i Budapest, en lands­flyktig rysk furstinna, en kameliadam i Paris?Han hade lyft henne ur hennes avskilda tillvaro,in i en glittrande syskonkrets av äventyrligaexistenser, bland lysande fester, hett blod, våg­halsiga handlingar, liv, upplevelse ...Ännu sedan herr och fru Wassel med sin gästsatt sig till träkarlsbordet, medan Elsa dragit sigtillbaka till sitt lilla rum i övre våningen, kundehon inte låta bli att göra sig ärende ner i hallenför att en minut stå vid dörrdraperiet till sa­longen och lyssna. Visserligen hörde hon ocksåBernhard Tagerströms röst, men allt vad densade var: ”Den tar vi, sa polisen!” Hon hördenog på tonen, att han var medveten om hur djupthan sänkte sig under sin verkliga inre nivå, mendet var ändå med en viss besvikelse hon smögsig tillbaka uppför trappan.Hon klädde inte av sig, utan satt och väntade.Då han gick till gästrummet, måste han gå förbihennes dörr. I det längsta hoppades hon, att hondå skulle våga sig utom dörren för att mötahonom liksom av en tillfällighet. Kanske han dåskulle säga något om gullvivorna? Kanske någothon aldrig skulle glömma? Men när hon änt­ligen hörde hans ganska tunga steg i trappan, in­såg hon hur dumt det skulle verka. Så gick honoch lade sig, sedan hon hört honom stänga sindörr.Morgonen därpå reste han, avvinkad av helafamiljen, sånär som på Gudmund, som redanfarit in till sin skola. Då bilen försvunnit i väg­kröken, vände fru Wassel sig om för att gå in,och med en suck och en skakning på huvudetsammanfattade hon sina intryck:– Det är ändå kolossalt intressant med enmänniska som har sett och upplevat så mycket!Elsa gav henne en snabb blick, men teg. FruWassel visste inte, att en smula hade fallit åtfåglarna från den rikes bord. Elsa själv var denenda, som riktigt kunde uppskatta värdet av vadhan hade strött ut – en liten upplevelse av sittskimrande överflöd åt henne, som aldrig hadeupplevat något.FRÖKEN HENNERS DELI FRAMTIDENSvårt att veta, varför fröken Henner flyttadefrån sin fredade östermalmsvåning hit till utkan­ten, där de nya husen växte. Svårt att veta fören gammal städerska, som fortfor att kommaen gång i veckan för storrengöring och intekunde upphöra att förfasa sig över skotten närde sprängde och det hiskliga ljudet av borrarna.Hade frågat portvakten förstås, men vad kundehon veta? Fröken Henner var nog inte den somnedlät sig till förtroenden, varken hit eller dit.Vänner? Nej, inga, bara då och då avlägsna be­kanta, som kom på kort visit och sedan intesyntes till. ”Gammal och led och snål och snäsig”,sade portvakten. Så sant som det var sagt. Små­muttrande och butter trängde sig städerskan om­kring bland de myckna möblerna, som knuffadesoch trampade varandra på tårna i den nya lägen­hetens knappa utrymme.De hade något förolämpat i sin uppsyn, degamla möblerna, som om de protesterat motmiljöbytet. Och med rätta: i den svävandeluftigheten bland stora, lätta färgytor och väl­diga fönster fick schaggfåtöljerna en förlamandetyngd, utom det att deras mossgröna färg fram­trädde dubbelt så urblekt här som i de gamlaskumma rummen de kom ifrån. Ateniennen medsina prydnadssaker av porslin och glas – mopsar,svanar, vaser och söta barn – såg rent otroligut ansikte mot ansikte med den asketiskt ren­rakade husfasaden mittemot, man kom att tänkapå en museimonter med fynd från en sjunkenvärld. Vad hade fröken Henner här att göra,hon som smälte så väl ihop med sina gamla möb­ler och skar sig mot omgivningen minst lika illasom de? Det stod en fossil fläkt omkring henne,där hon gled som en stel skugga mellan levandemänniskor utan att komma i beröring med dem,mellan unga nyinflyttade par, mellan klungor avlekande barnungar, utan att någonsin ha ett ord,ett leende eller en nick till övers åt en enda.På bordet vid fönstret stod fotografierna irader. Liksom möblerna vette de mot det för­gångna. Där fanns hoppfulla unga ansikten ochbarn med en obestämd framtidslockelse i rundadrag, men såg man närmare efter på dräkterna,den bleknade färgtonen och den stela gruppe­ringen kring bord och pelare, så märkte man, attdet var en framtid, som i verkligheten måste hagått i frö för länge sedan.Men där, mitt i den långa raden av fotogra­fier, fanns den som hade mest att göra med frö­ken Henners flyttning. En kvinna av obestämdålder, lärarinna skulle man kanske gissa av typen– fröken Henners kusindotter och enda släk­ting. En natt – det var i den gamla våningen –hade kalla vindar och mörk ångest svept framgenom rummets stillastående luft, och den nat­ten hade fröken Henner gång på gång lyft justdet porträttet ur den stora fotografihjorden ochför var gång suckande ställt det tillbaka på sinplats igen. Det var den kvällen hon fått bud omsin anförvants död.Hon kunde inte förmå sig att gå till sängs.Hon irrade omkring i de ensamma rummen,djupt upprörd. Det överraskade henne själv, attdenna tilldragelse kunde betyda så mycket. Någrastarka känslor hade aldrig knutit henne till kusin­dottern, och på de sista tjugu åren hade de knapptträffats, eftersom ödet placerat dem på vitt skildaplatser i landet, och fört en gles korrespondens,eftersom ingendera tyckte om att skriva brev. Dekände varandra knappt, och fröken Henner hadeheller aldrig haft lust att lära känna denna sinenda levande släkting, helt enkelt därför attmänniskor inte intresserade henne i och för sig.Deras yttre öden och villkor intresserade henne,men då ingenting av vikt hände kusindottern iyttre avseende – hon blev ju inte ens gift! –hade fröken Henner slagit sig till ro i vetskapenom hennes ordinarie plats, hennes goda lön ochhennes fläckfria vandel, alltsammans säkra ochslutgiltiga fakta, mänskligt att döma.Men den natten hade hon upptäckt, att dendöda ändå i livstiden fyllt en viktig plats i hennestankar och känslor. Själv gick hon mot viss­nande, själv vände hon sitt ansikte mot det för­gångna, levde med sina fotografier från förr,bland sina möbler från förr; och samtidigt hadehon sträckt ett skott, ett enda, som hon knappthade del i och knappt visste om, mot en kom­mande tid. Det skottet var den sista släktingen.När storm och ångest går fram över en redanbortvissnad människa, tjuter den inte, som dengör kring ungdomen, den är storm i filttofflor,men ödeläggeisen är hopplösare. Fröken Henner,som inte var van att möta nya och ovanligasituationer eller nya och ovanliga känslor ochtankar, stod rådvill och tom inför ett tomt gin­nungagap.Där fanns ingenting, som hon kunde gripa tagi. De bekanta, som då och då dök upp till enkort gästroll, var henne likgiltiga och främmande,och själv insåg hon mycket väl, att de fann henneminst lika tröttsam som hon dem. De trådar,som nödvändigt sammanflätades med hennesegen i det dagliga livets vävnad, bagarbiträdets,specerihandlarens, banktjänstemännens, städer­skans, intresserade henne inte. Där fanns ingenmänniska, som hon kände något personligt sam­band med.Då hon så vankade genom rummen, kom honihåg en gammal spökhistoria, eller egentligenbara en del av den: hur den döde irrade genomsin hemstad, genom de gator han alltid brukadegå, och ut och in genom sina vänners stängdadörrar, bland människor han känt, utan att kunnanå dem. Han talade till dem, men de hörde ho­nom inte. Han drog dem i ärmen, men de märktedet inte. Han satte sig i deras stolar och ställdesig i deras väg, men det hindrade dem inte attsjälva slå sig ner i samma stol och obekymratgå tvärsigenom honom. Frysande och vettskrämdav ödslighet kände fröken Henner, att den dödevar hon, det stackars spöket utanför allt sam­manhang.Sent på natten satte hon sig vid det gamlaklaffskrivbordet och tömde den ena lådan efterden andra, febrilt, som när man söker sin rädd­ning. Gulnade papper, bleknat bläck, återigen detförgångna, spökvärlden åt spökena. Men när detgrydde, trodde hon sig ha funnit vad hon sökte.Mumlande lade hon en papperslunta till rätta ochgick till sängs.På den utfällda bordsskivan – en ovanligvårdslöshet av fröken Henner att lämna den såöver natten – låg den digra pappersbunten kvar,färdig att studeras vidare. Rättegångshandlingar,inte heller de från i går. Brev från advokaten,redogörelser, anteckningar, intyg, allt snyggt ren­skrivet och ordnat till evärdligt minne.Från dessa pappersark hade fröken Hennerframbesvurit gestalter att befolka det tomma. Ide torra handlingarna hade hon lyckats gjutaliv och betydelse tack vare en känsla, som mångenskulle varit böjd att kalla hat, hämndbegär ochbitterhet, men som hon själv gav namnet rätt­färdighetskänsla. Vad den än kunde göra an­språk på för namn, så tycktes den ha legat slum­rande på djupet, men med nog livskraft i sigatt vakna vid besvärjelsen och stiga fram föratt övervinna skräcken inför tomrummet och slut­ligen få fröken Henner att somna lugnt som ettbarn, då det kramar sin nya leksak i famnenoch med ett sista sömnigt ögonkast förvissar sigom att den fortfarande är där och nog kommeratt vara kvar i morgon också, när man vaknar.En process om pengar hade det varit, avslutadför femton år sedan, och fröken Henner hadeförlorat den, men aldrig riktigt uppgivit den isitt inre. För en utomstående kunde det varakinkigt nog att tala om rättvisa eller orättvisa iett sådant mål: rättegången glider i sicksack överlagföreskrifter i ena och andra riktningen; bådaparterna tror sig från början i sin fulla rätt;när domen slutligen faller, är det efter en nog­grann vägning på paragrafernas känsliga våg,och parterna får nöja sig med, att så är det nuen gång bestämt i lagen. Fröken Henner kundeemellertid aldrig nöja sig med det. Hennes hjärtaskummade uppbragt mot den orättvisa, som lågbakom domen, antingen den nu var att söka hosen vrång domare eller hos en vrång lag, och föratt stadfästa sin inre oböjlighet lät hon renskrivaallt hon hade i sin ägo om processen, knöt ettsidenband om och förvarade papperna i sin skriv­bordslåda. Må vara, att hon aldrig förr haft an­ledning att öppna lådan och påminna sig enskild­heterna i målet – i alla fall hade hon inte glömtsin oförrätt. Nu, då hon behövde den, steg denfram ur sitt gömställe för att ladda henne medny livskraft.Den vinnande parten hade varit ett ungt ny­gift par, rättare sagt var det ju mannen, somsaken egentligen angick, men fröken Hennerhade bara sett hustrun. Rent tillfälligt hade enbekant visat på henne en gång på gatan ochsagt: ”Där går ju fru Krans!” Det var länge­sedan, men hon mindes ännu ett slätt, barnsligtansikte, där varken karaktären satt sina spår in­ifrån eller livets bekymmer utifrån. Hennes man,som inte var mycket äldre, kunde väl inte hellerse så värst annorlunda ut. Och redan då hadefröken Henner med en blandning av medlidandeoch skadeglädje tänkt: ”Stackars barnungar, hurkommer era drag att vara märkta en gång, närstraffet för det orätt fångna har fått gå framöver er?”Det var samma tanke, som kom igen den nat­ten, då fröken Henner så ångestfullt sökte efterett fäste i framtiden. När den dök fram ur sittgömställe, kände hon med plötslig och tröstandeklarhet, att hennes öde ännu inte utgjorde ettavslutat helt, att där ännu fanns en väntanouppfylld, en fråga obesvarad, något som bandhenne samman med det kommande. Och allt­sedan den dagen hade hon inte fått någon ro försin önskan att på nära håll bevaka sina intressen.Hon ville vara åsyna vittne till försynens straff­dom och rättfärdighetens uppfyllelse. Sedan, menförst sedan kunde hon lägga sitt huvud till routan att behöva känna sig övergiven och åsido­satt, för då visste hon åtminstone, att hennesöde hade tagits noga på högre ort.Så hade det kommit sig, att den gamla frökenflyttade till ett hus och en stadsdel, där hon allsinte hörde hemma, där luft och färger, män­niskor och livsformer var henne främmande. Detsom drog henne och höll henne kvar var en dörr­plåt mittemot hennes egen, med namnet Krans på.Den enda i huset, som anade, att fröken Hen­ners hela intresse rörde sig kring vad som skeddeinnanför den dörren, var familjen Krans’ någotskvalleraktiga hembiträde. Mer än en gång händedet, att den gamla damen kom utfarande, medanBerta höll på att borsta kläder eller skura trap­pan, och med milt våld drog in henne till enhastig kopp kaffe i köket för att få nya detaljeroch synpunkter i fallet Krans. För fröken Hen­ner var detta en nedlåtenhet utan like, hon måstetvinga sig till den, men hon gjorde det med döds­förakt och kunde göra det, därför att hon helatiden hade målet för ögonen.I de upplysningar hon fick var det emellertidinte mycket som tydde på en annalkande straff­dom. Familjen levde utan överdåd, men ganskavälbärgat, tycktes det. Mannen var statsanställd,och kronans kaka är säker. Fred och ro härskademellan familjemedlemmarna, frånsett de småmisshälligheter, som förekommer överallt ochsnabbt utjämnas igen, fast fröken Henner vargång hoppades att de skulle vara början till slutet.Den svagaste punkten var barnen. Två pojkarhade de, tolv och tio år. Berta inrapporteradenoggrant deras smärre husliga förseelser, ochsom hon hade fått rätt klart för sig, i vilken rikt­ning den gamla damens önskningar gick, ladehon oförsiktigt nog till en klagan över deras upp­förande i skolan, fast hon inte visste något omden saken med bestämdhet; det var helt enkeltatt hon ville göra den stackars gamla människanen glädje.Rektorn vid läroverket blev ganska förvånad,då han en vacker dag fick besök av en gammaldam, som hårdnackat vägrade säga sitt namn,men förklarade sig vara en nära släkting tillgossarna Krans och begärde upplysningar omderas karaktär och begåvning. Något skäl att av­visa hennes begäran kunde han emellertid intefinna, och så gav han en kort översikt över derasarbete och deras möjligheter, som han såg dem.Fröken Henner satt på spänn för att om möj­ligt spåra upp ett ord, ett tonfall, som kunderöja fröet till kommande olycka. Men rektornvar nöjd med pojkarna Krans. Inte bara offi­ciellt, inte bara för att göra en bekymrad gammaltant glad. I hans röst låg en värme, som intevar att ta miste på. Och han kände mycket bratill dem, han hade haft dem båda två som eleveri sina egna ämnen.Plötsligt lystrade fröken Henner till.– Han är kanske lite fantastisk, Sture, saderektorn om den yngste. Fantastisk på ett prak­tiskt sätt, skulle jag vilja säga. Kanske en special­begåvning, kanske en uppfinnare, om hans ut­veckling går som jag tänker mig.Det blev enda underlaget för fröken Hennersvidare framtidsfunderingar.Fantastisk, hade rektorn sagt, och ”om hansutveckling går som jag tänker mig”. Men det gåraldrig som människan tänker sig, för människanspår ... Och vad kan det inte bli av en fantastiskpojke, om det vill sig illa! En lögnare och skräv­lare och förfalskare, en skam för sin familj ochett hämndens redskap.När pojkarna Krans på mornarna och efterfrukostrasten smällde igen dörren efter sig föratt rusa till skolan, gläntade ofta en förtorkadhand på dörren mittemot, och ett par skarpaögon for spejande över den yngstes breda lillagestalt. Bland alla de visslande, sjungande, skrat­tande och ropande barnröster, som kom trappanatt genljuda, hade gamla fröken Henner lärt sigurskilja Sture Krans röst som den enda honhade att intressera sig för och lyssna efter.Minst två gånger i terminen upprepade honbesöket i skolan, och detta fortsatte år efter år.Så stort intresse för pojkarnas skolgång visadeinte ens deras egna föräldrar. Efter en hel delfunderingar över den egendomliga gamla damenhade rektorn kommit till den slutsatsen, att honmåste vara en arvtant, som sökte en värdigarvinge bland sina släktingar men tills vidareönskade vara okänd.– Sture sköter sig allt bättre och bättre, mystehan belåtet emot henne, där hon satt i skinn­fåtöljen på rektorsexpeditionen.– Hur så? sade hon. Då har han kanske inteskött sig så bra förut, då?På nytt myste rektorn över hennes så tydligtsårade ton.– Visst har han det, sade han. Men nu ärdet mer än bra. Han har utfört några extra upp­gifter i fysik och verkligen lyckats alldeles ut­märkt.Och han lade en ritning på bordet framförhenne, signerad ”Sture Krans” med en ungdom­ligt otymplig stil. Hon förstod ingenting av rit­ningen, den skulle väl föreställa något slags ma­skin i genomskärning, men hon tog i den för­siktigt, nästan vördnadsfullt, och när hon ladeden ifrån sig, uppgav hon en liten suck överatt just denna spirande begåvning med så storsannolikhet skulle vara utsedd till ett förstörel­sens redskap. Kunde inte ändå den eviga rätt­färdigheten kanske finna en annan utväg?Med hembiträdet Berta, som fortfarande varkvar hos Krans, växlade hon inte många ordnumera. För en tid sedan hade fröken Hennerlåtit undfalla sig en antydan om hur duktigagossarna var i skolan, särskilt Sture, och undrathur det egentligen stämde med Bertas uppgifter.Berta hade försvarat sig med att en rektor noginte alltid är så sanningsenlig, när han tror hanhar en släkting till barnen framför sig. På dethade fröken Henner inte svarat något alls, efter­som hon ansåg en rektors sanningsenlighet i sigsjälv vara höjd över diskussion, men nu förstodhon klart, vad Bertas prat var värt, och hadesedan dess slutat upp med allt närmare umgänge.En dag – det var åtskilliga år efter det frökenHenner flyttade in i huset – kom emellertidBerta med stora nyheter. Den största för hennesjälv var att hon skulle flytta. För nu hade detgått galet för familjen Krans! Herrn hade varitdum nog att gå i borgen, nu skulle han få betalastora summor om året under hela sitt liv kan­ske ... Så nu fick man inskränka sig! Ingethembiträde kunde de ha mer, och Sture kundeinte få fortsätta i läroverket.Fröken Henner stängde in sig för att riktigttänka över vad som hänt. Äntligen hade alltsåolyckan hunnit familjen Krans. Hon försöktesamla sig kring detta faktum och hämta upp­byggelse ur det men kunde inte, för hela tidenstördes hon av en gnagande oro: hur ska det nugå för Sture? Allt det andra var ju egentligenså oviktigt, men pojken måste få fortsätta i denriktning, dit hans stora, ovanliga begåvning pe­kade.En av de följande dagarna återfann rektornhenne på sin mottagning.– Ja, sade han tveksamt, det är ju storartatav er att vilja bekosta hans fortsatta skolgång.Men det är ju egentligen inte den, som är sådyrbar. Avgifterna är inte höga, och när detgäller en så begåvad elev, skulle vi säkert kunnaordna med en friplats. Men jag tänker mig, attföräldrarna hellre vill få honom ut i förvärvs­livet så fort som möjligt, hellre än att han skagöra sig falska förhoppningar, när de ändå intekan bekosta hans vidare utbildning.– Hans vidare utbildning – vad vore det?– Till ingenjör.– Och vad skulle den kosta?Rektorn nämnde en ungefärlig summa, somverkligen föreföll henne rundligt tilltagen.– Ja, sade hon, då är det väl inte att tänkapå då.Och suckande gick hon därifrån.Men nästa dag satt hon där igen.– Rektorn kan säga till föräldrarna, sadehon, att det finns en, som lovar bekosta hans ut­bildning ända fram till ingenjörsexamen, menatt den personen önskar vara okänd. Se, jagtänker ju ändå testamentera min lilla förmögen­het åt honom, förklarade hon lite skamset, ochnär jag nu är så gammal, så gör det ju inget,om han får en del av den lite förr eller senare.MAMMAS DUKTIGAFLICKAHela sjukhuset förvånade sig över hur duktighon var. Och ändå inte fyllda fyra år än!Hon hade nyss lagts in som olycksfall, entämligen ordentlig skada i benet, stackars lillakrake. Modern hade varit med och hela tidenuppmuntrat henne:– Nu ska Monica visa, att hon är mammasduktiga flicka. – Nu ska Monica visa, att intebrukar hon gråta inte. – Nu ska Monica visa,att hon kan vara lika duktig som lille Åke, närhan hade slagit sig i huvet den där gången, Mo­nica minns. – Å, det går så bra så. – Å, inteär det så farligt inte. – Så där ja, det var mam­mas duktiga flicka, som inte skrek.En nästan skrämmande bräcklighet i hela hen­nes väsen tycktes göra den svåra prestationenännu mer beundransvärd. Armarna, som låg påtäcket, var så smala och tunna, utan all barnsligknubbighet, och huden så genomskinlig med sinaåderblå skiftningar, att man nästan kunde fåttmedlidande med henne utan att hon varit skadadalls. I hennes sätt fanns en nästan värdig till­bakadragenhet, som också hade satt sina spår iansiktsuttrycket. Barnmunnar brukar ju vara obe­härskade och halvöppna som knoppar, men hen­nes var åtstramad, sluten, så att läpparna sågsmala ut i det allvarliga ansiktet. På kirurgiskaavdelningens barnsal, där hon låg, kunde glädjenofta stå högt i tak, även om gråt och indiantjutockså hörde till ordningen för dagen. Men Mo­nica deltog nästan aldrig varken i pratet eller iskrattet. Hon svarade snällt, när någon av devuxna frågade något, men hade visst inte någotatt säga om sig själv, och log hon någon gång,var det med ett plötsligt sken över hela ansiktet,medan munnen alltjämt låg i skugga, lika slutenoch bestämd som vanligt. Då någon av de andrasmå patienterna skrek, lyssnade hon med ett plå­gat och ängsligt uttryck. Det var som om skam­men föll lite över henne också.Nu sov hon, och bredvid sängen stod systerMargit och såg på henne. Syster Margit varstorväxt och fyllig med ett rödblont burrigt hår,som stod omkring ansiktet som ett soltöcken,och överallt där hon visade sina fräkniga drag,där blev det en aning ljusare, hur mörkt det änhade varit ögonblicket förut. Stadig, handfastoch rask kilade hon genom salarna med en fart,som man knappt skulle tilltrott en person medhennes flegmatiska utseende. Å andra sidankunde hon också konsten att glömma bort alltannat, när något viktigt var på färde, till ochmed att detta var ett sjukhus, det vill säga ettställe där man alltid har bråttom och där jäkthör till de förnämsta plikterna.Syster Margit var inte nöjd med Monica. Be­net var nog som det skulle, fast det förståsgjorde ont, det läkte sig i alla fall bra och enligtalla konstens regler. Men hela barnet! En spändsträng var vad hon liknade mest av allt, denarma ungen. Spänd så den kunde brista när somhelst. Till och med nu, då hon sov och alltsåborde ligga upplöst och omedveten, kunde honinte släppa sin spända hållning. De smala hän­derna låg knutna på täcket, som om hon ännui sömnen höll något tillbaka, halsmusklerna varsträckta, och uttrycket i ansiktet var lika vilje­fast och hopknipet som då hon var vaken. SysterMargit suckade.Just nu förestod en svår stund: middagsmålet.Monica skulle väckas och få mat, och hur duktighon än var i alla andra fall – där strejkade hon.Inte att hon olydigt satte sig på tvären, sådanvar inte Monica. Men det gick inte för henne.Hela hennes kropp, spänd och på sin vakt somden var, vägrade att släppa sin krampaktigt orör­liga hållning, vägrade att ta in och ge ut, vägradeatt förtroendefullt låta alla plantans och djuretsfunktioner sköta sig själva. Där hjälpte ingenduktighet. Alla systrarna försökte hela tiden:Och nu så är vi duktiga och äter upp! Och nuså är vi duktiga och tar en stor bit till! – Ochju duktigare Monica gjorde sig, dess kramp­aktigare blev hennes spänning, och dess omöj­ligare blev det att svälja en enda bit. Så blevmåltiderna den orubbliga ödesklippan, som allgod vilja strandade mot. Och hon, som ingen­ting annat begärde av livet än att kunna varaduktig, riktigt duktig, led tre gånger om dagenen förödmjukelse, vars bittra smak varade ändatill nästa måltid. Det blev bara värre och värre.– Och mager som en sticka höll hon sig, denlilla stackarn.Nu slog hon upp ögonen, som om hon känt,att någon stod och tittade på henne. Hennessömn var lätt, ett slags halvsömn, där en deluppmärksamhet fortfarande var riktad mot ytter­världen. Kanske den inte var djup nog för attstärka riktigt, kanske var det därför hon be­hövde så mycket sömn – åtminstone förklaradehon ofta själv ursäktande, att hon var så sömnigså. Patienterna fick ju inte gärna sova underdagen, de kom lätt att ligga vakna om nattendå i stället, och barnen utgjorde inget undantag,särskilt som de dessutom hade sin bestämda sov­timme mitt på dagen. Nu var det för övrigt justden dagliga sovtimmen som hade gått, men Mo­nica hade väl glömt bort det. Åtminstone vardet första uttryck som flög över hennes ansikteen skugga av ängslan och skam, som om honkommit på sig med att nu igen bryta mot före­skrifterna. Men då hon såg att det var tant Mar­git, som stod lutad över hennes säng, ljusnademinen åter till ett slags hastigt, uppmuntrandeleende, ett tappert leende, som inte alls gjordeMargit glad, tvärtom.Hos syster Margit hade mognat ett beslut,medan hon stod och tittade på Monicas sömn.Hon ville se, vart en helt annan behandling skulleleda i det här fallet. Bakom hennes beslut låginga psykologiska studier eller principer, hontyckte helt enkelt synd om ungen och hade självaldrig haft nöje av att ställa omänskliga ford­ringar på någon, lika litet som hon lät andraställa dem på henne.Det gick trögt med middagsmaten, men denhär gången ville hon inte anstränga varken sigsjälv eller Monica. Resultatet blev dåligt. Egent­ligen var det bara mjölken som gick ner, menden fick hon flera muggar av i stället. Lite miss­tänksam mot den ovana lättnaden sjönk Monicatillbaka mot kudden och såg bekymrad på systerMargit. Hon hade nog en känsla av att hon intehade uppfyllt sin lagstadgade bitterhets måttännu.Men lite senare på dagen, då syster Margitskulle lägga om benet, då blev det ändå tvivel­aktigare, det hela. För så fort Monicas läpp bör­jade darra och tårarna började stiga, så lutadesyster Margit sig intill hennes öra och viskade:– Skrik du, Monica. Skrik riktigt ordentligtdu. Jag ska säga dig en sak, att för mig får dugråta hur mycket du vill, jag tycker i alla fallom dig precis lika mycket för det.Frestelsen var för stor. Monica började gnällasakta, liksom på försök. Det gick riktigt bra. Detvar skönt! Och allt starkare jämrade hon sig,mer än hon behövde, mycket mer än hon be­hövde. Och tårarna kom strömmande, och honlät dem komma, och hon grät bara mer och mer.Benet var färdigförbundet, men Monica baragrät. Syster Margit frågade helt varligt:– Det är väl inte benet som gör så ont?– Nääääääää! tjöt Monica och fortsatte. Honhade slagit båda armarna om syster Margits halsoch snyftade vilt.Plötsligt hejdade hon det värsta och såg uppmed förskräckt min, medan snyftningarna auto­matiskt gick på som en liten hickande motor.Med snuvig röst tjöt hon ut:– Är det alldeles säkert att du tycker om miglika mycket nu?– Jaa då, alldeles säkert! Du kan gråta hurlänge du vill, jag tycker precis lika mycket omdig ändå!Det kom i gång igen. Det var som att tryckapå en knapp. Man kunde trott, att alla de vattu­bäckar som rann utför Monicas kinder var enöversvämning från en stor sjö, som hade samlatoch samlat sig någonstans på djupet. Så var detväl också, och det skulle dröja länge, innan densjön hade sjunkit till en någotsånär normal nivå.Barnen runtomkring i sängarna spärrade uppögonen, när den duktiga Monica, hjältinnan, barsig så mänskligt åt. Så förfärligt konstigt tycktede i alla fall inte att det var, allesammans hadede varit med om liknande. En liten parvel sattetill och med i med ett rent sympatitjutande ochlät dubbelt så eländig som Monica själv, mensyster Margit tog ingen notis om honom, honvar hos Monica nu, och där ämnade hon stannatills vidare. Uppskrämd tycktes däremot en annanav sjuksystrarna vara, som tittade i dörren föratt se vad som stod på. Då hon såg, att systerMargit var där, drog hon sig visserligen tillbakaigen, men hennes uppsyn skvallrade om bekym­mer och häpnad, blandad med en aning ogillandeöver att inte Margit kunde lugna sådana därhysteriska galltjut.Då gråten småningom ebbade ut, tycktes ocksåMonica vara på något sätt förvandlad. Av dentappra lilla hjältinnan fanns inte mycket kvar.Där låg en grinig och kinkig unge, som systerMargit inte hade sett förr. Ful var hon med sittrödsvullna ansikte på den magra halsen, ögonenvar halvt igengrodda av all vätan, munnen, denfina behärskade munnen, hade dragit ner sig imungiporna och stod vidöppen. Mest såg denut som en blöt röd massa.– Stanna! sade ungen i gnällig ton till Margit,fast hon inte hade gjort minsta min av att rörasig. Stanna!Och ögonblicket därpå lika grinigt, med an­klagande tonfall: Jag vill ha vatten! – ungefärsom om hon hade menat: Jaså, ni låter mig liggahär och dö av törst, det förstås, såna är ni!Syster Margit reste sig, men hejdades av grin­ungens erbarmliga: Stanna! Stanna!– Jag kommer ju alldeles strax tillbaka tilldig, jag ska ju bara hämta lite vatten åt dig!– Nä jag vill inte ha vatten! Stanna!Margit satte sig igen.Om ett par minuter igen: Jo, jag vill havatten!– Är det säkert nu då, så jag verkligen ska gåefter det?Monica betänkte sig en lång stund med en minav leda och missnöje. Sedan beslöt hon sig föratt mena allvar, och Margit gick efter vattnet.Då hon kom tillbaka, slog Monica än en gångarmarna om halsen på henne och frågade ännuen gång:– Tycker du om mig än, är det alldelessäkert?– Det är alldeles säkert, du kan vara så lugn,försäkrade syster Margit och besvarade omfam­ningen. Den gängliga lilla figuren började återså smått skakas av snyftningar, men nu hadede snarast karaktären av dyningar efter en storm.Detta var emellertid bara början till en hellång kinkperiod på flera dagar. Floden hadesläppts lös, den gick inte längre att hejda. Enlycka var det, att de värsta utbrotten och denvärsta grinigheten alltid visade sig, då det varsyster Margit som skötte barnavdelningen. Föralla de andra systrarna höll ungen sig inom vissagränser, och ändå frågade de med fasa, vad somhade kommit åt den snälla Monica. Hon hade jubörjat kinka dagen i ända, värre än någon avde andra – just hon, som hade varit en sådanmodig liten själ från början – och i början hadeändå benet gjort åtskilligt ont, nu var det juknappt något att tala om mer. Margit bad demlåta henne kinka sig igenom, närmare kunde honinte förklara sig. De ryckte på axlarna och upp­muntrade Monica som förr: Försök nu att varaduktig, Monica! Du som alltid var så duktigförr, inte ska du nu grina på det här viset, storaflickan! – Men det hade just ingen verkan.Även om hon hade försökt med all makt, skullehon inte längre kunnat anstränga sig så där. Dethade gått hål på den fasta fördämningen av vilja,och nu gnagde och gnagde flodvågorna på den,tills det inte var mycket kvar. För resten bryddehon sig ganska lite om vad de andra systrarnasade, hon höll sig till syster Margit. Ofta, sär­skilt efter svåra kink- och grinstunder, uppre­pade hon sin gamla fråga: Tycker du verkligenlika mycket om mig än? – Och svaret kom ofel­bart och övertygande hjärtligt: Precis lika myc­ket! – Till slut tycktes hon ha blivit säkrareoch upphörde att fråga.Måltiderna hade under tiden i någon månändrat karaktär. Första kinkdagen hade systerMargit suttit och tröstat henne.– Visst är det förskräckligt! hade hon sagtoch grinat illa. Jag vet nog hur det är jag, närtuggorna växer i mun på en. Vad ska man medmat till, tänker man.– Ja – vad ska man med mat till! upprepadeMonica, lite förlägen men också förtjust. Så till­lade hon allvarligt:– Men man måste äta. Annars dör man.– Ja, det är så dumt så! Om man inte äteralls, så dör man. Vad ska vi ta oss till då? frå­gade syster Margit rådvill. Om vi skulle delamaten riktigt riktigt riktigt smått, så tuggornainte kan växa så mycket, och sen äta hur lång­samt som helst, tror du inte vi kan äta lite då,bara lite, för inte behöver man så värst mycketför att leva.Monica suckade. Hon skulle helst velat uppgealltsammans.Men syster Margit delade maten i små smådelar, och med oändligt tålamod avvaktade honutgången av den mördande långsamma tugg­ningen. Hela tiden gick hon och stökade i salenoch pratade, och till slut, visserligen långt efteralla de andra, hade Monica ändå fått i sig enhel del.– Det sista slipper vi, sa syster Margit.Monica var förvånad. I dag hade det knapptmärkts att hon hade ätit. Hon kunde visst ialla fall.Om det var den nya ätmetoden eller om detvar tillåtelsen att kinka, som förändrade mål­tiderna, det var inte så gott att säga. På ett pardar började emellertid matlusten ökas, det blevfaktiskt riktigt roligt att äta, och samtidigt somdet värsta kinkandet gav med sig, försvann smör­gåsarna i Monicas mage med ungefär sammahastighet som i de andra barnens.– Hon sover också på ett annat sätt nu, sadesyster Margit stolt, men hon hade som alltidsvårt att riktigt redogöra för hur hon menade.Monicas mor, som bodde långt ute på landet,kunde inte komma in till sjukhuset mer än eneller högst två gånger i veckan. Hon var ensmärt, vacker änkefru med älskvärt sätt ochfasta principer, en av dem, som aldrig lutar sigtillbaka i en stol, därför att det förefaller demvekligt. Själv var hon högst bekymrad över attinte kunna fylla sina moderliga plikter mot dot­tern bättre – hon hade nämligen också en litenson och kunde varken lämna honom ensamför mycket eller släpa honom med sig jämt. Engång var lille Åke med på sjukhuset för atthälsa på storasyster. Han var en liten robustpojke med soligt humör, och även om modernräknade rättvisa till de förnämsta dygderna ochsökte dela både leksaker och kärlek lika mellansina två barn, kunde ingen undgå att märka, vil­ken av de två hon trivdes bäst med. Hur skulledet också kunnat vara annorlunda? Allt dettrygga och naturliga förtroende till sig själv ochvärlden, som flickan saknade, det hade pojken.Men var gång modern hade varit där, märktesyster Margit en viss nedstämdhet i Monicasväsen. Inte så att hon kinkade mer än annars,men något av samma spända självbehärskningtycktes var gång hålla på att komma tillbaka.– Tycker du om din lille bror? frågade systerMargit.– Jaa, mycket! svarade Monica med ett såsentimentalt tonfall, att Margit måste skratta in­värtes.– Nå, tycker du mycket om din mamma då?sade en annan av systrarna.I stället för att svara strålade Monica upp påett sätt, som var tydligare än alla ord.Första gången modern kom på besök, hadehon med sig en docka åt Monica. Hon kläddeav och på den, som små flickor ska göra meddockor, men annars visste hon inte riktigt vadhon skulle ta sig till med den. Däremot lånadehon gärna ett litet tåg av trä med flata tråg­vagnar, där man kunde placera både gods ochpassagerare. Det gick över täcket, backe upp ochbacke ner, och gick det inte så fort, så var detbara bra, det visade att vägen var lång och be­svärlig. Det gick över berg och genom dalar, borttill främmande länder, och inte så sällan råkadedet ut för någon olyckshändelse – sådant händerju, ett par vagnar stjälper, det är inte så förfär­ligt sorgligt, och man behöver inte bli rädd, sär­skilt om man inte själv sitter i.– Vem är det som reser på tåget? frågadesyster Margit, som stannat bredvid sängen ochbeundrade de små papperstussarna, som inte hademycken likhet med människor och ändå tycktessätta Monicas fantasi i betydligt starkare rörelseän den riktiga dockan med riktiga underkläderoch ringlande guldgula lockar.– Är det Monica det här, som ska ut ochresa?Monica rynkade pannan.– Nej, sade hon mycket bestämt, Monica skastanna hos mamma. Här står mamma och Mo­nica, här är station.Så tycktes hon nästan glömma, att Margit stodoch såg på, och fördjupade sig i leken på nytt.Den stora papperstussen lutade sig över en avde mindre och frågade:– Är inte Åke glad nu att Åke ska ut ochresa?Och den mindre papperstussen var förtjustoch uttryckte sin förtjusning genom Monicasansikte. Plötsligt såg hon upp på Margit igen.– Joo då, Åke är så förtjust att han ska utoch resa, sade hon för att övertyga både tantMargit och sig själv.– Nu går tåget! – Hon började släpa vag­narna över den motsträviga och gropiga filten.Och i de stillsamma papperstussarnas ställe,vilka hade sin trygga tillflykt uppe i hennes knä,höjde hon själv handen och vinkade åt det våg­samt vacklande tåget.– Ajö, ajö, Åke! Ajö, ajö! Mamma gråter!(Hon torkade en av papperstussarna uppåt enasmaländan, där ansiktet kunde förmodas sitta.)Monica gråter med!! (Där var den sentimentalatonen igen, som man kunde skratta ihjäl sig åt!)Gråt inte så hemskt mycket, mamma, för Mo­nica är ju här och tröstar dig! Nu gråter intemamma mer – mamma ser väl hur duktig Mo­nica är, då ska väl mamma vara lika duktig ...Tonen, som i de tröstande orden fått en flöj­tande fågelton av så äkta ömhet, att Margit mesthade lust att luta sig ner och lägga kinden motdet lena barnhåret, övergick i den sista för­maningen till precis samma uppmuntrande allvar,som modern och alla andra använde mot Monicasjälv. Där fanns inte spår av ironi, men systerMargit kunde inte låta bli att dra på mun. Nuförsökte man minsann ge igen vad man hade fått.– Åke kommer väl snart igen för resten?frågade Margit.– Nehej! Monica skakade på huvudet. Nehej,inte snart alls. Han reser till – till – Merika.Tant Margit, han var inte duktig alls när han for!(Nu var hans förtjusning nyss glömd i alla fall!)Tänk att han grät så! Men då sa mamma: Nejmen Åke då, nu ska Åke vara duktig, sägermamma, titta på Monica vad hon är duktig ...– Men inte behöver han vara så duktig, in­vände Margit. Du behöver ju inte vara så duk­tig heller. Nog får han väl gråta, om han ärledsen. Det får ju du.Jaa? sade Monica frågande och satte upp etteftertänksamt ansikte. Men så segrade ädelmodet,och hon vände sig beskyddande till den minstapapperstussen, som redan hunnit ett bra styckebort på sin skakande tågresa:– Åke får gråta. Jo, Åke får gråta. Monicafår också gråta.Syster Margit såg för sig en hel tragedi, osyn­lig för omgivningen, omärklig för alla utom förden enda som träffades av den. Inte är det roligt,när ens mamma är det finaste och bästa somfinns och man i alla fall vet, att hon tycker merom Åke, som man nog ibland önskar dit pepparnväxer ... I synnerhet om den lille stadige Åkeär fri från klenhet och nerver och ängslan ochjämt och samt blir uppställd som förebild: Seså duktig Åke är, han som är så mycket mindre,försök nu att vara lika duktig som Åke – – – 
så kanske mamma tycker lika mycket om digsen, var den aldrig uttalade fortsättningen påförmaningen. Ett outtalat löfte, som ändå aldrigskulle fyllas. Syster Margit hade velat behållaMonica länge än och låtit henne glömma all Åkesduktighet och alla hårda villkor för outtaladelöften.– Nu har hon ju blivit samma snälla ochrara Monica igen, sade de andra sjuksystrarna.Vad kom det egentligen åt henne med ett slag?Och det var då för väl att hon äntligen harbörjat få aptit. Ser hon inte faktiskt redan literundare ut – fast det är förstås omöjligt påfyra dar.Men syster Margit myste för sig själv. Detdär att Monica skulle vara rundare, det troddehon då inte så mycket på, men att hon såg såut i ansiktet, det var säkert. Kanske det baraberodde på att den spända ansträngningen hadegivit vika för en vilande trygghet, så att de åt­stramade dragen kom i ett annat läge. Fort­farande sov hon mycket och inte sällan på olagatid, men vem nändes väcka henne? Nu var deten djupare sömn, och syster Margit smög siggärna in och såg till den sovande med ett stoltsmåleende, som tydde på en känsla av moderligäganderätt.Så blev då småningom Monica frisk i benet,först haltade hon helt varligt omkring i korri­dorerna, och till slut kom dagen, när modern in­fann sig för att hämta hem henne.– Jag hoppas Monica har varit mammas duk­tiga flicka, sade hon stolt, där hon stod rak ochkorrekt i sin enkla och eleganta promenaddräktoch höll dottern i hand.Monica såg upp i det fina, behärskade ansiktetoch överfors av en skugga av oro. Skuldmedvetetsåg hon från den ena till den andra av systrarna.Men de nickade alla vänligt och log. SysterMargit tog mod till sig och sade med en röst,som blev lite grand blyg inför den andras nästanstränga tillbakadragenhet:– Monica har nästan varit för duktig ibland.Man behöver kanske inte alltid vara så duktig.Det kanske kan vara bättre ibland att bara varasom man har lust till.Modern såg oförstående på henne.– Det tror jag väl inte, sade hon. Så duktigär nog ingen människa, att det är för mycket.Hur många av oss har en sådan ställning, atthon får ge efter för vad hon har lust till? Jagmåste säga, att jag är mycket, mycket glad, ommin Monica redan har börjat lära sig det svårastevi människor har att lära oss: att övervinna sigsjälv.Det där är fel, tänkte syster Margit. Men vadskulle hon säga? Hon hade alltid så svårt föratt förklara och utreda.Men när de gick utför trapporna, modern rakoch smärt, fyraåringen med en hängiven blickupp på sin vackra och fina mamma, såg systerMargit länge efter dem med en känsla av vemodoch ängslan.ÄGA OCH MISTA– Får jag se på dig – jag tror du börjarbli vuxen!Det var menat som vänlighet, men Rolf orkadeinte uppfatta någonting som vänlighet, när detkom från det hållet. Far och son såg varandrastint i ögonen ett par sekunder. Sonens min varogenomträngligt mulen, men över faderns ansikteflög en ryckning av smärta, och Rolf sänkteblicken för att slippa gripas av medlidande. Detvar inte på sin plats, det var sannerligen inte påsin plats, inte inför nervryckningarna i någotsom inte hade liv och utvecklingsmöjligheterlängre. Låt de döda begrava sina döda, låt dedöda begrava sina döda, ringde det inom honom.Ville mor låta befalla sig av en mumie, så vardet hennes sak.Men faderns hastiga smärta kom inte av någontanke på Rolf. Det var en egenhet hos de flestaav hans tankar, att de så lätt gled över till någotförflutet eller något framtida och så sällandröjde vid nuet. Då han sagt: Jag tror du börjarbli vuxen, hade ett minne dykt upp, naturligtnog för resten, eftersom orden var en upprepningav något som hänt förr. Kort före Arnes sistasjukdom och död – det var två år sen nu –hade han sagt precis samma ord till honom.Arne, den ende, han som åtminstone inte baravar sin mors son utan också hans eget sista,fattiga hopp. Allt hade ödet tagit ifrån honom,ingenting hade det lämnat kvar. Arne hade dettagit, som var hans, och bara lämnat kvar Rolf,som var Ingrids helt och hållet och aldrig skullebli hans som Arne var det. Och när han nuordagrant upprepade för Rolf vad som ursprung­ligen gällde Arne, var det i själva verket baraett matt eko, så som hela livet år från år meroch mer blev ett matt eko. Att på allvar jämföraRolfs släta ansikte med Arnes märkta drag skullevarit en löjlighet – där fanns knappt mer än enliten ansats till den ängslan och det bekymmer,som hos den äldste hade talat till fadern medden andliga släktskapens röst – men det varjust den lilla ansatsen, det lätt sammanbitna ochåterhållna i det barnsligt friska ansiktet, somfått honom att ännu en gång tänka samma tankeoch säga samma ord: vuxen.Det var nu en gång så: att vara vuxen – detvar att ha bekymmer. Den bekymmerslöse varden ansvarslöse, han visste ännu inte vad livetvar, han var ännu inte färdig. Där hade klyftanvidgat sig mellan honom och Ingrid, där lågförsta fröet till deras dragkamp om sönerna. FörIngrid hade aldrig blivit vuxen, så gammal honvar.I smyg kastade han en blick på hustrun, därhon satt och smuttade på sitt kaffe, drömmandesom vanligt.Det är en underlig känsla, när man dag efterdag, år efter år nödgas till allt klarare insiktom att just de egenskaper som lockar starkasthos ens tillkommande är desamma som gör henneomöjlig, när hon väl har blivit ens hustru. Voredet helt nya, oväntade drag som dök upp, skulledet visserligen alltid vara en besvikelse, men intesamma förödmjukelse och inte samma grundvaltill tvivel och osäkerhet.Ännu i denna dag, nära de femti som honvar, mor och husmor, hade hon kvar något avluft-ande och genomskinlig låga, det som dåhade gjort honom så förälskad och kommit ho­nom att sätta henne på ett annat plan än män­niskors döttrar för övrigt. På den tiden hade hantyckt om att hon drömde. Som något mycketavlägset och obegripligt kom han ihåg, hur han,som annars redan då var en man med kalkyleroch bekymmer, hade roat sig med att köpa säll­synta, praktfulla blommor åt sin fästmö för nöjetatt få se henne helt förlorad och försjunken igåvan, borta från sällskapet, blind för vad somhände omkring henne, döv för hans egna frågortill och med. Kanske han inbillade sig, att hansjälv var realitetsbetonad för två, att det alltidskulle förbli lika spännande att undra över ochiaktta ett så främmande väsen som hon och atthan till tack för skådespelet aldrig skulle tröttnapå att jämna denna jordens vägar för henne –vilket hon sannerligen behövde. Men han hadeöverskattat förälskelsens uthållighet. Den var ettvansinne men inte ett obotligt, tyvärr – ellerlyckligtvis.Där satt hon, liten och späd, med ett världs­främmande leende över någon hemlig fantasi. Såvackert, så vackert – och så verklighetsfräm­mande! En blomma och en dikt kunde honfinna betydelsefulla, barnens inbillningsvärld medinbillade sorger och inbillade glädjeämnen hadehon delat, som om hon varit ett av dem – menbarnens betyg, de kalla siffrorna, som bar påframtiden, hade hon aldrig frågat efter. Ettleende från honom, ett hårt eller vänligt ord,det hade varit viktigt för henne, men aldrig detsom år efter år fyllt hans dagar och hans sömn­lösa nätter också: kampen för en lite högre lön,en lite högre standard, bättre kläder, bättre mat,bättre utbildning åt pojkarna – till och meden villa på landet, med möbler och allt. De hadeägt det – hon hade tagit emot det självklartoch glatt, men som om det varit lek. Han bru­kade hålla razzia i skåp och lådor för att fåhenne riktigt ordentlig, och hon skrattade, tillshon blev ledsen över hans ton, men inte över sinegen vårdslöshet. Vad hon hade förstört mångatimmar för honom med detta, att han måste bäraockså de bekymmer, som borde vilat på henne!Timmar, som mest togs av nattsömnen, eftersomden vakna delen av dygnet redan förut var såfylld av extraarbete, att han inte hann tänka påannat. Ja, han hade slitit ut sig för henne ochbarnen. Underligt och avlägset som en dröm, atthan hade varit ägare till den vackra villan vidsjön – terrasitputs, värmeledning, blommor ochvinbärsbuskar. Att den i minnet föreföll så overk­lig, berodde väl på att han aldrig hann njuta avden riktigt. Det hade hon och barnen fått göra.Men det var han, som hade arbetat sig till den!Och nu var den i andra händer.Detta var det allra bittraste: att hon inte hellertog det på allvar. Han hade sett det komma, settchefens firma glida utför och alltmer närma sigruinen, och natt efter natt hade han legat vakenoch vridit sig i ångest för den stora katastrofen,som i alla fall kunde inträffa, även om den intevar alldeles säker. Visst hade Ingrid uppfört sigsom en god hustru borde, till det yttre, visst hadehon givit honom sömnmedel och försökt tröstahonom – men där var något som fattades. Helatiden märkte han, att hon inte tog hans ängslanpå allvar. Hon tyckte den var onödig. I ställetför att själv inse den reella faran och dela hansoro, ville hon förmå honom att vara lugn. Bar­nens sorger, som gick över på en timme, demhade hon förstått och tagit sig an, men denvuxnes vuxna bekymmer, dem förstod hon inte.– Låt det komma som det kommer, sade hon.Vi kan ju ingenting göra åt det. Det är ju intealls säkert, att det blir som du är rädd för. Tadet med ro! Alltid klarar vi oss på något sätt.Han avskydde sådana strutsresonemang, ochmitt i eländet var det liksom en liten bitter till­fredsställelse, att han hade fått rätt. Allt hadeblivit just så som han var rädd för. Arbetslös­het – vem vill ha en så gammal man på en nyplats? – långa tider av nervslitande svängningarmellan hopp och fruktan, äntligen en liten uselanställning. Villan, det mesta av möblerna –det hade gått. Och här satt de, trångt och fattigt,och hela hans livs strävsamhet hade resulterat iingenting.På ett sätt var det naturligtvis storartat avhenne att leta fram sina kunskaper i språk ochbörja med översättningar. Vad det annars blivitav dem, vete gudarna. Och ändå, ändå ... Hanskulle nästan hellre velat se dem alla i nöd, omhan bara hade kunnat tvinga henne till sig ini den verkliga världen. Om hon bara en endagång hade gråtit över det som gått förlorat,klagat, äntligen förstått, att det var allvar ochverklighet – eller om det åtminstone hade varitsammanbiten tapperhet och behärskning, somkom henne att fortfarande stå upprätt och leende– men det var inte tapperhet, det var bristandesinne för realiteter. Hon led inte på samma sättsom han. Hon anpassade sig och njöt av livetändå. Som ett barn.Hastigt snuddade hans tanke vid Arnes död.Ja, då hade hon haft tårar, men han hade lik­som inte litat på dem riktigt. Det svåraste, grä­melsen och bitterheten, kände hon inte.Kaffet var urdrucket utan att någon sagt ettord mer. Då reste sig Rolf plötsligt och sade:– Jag ska säga adjö nu, far. Jag ska resa.Fadern satt stum, han begrep ingenting. Änt­ligen frågade han:– Vad menar du? Vart ska du resa?– Till Finland. Som frivillig.– Det – det kan inte vara ditt allvar.– Far minns nog, att jag talade om det förtvå veckor sedan.– Och du minns nog, vad jag svarade: attdet inte kom i fråga. Och det håller jag fast vid.– Tåget går från Centralen om två timmar.– Jaha, men så visst jag har något att sägatill om, så går det utan dig.– Du glömmer, att jag är myndig.– Myndig? När du låter dem sätta sådanagalenskaper i huvudet på dig, så visar väl detbäst, att du inte är myndig – inombords åt­minstone.Han hade rest sig för att ge mer eftertryckåt sina ord, kanske också i en impuls att ställasig själv i vägen, hindra med våld. Men det kundevarit för fem, sex år sedan. Nu stod där fram­för honom en ung man av ganska imponerandelängd och axelbredd, och själv kände han knänaskaka av sinnesrörelse och vanmakt. Honomhade livets bekymmer ätit upp. Han var gammali förtid.Båda var medvetna om den tysta kraftmät­ningen, och båda var medvetna om hur den ut­föll. Med ostadig röst sade fadern:– Så länge du bor under mitt tak och ätermitt bröd, kan du inte gärna kalla någonting förditt. Inte ett skosnöre får du ta med dig. Detär mitt alltsammans.– Något är väl mitt också, och det har jagdå givit honom till skänks! kom det som ett åter­hållet utbrott från Ingrid, som lugnt satt kvaroch såg på deras kamp. Hennes man vände sigmot denna nya motståndare. Hon hade stått ihemligt samförstånd med pojken, det behövdeman inte lång stund för att inse. Men de skullefå tid på sig att utkämpa sin drabbning senare.Åter riktade han sig till sonen, och nu var detmer sorg och häpnad i hans röst än häftighet:– Du lämnar alltså dina föräldrar ensamma.En vacker handling, må jag säga. Du bryr diginte om, vad det blir av oss. Du har inte alls tänktpå hur vår ålderdom kommer att ta sig ut.– Du får ursäkta, far, jag orkar inte räknaoch räkna längre. Här har räknats och räknats,så jag börjar hata allt som kan mätas med exaktamått. Det är som det inte fanns annat. Och ändåär det – det där andra – som är livet ...– Men om vi ska frysa och svälta på vårålderdom, så är det inte livet?– Se där, står du inte och räknar tjugu årframåt – tjugu år – medan – medan ...– Jan lille, jag har ju mina bröder, lugnadeIngrid.– Och dem ska vi tigga om livsuppehället,menar du? För resten, vem vet om de lever då?Men det tjänar ingenting till att tala med barn.Ingen av er är vuxen. Ni som tror, att livet ärsagor och drömmar! Det har du ärvt efter dinmor, Rolf.– Jag måste gå nu.– Jag förbjuder dig gå.En helt knapp sekund tvekade Rolf inför denröst han hittills varit van att lyda, även om detskett med inre protest. Sedan gick han stadigtoch lugnt ut genom dörren. De hörde honomhämta den packade väskan och sätta på sig ytter­kläderna i tamburen. Ingrid reste sig, gick utoch stängde dörren efter sig. Jan sjönk ner i enstol och satt kvar utan en rörelse, medan hanlyssnade på de stillsamma ljuden därutifrån, dåde båda, mor och son, tog avsked av varandra.Han kunde ingenting göra, han var förlamad.Då Ingrid kom in igen, rödgråten, sedan dör­ren stängts efter sonen, satt han fortfarandekvar på samma plats. Han svängde på hela sto­len, så att han såg henne i ansiktet.– Jag som trodde du var pacifist, sade han.Det hade alltid varit en tvistepunkt mellan dem.För Jan var det självklart, att likaväl som hanbetalte sin kommunalskatt för att polisen skullehindra inbrott i hans fattiga våning, så betaltehan också kronoskatt för att hären skulle hindraandra ännu mäktigare tjuvar från att kommaoch ta vad han hade del i och rätt till. Men själv­klart skulle Ingrid inta den mest verklighets­främmande hållning som var tänkbar. Detta varförsta gången han förebrådde henne för att honinte höll fast vid den.– Hur var det, fortsatte han i samma ton,då hon inte svarade – hur var det, trodde duinte på en andlig makt, som inte kunde dödasmed våld och inte kunde försvaras med våld?Var det bara prat det? Du kom kanske på andratankar, när din kelgris inte behagade dela dinaåsikter?Hon skakade på huvudet.– Jag tror inte jag har kommit på andratankar, sade hon. Men jag förstod, att han måstegå, för sitt samvetes skull.– Ja, det låter vackert. Men svara uppriktigt,har du gjort ett enda allvarligt försök att över­tala honom till att stanna? Har du sagt en endagång, hur du fördömer hans handlingssätt, hurdu avskyr vad han finner rätt? Nej, det hardu inte, jag ser det på dig, lika litet som du togmitt parti nu nyss! Du tog hans parti. Tvärt­emot dina åsikter. För att han är din kelgris.Hon svarade inte.– Verkligen ganska underligt, återtog han, attdu har blivit en sådan vän av våld och vapen,och jag får ta upp dina avlagda synpunkter ochförsvara dem. Verkligen ganska komiskt.– Jan, sade hon plötsligt, som om hon brötsig väg genom all möjlig bråte. Jan, förstår duinte, att det är en större klyfta mellan dig ochmig än mellan honom och mig?– Jo tyvärr, det kan vem som helst se. Detär ju just vad jag säger.– Men jag menar inte så. Jag menar: denförsta stora klyftan går mellan dem som vill gevad de har och dem som inte vill.Det var en anklagelse, men han gitte inte svarapå den. Han lämnade rummet, slog igen dörrenhårt efter sig, slängde på sig ytterkläderna ochgick ut. Den långa förstadsgatan i ända travadehan, sedan tillbaka igen, utan att märka var hangick. Vill ge vad de har – vill ge vad de har –nonsens. Ingen människa vill ge vad hon har.De som sade så, de som ville ”ge”, var sådanasom inte visste vad det ville säga att ha och attmista. De var som Ingrid, de tog det på lek.Hon som bara inte kunde hålla någonting fast.Pojkens liv kunde hon slänga åt sidan som envante, pojken tänkte hon inte på förstås, ochinte på honom, Jan, som nu miste det allra sista.Det oåterkalleligt sista. Nu skulle han gå härdag ut och dag in och vara rädd för att Rolfstupade. En spöklik tanke dök upp inom honom:och om nu Rolf stupade – skulle det inte kunnaväcka henne till verkligheten, tvinga henne inseatt det var han som hade rätt? Inse, att maninte frivilligt fick ge bort vad man hade, integå omkring och vara bekymmerslös, medan detgled en ur händerna.Då han kom hem, hade hon lagt sig. Hon varsjuk, påstod hon. Han sade ingenting, hon kundenog behöva tänka ett slag.Men då hon nästa dag visade sig ha hög feber,blev han ängslig.– Varför har du inte sagt till förr? frågade han.– Jag ville inte det skulle oroa Rolf. Det ärju bara ont i halsen. Halsfluss antagligen. Intebehöver du skicka efter doktorn för det.Hon kunde inte ha blivit sjuk vid en olämp­ligare tidpunkt, upprörd som han var förut ochnu oron för henne till, och ensam var han medatt sköta henne. Var dag utkämpades en hårdstrid inom honom mellan hans ängslan, som villefå honom att tillkalla läkare, och hans klokhet,som visste att det kostade pengar och förmod­ligen var onödigt. Men när halssvullnaden hadelagt sig och febern ändå inte ville gå ner, segradeängslan, och doktorn kom.– Hjärtat har blivit angripet, förklarade han.– Är det farligt?– Det behöver inte vara farligt, om patientenfår ligga i lugn och ro. Vi ska väl hoppas att detinte tillstöter några komplikationer.Han skrev ut ett recept och gick. Jan stodkvar och skakade av ångest.Självklart skulle det gå så illa som möjligt.Han hade alltså ändå någonting kvar att mista– en sådan dåre han hade varit, som inte insettdet förr! För var gång ett slag drabbat honom,hade han tänkt: Detta är det värsta – nu ärmåttet rågat! Men för var gång hade det funnitsmer att ta. Ända tills nu – nu hade verkligendet värsta kommit. Hur långt de kommit frånvarandra, hur tomt deras samliv blivit, så vardet ändå något, inte det stora tomma. De hadevarandra, även om de förstod varandra dåligt.Att leva alldeles ensam skulle bli outhärdligt, out­härdligt. Men självklart måste också detta kom­ma, också det värsta, just till honom. Eller –en obestämd skrämsel snuddade förbi honom –fanns det ännu mer? I så fall skulle det nogdrabba honom. Alla andra kom undan, men intehan.Skulle han skicka brev till Rolf? Det hadelång väg att gå, och innan pojken var hemma,kunde allt vara slut. Han kallsvettades och räk­nade de många dagsresorna norröver.Natten spred sig redan lyhörd genom första­dens gator, och inne i sängkammaren var luftenfull av den sjukas tunga andning, medan hennesman satt och vakade och lyssnade.I det svaga ljuset från den överhängda lampansåg han plötsligt, att hon låg med öppna ögon.– Jan! sade hon, och det oväntade låga ljudetvar så överväldigande för honom som om enstorm brutit lös inne i rummet. Varför är du sårädd?– Inte – inte är jag rädd, stammade han medtorra läppar.– Tror du jag skall dö?– Nej – nej – naturligtvis inte! mumladehan, men hans ton sade motsatsen. Och fast honinte svarade utan bara tryckte hans hand, kändehan vad som menades med den fasta tryckningen:mod, förtröstan – lika tydligt som om hon sagt:”Ta det lugnt, det klarar sig nog!”Han hade velat skrika högt i protest motdenna meningslösa optimism, som inte fick fin­nas just nu. Hur kunde hon! Samma ständigalättsinne ända fram till dödens tröskel! Eller –trodde hon – – ?Aldrig förr, inte ens när Arne dog, hade hangripit efter tanken på ett hinsides. Men hankände, att det skulle förändra saken, en endaförhoppning kunde man få rädda, om man aldrighade fått sitt mått av lycka i denna världen. Detbehövdes så lite; bara att hon stödde honom ettögonblick.– Säg, Ingrid, tror du på ett liv efter döden?viskade han hest och spejade ivrigt efter ett in­stämmande. Men hon såg bara tankfull ut.– Jag vet inte, sade hon dröjande. Jag bryrmig inte så mycket om det, kanske. Det lämnarjag som det är – med fullt förtroende! tilladehon och log ett trött leende. Kan du inte släppadina bekymmer, Jan? Dö ska vi ju alla. Du med.Det träffade honom som ett slag. Från densidan hade han hittills inte sett saken, han hadetänkt på sin saknad efter henne och den orättödet tillfogade honom – men inte på att hansjälv skulle ligga så där – fullständigt hjälplösinför det ovissa, och känna grunden vika ochupplösa sig under fötterna, antingen han hop­pades på liv eller var rädd för det stora intet.I det plötsliga isvita ljuset inför denna nyavisshet föreföll honom allt mänskligt liv me­ningslöst. Allting oåterkalleligt förlorat ... Ochom han hade haft Arne kvar, och Ingrid kvar,om de alla hade suttit i ring omkring hans sängi den vackra villan vid sjön med hela sommarenpå tomten utanför, medan han låg där och kändehur allting gled honom ur händerna, utan attnågon kunde hindra det – som hon måste hadet nu – så hade ju alltsammans ändå baravarit svek och bedrägeri. Det var inte bara han,som blivit lurad av ödet, utan alla de lyckligaockså, som han hade avundats – allt mänskligtliv var ett enda stort svek. Om inte förr, måstedet visa sig i den stunden. Då, om inte förr,måste man förstå: inte om någonting, inte omnågonting kunde han säga: jag har det. Inte omArne, inte om Ingrid. Han hade aldrig hafthenne. Han hade aldrig haft någonting. Ingenhade något.Torr i strupen sträckte han sig efter vatten­glaset på nattduksbordet. Utan att se stirradehan på Ingrid, som åter hade slutit ögonen ochlåg stilla. Den fasta verkligheten löste upp sigi rök.Hon var inte ängslig. Ur hennes händer, somaldrig hade kunnat sluta sig och hålla något fast,vad det vara månde, rann livet enkelt och själv­klart bort, utan annan smärta än kroppens:feberhettan, andnöden. För henne fanns ingenfasa i detta. Hon hade aldrig gjort anspråk pånågot. Barnslig in i döden. Barnslig? Barnslig ...?Ljudlöst gled han ner från stolen med pannanmot hennes säng. Det var som om hans jaghade glidit trettio år tillbaka i tiden. Än en gångvällde samma heta undran och beundran fram,än en gång såg han porten gå upp till en världsom inte var hans, och samma gamla längtandit in i den sorglösa tillförsikten grep honom.Ända tills nu hade han gått vilse. Ända tills nuhade han gått i sömnen. Nu, i samma ögonblickhan såg henne i full klarhet som då, skulle honlämna honom. Men det enda ögonblicket var värtmer än alla de gångna åren. Det försonade tilloch med att hon inte skulle finnas kvar längre.Han måste ha somnat in i den ställningen,för han vaknade sittande på golvet med huvudetlutat mot sängen. Försiktigt reste han sig upp idet svaga morgonljuset och såg på den sjuka.Hon låg där mycket blek, men andades lugnareän i natt. Var det ett gott eller dåligt tecken?Hjärtat stod nästan stilla i honom, då han bör­jade fatta, att det kunde gå till bättring. Det hadegått till bättring, han visste det. Lätt och var­samt för att inte väcka henne täckte han, överhennes arm med filten, som glidit åt sidan.Men hon märkte det och vaknade, slog lång­samt upp ögonen och log ett nymornat leende.– Jag tror inte alls jag skall dö, viskade hon.Det känns inte så. Jag är bättre.Då sträckte han ut en darrande hand mothennes.”Du ska leva och lära mig hur man ger”, villehan säga. ”Hur man har utan att ha och misterutan att mista. Du ska lära mig din syn på vadsom är lek och vad som är verklighet.”Men det blev bara ett obestämt ljud. Han böjdesig över sängen och grät.OMOGEN FRUKTJust nu hade han ingenting emot konstnärer.En lagom stor spritkvantitet, inte en droppe förmycket, gjorde honom god och glad och till­mötesgående, och ännu hade stämningen inteslagit över omkring honom. Ännu var de hög­ljudda rösterna inte skrikiga, de livliga gesternainte bråkiga, ännu kunde en blyg och vanligborgarbracka som han, Börje Renow, välavlönadtjänsteman i uppbördsverket, ta del av den skum­ma belysningen, den excentriska och sparsammakuddmöbleringen och de mångahanda dryckernautan att behöva skämmas över sig själv.Någon satte i gång grammofonen, och dansenbörjade igen. För dans var ateljén idealisk medsina stora utrymmen. Börje stegade tvärsöverrummet och bjöd upp den dam han hela tidensuttit och tittat på men ännu inte kommit sigför att dansa med, och tillsammans gav de sigut över golvet.Hon såg inte alls ut som någon bohem, nej,hon var av en annan sort och en som han tycktebättre om, med all respekt för herrar och damerkonstnärer. Det låg en djup oberördhet över helahennes väsen, den var inte konstlad, inte medvetenens. Samtidigt som något hos henne, kanskekänslorna, kanske könet, tycktes förvarat inomett skyddande hölje, vinterhöljet om knoppen,och detta gav henne en sval glad säkerhet, varde stora bruna ögonen sprittande livliga och slu­kade yttervärlden med frisk aptit. Om hon ver­kade madonna, åtminstone på honom, så var detinte därför att hon gjort den typen till sin och strökunder den med romanska ögonbryn och kloster­kläder – hon hade inte gjort någon typ till sin,använde sina egna ögonbryn och hade en kon­fektionsklänning, som påminde om kontor ochbutik och direkt bröt av mot omgivningen. Snararevar det ett slags självlysande förmåga hos henneslilla regelbundna ansikte – nej, han kunde interiktigt säga vad den kom sig av. Hur som helst,mitt bland de andra raffinerade och medvetnagjorde hon ensam ett starkt intryck på honom.De bytte varken många eller märkvärdiga re­pliker, medan de sparkade till kuddarna och ha­kade upp sig i kvistarna på brädgolvet, men ovill­korligen känner man på sig, när sympati ärömsesidig. Så mycket fick han ur henne som atthon egentligen inte hörde till gänget. Hon varmaskinskriverska och hade jobb i något tillfälligtföretag, en utställning efter vad han förstod, ochhit hade hon blivit bjuden genom sin kamratdär, reklamtecknaren Månsson.Jaså, på det viset. Börje Renow följde hennesblickar och fann en lång mager ljus karl, sominte såg så värst sympatisk ut, lite torr, lite hård,lite hänsynslös.Om hon tyckte om den här tillställningen?Hon tyckte det var hemskt roligt, alldeles hemsktroligt, tyckte hon.Nej, från Stockholm var hon inte, förstås. Honvar från Hallsberg. Men hon hade varit här snartett år nu. Det var bara så svårt att få ett säkertoch stadigt jobb. På utställningen hade hon ar­betat i två månader snart. Men det varade intelängre än till första november. Fast alltid fickhon väl tag i något annat sen.Han var småförälskad, som man kan bli påen kväll. När hon plötsligt blev sömnig och brötupp, förklarade han, att just nu skulle han ocksågå, då fick de sällskap.– Ja, sade hon tveksamt och såg sig om. Aha,Månsson, tänkte han. Och medan de ännu stodhär ensamma med varandra, passade han på attfråga, om han fick komma och hämta henne tillbio eller promenad någon kväll. Visst fick handet, hon skrev upp sin adress åt honom.Han hade haft rätt. Månsson dök upp blandkläderna i tamburen, eller snarare förstun –lång och mager, med pipan i munnen och utanöverrock så här mitt i oktober.De båda männen gick på var sin sida om frö­ken Norell, som var sömnig och trött och sva­rade enstavigt. I Månssons närvaro kvävdes dess­utom Börje Renows omedelbarhet, så det varefter en tämligen tyst vandring man tog godnattutanför hennes port.– Går ni tillbaka? frågade Månsson.– Nej.Den andre nickade och försvann genom lykt­sken och mörker. Börje stod kvar och såg efterhonom. Konstiga människor, att gå tillbaka tillspriten och tobaksröken och grammofonmusikenefter att ha sagt godnatt till en madonna. Vemvar egentligen konstnären och vem var brackanav dem båda, han eller Månsson? Nej, man kaninte jämföra människa med människa, var ochen är något för sig, naturligtvis, men en saktrodde han sig vara säker på: den största trygg­heten, den lugnaste hamnen var det han somhade att bjuda en ömtålig och oberörd litenkvinnovarelse.Dagen därpå, som var söndag, ringde han påhennes dörr, en gång på förmiddagen och engång på eftermiddagen. Hennes präntade kortlyste emot honom: VERA NORELL – meningen öppnade när han ringde.Måndagen slukade honom med gammal slen­trian och nytt övertidsarbete.De närmaste veckorna tänkte han ofta på sinlilla livliga madonna. Så fort han fick tid, skullehan söka upp henne. Aldrig förr hade han märkt,att han var en så upptagen man. Det dröjde länge,innan han hade en ledig kväll, då han inte varalltför trött.Den här gången öppnades dörren. Där stodhon. Och så kan ingen spela, och hon kunde detallra minst: hon fick nästan tårarna i ögonenav glädje. Hon måste verkligen ha väntat påhonom. Han var färdig att falla på knä på detganska slarvigt sopade tamburgolvet.Också en fråga, om hon ville gå med på bio!Han viftade redan med biljetterna till premiärenpå Röda Kvarn, och hon nästan dansade vidhans sida genom de höstmörka gatorna.Då de gick hem igen, hade den första snönbörjat falla. Inte för att det fanns mycket hoppom att den skulle bli liggande, men det var vac­kert ändå. Han undrade, om det var av förtjus­ning över det vita vimlet eller i tankar på filmende nyss sett som hon stannade mitt på bron ochgrep tag i broräcket – men så såg han, att honsjönk ihop och slöt ögonen, och då blev hanrädd. Plötsligt upptäckte han, att hennes ansiktevar mycket smalare än han mindes det från festenpå ateljén, och blekt var det, men det kunde varalyktskenet. Var hon sjuk?– Hur är det med er? frågade han darrande.Är ni dålig?Hon skakade på huvudet.– Ingenting farligt alls. Det var kanske vär­men på bio. Eller också kanske det var reak­tionen efter den förfärliga spänningen i filmen?sade hon och såg upp och skrattade. Ett ögon­blick kände han sig lättad, men skakade i allafall allvarligt på huvudet.– Ni ser ju blek och mager ut! sade hanmed läkarton. Har ni mist er friska aptit?Då blev hennes leende sorglustigt, och honsuckade.– Nej tvärtom, inte är det något fel på ap­titen tyvärr ... Jag menar, det är nog bara någottillfälligt, tillade hon i annan ton, som om honplötsligt märkte att hon försagt sig.Han rodnade och kom ihåg att det nu varefter första november. Det var till och medåttonde november. Hur hade hon det?– Jag är ju en bov, sade han. Här släparjag omkring er, och så har ni kanske inteätit än ...Hennes ögon blev större och mörkare för ettögonblick, och ansiktet fick ett underligt liv. Mendet slocknade lika fort som det kommit.– Tack, jag har ätit, sade hon hastigt.– Men jag, jag har inte ätit. Kan ni inte gåmed i alla fall för sällskaps skull?Hon slingrade sig, men till slut följde honmed. De gick in på en liten trevlig restaurangoch slog sig ner vid ett bord med rosafärgadlampa. Då maten kommit in, kunde han kon­statera för sig själv, att hon inte hade ätit. För­modligen inte på länge.– Nå, har fröken Norell kvar sin förra plats?frågade han oskyldigt under kvällens lopp.Hon skakade på huvudet.– Utställningen är ju slut, sade hon. Och sendess har jag bara haft otur. Men det blir välbättre, tillfogade hon och skrattade. Den godamaten gjorde henne hoppfull, nästan övermodig.Då de skildes utanför hennes port, tog hanlöfte av henne att de snart skulle gå ut tillsam­mans igen. Det hade ju varit så trevligt. Ochmedan han arbetade sig hem med snöslasket rakti ansiktet, såg han hela tiden hennes vackra,bleka, strålande lilla uppsyn framför sig. Nu höllhan visst på att bli kär på allvar.Och hon? Säkert hon också. Hon hade varitså glad att han kom. Hon hade varit så hjärtlig,så obesvärad, så mjuk i sättet hela tiden. Dendär Månsson hade naturligtvis en annan platsnu och gick och drog med någon annan flickadär. Så gott var det.Detta att hon var utan plats gjorde honombåde lycklig och olycklig. Lycklig därför att detkunde ge honom tillfälle att pyssla om henne avalla krafter, ge vad han hade, göra sig oumbärlig.Det finns mödrar, som känner sig mest belåtnanär de har ett sjukt barn att sköta; i hans lyckafanns något av den moderligheten. Men olyckligvar han för att där fanns så små möjligheterför honom att verkligen ta hand om henne –inte förrän de blev lite närmare bekanta. Detskulle verka för påträngande annars. Han kundeju inte gärna blanda sig i hennes dagliga livalltför mycket, här fordrades takt och fin­känslighet.Men redan kvällen därpå stod han återigenutanför hennes dörr och ringde. Hon öppnadeockså i dag och strålade upp, fast lite försik­tigare. Han hade beslutat använda en faderligton, det var den enklaste lösningen och skullege honom en viss rätt att spela beskyddare.– Får jag stiga in? frågade han. Nå, hur stårdet till i dag då?– Varsågod! sade hon och öppnade sin dörr.Jo jag tackar, jag mår så utmärkt bra så.Det var ett litet mörkt, gammaldags möbleratrum, men inte ohemtrevligt. Om det bara intehade varit så förfärligt kallt! Han frös somen hund, där han slagit sig ner i gungstolen, ochsjälv satt den lilla värdinnan insvept i kofta ochkappa.– Jaha, jag steg helt enkelt på jag, börjadehan. Vågar inte släppa er ur sikte, förstår ni.Tror nämligen, att ni inte sköter om er riktigtväl. Varför lägger ni inte in en brasa nu tillexempel? Kan man inte säga till värdinnan?Hon rodnade, skruvade på sig och såg orolig ut.– Jag vill uppriktigt sagt inte besvära vär­dinnan, svarade hon. Ni förstår, det kan varanyttigt att stå väl med henne ...Hyran, tänkte han. Den ska vi väl alltid klarapå något sätt. Man ska väl kunna få tag på män­niskan per telefon och stämma möte med henneute. Högt sade han:– Onåden komme över mitt huvud. Var finnsveden ?Hon skruvade på sig igen.– Nej, gör det inte. Tycker ni det är hemsktkallt? Jag har alltid hört att man blir så friskav att sova i kalla rum.Han skämdes lite över att mästra en främ­mande människas levnadsvanor så där och taladeinte mer om brasan. I stället gick han över tillhennes bokhylla, och samtalet gled in på böcker.Rätt som det var såg han upp.– Tycker inte ni också att vi går ut och äteren bit? frågade han. Det lät tafatt, men hur skullehan uttrycka sig.Den här gången var hon emellertid orubblig.Hon var inte det minsta hungrig, förklarade hon,och man kan inte springa på restauranger var­enda kväll. Då var det mycket bättre om hanville gå ner i kaféet och köpa några bullar, såskulle hon koka te på spritköket ... Börje steg­rade sig först. Han ville så gärna gjort det litefestligare. Till slut insåg han, att bullarna vardet enda som skulle bli mottaget, så det fannsväl inget val då.Men innan han hunnit besluta sig, ringde det,och in steg Månsson med en korg på armen.Efter en tankspridd hälsning packade han uppen halv limpa, ett paket smör, en ostbit och enliten påse socker. Vera följde uppackningen medspänt intresse, och i ett vilt utbrott av förtjus­ning flög hon honom om halsen, glömsk avtredje person. Börje stod och retade sig överMånssons min av viktig triumf. Var det där nuså märkvärdigt? Hade han själv bara varit litefortfärdigare, skulle allt det där varit överflödigt.Men han hade väl misstagit sig. Han hade välinga utsikter. Bandet mellan henne och Månssonvar nog starkare än han trott.Strålande vände sig Vera till sin glömde gäst:– Är det inte hyggligt av honom? Nu be­höver ni inte gå. Nu sätter vi fram bordet här,och så dricker vi te, så blir vi varma.Det förvånade Börje, att Månsson också gick,när han själv bröt upp. Men i grunden intres­serade det honom inte. Överhuvudtaget intresse­rade Månsson honom inte. Vad han ville vetavar om någonting redan var avgjort mellanhonom och henne. Men det skulle han hellre frågaVera om.– Varför får den där Månsson bjuda er ochinte jag? frågade han förargad, när hon tvåkvällar senare åter sagt nej till hans inbjudan.Är det märkvärdigare att jag vill ta hand om erän att han vill det?Hon såg fundersam ut och hade tydligen svårtatt formulera skillnaden.– Är det närgånget att fråga: hör ni ihoppå något sätt? frågade han lågt och skamset.– Inte som ni menar, svarade hon och sågpå honom med sina klara ögon. Men – det ärnågot annat ändå. Vi var kamrater på kontoretdär på utställningen – och sen blev han ocksåutan arbete – och han vet ju, att jag skulle göradetsamma för honom och kanske också kan deten dag, vem vet – men ni – ja ni – ni har detinte alls så – – – 
– Just därför betyder det ju så mycket mindreför mig än för honom, bad Börje bevekande. Nibehöver inte alls ta det som något förödmju­kande. Det är ju alltid brukligt att man bjuderen flicka ...Hon hade ingenting att svara, men hon slötläpparna kring något som hon kände på sig ochinte kunde uttrycka. Han kände sig illa till mods.Något hade stigit upp mellan dem och grumlatden självklara sympatin, som båda känt frånförsta stund.Det gäller att inte ge efter, tänkte han. Varaenträgen. Vara påträngande. Vara oförskämtfaderligt omtänksam.Och han handlade efter sitt program. Hankom framemot middagstiden, låtsade inte omhennes avvisande miner, drog henne ut med miltvåld, åt middag med henne, gick på teatern medhenne, superade med henne. I hemlighet betaladehan hennes hyra för en månad – värdinnansvor att tiga, och det verkade också som om hongjort det – och när hon någon kväll inte villegå ut, skickade han efter någon liten måltideller kom själv med ett par innehållsrika kar­tonger under armen. Det hände att han stötteihop med Månsson, men då bemötte de varandramed den hyckleriska hjärtlighet, som hövesmellan två rivaler och gentlemen. Han hade lovatsig själv att segra i kraft av det större skydd,den större säkerhet han hade att bjuda henne– och han måste hålla i minnet, att hon frånförsta stund hade varit honom bevågen ...Vad som gjorde honom mer förälskad, mervilt och hopplöst förälskad än allt annat varhennes sätt att strida mot frestelsen och slutligenbesegras. Hon var så oreflekterat ung, så glattoch glupskt och friskt hungrig både i ordets ur­sprungliga bemärkelse och i överförd mening,och ögonblickets lockelse tog överhand med såsprudlande desperat livsglädje, att det berusadehonom. Hennes lössläppta humör gjorde honomkvickare, livligare, lättare än han någonsin varit.Ibland hade han en känsla av att där låg ett slagsförtvivlan bakom hennes vilda infall, men honhade ju ingenting att vara förtvivlad över, allraminst om hon kunde tycka om honom ...En söndagsförmiddag steg hon på i hansvåning. Hon hade varit där flera gånger förr,när hon varit ute och gått och kommit där förbi,och ingen av dem hade kommit att tänka på attdet låg något opassande i det. Men i dag, så forthan öppnade, fick han plötsligt en kvävandekänsla av att något stod på, något ödesdigert.De satte sig framför en skön brasa i den öppnaspiseln – nu hade snön verkligen kommit påallvar – och samtalet kom inte i gång. I helahennes väsen låg något spänt, som han ryggadetillbaka för. Det kom för honom, på en gångobevisligt och absolut säkert, att hon hade kom­mit hit för att bli tagen i besittning.Han borde varit glad, han borde varit stor­mande glad. Han borde tagit henne i sina armaroch skyndat sig att uppfylla sin egen önskanoch hennes. Hennes? Hon hade kommit till ho­nom med allvarlig och beslutsam min, som mangår till en plikt. Inte i frikostigt övermod, intei glad självklarhet, inte heller driven av någotsom var starkare än förnuft och blyghet. Honhade kommit som gäldenär: hade man sagt a,måste man också säga b. Det var hennes begreppom fair play och tacksamhet, och samtidigt hen­nes val av framtid.Där satt hon, ovanligt tyst och stilla, och sågut att vänta. Och inom honom snörde något ihopsig, han var förlamad. Klart som om han setttvärsigenom henne visste han, att han skulle haförlorat henne i samma ögonblick han närmadesig. Han skulle inte förlorat henne i yttre mening,men på annat sätt. Kärlekens ömtåliga frukter,som långsamt höll på att mogna för honom ochför henne, hade hon plockat av för att räckahonom, innan de ännu var söta och tunga nogatt falla av sig själva.Han kunde se deras framtid. De skulle giftasig. Hon skulle säkert bli en god liten hustru,tillgiven och glad. Tillgiven, men heller aldrigmer: långt inne i hennes medvetande skulle alltidligga en fråga, hur livet skulle gestaltat sig, omhon inte varit tvungen att ordna sin framtid pådet här sättet, om hon överhuvudtaget hade fåttvälja ... Och glad, men inte på det sättet hanhade sett henne och anat henne: därför att honaldrig hade fått mogna till den heta hängivenhetutan överläggning, som hon mer än de flesta varmäktig. Hade han inte sett hennes väsen i sådanöverströmmande härlighet, skulle han inte nu hagripits av förfäran. Då skulle han väl kansketagit vad som bjöds och sedan handlat som engentleman och nöjt sig med tillgivenheten ochtyckt att allt var ganska gott ... Men han kundeinte. Han kunde inte göra detta mot henne, ochinte mot sig själv.– Jag har ju alldeles glömt, att jag måstevara långt borta på Söder klockan två! ropadehan och sprang upp, och fast hon fick någothånfullt i mungiporna, krängde han ytterrockenpå sig och hjälpte också henne på med kappan.Det var bäst så, det kunde varit farligt att sittalängre framför elden. Ögonblickets klarsyn är enbräcklig tingest; den kan lätt övermannas avdunklare krafter.Men under de följande dagarna bröt en ångestfram inom honom. Inte bara nu, inte bara i dagoch i morgon var vägen spärrad. Den skulleöverhuvudtaget aldrig bli fri, förrän de båda engång kunde mötas under lika villkor, oavhängigaav varandra. Och det kunde han inte åstad­komma. Antingen det skedde nu eller om envecka, antingen han bara tog henne eller på knäanhöll om hennes hand – det skulle i vilket fallsom helst vara ett brott mot alla hederns ochärans lagar. Vad han tanklöst hade velat hjälpahenne med, hade för henne blivit en tacksamhets­skuld, som tyngde henne. Han hade inget val.Han kunde inte.Strax före jul överraskade Börje Renow medett besök hos artisten Månsson.– Se, jag far ut till en morbror över jul, för­klarade han, och jag har tänkt ut, att en tavlakunde vara en gåva som det var någon hedermed. Jag förstår mig naturligtvis inte på såntså särdeles väl, men jag har ju sett en del somni har gjort ...Det sista var inte sant. När han stod framfördukarna, kände han sig mer än osäker. Så hisk­liga hade han inte tänkt sig dem. Men det roadehonom samtidigt att tänka sig scenen, då mor­brodern förläget skulle betrakta den där tillexempel från alla sidor och tacka så hjärtligthan kunde. Eller skulle han opponera sig? I såfall skulle han, Börje Renow, ta bladet ifrånmunnen och låta honom veta vad en gammalperukstock var för något, en sådan som inte för­stod sig en vitten på ung konst och nya strä­vanden i tiden. Tvåhundra var ju också ett hisk­ligt pris för den där. – – – Men så kom hanihåg, att det inte egentligen var tavlan han me­nade, och då försvann både hans lust att prutaoch hans tillfälliga munterhet.– Den här tycker jag om, den tar jag bestämt,sade han.– Då är ni nog inte så bakom som ni säger,menade Månsson och såg glatt förvånad ut. Dendär är allt en av de bästa. Vänta ska jag se, omjag har något papper att slå in den i.Börje kände, att han hatade den andre. Detvar mot honom, Börje, inte mot Månsson, somhennes känslor hade trevat sig fram från förstaögonblicket. Det var han, inte Månsson, somskulle fått henne att blomma en gång, med helasitt väsen, med hela sin eld. Men vad hon intekunde ta emot av honom utan att skämmas ochsöka gottgöra, det kunde hon dela med kamraten,han som levde under samma villkor, utan att dettyngde henne. Skulle det unnas den andre vadsom vägrades Börje: att se henne mogna – – – 
nej, han ville inte tro det, han ville tänka sig, atthan en gång skulle möta henne igen, under andraförhållanden ...Men när han gick utför trapporna med tavlanunder armen, visste han, att det inte skulle ske.Han skulle komma för sent. Han hade så småmöjligheter.EN DIPLOMATTAR SIG LEDIGTUnder en kallgrön vårkvällshimmel låg åsaroch dalar så bristfärdigt fulla av tystnad, att detkändes som en lättnad, då motorsurret från enbil växte fram längs vägen. Fru Henriksson drogen befriad suck, där hon stod på trappan tillsitt turisthotell. Det vardagliga ljudet bådade intebara en väntad gäst – det förde henne ocksåmed ett slag tillbaka till den värld, där hon varhemma och där människan överhuvudtaget ärhemma. Rymdens oändlighet, som i ett obevakatögonblick kan öppna sig över våra huvuden, ärinte i längden lämpad för dödliga. Den fallerutanför kretsen av det bräckliga tält vi rest ossi universum.Då hotellets stora, grå buick svängde upp pågårdsplanen och stannade framför trappan, till­hörde hon åter helt och hållet jorden och somen god värdinna, som den vänliga fru Henriks­son, tog hon emot gästen, medan portiern hjälptechauffören ut med tre resväskor av märkbarålder men också av märkbar kvalitet och brokiginternationell erfarenhet.Gästen, som dubbelvikt kröp ut genom bil­dörren, rätade upp sig, lång och mager, ochandades i den friska luften. Han hade glest, gråtthår och ett tärt och förfinat ansikte, tydligt till­hörande en man över de sexti och med ett någotpinat uttryck, som oförskyllt skärptes av attögonen låg påfallande djupt. Fru Henriksson be­togs av ömkan inför detta resignerade ansikte.En lång villrådighet fick i detsamma sitt slut,ty hon hade i många dagar gått och grubblat överhur den väntade gästen skulle tituleras. Nu be­slöt hon sig för att helt enkelt och hjärtligt sägaminister Dedering.Baltsar Dedering hälsade vänligt men från­varande, som man gör, när man har huvudvärk,och steg långsamt uppför trappan till sitt rum.Hotellet var välkänt och vimlade av folk undersäsongerna, men som man nu befann sig påsjälva gränsen mellan vinter och vår, låg trappantyst och tom. Han njöt av att slippa möta någon.I sin ungdom hade han åkt skidor – det varmycket längesen nu! – och då hade han legathär ett par gånger på vintrarna och fäst sig vidstället. Nu efter många år, då han satt på sven­ska legationen i en av de östra randstaterna ochsökte i minnet efter en tillflykt undan samman­brottet, hade Granliden med sin vackra enslig­het dykt fram ur glömskan och lockat starkareän Rivieran, starkare än Sicilien. Det låg när­mare, och det var hemma.Ett möte tycktes i alla fall vara ofrånkomligt.Just då han stod med handen på dörrvredet föratt gå in till sig, svängde en ung flicka om hörneti hallen och närmade sig trappan, tydligen utanatt se honom, fast hon gick tätt förbi. Orsakenvar inte svår att gissa. Man går inte sin vägfram döv och blind och med ett hemlighetsfulltsmåleende, om man inte kommer från någotsom är värt att hållas kvar på bekostnad av bådehörsel och syn, och det kan bara vara ett enda,när man är tjugu år. Hennes hår låg uppseende­väckande oordentligt, och kinderna var röda somom hon suttit för nära elden. Baltsar Dederingsåg efter henne med en vänlig beundran, somsamtidigt gjorde ont. Hon var som från en annantid, en annan värld. Kunde hon ännu hoppasnågot av framtiden, så som det såg ut runtom­kring i denna världen? Han hade söner, som förinte så länge sedan varit i samma ålder somflickan, och de talade ibland om vad de kalladeframtidsplaner, men alltid med samma under­förstådda förbehåll som han själv: vi vet, attdet är en fiktion, men låt oss då leka vackertoch fredligt, medan vi väntar på ödet. Som lyck­liga sömngångare hade han aldrig sett dem, ochdet skakade honom, att något kunde vara såvackert och så dödsdömt.Han hade fått ett stort balkongrum åt sydväst.Resväskorna var redan där, lampan tänd, sängenbäddad. Han släckte lampan och gick ut på bal­kongen.Det slocknande ljuset från himlen var redansvagt, men bländade i alla fall. Man urskilde ettoch annat blekt, lysande vatten mellan de mörkaskogsmassorna, annars just ingenting annat änlurviga, svarta konturer, där åsarna avtecknadesig mot det blekblågröna. Luften var för kall föratt dofta men fullkomligt ren. Och alltsammans,mil efter mil, höjd bakom höjd, låg alldeles stilla.Misstänksamt lyssnade han på denna bedräg­liga stillhet, den livlösa naturens stillhet, som vifyller med vår egen längtan efter lugn, medanden ändå bara är tomrummet mellan mänskligabuller – ett tomrum, som utan motstånd kom­mer att fyllas av surret från bombplan och dånetfrån krevader – ännu viljelösare än vi själva,vi ragnaröks och slutets människor, som åtmin­stone fullt medvetet väntar på ödet, medan vileker vackert och fredligt.Han gick in, stängde balkongdörren efter sig,tände lampan, ringde och beställde upp te ochskorpor på rummet.Han skulle önskat, att denna ensamhet på ettfrämmande ställe, utan plikter och band som denvar, hade känts lite mera naturlig. Även omsjälva obundenheten var sällsynt nog i hans liv,så var han ju ändå van vid att byta miljö ochanpassa sig efter nya krav. Han hade alltid gjortdet med pliktens självklara lugn. Men här, därhan inte hade någon annan plikt än att vila, varhan orolig som inför ett stort uppdrag. Vad vän­tade han sig egentligen? Han började gå framoch tillbaka på golvet för att lugna sig, menmedan han gick, blev oron bara allt starkare.Det stod klart för honom, att den inte gälldeAnna, inte någon av familjen, utan något annat.Ängslan kunde detta knappast kallas, snararespänning. Som om han kallats hit i något hem­ligt ärende. Som om detta var en viktig plats ihans liv. Det föll honom in, att han kanske engång upplevat någon avgörande händelse här påGranliden. Han kunde ha glömt det, och nu bör­jade kanske minnet tränga sig upp mot med­vetandets tröskel och bända i fogarna. Ett egen­domligt och väsentligt minne måste det i så fallvara. Han slöt ögonen och försökte koncentrerasig på vad han ännu kom ihåg av sina vinter­vistelser i trakten, men ingenting viktigt villekomma fram. Han fick ge sig till tåls. Kanskedet så småningom skulle visa sig – eller kanskehan aldrig skulle få veta, vad det var.*Då han morgonen därpå väcktes med kaffe påsängen – vilket han tacksamt avböjde – ochdagens tidning – som han darrande kastade sigöver – sken solen över skogarna. Med tanke påläkarens föreskrifter klädde han sig för ströv­tåg i skog och mark och steg sedan ut på bal­kongen för att pröva temperatur, blåst och annatsom kunde vara nyttigt att veta. Solen haderedan länge varit uppe och värmt, och en ånga,ännu något rå, av barr, fukt och vår slog emothonom. Med ett slags plötslig chock kom det förhonom, att detta ju egentligen var levande väsensutdunstning. Ögonblicket därpå smålog han åt sigsjälv. En kuriös tanke var det kanske, men vadfanns det för skrämmande i en näsa frisk luft?Ännu var den ofarlig, den hotade inte att närsom helst förvandlas till senapsgas eller fosgenoch skulle väl aldrig göra det heller här i obyg­den. Men medan han tröstade sig så, stod detklart för honom, att den chock han erfarit intevarit rädsla i egentlig mening.I den rymliga matsalen stod de flesta bordentomma, och summa tre personer hade samlatsi ett hörn som en liten pilgrimsflock kring sittlägerbål i öknen. Åt ministern hade man medtillbörlig vördnad dukat ett eget trist bord, menhan bad genast få förena sig med den lilla skarani hörnet. Fru Henriksson rodnade varmt och läthastigt flytta hans kuvert, och han hälsade påde båda andra: fru Henrikssons dotter – denunga flickan som han mötte i trappan i går –samt en ung man, föreställd som doktor Hell­man, rödblond, fräknig, bred, med en glad, under­fundig mun.Hur hade han sovit (tack utmärkt), och hurtrivdes han här på Granliden, och var rummettill belåtenhet, och betjäningen? Och nu hop­pades hon verkligen, att maten skulle smaka ho­nom väl ...Han stretade emot hennes svall så energiskthans älskvärdhet tillät. Sanningsenligt kunde hanemellertid säga, att han tyckte om att vara här.– Förr i världen, då jag var här – i minungdom, före fru Henrikssons tid – brukadejag tänka: När jag blir stor, ska jag slå mig nerhär på allvar.– Och så blev det så, fast inte på allvar,tyvärr, inföll fru Henriksson.– Nej, fru Henriksson, det blev inte riktigtså, för villkoret är inte uppfyllt. Jag kan gärnabekänna, att jag än i dag brukar säga på sammasätt: när jag blir stor ...Det var menat som skämt, så mycket fattadealla, och ändå var det ingen som riktigt kundeta det så – kanske för att den som sade det igrund och botten tog det allvarligare själv änhan ville tillstå – eller kanske bara för att hanvar en högt uppsatt man.Ja, visst är han ett barn än, tänkte fru Hen­riksson med tårar i ögonen. En liten gosse, somär tvungen att leka stor och aldrig riktigt fårgöra vad han vill. Vad han måtte varit tyst ochlydig som liten!Ann-Mari Henriksson såg hastigt och blygtupp under täta ögonfransar. Han försöker be­tona, att han är som vi, tänkte hon, halvt med­lidsamt, halvt föraktfullt. Men han är mycket,mycket gammal. Från en annan tid. Hans livs­kraft är slut, han har ingen framtid, och därföratt han vet det, låtsas han skämta så där.Han har drömt om att bli något annat än hanblev, tänkte Erik Hellman. Undrar vad det kanha varit? En ledare, som vrider världen rättigen?Högt sade han:– Och hurdan skulle en människa egentligenvara för att kunna kallas – ”stor”?Dedering skakade på huvudet.– Fråga inte mig, svarade han. Jag åtmin­stone har inga riktiga föreställningar bakomordet. Det betyder bara, att man ännu hoppas.– Men på vad? frågade doktorn.– Gör förmodligen detsamma. Så länge manhoppas, blir det väl alltid något – inte precisvad man hoppas, men ändå.Han såg med sympati på den säkre och fräk­nige unge mannen. Från honom var det flickanhade kommit i går, det bekräftades för övrigtav att de båda aldrig såg på varandra annat äni smyg – han hade alltså en viss del, han också,i det som Baltsar Dedering inte kunde uthärdaatt tänka på, därför att det var för vackert attvara dödsdömt.Efter frukosten tog Dedering sin kompass ochgav sig ut för att ströva hur det föll sig. Ströva.Han visste, att ordet en gång varit laddat medkänslor av lust och befrielse. Nu var de borta,men ännu hade han åtminstone själva färdigheteninne, att tas fram på läkares ordination.Då han dök in i skogen, frös han till. Dentidiga aprilsolen brände rätt ordentligt här uppepå höglandet, men i skuggan kunde det inte varamånga grader. Utan synbar anledning överföllshan av en ovan otålighet. Vad hade han här attgöra, långt borta från allt som egentligen intres­serade honom? Ingenting kunde vara omöjligareän att koppla av de dagliga bekymren. Han för­sökte tänka sig, att han frivilligt skulle lämnattidningen oläst i morse. På något sätt skulle detvarit att koppla av hela sitt sammanhang medmänskligheten, och sådant gör man inte, när manär sextifyra. För en egocentrisk ungdom gårdet bara alltför lätt. Med en suck kom han ihåg,hur hans gamle vän Johan Torén på den tidentroget traskade vid hans sida i Botaniska träd­gården och Gyllenkroksallén och stärkte honomi hans självförebråelser för att det gick så allt­för lätt.– Ja, det är sant, sade han inom sig, jagönskar nästan den tiden tillbaka. De olösta per­sonliga problemen, som du föraktade så djupt,blev de någonsin lösta, därför att vi störtade ossöver det allmänna för att tysta ner dem? Nu,ja, nu tiger de. Men du inbillar dig väl inte, attdet var en seger? Det var bara en naturprocess.– Du har rätt, kanske lite fri vilja också. Ja,jag kan säga dig en sak: du påverkade nog mittval av levnadsbana. Det är möjligt, att jag varför lättledd den gången. Jag vet vad du vill säga:att dikta är inget arbete för en vuxen karl. Dusade det då också, käre Johan. Ibland undrarjag, om inte det alltid var min förbannelse: närdet gällde att uppge vad jag helst och innerstville, var jag alltid för lättledd. För resten skadu inte ta åt dig, Johan, du vet lika väl som jag,att var och en har ansvaret för sig själv, ochjag kan inte gärna förneka, att det också var eko­nomiska hänsyn som drev mig – jag var juivrig att snart få gifta mig med Anna, naturligt­vis, och längtade väl efter familj och hemliv,djupt borgerlig som jag är. Om jag ångrar mig?Inte annars. Det ska du inte tro. Förmodligenhar du som jag vid det här laget hunnit inse,att det finaste vi någonsin kan komma fram tillär att stupa på en aldrig så enkel post. Men nu,just nu, här, i den så kallade naturen, som dumycket riktigt betecknade som jagkultens sistatillflykt ... Ja, du förstår, jag skulle helt enkeltvilja vila mig. Man behöver det. Men jag kandet inte längre. Hjulet går runt, och jag går runtmed hjulet. Jag har ingen inre medelpunkt längre,dit jag kunde dra mig undan – även om detvore en illusion.Han stannade och skakade på huvudet. Ettdrag i vännens bild var åtminstone onaturligt:så länge skulle Johan Torén aldrig låtit honomprata själv. Vid det här laget skulle han redanha övertygat avfällingen tre gånger om. Det varalltid bekvämt att diskutera med frånvarande.Vid sidan av stigen låg en död hackspett. De­dering stannade, för första gången uppmärksamunder sitt föreskrivna strövtåg. Han hade aldrigkänt någon fasa för dödens faktum eller förupplösningen. En elak vän, som kände honomväl, hade en gång sagt, att hade Baltsar Dederinglevat på ett annat kulturellt plan och varit enäldre dam med gott om tid, skulle han blivit enframstående begravningshyena. I själva verkettilltalade det hans sinne för självuppgivelse, attockså det finast funtade måste gå den kemiskaförödmjukelsens väg intill slutet. Formeln ”Avjord är du kommen, jord skall du åter varda”grep honom med samma ursprungliga styrka förvar gång han hörde den, och inte bara med sinobönhörlighet utan också med en säregen tröst.Längtan efter vila ingick som en medveten be­ståndsdel i denna tröst, men där fanns ocksåandra, mindre medvetna och mindre oskyldiga.Teoretiskt sett hade Baltsar Dedering aldrig variten kroppens föraktare, även om han av allehandakrämpor hade drivits in på en rätt asketisk livs­linje – och ändå bar han djupt i sitt hjärta ochutan att själv veta det på ett stänk av sammahat mot köttet som en gång rasade inom medel­tidens självplågare. Om det är sant, vad psyko­loger i alla tider har påstått, att hatet är avig­sidan av en hemlig och olycklig kärlek, så nödgasman dra den slutsatsen, att Baltsar Dedering pånågon punkt hade ställt alltför stora fordringarpå sinnenas begränsade värld och att den knap­past medvetna skadeglädje, som ingick i hansandakt inför döden, var ett sätt att ta hämndför en besvikelse han lidit. På så sätt kan detockså förklaras, att han, som undergivet, ja, medhemlig glädje böjde sig inför den kroppsliga upp­lösningen, inte kunde försona sig med tanken pådet skeppsbrott, som hotade två unga älskandesextas i en värld utan framtid. Hans skadeglädjegällde inte anden, bara materien, som inte hademotsvarat hans krav. Men allt detta låg som sagtgömt så långt inne, att han själv aldrig ägnatdet någon uppmärksamhet, och där han nu stodframför den döda fågeln, var han enbart med­veten om en försmak av vila.Den smög sig långsamt över honom och fylldehans oroliga lemmar med lugn. Under barn­domen, då sömnen ännu aldrig svikit honom,hade han ibland känt sig på samma sätt lyckligtavskild och innesluten, då han kastat av sig klä­derna och krupit ner mellan svala lakan. Det varonaturligt, att han nu var en annan.– Nej, sade han halvhögt för sig själv, jaghar inte blivit en annan. Baltsar Dedering är ettmisstag. Men jag är densamme än.Det var som en högtidlig avsvärjelseakt, ochdet lättade. Hela sin verksamhet och hela sittliv avsvor han sig, och därmed tycktes han förett ögonblick lossna ur alla sammanhang.Sådana fantasier skulle säkert aldrig ha tagithonom i besittning, om han inte befunnit sig iett sådant underligt och överretat tillstånd. Redanden oförklarliga chocken i morse, då han in­andades barrdoften, var tecknet på en process,som han inte ens kunde urskilja och förklara,ännu mindre hejda. Och nu, medan han stod påstigen alldeles stilla och utan tankar – den dödafågeln hade han redan glömt – blev barrdoftenåter skrämmande. Han hade bara fått vara medom vindstillan mellan två slag av oro, två heltolika slag, så olika som oron för det man ännuinte kan släppa är olik oron för det man ännuinte kan nå.Han såg sig om och önskade plötsligt på nytt,att han inte varit ensam. Men det var inte längreensamhetens tomhet, som tråkade ut honom, utanen mättad ensamhet, som höll på att överväldigahonom. Hastigt vände han om och började gåsamma väg tillbaka, så stark var denna nya spök­rädsla. Han måste själv inse, att detta var enflykt, och vid närmaste förgrening av stigenhejdades han av sitt förstånd, dels för att se påsin kompass och dels för att visa sig själv, atthan ändå var herre över sina nerver. Och där,mitt framför honom, växte en aspdunge.Alldeles nakna sträckte sig de silvergrå stam­marna sida vid sida upp mot det brännande blå.Ingen död nakenhet utan levande som nakenmänniskohud – slät, spänd, elastisk. Men detsom träffade honom hårdast var inte vad somsyntes utan vad som bara anades under ytan somoåtkomliga pulsslag.Ty ännu var det för tidigt för att det somskedde skulle ligga i öppen dag. Det gav sig baratill känna i omärkliga tecken. Han såg dem nu:små fina grässtrån borrade sig upp ur tuvornaoch lyfte eller bröt igenom de sköra, bruna fjol­årslöven, björkkronorna svällde i saftig purpur,på ett ställe såg han till och med ludna blåsipps­knoppar i mossan – men han skulle inte settdem, inte fattat dem som tecken, om han inteockså dem förutan hade förnummit hela det väl­diga vårarbetet omkring sig som en ljudlös, lång­samt stigande våg. Genom hans minne drog bil­den av den döda hackspetten, och i en glimttyckte han sig ana milliarder och åter milliarderandra kroppar, de flesta mikroskopiskt små, somjust nu multnade och gav igen sina yttersta be­ståndsdelar, hungrigt mottagna i den sugandeunderjordsskogen av rotsystem. I en oförklarligskälvning av triumf sträckte han på sig ochrätade nacken: det var en återspegling av aspar­nas uppåtrörelse.Den kvällen begick han inte mindre än tvåljuvligt lättsinniga handlingar. Den ena var halvten försakelse i hälsans namn – men bara halvt,och kvällen förut skulle den varit det helt ochhållet: han bad, att ingen tidning skulle bärasin till honom på morgonen. Den andra kundeförsvaras på samma sätt: han underlät att tasömnmedel. Men han gjorde det inte som annarsi klok dosering för att undvika hotande förgift­ning och hellre uthärda ett visst antal sömnlösanätter – utan med en segerstolt och övermodigvisshet, att han skulle få sova ändå. Och hanfick rätt.*Uppvaknandet var underligt. Med ett fläm­tande andetag satte han sig upp i sängen ochförsökte reda ut vad han drömt. Förgäves. Hankunde inte ens säga, om det var vackert ellerhemskt, bara att det var utanför vanliga mått.Och redan därför hemskt. Och kanske också– redan därför vackert? Men han fick inte tagi det och var tämligen säker på att han aldrigskulle få det.– Det är märkvärdigt, sade han vid frukosten,när vi inte kan påminna oss våra drömmar.Ibland har man en känsla av att man har upp­levt sådant som inte kan uttryckas i ord, intetänkas i tankar en gång. Som inte lämpar sigför den vakna uppfattningen.Kretsen blev intresserad. För alla människorhar drömmen någon gång betytt ett under ochen gåta.– Ja, är det inte konstigt, sade fru Henriks­son. Frampå dagen brukar det dyka upp igen,men när man berättar hur det var, kan manrakt inte få fram vad det var som skrämde enså fasligt eller gjorde en så glad och högtidlig.Hur kunde man själv ta det på det sättet? frågarman då. Det är så konstigt.– Inte alls, sade den unge läkaren muntert.I vårt vakna medvetande är saker och ting vadde är, i drömmen betyder de något.Och han kastade sig in i en utredning avFreuds drömteori, i ordalag avsedda för en bli­vande svärmors oskyldiga öron. Men han hadepå känn, att åhörarna förstod ganska styckevis,och Ann-Mari gjorde invändningar.– Måste det vara vad vi har upplevat? Kandet inte vara andra minnen? framkastade hon.Jag menar – vi har ju haft så mycket för oss,klättrat i trän och simmat i vatten och allting ...– Har vi? frågade fru Henriksson medoskrymtad förvåning.– Inte tant Ulla! försäkrade Erik Hellmanoch skrattade gott. Nog är det också lustigt, attvi säger vi om sådana obskyra förfäder!– Inte lustigare än att vi säger vi överhuvud­taget, försvarade sig Ann-Mari en smula stött.Dedering såg på henne. Kände hon sig sånära knuten till moder jorden och den evigaskapelseprocessen? Eller var det bara ett tale­sätt som hon hade lärt sig?– Ett är då åtminstone säkert, sade han lång­samt. I sömnen närmar vi oss de stora förvand­lingarnas land.Han stirrade ner i sin tekopp, som om dröm­men kunde ha sjunkit till botten där i den klarabärnstensröda vätskan. Orden, som halkat urhonom oöverlagt och mest som en poetisk sam­manfattning, gjorde ett alltför starkt intryck påhonom själv, och han reste sig från bordet såsnart som möjligt.Skogen var en annan i dag, då han kom ut,redan mer vänlig, mer förtrogen. Ändå skullehan önskat tillbaka spökstämningen från i går.Man skriker och flyr, när man oförhappandesråkar inom räckhåll för gudarna. Efteråt ångrarman sig, men då är det för sent. Man har intebara blivit mindre rädd, man har blivit hungrigoch törstig efter det som skrämde en i går, menman äger ingen nyckel, ingen ledtråd och haringet annat val än att vänta.Kvar fanns i alla fall en levande kontakt, somgav honom lugn. Ännu en gång sökte han sigfram till aspdungen. I dag sov den, svept i sol­ljuset som i ett lent hölje och med en guldgråskiftning över barken. Hur kunde han, hur kundenågon människa uppfatta denna stillhet som etttomrum! Levande sömn, tänkte han. De storaförvandlingarnas land.Aldrig fanns livet till så starkt som nu, innandet slog ut och blev verklighet.En smärta skar igenom honom med ett vasstsnitt, en smärta utan tröst och mening och ändåberusande. En smärta över själva tingens väsen:som om detta de ouppfyllda möjligheternas ögon­blick var det högsta att komma fram till. Denheliga orten närmast källan. Löftet.På ett ögonblick hade han sjunkit tillbakagenom åren ända till en bestämd vår för mycketlänge sedan. Vad hade hänt honom den våren?Ingenting annat än Löftet. Han hade gått genomen hage, ganska lik denna, och en plötslig, skarpsmärta hade skurit tvärsigenom hans tolvårigasjäl. En ljuvligt obotlig och tröstlös smärta. Envisshet, att hans förväntan var högre än himlenoch djupare än att den någonsin kunde uppfyllas– att hans eget mått var större än verklighetens.En gång till hade han sedan känt det medsamma skärpa. Då var han en ung man och för­älskad, och det var sista fullmånnatten i augusti,med ett ljus som om alla blixtars blåa källa hadesvämmat över och höll på att dränka alltet. Syr­sorna fyllde luften med sitt skirr, han tyckte, atthan överallt bröt sig väg genom en fors av lju­dande glassträngar, och så, med ett ryck, stannadehan och klövs itu av samma knivhugg: detta ärju sken och bedrägeri, det finns ingen uppfyllelsesom skulle svara mot detta, mot Löftet.Och nu: samma visshet. Han kastade sig rak­lång bakåt mot tuvorna och slöt ögonen. Hjärtatsaktade och ökade takten på ett godtyckligt sätt.Han hade inte fått henne, som han då svär­made för, men han var inte nog dåraktig atttillmäta det någon avgörande betydelse för livet.I Anna hade han senare också varit djupt för­älskad, och den gången blev det besvarat. Dehade ett långt och lyckligt äktenskap bakom sig,deras friska och vällyckade barn hade vuxit uppi ett gott hem. Ingenting obotligt att ångra, ingen­ting att önska annorlunda – få människor hadeså mycket att vara tacksamma för som han.Knivhugget hade ingenting med detta att göra.Det var ett metafysiskt knivhugg. Det gick tillmärgen, och ändå kom det med en så egendom­ligt värdefull hemlighet, att man för sitt liv villehålla fast det och förlänga det, hur ont det ängjorde. Där fanns en sida av högsta spänningoch högsta triumf, av intensifierat liv, som ettsegerrikt språng över till en högre dimension ände kända.Men det lät sig aldrig hållas fast. Den därmånskensnatten hade det räckt länge – nu hadedet varat en ögonblick och var redan slut. Medanhan låg kvar på rygg med slutna ögon, gick detupprörda tillståndet över i fredliga drömmar.Häftigt satte han sig upp. En kvist hadeprasslat. Han måste ha sovit. Och samma tyngdsom i morse, av något okänt och ovetbart, viladeöver honom på nytt.Men inte långt därifrån gick Ann-Mari Hen­riksson förbi, ung och smärt, snabb och lyckligi sina rörelser. Hon måtte inte ha sett honomligga där och sova – som väl var, tänkte hanen smula skamsen. Men egentligen betydde detingenting. Allt annat betydde ingenting. Det för­färliga, uppskakande var, att han älskade henne.Medan hon försvann, svept i samma lenagyllendis som asparna, satt han orörlig och and­lös och såg efter henne. Ja, han älskade henne.Klart som en planritning såg han sin nya situa­tion i två perspektiv. Det ena utifrån: en vissäldre herre, till och med i framskjuten ställning,råkar ut för den inte ovanliga men alltid likalöjliga halvsenila förälskelsen i en ung flicka.”Löjliga” är rätta ordet – om man inte före­drar ett uttryck med bistrare innebörd. Tur, närden unga flickan redan är upptagen på sitt håll– tur för honom som för henne, men skandallikafullt.Men i det andra perspektivet visste han, atthela denna synpunkt var sekundär. Den skullealdrig träda i kraft och giltighet, så länge hanännu hade herravälde över sig själv. Han kom atttänka på vad fru Henriksson vid frukosten sagtom drömmar, som man berättade och som blevobegripliga, när man klädde dem i ord. Ett sådantdött drömskal skulle denna skandal inför värl­den vara. Den inre kärnan ägde han ensam. Isamma ögonblick han försökte omsätta sin drömi verklighetens handfasta termer, var det intebara inför världen han var skandaliserad –sådant kan man bära, om det är nödvändigt, ochtanken var honom inte ens enbart obehaglig –men också och framför allt inför sitt eget för­nuft. Han visste, att han aldrig skulle försöka.Klyftan mellan Löftet och uppfyllelsen hade inteförgäves visat sig för honom på nytt.Ändå skälvde han som i feber, när han gickhemåt. Ironiskt log han ännu en gång mot singamle vän Torén:– Du ser, jag var inte färdig med jaget. Tregränser finns det, där det möter oss i hela sinanonyma farlighet: sömnen – kärleken – döden.Gränser till de stora förvandlingarnas land. Ellerär det inte jaget? Är det alltet där bortom? Varslutar det ena, och var börjar det andra?Något tystare än vanligt var han vid middags­bordet, men inte mycket. Han var kluven i två:sextifyraåringen, som skrattade åt sig själv ochtill och med roade sig med att hålla tygeln stram– och bakom denna aktningsvärda, om än någotkomiska figur med sitt tunna hår en annan, entidlös, som tillbad vid en tidlös källa, väl vetande,att utsikten dit in kanske inte skulle unnas ho­nom längre än till i morgon.Att Anna skulle komma i eftermiddag – honhade telefonerat, medan han var ute – oroadehonom inte.*Hon steg ur bilen något tidigare på kvällenän han själv hade kommit. Med en viss ömhetupptäckte han, att hennes hatt och hår råkat ensmula i oordning under resan. Det var likt Anna;hennes anlag låg inte åt det eleganta hållet. Honhade alltid varit för temperamentsfull och förupptagen av väsentligare saker för att gitta ägnasig åt sitt utseende med nöje och tålamod. Anna,kära Anna.Hon räckte honom båda händerna och sågforskande upp i hans ansikte. Där fanns någotsom hon inte kände igen, och lätt orolig frå­gade hon:– Det har väl inte hänt något?Han sökte i sitt minne. Nej, det hade ju intehänt något. Men då han svarat med att skakapå huvudet, tillade han hastigt:– Om inte att jag har börjat sova mycketoch länge!Hon tryckte nöjd hans händer och följde ho­nom in.I hennes rum slog han sig ner i en stol, medanhon packade upp.Hon hade ett särskilt sätt att röra sig, så attdet såg lugnt, nästan långsamt ut, medan det isjälva verket gick fort och mycket bestämt, utannågon överflödig vändning eller paus. Han kändeoch höll av hennes rörelser som han kände ochhöll av hennes trygga, varma röst – den varlåg och ändå mycket tydlig – och hennes lustigavana att höja vänstra ögonbrynet för att ut­trycka tvivel eller tvekan. Han kände henne såmycket en människa kan känna en annan, ochhon honom. Detta var ingen upptäckt som skeddejust nu – men den blev ny och frisk av hansegen nya friskhet – rent ut sagt av hans för­älskelse i en annan.Ann-Mari kände han inte. Det är först efterlångt samliv man känner varandra. Med ett små­leende kom han ihåg vad den unge läkaren sagtmed sin säkra röst: ”I vårt vakna medvetande ärsaker och ting vad de är, i drömmen betyder denågot.” – Vad man är säker, när man är ung!Fanns det verkligen något, som var vad det var?Anna? I varje fall inte Ann-Mari – hon barabetydde. För honom var hon ett väldigt ochheligt tecken och hade blivit det inte minst ikraft av deras första möte – i kraft av detvackra dödsdömda, som han då inte hade modatt tro på men som nu besegrat honom. Och honsom gav liv åt den där augustinatten, hon hadeockså bara varit en betydelse, en hänsyftning pånågot okänt; henne själv hade han aldrig lärtkänna. Också Anna hade en gång haft en lik­nande tillvaro för honom, hade kommit som enbild och ett tecken. Och ännu i dag – kundehan vara säker? Glöm inte, viskade en röst ihans inre, att innanför den Anna du kännergömmer sig den verkliga, den namnlösa – honsom vågar sig fram för att möta den kända ochnamngivna i sömnen, i kärleken och i döden. Dendu ser är kanske fortfarande bara en hieroglyfframför dina ögon, om också en annan än då.Hur många lager av drömmar finns det? Handrog en suck och skakade förvirrad på huvudet.Men hon var färdig med uppackningen nu ochslog sig ner mittemot honom för att berätta omsönerna där hemma och sönerna ute i världen.Hennes varma röst hade på något sätt blivit be­tydelsefullare än förr, och vad hon berättade varockså betydelsefullare än förr – eller betydelse­fullt på ett annat sätt, med mindre bekymmer,vackrare, underligare, kanske också en litensmula mer avlägset. Bengt och Martin, Arne ochTor och Helge – det kom ett stänk av rysningöver honom för var och en hon talade om. Hankände dem och kände dem inte. Längst inne,längst bakom var också de hemma i ett annatland – hos sömnen, kärleken och döden.De gick tidigt till sängs. Men först gick Annain på hans rum och inspekterade det noga. Sedanhon förklarat sig nöjd, slog hon armarna omhonom.– Vad jag är glad att du sover, sade hon.Nu kan du börja arbeta med gott samvete, närdu väl har vilat upp dig.Han nickade.– Med gott samvete och på ett nytt sätt. Jagtycker jag har gjort ett slags upptäckt, men jagkan inte förklara den än. En motvikt ...– Det bästa av allt är, att jag inte behövervara ängslig för dig längre, fortsatte hon. Vetdu, att jag verkligen var det en tid?– Du behöver inte vara ängslig för mig, sva­rade han och smekte sakta hennes ansikte medblyga och känsliga fingrar. Mig blir du inteav med.*Återigen stod han på sin balkong med en dagframför sig. Var morgon hade han utfört sam­ma handling: slagit upp balkongdörren, stigit utoch andats djupt. I dag blev han medveten omatt denna samma handling på de få dagarna hanbott här hade växlat innebörd. Första gångenhade han stigit ut som en hopplös härskare föratt fråga, hur han kunde använda det livstommaalltet. Nu stod han där i ödmjuk spänning ochväntade bud från levande makter. Hans fruktanhade lämnat honom, eftersom fromheten, som ärtillitsfullt villig, inte har rum för fruktan.Men då han satt mittemot Anna i matsalen –de hade eget bord nu, då de var två, och hadeinte kommit ner till frukosten förrän de andraredan var färdiga och borta – greps han av nyångest. Hon började åter tala om hemmet, omhans arbete, om vänner och bekanta, och i dagvar det inte så avlägset längre och inte så vackert.Han kände plötsligt, att han inte kunde stå emot:han måste ut i skogen i dag igen, ensam. Honhade kommit för tidigt och höll för tidigt emothonom hans plikter och vardagsliv. Ännu varhan inte färdig med det andra. Inte en droppekunde eller ville han uppge av de möten ochhemligheter, som hittills fyllt hans dagar här ochsom redan första kvällen hade skickat oro ochspänning före sig, som om det gällde ett stortuppdrag.Anna bara uppmuntrade honom. Hon såg ju,hur gott de där promenaderna hade gjort honom,och själv blev hon numera lätt andfådd av att gåfort. Han strök hennes hand. Det fanns inte endel av hennes väsen, som inte unnade honomallt. Han kände, att hon skulle unnat honomAnn-Mari också, och om han ändå inte ville talamed henne om sina nya erfarenheter, så var detinte av ängslan för hur hon skulle ta dem, utanför att de inte var mogna än. En gång skullehan kunna berätta henne allt. Ganska snart,trodde han. Men inte nu.Solen sken inte lika ostört i dag, molnen drogihop sig, och då han kom fram till aspdungen,var himlen grå som aska. Han hade svårt attkänna igen sig. Hade alla de nakna stammarnagömt sig i dov och stum sömn, eller var det han,som hade gått vilse och inte hittade vägen tillsitt gränsland mer? Till och med dofterna tycktessvaga i den mulna kylan. Ängsligt letade hansig fram till stället med blåsipporna. Ett par avknopparna hade till och med slagit ut, och ändåvar det som om han inte längre såg dem påsamma sätt – som om synförmågan, den inreoch verkliga, låg domnad. Andemakten, som avnåd uppenbarade sina under, hade förvandlatstill en lydigt konstaterande tjänare: ja, det varblåsippor – ja, de hade slagit ut – och sedandå? Mer? Ingenting mer.Sjuk i hjärtat återvände han till stället, därhan somnat och sedan vaknat vid att Ann-Marigick förbi. Han vågade inte önska henne tillbaka,han var rädd. Med en gubbes ögon skulle hanuppfatta, att det var ett nätt flickebarn, men till­bedjans kraft hade vikit ifrån honom. Han varBaltsar Dedering, en rätt alldaglig ämbetsman pågränsen till ålderdom, och inte den namnlöse ochtidlöse där bakom.Och ändå ville han sova här som då. Kanskehan innerst inne trodde, att undret skulle kommaigen, eller kanske han bara förtvivlad tog sin till­flykt till ett annat mysterium, som han vissteskulle ta emot honom, fast det vakna och med­vetna hade övergivit honom. Ett faktum var, atthan kände sig outhärdligt sömnig.Denna gång vaknade han långsamt och med enotrevlig frosskakning. Marken hade sannoliktvarit för kall, fast han inte märkt det. För övrigt,vilken idé av en gammal man att lägga sig ochsova ute i skogen! Om han nu blev sjuk, hurskulle han förklara sammanhanget för Anna?Då han kom hem, mådde han ganska illa. Påkvällen hade han hög feber och håll i ryggen.Doktor Hellman konstaterade lunginflammation.Under de töckniga dagar som följde, sade hanflera gånger:– Att jag skulle dö nu, just nu!Men det var mer förvåning än besvikelse itonen. Hans hustru, som sett och älskat honomgenom resignationens alla stadier, undrade överhans nya uttryck, som inte längre liknade resigna­tion. Hon tackade inom sig naturens barmhärtig­het, som in i den sista och slutliga uppgivelsenändå har råd att trösta med hägringen av en nyhorisont.SPÅRVAGNEN OCHPARADISETDet var en lång, grå, jämförelsevis respek­tabel gata i ett av de fattigare kvarteren i enstorstad – säkert en av världens tristaste gator,tänkte en man som gick där och kände sig för­tvivlad.Han föraktade sig själv för att han tänkte såoch kallade sig vid det fulaste namn han kundehitta på: romantiker. Fattigare gator fanns det,snarast var denna att betrakta som ett steg uppåtur nöden. Den talade om ökade lyckomöjligheterför ett större antal människor. När han lyfteblicken, borde han inte stönat så högt som omhan sett in i det tröstlösa intet.Nästan vem som helst av dem han mötte kundesagt honom, att han inte hade några skäl tillförtvivlan. Så gott som alla här hade större skälän han och knogade ändå vidare utan att släppataget. Han hade inte hustru och barn att för­sörja, kunde slösa och svälta som han ville, utanansvar. Och han var inte bunden av fabriks­slavarnas järnhårda tvång, kunde ställa undanoch ta fram sitt staffli och sina penslar när hanhade lust. Ändå gick han här som om han barall världens olycka och såg ingen glädje någon­stans.Ett ögonblick hade han lust att böja in på ensidogata och ta en omväg fram till sitt mål, menövervann sin feghet. Ja, feghet, vad var detannat, lust att fly från verkligheten – han kändenog igen sin gamla frestelse. Så tvang han sigatt gå rakt fram och tvang sig till och med attsvälja hela den gråa gatan med blicken, tills hanäntligen stod vid en oansenlig port, där en läkaresnamnskylt var uthängd.Tätt bredvid låg en liten brödbutik, och genomfönstret såg han in på almanackan, som hängdepå väggen.– 11 juni 1883, mumlade han tankspritt.Så långt hade tiden gått, och ändå var det somdet var. Kanske han själv var blind, kanske ut­vecklingen mognade fortare än han anade. Omhan blivit född femti år senare, skulle han dåkunnat genomskåda, varför han stod här nu ochvar olycklig? Han slog bort den absurda tanken.Så gick han uppför trappan och ringde påläkarens dörr, och en sjuksköterska öppnade.– Mottagningstiden är slut, sade hon. Var detnågot brådskande?– Det är ingen patient, det är en bekant, sademålaren och nämnde sitt namn.Ur den skumma korridoren kom en liten senig,bred gestalt emot honom. Gaslampetten på väg­gen kastade ett vasst ljus efter honom, så atthan såg ut att vara omgiven av en något faddgloria; då han vände på huvudet, glänste ljuseti hans mörka helskägg, och målaren fick ensnabb vision av kristusbild. Men då ansiktet hun­nit fram i dagsljuset från dörröppningen, gavden spetsiga näsan och de skarpt krökta ögon­brynen en lika hastig illusion av Mefisto. Detklack till i målaren och pulsarna började dunka.En tavla? En tavla av hans vän fattigdoktornsom Kristus och Mefisto? Sådan var han ju,cynisk fiende till alla idealistiska illusioner ochuppoffrande vän och hjälpare för de fattiga. Entavla, äntligen, han som inte kunnat måla påmånader! Men då doktorn räckte honom handenoch bad honom stiga in, såg han att alltsammanshade varit en fantasi, en lögn. De breda, tröttadragen tillhörde ett mänskligt och ganska vanligtansikte. Hans nya idé hade bara varit sammagamla romantiska frestelse i ny form.– Stig in i mottagningsrummet, sade läkaren.Där är faktiskt den enda bekväma stolen i huset.Sitter du bra där? Skönt. Nej, stoppa in snug­gan, när jag inte låter mina patienter fördärvasig med sådant, varför skulle jag vara mindremänniskovänlig mot mina vänner? Du ser integlad ut, gosse. Hur är det med dig? Vi får lovatt vara glada, annars orkar vi inte uträtta någoti det här förbannade samhället.– Se där, sade målaren. Jag ser att du fort­farande har min spårvagnshäst på väggen. Skis­sen där är nästan bättre än tavlan själv. Om duvisste, vad det höjer ens självkänsla att se denhänga här.– Nonsens! Inte behöver du komma till medi­cinmän för att få din självkänsla höjd. Eller ärdet så illa med dig?– Så illa är det. Vad tjänar det till alltsam­mans! Kan du säga mig vad jag är till för?Du, ja du har en livsuppgift, men vad har jag!Du hör till dem som för världen framåt. Du ärnyttig. Men vad är jag!– Så du pratar! sade doktorn förargad ochsatte sig till rätta på skrivbordshörnet. Konstenär ingenting annat än ett vapen, det vet du likaväl som jag.– Ja ja, jag vet, svarade den andre trött.Tror du inte jag har sagt det till mig själv tusengånger: konsten är nyttig, konsten är ett vapeni förnuftets hand; den breda publiken låter sigluras av att den vädjar till sinnena – den tartavlan som ett sockerpiller och märker inte för­nuftet, som är insmugglat i sockret. Ja ja, alltdet där har jag sagt mig.– Ser du! Och det är sant. Romantikernasöver publiken och låter den slippa ifrån. Mendu, är inte du på samma linje som den strängastevetenskapsman? Vad är du ledsen för? På vägenfrån apa till människa, från mörk instinkt tillklart förnuft går du med i spetsen – är inte detnog kanske?– Det borde vara nog. Men jag orkar inte.Det kväljer mig. Om du visste, hur jag har strö­vat på gatorna dagar i ända för att hitta ettmotiv – vilket som helst – och jag kan inte ...– Men de finns ju i vart gathörn!– Nästan med våld ställde jag upp mitt stafflipå en bakgård. Den var sådan att den kundetala till vem som helst. Men jag orkade inte.Du ska inte tro att jag gav tappt. Jag tvang migmåla färdigt. Men det blev uselt. Jag kan inte.– Hm. Hur länge har du känt dig så där?– Månader. – Jag gick ut på landet och slogmig ner för att måla gräs. Missförstå mig inte,det var avsett som förstudier.– Missförstå! Menar du att det skulle varaunder din värdighet att helt enkelt avbilda verk­ligheten precis som den är? Kan man egentligenkomma längre? Är det inte det mest exaktakonsten kan komma till?Med lysande ögon och glömsk av all trötthetreste han sig från sitt skrivbordshörn och bör­jade gå fram och tillbaka med händerna i byx­fickorna. De knarrande stegen nästan satte spåri golvtiljorna, så fulla av vilja var de. Målarensatt stilla i sin stol och följde honom avundsjuktmed ögonen. Han orkade leva, fattigdoktorn!Han hade hänförelse för många, och det var föratt få lite del i hans överflöd man kom hit. Mankan ju dela med sig av mat och pengar – var­för inte då också av mod och livsglädje?– Ser du, sade doktorn, ser du, mänsklig­hetens utveckling går ju fram mellan två poler:den subjektiva, som är vildens – myternas ochvidskepelsens – och den objektiva polen –civilisationens, vetenskapens, förnuftets. Dethögsta stadium en människa kan nå är den abso­luta objektiviteten. Vilden ombildar, han görsom romantiska målare, tar bort och lägger tilllite som han tycker i det han har framför sig.Han ser syner och har uppenbarelser. Eller hur?De breda massorna har fortfarande alltför myc­ket av vilden kvar hos sig. Men en gång i fram­tiden kommer människan att stå klarnad ochstark, utan andra föreställningar än de rent fak­tiska och objektiva – en oändligt fin mottag­ningsapparat bara för verkligheten omkring oss,utan undanflykter och utan godtycke. All hårtverklighetstrogen konst är ett steg på vägen dit.Den ska lära oss den rena objektiviteten. Sägsjälv – kan man inte nästan säga att den är engren av vetenskapen? Ja, det är det finaste jagkan hitta på om den, och jag vet att du tyckerdetsamma.Men målaren satt trött och tyst. Det var santalltsammans, han hade tänkt och sagt det tusengånger, och ändå! Slutligen sade han:– Jag orkar inte det heller. Jag målade gräs,jag målade vått i gräset, för jag var inte säkerpå att jag kunde det. Tre dar arbetade jag sombesatt utan att riktigt lyckas. De tre nätterna ärde enda jag har sovit gott på sista tiden. Fjärdedagen visste jag hur jag skulle bära mig åt, ochdå orkade jag inte det heller. Varför skulle jagmåla vått i gräset? Var det inte vått nog förut?Var det inte gräs nog förut? Ja, jag vet attalltihop är vapen och medel – men jag orkarinte.– Visst! Alltihop är medel, svarade läkarenallvarligt och stannade framför den andre. Allatavlor, alla böcker, alla upptäckter och uppfin­ningar är medel och detaljer. Egentligen finnsdet bara en enda stor bild – och den kan ingenmåla riktigt naturtroget. Jag menar: framtidensom kommer.Målaren stönade. Naturligtvis, sant alltihop.Men det hjälpte honom inte. Framtiden. Ja, ja,naturligtvis. Han försökte bygga upp något förögat av alla ord som hörde dit: ljust – levnads­glatt – rättvist – rikt – förnuftigt – men detföll sönder i småbitar, det lydde honom inte, villeinte smälta ihop till helhet. I stället dök denlånga, gråa gatan fram på nytt och slukade orden.Där satt han och försökte tvinga fram en bildför sitt hopp och såg bara hopplöshet.– Svara mig, återtog läkaren, som blev ängslig– är det något fel på dig?Målaren ryckte på axlarna.– Var?– I den så kallade själen!– Alltså i kroppen, fast du inte kan lokaliseradet. Kanske inte jag heller. Hur känns det?– Som att vara död. Som att vara i helvetet.– Ingetdera har du varit med om, och tromig, det är erfarenheter som vi slipper göra. Hardu ont? Inte? Jag ska undersöka dig i alla fall.Han plockade fram sina verktyg och börjadelyssna, klämma och pröva. Till sist suckade han.– Lite undernärd förstås, som de flesta avmina patienter. Och jag förmodar det inte baraär slarv, lika lite som hos dem. Annars hittarjag inget, vilket inte betyder att det inte finns.Hjärnan har vi ju inte tillgång till – och därförsiggår ändå mänsklighetens sista och avgö­rande Ragnarök mellan oförnuft och förnuft,mellan subjektivt och objektivt. Men vänta bara,det kommer väl en tid, en mikroskopets storhets­tid, och kirurgiens ...– Börja nu inte dricka, sade han därpå skarpt.För då kan jag ge dig ett bättre recept påstimulans. Vill du ha en skön förargelse? Gåin till stadens centrum, till de rika stadsdelarna,det gjorde jag i går, och det känns än. Manundgår inte en stöt för bröstet förstår du ...Det skulle inte förvåna mig, om du fann ettbra motiv där – inte bara ett som du självtyckte om, utan ett som tillfredsställde oss alla,ett nyttigt, ett bra motiv i stil med din spår­vagnshäst!Han pekade mot väggen, mot den magra kra­ken i blyerts. I samma ögonblick ringde dörr­klockan, och sköterskan kom in för att anmälaen sjuk.– De kommer alla tider på dygnet, sade läka­ren. När det är akut, kan man inte dra sig undan.Sjukdomen drar sig inte undan, minsann. Du fårförlåta mig.Just som målaren stod färdig att gå, sade denandre:– Vad var det vi talade om? Jo, spårvagns­hästen. Har du sett den nya elektriska spår­vagnen, som har börjat gå nu? Snart blir allabanor elektriska, så hästkrakarna slipper. Ser dudär, att världen går framåt i alla fall! Visser­ligen är det väl inte precis din tavla som hargjort det, utan vetenskapens och teknikens segrar– men hon rör sig dock! Om det är vi som gördet eller tekniken – samma sak. Det görs, detgörs.– – – 
Utkommen på gatan stod han först och stir­rade villrådigt in i samma butiksfönster, på sam­ma väggalmanacka: 11 juni 1883. Fortfarande.Men det gick ju framåt. Och han satte sig igång.Kanske för första gången, eller åtminstone förförsta gången som han blev uppmärksam på det,gnagdes han av en lätt misstro till sin vän fattig­doktorn. Ingen kunde personligen vara så abso­lut anspråkslös som den lille livlige och stål­spänstige mannen, och ingen kunde ha sådanastorhetsidéer för den exakta vetenskapens ochför teknikens del. Just de båda egenskaperna vardet, som vann både patienters och vänners för­troende och gjorde honom till en så fläckfri före­bild för många. Men de ord han nyss hade ut­talat: ”en enda stor bild – framtiden som kom­mer” – var de verkligen helt exakt vetenskap­liga? Fanns där inte ett stänk, ett litet stänk,av vildens syner? Målaren kunde inte säkert av­göra, om besvikelsen var oblandad eller om därfanns en skugga av skadeglädje i hans nedslagen­het, då han frågade sig, om alltså också denrenaste och starkaste människa till sist behöveren aldrig så liten fantasi att leva av – en mytoch en vidskepelse.Men han slog bort frågan. Alltför väl visstehan, att den också var ett försök från hans sidaatt själv komma undan. Han, som var född för­falskare, skulle inte sätta sig till doms över enså långt kommen man. Som rudiment måste välnågot av skumrasket finnas kvar hos var ochen, annars tillhörde man ju inte sin egen tidlängre. Och åter snuddade tanken vid sammabarnsliga fantasi: om han varit född femti årsenare ...Långsamt började han gå mot stadens centrum,som han blivit rådd. Åtminstone ville han se dennya elektriska spårvagnen. Det var ett slags skyl­dighetsvisit, så som en gammal soldat går i kyr­kan och tackar för seger, av tillbörlig hövlighetmot Vår Herre. Han var också en soldat i Ut­vecklingens armé. Han ville så att säga blottasitt huvud inför elektricitetens hjälpande makt.Doktorn hade påmint honom om hans mestomtalade duk, hans spårvagnshäst, och han för­sökte tänka på den och trösta sig i sin kraftlös­het med att han ändå en gång hade gjort någotriktigt bra. Kritikerna hade berömt den, målar­kamraterna beundrat den, en mecenat hade köptden, och reproduktioner hängde på väggen i fleradjurskyddsföreningar. Först hade det gjort ho­nom glad och stolt, sedan, då djurskyddsmän­niskorna tog honom under sina vingars skugga,började han känna sig bortkommen. Något inomhonom sade: ”Du har misslyckats – du menadenågonting annat.” Eftersom han inte själv rik­tigt klart kunde utreda vad han menat och intemenat, hade han nog stannat vid att misstänkasig för struntförnämt obehag över sällskapetsnarare än för skam över berömmet. Men nu,då han gick här och i tankarna försökte klängasig fast vid detta enda storverk, upplöste det sigslutgiltigt i rök. Hans bästa duk var ingenting.Med plågsam skärpa såg han att han innerstinne aldrig varit nöjd med den. Ett förnuftigtskäl tyckte han sig åtminstone ana: världen gickju sin gång ändå, hans tavlor förutan – därföratt tekniken ville det.Gatorna började vidgas och butikerna få enförnämare prägel omkring honom. Han hadekommit ut ur de fattiga stadsdelarna och in i derika. Här och där bars en portal upp av musku­lösa stenkroppar, husen var prydda med orna­ment i romersk stil. Också här lät han blickensvepa över hela gatan och tänkte på att härbodde välmågan och glädjen – men också härsvämmade han över av leda. Utanför ett kaféstannade han och iakttog det allt tätare efter­middagsvimlet, herrar med små mustascher ochsvängande käpp, snörda damer med fåglar på hat­ten. Han tänkte på att gå in och ta sig ett glasvin, men kunde inte förmå sig till det. Inget hat,ingen förtrytelse kunde han uppbringa över lyxen,som levde vid sidan av nöden – bara leda.Han var sannerligen död. Framför varietéernasaffischer med fotografier av atleter och yppigakuplettsångerskor stannade han och stirrade.Tomt, dött, intet. Hade doktorn menat, att hanskulle se något i detta som ingenting var? Atthan skulle avslöja det tomma intet? Naturligtvis,han var ute på fel tid, han skulle kommit vidmörkrets inbrott, inte för skymningens skull,som var romantisk, utan för gaslyktornas, somvar sanning och realitet. Frånsett klara dags­ljuset skulle han aldrig välja annan dager tillsina tavlor än gaslyktans obarmhärtiga, av­slöjande spökbelysning: den ensam var grym nogför en pensel, som vägrade prostituera sig tillnöje för lögnlystnaden hos den förnäma pöbeln.Då skulle han sett det vita gasskenet falla somhån över slappa ansikten med flagrande lager avsmink, då skulle han kanske ändå kunnat gripasav ett värdigt motiv, sökte han intala sig. Menhan visste, att det var undanflykter. Han orkadeinte.Här kunde han inte stanna. Han skulle görasin skyldighet och gå fram till den nya elektriska,sedan vända. Djupt i sitt hjärta längtade hantillbaka till de sina i fattigkvarteren, de som slogsför framtiden.Då han kom fram till tvärgatan, gick den förbihonom – den stora, gnisslande maskinen, full­satt med människor, på sin raka väg fram ut­efter skenorna. Ingen häst behövdes längre –allt var maskin.– Vi segrade! mumlade han pliktskyldigt. Detvar soldaten, som blottar sitt huvud. Men ensådan våg av hopplöshet slog samman över ho­nom, att han måste sätta sig på närmaste bänki parken. Vi är slagna, vi är slagna! gnyddevarenda fiber i honom, och han visste inte var­för. Vilka vi? Höll han på att bli sinnesrubbad?Han satt och önskade den utslitna hästen till­baka!Med ens förstod han, varför hans tavla varmisslyckad. Den sortens medlidande som djur­skyddstanterna bestod, den hade han aldrig haft.Där hade han målat en trött, mager krake, ochmålat den bra, målat den illusoriskt, så man yn­kade sig och kände lasset. Men det var inte denkraken han brydde sig om. Den som fått honomatt måla tavlan, den fanns inte där.Över stäpperna, där saltgräset växer, löperhan och stannar med skälvande muskler. Hanlyfter huvudet, klipper med öronen, vädrar medvidgade näsborrar i vinden som stryker övermilsvidderna. På språng igen, han och hans flockmed honom, snabba, starka, vilda – manar ochsvansar fladdrar rakt ut i luften, de lätta, oskoddahovarna klapprar förbi och dör bort i stäpp­tystnaden ...Honom var det han sett, och inte sett, spändframför spårvagnen, honom var det han hadevelat måla – ett fantastiskt, sagolikt väsen i för­nedringen. Och vilken förnedring! Inte bara tömoch piska, inte bara lasset, utan det värsta:skenorna. En väg som var förutbestämd frånbörjan, utan val, utan mål, år efter år, livet iända – maskinvägen. Tyngre lass fanns detkanske, men ingen större förnedring. De med­lidsamma, de vänliga med sockerbitarna kundealdrig dela hans raseri. De hade äcklat honom,som om de kommit stickande med sockerbitaråt honom själv.– Djurskyddsföreningar, mumlade han. –Om det fanns föreningar till förnedrade gudarsskydd, skulle jag bli medlem ...Och där satt han och önskade kraken tillbaka,utan att bry sig om att han förbröt sig mot Ut­vecklingen och utan att skämmas över vanmak­ten i sin reaktionära inställning. Han önskadehästkraken tillbaka ... Att också han nu varborta, det var värre än allt annat – värre än självaförnedringen var den ensamma mekaniska lådan,som kom glidande längs samma obönhörligaskenor. Förnuftet insåg, att det varken fannslogik eller mening i hans känslor och att denelektriska spårvagnen var en god och nyttig upp­finning och ett oskyldigt fortskaffningsmedel –men det hjälpte inte. För första gången på må­nader var hans inre i fullt uppror. För förstagången på månader hade han sett en bild, sombetydde något för honom. Hela hans själ varfull av denna enda bild, och han hatade den. Omhan kunde måla den eller inte var honom full­ständigt likgiltigt. Det gällde inte en tavla, utanlivet och mänskligheten och allt. Månaders kvalmhöll på att lösa sig i ett inre vulkanutbrott, somhan inte kunde tyda eller behärska, bara ut­härda.Först en lång stund senare fann han, att hanvar på hemväg. Så intensivt hade han varitupptagen av spårvagnen, att han inte märkt, näroch hur han gav sig av. Han hade helt enkelthatat sig därifrån och stod redan på sitt egetområde, bland sitt eget folk. Han såg sig om­kring för att söka lättnad.Men han fann ingen. Efter den korta utflyk­ten hade han blivit främmande i sin egen värld.Människorna runtomkring honom, arbetarna isina blåblusar, kvinnorna med schal över axlaroch huvud, barfotaungarna på rännstenskanten,allihop hade fått något skrämmande över sig,som han inte märkt förr. Han blev rädd. I demalla var spårvagnens ande. Framåt längs ske­norna ... Från nödvändighet till nödvändighet,utan val ...Det var hans egen syn, som blivit förvänd.Just i tanken på utvecklingens nödvändighet hadehan haft sin trygghet. Enstörig som han varhade han ändå lyckats skaffa sig vänner blandmänniskorna här – grannarna i huset där hanbodde, stamgästerna på det lilla mörka ölkaféet,gamla och unga, som han övertalat att stå modell– och den rent mänskliga kontakten hade fåttett särskilt skimmer av något de hade att gehonom utöver sitt rent personliga umgänge: dentriumferande vissheten om att genom dem snud­dade han vid själva framtiden, vid utvecklingen,som måste komma och som ingen kunde hindra.Ty framtiden tillhörde dessa. Hade han någongång frågat sig varthän? – så hade alltid de in­vanda orden räckt till, orden som han senast idag förgäves sökt smälta ihop till en bild: ljust– levnadsglatt – rättvist – rikt – förnuftigt.Nu skymdes orden fullständigt av den förfärligabilden, som han inte kunde jaga bort: skenorna– maskinen – det livlösa, som segrade över detlevande. Hans eget folk, hans stridskamrater,hade fått en spöklig ny dimension. Bakom blå­blusarna anade han samma herrar med käpp ochmustascher, bakom schalarna samma snörda da­mer med fågelhattar som de andra han nyss flyttfrån. Han såg nöjeskvarteret breda ut sig ocherövra fattigdomens marker, kaféerna tusen­faldigas, varietéaffischerna växa i höjd och breddoch fladdra ut kring de forna bakgatorna. Var detden kommande segerns innebörd? Var det fram­tiden? Om han ändå aldrig hade sett den för­bannade spårvagnen ...I ett gathörn råkade han in i en grupp män­niskor, som samlats för att se något. Först villehan otåligt tränga sig förbi, men det var lättaresagt än gjort, och rent mekaniskt såg han åtsamma håll som de andra. Där stod ett barn, enflicka på knappt fem år, i kort, urblekt grönklänning och med bara fötter. Armar och benvar magra och blåaktigt genomskinliga, och detlilla färglösa ansiktet med bred mun och spetsighaka sov som en sluten vit blomma. Modern stodbredvid och höll henne i hand, en ganska lång,smal kvinna med något av spejande fågel översin framskjutna hals och sitt hungriga ansikte,där de små skarpa, klara ögonen låg tätt intillen välmodellerad örnnäsa. I ett slitet läderbandöver axeln bar hon ett positiv och instuckenöver det en mattstump. En god stund vände honsitt spejande fågelansikte fram och tillbaka överden församlade gruppen, sedan böjde hon sigöver barnet och frågade utan otålighet:– Ska vi dansa för dem nu?Barnet betänkte sig ett ögonblick och nickadesedan. Modern halade fram den illa medfarnamattstumpen, och de hjälptes åt att breda ut denöver gatstenarna. Där stod den lilla och krafsadepå mattan med sina smutsiga, bara tår och vän­tade med blicken rakt ut i rymden, medan posi­tivet höjde sin grova speldoseröst utan nyanser.Under de första takterna blev flickan stillaoch tycktes försjunka i sig själv. Så lyfte honhuvudet, inte mot de kringstående, utan motnågot annat, som bara hon såg. Nästan ofrivilligthöjde sig de tunna armarna. Ett förklarat skim­mer slog ut på hennes ansikte. I början lång­samt, sedan hastigare, rörde hon sig med smågraciösa hopp och böjningar, som positivmusikeninte tycktes ha annat inflytande på än att densatte henne i extas för dansen.”Men detta är ju konst”, tänkte målaren. Hanhade aldrig tänkt på dans som konst. Den varett slags färdighet, en inlärd skicklighet av lägreart än konstens medvetna vilja. Vad som över­väldigade honom här var kanske mest flickanshögtidlighet – som om hon utfört en tempel­dans för någon hemlighetsfull gudom – ochhennes hängivna glömska av sig själv.”Naturligtvis”, tänkte han åter, ”så leker ettbarn. Ett barn glömmer sig själv under leken.Hängivenhet? En älskande kvinna kan vara hän­given – men ett barn?” Ändå verkade det inteonaturligt.Han kastade en snabb blick på modern. Långoch klumpig, intelligent i ögonen, men med slappmun och undergiven hållning – av henne hadeinte barnet lärt sig sina förnäma rörelser. Var­ifrån kom det? Vad har en femåring annat änfrån sin omgivning? Vad har någon människaannat än från yttervärlden? Han lutade sig framoch vågade knappast andas, rädd att gå misteom ett steg, en böjning av denna underliga ska­pelse i rytm och tillbedjan.Plötsligt mattades och vissnade flickans rörel­ser, och modern lät positivet tystna. Åskådarnakastade slantar på mattan, och barnet, som återvaknat till deltagande i vad som skedde, sprangomkring för att samla upp dem. Med häpnad sågmålaren, att hennes leende, då hon neg och tac­kade, varken var barnsligt eller hängivet längre,utan kokett och utstuderat som hos vilken litenslinka som helst, då hon utnyttjar sina guld­gruvor. Det hade hon hunnit lära sig! – Så bru­talt var fallet från paradiset till bakgatan, atthan häftigt bröt sig ut ur mängden, som skrat­tade lättat och igenkännande bakom honom,medan slantarna klirrade mot gatstenarna ochmot varandra.Han nästan vacklade, där han gick. Vad hadehan mött? Konst, hade han själv nyss sagt. Meninte i den meningen han själv använde ordet.För honom kom själva begreppet konst likavälsom ordet av kunna, och dess enda helgd var attden kunde ställas i utvecklingens och de storaidéernas tjänst. Så, som en linje inifrån, som enbjudande medfödd rytm att ge ut åt världen,hade han aldrig anat den och aldrig velat kännasvid den. Att möta den hos ett barn som ett redanbleknande morgonskimmer, det kom jorden attgunga under fötterna på honom. Den lilla magrafiguren i sin urblekta gröna klänning var en häls­ning från ett begynnelsens paradis, som varfrämmande för hans tankar och som han helstskulle velat förneka.Men han kunde inte förneka det. Synen varhans. Kanske han var den enda av åskådarna,som verkligen sett den, och han hade sett, där­för att han var mogen att se. Inför sin vänfattigdoktorn skulle han stå som en främlingnästa gång de möttes. ”Vilken radikal omsväng­ning i åsikter!” skulle doktorn säga, spydigt mentolerant – som man bemöter en mer eller mindresinnesrubbad. I själva verket var det ingen nyklyfta, som plötsligt öppnat sig mellan dem. Idoktorns framtidssyn hade han aldrig haft deloch hade aldrig kunnat leva av den. Han hadebara sagt efter orden. Kanske måste var och enleva av egna syner. Sina hade han fått nu. Allaexakta, objektiva ideal hade smält till tomt intetför två bilder, som ingenting betydde för andra:en spårvagn – ett dansande barn.Så kom alltså en livsåskådning till? Tvärt­emot ens eget vilda motstånd, inifrån, ur detmörka oförnuftiga som man inte ville kännas vid.Och om man vägrade: döden. Svältdöden.Då han kom hem, föll han utmattad på knävid sängen och gömde ansiktet i armarna. Ännuupprörd, men befriad låg han alldeles stilla ochvisste att bölden hade brustit. Synerna hade räd­dat honom. Fördömelsens syner och tröstenssyner – men räddning allesammans. Makten ihonom, äldre än alla idéer, den som tvang honommejsla ut sin egen linje, sin egen djupa meningur de tusen ting han mötte en dag på gatan,hade visat sig lika obönhörlig som hunger ochtörst. Utan nåd krävde den sin tribut, och hanmåste ge sig, om han inte ville torka bort somett strå i solhettan – om han inte ville förlorasista sammanhanget med det sjunkande paradiset.Bilderna myllrade inom honom. Träd som hangått förbi i parken, ansikten som han urskilt ivimlet steg inom honom och gled över i var­andra som spegelbilder i rinnande vatten. Nyttarbete, nytt liv på nya villkor. Han ville, hanskulle kunna. Ännu var han inte spänd för spår­vagnen som den trötta kraken han själv målat,ännu var inte vägen utstakad med skenor fråntomhet till tomhet. Den skulle bli det först isamma stund som linjen inifrån hade böjt sig tilllydnad under bud utifrån – i samma stund be­gynnelsens paradis hade försvunnit under hori­sonten.INNEHÅLL.Ur funktion5Syskongården23Stolthet41Blomningstid57Ella gör sig fri75Upplevelse101Fröken Henners del i framtiden117Mammas duktiga flicka135Äga och mista159Omogen frukt181En diplomat tar sig ledigt203Spårvagnen och paradiset239