 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIFNA AF SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET II SAMLADE SKRIFTER AF CARL GUSTAF AF LEOPOLD STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AF CARL GUSTAF AF LEOPOLD UTGIFNA AF KNUT FREDLUND SENARE AFDELNINGEN FÖRSTA DELEN BREF ( 1 774-1 789) STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 STOCKHOLM ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1915 
 
 
 
 
 INNEHÅLL. II. Sept. 17 Dec. 1 774 Till J. A. Lindblom » » » III. IV. V. VI. VII. VIII. 6 Jan. 8 Maj t5 Juni 25 Sept. 26 Okt. 29 » 1 775 Till J. A. Lindblom » » » » » » » » » C. C. Gjörwell d. ä. » » » » ) » » J. A. Lindblom IX. X. XI. 18 Jan. to Febr. 7 Sept. Till J. A. Lindblom » C. C. Gjörwell d. ä. » Vitterhetssocieteten i Göteborg 24 26 29 XII. XIII. XIV. XV. 3 Febr. 19 April Odat. Aug. 1 777 Till J. A. Lindblom » G. Wigert » J. A. Lindblom » » » » 30 84 87 88 XVI. XVII. XVIII. XIX. Jan. 23 » Sept. 29 1 778 Till J. A. Lindblom » » » » » E. M. Fant » J. A. Lindblom 90 92 94 96 XX. XXI. XXII. XXIII. Till C. C. Gjörwell d. ä. i Jan. Odat. (före 12 Juni) » J. A. Lindblom » » » » 8 Okt. » » » » Odat. I. 20 3 5 8 to 14 16 21 1776 1779 104 105 i o6 t 10 
 
 
 
 
 V I 1780 XXIV. XXV. XXVI. 17 April Maj 15 Sept. 29 Till J. A. Lindblom » » »» » » » i i i 113 115 1781 XXVII. XXVIII. XXIX. XXX. Odat. (efter 9 Juni) Till J. A. Lindblom Till J. A. Lindblom 14 Aug. » » » » 17 Sept. » » » 2 Nov. » 117 I 19 121 122 1782 XXXI. XXXII. X XXIII. XXXIV. XXXV. XXXVI. 4 Jan. 22 Juni 8 Sept. 31 » 19 Nov. io Dec. Till J. A. Lindblom » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » 128 131 137 138 142 145 1783 Mars XXXVIII. 26 April XXXIX. 29 » XL. » » XLI. Maj XLII. i i Juni XLIII. 13 Sept. XLIV. 2 Nov. XLV. 14 » XLVI. 3o Dec. XXXVII. 25 Till J. A. Lindblom » J. H. LiUn » J. A. Lindblom » C. C. Gjörwell d. ä. » J. A. Lindblom » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » 148 152 155 159 i6i 164 166 i68 170 173 1784 XLVII. XLVIII. XLIX. L. LI. LII. LIII. LIV. LV. LVI. 4 Mars Odat. 3o Aug. 15 Okt. 28 » Till J. A. Lindblom » » » » » » » » » » » » » J. H. Lida" Odat. 8 Mars 9 April 17 » 2 Dec. 1785 Till J. A. Lindblom ) S. Älf » J. A. Lindblom » C. P. Thunberg » T. Thorild 175 182 i 86 193 194 198 199 200 203 204 
 
 
 
 
 VII 1786 LVII. LVIII. LIX. LX. LXI. LXII. 27 Jan. 7 Febr. Odat. 21 (Febr.?) Odat. » Till J. H. Kellgren » J. G. Oxenstierna » » » » 206 211 212 » Gustaf III:s vakthafvande öfverstekam- 213 marjunkare eller kammarjunkare 214 » N. von Rosenstein » J. H. Kellgren 214 1787 LXIII. LXIV. LXV. LXVI. LXVII. LXVIII. LXIX. i Jan. i8 » Odat. 11 Maj 26 Juni 12 Aug. Odat. Till N. von Rosenstein » Gustaf III » N. von Rosenstein » Gustaf III » G. M. Armfelt » C. C. Gjörwell d. ä. » J. G. Oxenstierna 217 219 221 223 22 4 227 227 1788 LXX. LXXI. LXXII. LXXIII. LXXIV. LXXV. LXXVI. LXXVII. LXXVIII. LXXIX. LXXX. LXXXI. LXXXII. LXXXIII. LXXXIV. LXXXV. LXXXVI. LXXXVII. LXXXVIII. LXXXIX. XC. XCI. XCII. XCIII. XCIV. Till N. von Rosenstein i Jan. Odat. (1 Jan.?) » Gustaf III » » » 4 Jan. » » » 5 » » » » Odat. » A. N. Clewberg-Edelcrantz » J. A. Lindblom 13 Febr. » A. N. Clewberg-Edelcrantz Odat. » J. A. Lindblom » (Mars?) » Gustaf III » (7 Mars) Onsdag (22 April 1789 ?) Till Gustaf III » » » Torsdag (i3 Mars) » » » » » » 12 Jan. Till Gustaf III 28 Mars » » » 5 April 7 Maj » A. N. Clewberg-Edelcrantz 14 Juni » N. von Rosenstein 29 Juli » Gustaf III 30 (Juli) » N. von Rosenstein 22 Aug. » J. A. Lindblom 23 » » N. von Rosenstein » Gustaf III 29 Sept. Odat. (Okt.?) » J. G. Oxenstierna » (Okt.-Nov.?) » » » » lo Dec. » A. N. Clewberg-Edelcrantz 228 229 231 232 232 233 234 235 236 237 238 239 240 241 243 2 44 245 248 25o 251 253 255 258 259 261 
 
 
 
 
 VIII XCV. 24 Dec. XCVI. Odat. Till Gustaf III » M. Stenbock? 5789 Till A. N. Clewberg-Edelcrantz » » » ) ) » » » » 1 » Gustaf Ill » » » 2 » » J. H. Kellgren CII. » 1 » » CIII. 7 » CIV. 20 Juni » J. G. Oxenstierna » Gustaf III CV. 26 Juli » » CVI. 19 Aug. » » 1 1 CVII. 8 Sept. » J. A. Ehrenström CVIII. 14 ' CIX. 17 » » Gustaf III » J. A. Ehrenström CX. 20 » CXI. Odat. (Sept.-Nov.) » » » » » N. von Rosenstein CXII. » (26 Sept.) CXIII. 26 Sept. » B. G. Westberg CXIV. 4 Okt. » N. von Rosenstein » » » CXV. Odat. (4 Okt.?) » CXVI. 14 Okt. » Gustaf III CXVII. 27 » » B. G. Westberg CXVIII. 8 Nov. » Gustaf III CXIX. i o » » B. G. Westberg CXX. i i » » Gustaf III Anmärkningar XCVII. 23 Jan. XCVIII. » » XCIX. 4 Febr. » C. 28 CI. i Mars 264 265 266 269 271 272 273 276 278 281 283 297 300 303 304 305 307 308 312 316 318 319 320 323 324 330 335 
 
 
 
 
 Leopold FÖRKORTNINGSLISTA anm = anmärkning bd = band e = efter nummer ofvanför omtryckt otryckt rad, rader sida, sidor struket samma år tillagdt tr = tryckt utg. = utgifven, utgifvare v = vers, verser öfv. = öfversatt, öfversättare nr = of = omtr = otr = r = s = str = s å = t ll = = för = och följande = för öfrigt Hs = handskrift ib = därsammastädes istf = i stället för jfr = jämför L = Leopold Lm J. A. Lindblom mg = i marginalen f fir f ö B. A. = E. A. = K . B. = R. A. = Brinckmanska arkivet, Eriksbergs arkiv Kungl. biblioteket Riksarkivet rup S. A. A.= Svenska akademiens arkiv U. B. = Uppsala universitetsbibliotek V. A. = Värnbergs arkiv V. V. A.= Kungl. vetenskaps- och vitter- hetssamhällets i Göteborg arkiv . . . betecknar här gjorda uteslutningar i anförda textställen. Beskow, Minne af . . . Leopold (Svenska akademiens handlingar ifrån år 1796, del 35), Stockholm 1862. Braad, Ostrogothia literata, handskrift i Linköpings stiftsbibliotek. Br. arch. Handlingar ur v. Brinkman'ska arkivet på Trolle-Ljungby. Utgifne af Gust. Andersson I—II, Örebro 1859-1865. DA Dagligt Allehanda. Dahlgren, Anteckningar om Stockholms teatrar, Stockholm 1866. EP Extra-Posten. 
 
 
 
 
 Konung Gustaf III:s skrifter i politiska och vittra ämnen, tillika med dess brefväxling I—VI, Stockholm 1806-1813. Håhl, Linköpings stifts herdaminne I—III, Norrköping 184 6-1847. Lewenhaupt, Bref rörande teatern under Gustaf III 1788-1792 (Svenska litteratursällskapets skrifter i 2), Uppsala 1894. Ljunggren, SAH Svenska akademiens historia 1786-1886 I—II, Stock- holm 1886. Ljunggren, S VH Svenska vitterhetens häfder efter Gustaf III:s död I—V, Lund 1873-1895. Läsning i blandade ämnen, tidskrift utg. af G. Adlersparre, Stockholm 1797 —I8oi. Lofgren-Ahlqvist, Tjenstemän vid församlingarne och läroverken uti Kalmar stift . . . , Kalmar 1836-1841. Möller 1790 Tysk och svensk samt svensk och tysk ordbok III, Greifs- wald 179o. SI Leopolds Samlade skrifter, Stockholm I 800—I802. 52 Leopolds Samlade skrifter, Stockholm 181 4 -1833. Saml Samlaren, tidskrift utg. af Svenska litteratursällskapets arbetsutskott, Uppsala 188o ff. Samlaren, tidskrift utg. af Gjörwell I—IX, Stockholm 1773-1778. Samling 1789 Samling af svenska vitterhetsstycken I [utg. af 0. A:son Knös], Uppsala 1789. &häck, Ur Nils von Rosensteins brefsamling (Svenska memoarer och bref Stockholm 1905. SP Stockholms-Posten. US Ungdomsskrifter af Leopold (Samlade skrifter utg. af Svenska vitterhets- samfundet I: bd I), Stockholm 1912. Voltaire, Euvres compltes, ed. Garnier, Paris 1883-1885. Gustaf III, Skrifter 
 
 
 
 
 I. Till J. A. LINDBLOM. Ädle och Höglärde Herr Magister Gunstige Gynnare. DEN 17 * dennes om aftonen kom jag hit sedan vi mäst 8 dagar varit på resan. Jag blef anmält just som Herrskapet skulle stiga till Bordet och efter första hälsningen 5 fortfor man med Soupeen. Mit dröjsmål blef icke ogunstigt uptagit och jag får i korthet nämna at både Grefven och Grefvinnan synas altför hederlige. Den lilla Grefven min nya Discipel är 15 år, icke mycket stor till växten, artig och tillgifven: men icke mycket böjd för Boken. Han är i o Militair och det ursägtar väl något denna lilla tröghet, men jag tror likväl at man i spädare åren skrämt honom för hastigt med Gramattican. Den vill han nu aldeles intet höra talas om och Grefvinnan hans Fru Mor vill ej at han skall lära Latin. Det är redan nästan aldeles afgjordt. Våra Stu- 15 dier bli således Fransyskan, Tyskan Historien, Geographien, Mathematiquen, Moralen och Theologien. Här är dageln en myckenhet Främmande och jag hade således nog tillfälle at sköta nöjet, men min föresats är ännu Gudi lof oryggelig. Så snart jag spisat går jag up i min 20 kammare och där förblifver jag till dess matklockan åter ringer. Här är en Fransk Mamsell i huset som heter Bourginion. Hon har af ålder haft omvårdnad om de Grefveliga ättlingarne * säger. 17. de 1. — Leopold. II. 
 
 
 
 
 2 och jag tycker hon vill tillvälla sig denna rättighet äfven i mål som röra Min Grefves Studier. Det blir i den händelsen nog ledsamt at vara Subaltern; emedlertid som hon är en ganska förnuftig menniska kan det väl hända at våra tancke- s sätt icke äro så mycket stridige. Utom den Grefven jag har under Information är här äfven tvenne andra Söner i Huset af hvilcka jag likväl ännu ej sedt någondera. Den ena är Cornette vid Corpsen den andra Håf- junckare. Den sednare omtalas som en ganska älskansvärd Herre. o Invenitur hic qvoque en liten Demoiselle Comtesse. Herr Magisteren lär nu vänta en lång beskrifning på Hennes be- hagligheter, men jag kan ej härom säga annat än Vidi et laudavi. Eljest ligga hennes mästa meriter i en god upfostran. Mag. Carlström uppehöll sig i Stockholm längre än han 15 sjelf förmodat: det kom deraf at Mag. Ekmans hälsa var kraslig, och det gjorde sluteln så mycket at vi ej fingo honom till resesällskap. Mag. Planander träffades i Linköping. Han mår mägta väl; men är nog syslosatt. 20 Jag ämnar endera dagen resa till Norrk. at se M. Far. Min Fru Patronessas Silfverbröllop infaller innom 8 dagar, då blir här ståt; men knapt vågar Min Skaldemö sig fram ibland så många granna Fröknar. Mag. Gladheim har varit här. Han är således känd och 25 N. Fröken talar mycket om honom. Det besvärligaste som här möter är det at det svenska språket knapt nog nyttjas bland tjenste Folket. Men till- äfventyrs gjör det godt i Framtiden. Med vördnad har äran framhärda Höglärde Herr Magistrens 30 Ödmiukaste tj enare Thorefors. d: 20 Septembr. 1 774. CARL GUST. LEOPOLDT 
 
 
 
 
 3 P. S. Herr Mag. skulle säkert förr tröttna at läsa än jag at skrifva. Men tiden är knapp och jag måste sluta. — Var gunstig och lät mig vara ägare af H. Magisterens ynnest. Då hoppas jag äfven at någon g. blifva ihogkommen med en elr annan rad ifrån Min Ömme min älskade Gynnare. 2. Till J. A. LINDBLOM. Höglärde Herr Magister, Gunstige Gynnare. är litet förtretad på mig sjelf at under hela 3 må- nader intet hafva skrifvit mer än en enda gång. Det vill säga, at vara mycket kallsinnig emot så många prof af ynnest och 1 o välvilja, som S. T. behagat visa mig. Dock, jag tröstar mig dervid at jag icke är den enda som är samvetslös i bref- växling. I förbigående får jag nämna, at mit vistande här är an- genämt. Vinteren är väl icke just den årstid då man finner ls Landsbygden behageligast; Likväl bör jag tillstå, at mit ibland snö-drifvorne gifs här et slags nöjen, som jag kanske skulle sakna i Sjelfva Residentset. Jag hade aldrig trodt at enslighet skulle roa mig. Min Grefve och jag hålla hvarandra trogit Sällskap, och 20 Boken blir merendels tredie mannen i laget. Julhelgen nalkas åter: Gud vet jag tycker tiden har något brottom. Nu är jag åter et helt år äldre än i flor så JAG 
 
 
 
 
 4 här tids. Jag önskade at få slita några blad ur ödets Dag- bok. Dock, det som är skrifvit det är skrifvit. 5 När tiden som en rök försvinner; När Seder fly som år och dar: När alt, liksom en ström, i ständig framfart rinner, Förbi vårt Nu, till det som Var, Är likväl något som står qvar. Hvad är det då? o Jo Sanning man beständig finner: Och den, som ögat städs uppå dess stråle har, Bland allment obestånd, en Sällsynt stadga vinner, Och står då alt med strömmen far. Ehuru obegripelig denna Philosophiska trallen hitintils varit för mit trånga begrepp, börjar jag likväl tro at det så 15 förhåller sig. Menniskor klaga öfver tidens lopp öfver all tings obeständighet och se intet, at de sjelfve hafva bote- medlet i händerne. Ju mer jag upbrukar mit förnuft, ju mer jag härdar mina böjelser, ju mindre känning har jag af den allmenna ombytligheten. Så begriper jag Saken. — Men 20 hvarifrån kom denna betragtelse? Det ser nog beställsamt ut att späcka sit bref med så allfvarsam Sedolära, likasom jag ville härma något af våra Snillen. Dock jag är någor- lunda viss at ingen lär tro mig om den galenskapen. Jag skulle väl då och då och då taga mig frihet at sända 25 vissa småsaker af egen tillvärkning; men Sanningen at säga, större delen af mina foster andas en ovulighet hvarvid det granlaga Samfundet föga skulle finna sig. Om ibland desse Sjelfsvållingar, som eljest löpa helt nakna, jag träffar någon Hr. Mag. Lindblom. Ups. 
 
 
 
 
 5 klädd efter Landets sed, skall jag halva äran sända den samma. Jag framhärdar med Högacktning och ärkänsla Höglärde Herr Magisterens Ödmiukaste tjenare Thorefors d. 17 Decembr. 1 774. 5 CG. LEOPOLDT 3. Till J. A. LINDBLOM. Höglärde Herr Magister. DÅ jag för några dagar sedan var i Linköping, träffade jag oförmodeligen Hr. Magister Harlingsson. Bekantskapen syntes mig nog fördelagtig för at icke sökas. Det lyckades, i o och sedan vi slumpvis språkat om et och annat, råkade min nya Gynnare af en händelse, at påminna sig et Bref, som under dess utanskrift varit mig tillägnat. Jag undfeck det samma ändteligen, och jag tillstår det förtretade mig, at i hela 3 månader hafva varit beröfvad en så angenäm skrifvelse, 15 som med nog litet besvär kunnat mig tillställas. At således Herr Magisterens bref, af den 6 October, lyckligt vis kommit mig tillhanda, kan ur många skäl snarare anses som et öde, än som en säker fölgd af medlens pålitelighet. Vare huru det vill. Jag omfattar tillfället med nöje, och 20 det gläder mig, at åtminstone äran at svara, intet hänger af någon slump, utan af min ovilkorliga vördnad för Hr. Ma- gisterens ädelmod. 
 
 
 
 
 6 Om jag trodde mig kunna gissa rätt i hvilken omstän- dighet Hr Magisteren i synnerhet ansedt sig emotsagd skulle jag biuda till at förena våra begrepp. Tilläfventyrs gjör det sig sjelf, då jag berättar, at 2 elr. 3 år (:som talet här går:) 5 hafva gjordt en nästan ofantelig ändring på et af våra be- tydeligaste ansigten. to 15 20 25 30 De ögon-strålar mer ej någons oro väcka, Som förr, så många bröst, med eldig styrka mött: Om tiden deras glants ej fyllest hunnit släcka, Hon likväl slipnings puncten stött. Herr Magisteren kan försäkra Sig derom, at hvad min Station beträffar skall mit bemödande vara äfven så sorg- fälligt, som jag vet at dess önskan är uprigtig. Utom den tillfredsställelse et ordenteligit lefnadssätt altid medförer, blifver det et betydeligit nöje för mig at kunna visa, det Herr Magisterens ömma deltagande i mina omständigheter intet varit aldeles frugtlöst. Jag litar intet särdeles på Fruentimrets ynnest, således lär Hr. Magisteren kunna föreställa sig at Muserne intet få många besök af mig, och dem jag gjör äro kan hända nog obelefvade. Men sådan möda, sådan vinst: Är jag en tvär- vigg i deras Sällskap, så har jag icke eller sällan den för- argelsen, at finna dem mörka i synen som vinternätter. Skulle så hända, at jag någon gång framdeles träffar dem vid bättre lynne, skall jag komma ihåg hvad min skyldighet ålägger mig i anseende till Hr Magisterens förtroende. Jag skall be- rätta dem vår bekantskap, och tilläfventyrs gjör jag derigenom betydligare framsteg, än genom Graf- och Bröllops-Skaldens förord. Det var eljest intet af förseende jag valde honom till min man. Gud ske lofl jag hade i den delen, lika så Herr Mag. Lindbl. Ups. 
 
 
 
 
 7 öpna ögon, då som nu. Jag märkte tillräckeligen, at denna skapnad intet kunde vara stort mera ansedd på Helicon än Salig Gubben i sin tid. Men det var ock intet åt den vägen jag tittade. Händelser hafva lärt mig, hvad inflytande smått- Folk blott i anledning af en elr. annan liten omständighet ofta nog hafva på det stora Slägtet. Jag har sedt huru en liten råtta understundom kunnat öpna et stort Nät och det var under denna uträkning som jag utsåg Hr. S . . . icke till min, utan mina rimsluts befordrare. Till all lycka var han äfven oskickelig dertill, och hans tystlåtenhet har alt sedan befriat mig ifrån den ledsamma skyldigheten at tacka för besväret. Jag har den äran at önska Hr. Magistren Et Godt Nytt år. Alt hvad godt vi nämna kunna, Vill jag gerna Eder unna, Om et enda blott jag ber : Ej at lyckans trappa hinna; Men at Blott det värde vinna Som så utmärkt pryder Er. Innelyckt följer et gammalt bref, just färdigt at afgå när Hr. Magistrens skrifvelse råkade falla i mina händer. Jag bifogar det samma för at icke förlänga detta med nya Af handlingar. Önskeligit vore at det snart komme sin Ägare till handa, då vore jag viss, at med första genom dess Egen hand öfvertygas om den ynnest hvari jag för altid har äran innesluta mig. Jag framhärdar med känslofull högacktning Höglärde Herr Magisterens Ödmiukaste tienare Thorfors D. 6 Jan 1775 5 10 15 20 25 CGLEOPOLDT. P. S. Herr Mag. Gladhem har gjordt mig Visite, just den tiden då hans förra Patronage vistades här. Han mår 30 
 
 
 
 
 8 väl Gudilof, och försäkrar sig vara min vän, hvilket öfver- måttan fägnar mig. Jag har sedermera haft et ganska gunstigt bref af honom. 4• Till J. A. LINDBLOM. Höglärde Herr Magister. har äran tacka mycket ödmiukt för Hr. Magisterns gunstiga bref af den förflutne. Det borde enligit all skyl- dighet länge sedan varit besvarat, och hade jag värkeligen icke försummat sådant, om jag icke ansedt et nakot bref altför tomt at innefatta alt hvad min böjelse i anseende till o Hr Magistrens ynnest mig föreskrifver. Som jag likväl ur denna anledning hade skäl. at vänta med min skrifteliga upvagtning kan hända hela min lifstid igenom, har jag ansedt det för säkrast at något nära i tid upfylla min förbindelse i denna delen och får således äran låta veta ; at jag är vid 15 hälsan, nögd med mit tillstånd, och glad öfver mina gynnares välmåga. Jag har tillförne nämt at min Skaldekonst ligger nästan aldeles i träde. Det får jag äfven nu bestyrka. Jag skulle derföre hafva betänkande vid at pålägga mig något band i 20 detta afseende hälst som jag icke kan svara för jordens fruckt- samhet och man likväl, sen man satt sin hand till plogen ej får se sig tillbaka. Förlåt mig derföre, om jag säger mig vara rätt glad deröfver at jag hvarken sedt Apollo som Aca- JAG 
 
 
 
 
 9 demicus, elr. bevistat dess upsaliske Helicon. Det är en heder som jag aldrig förtient, som jag aldrig eftersträfvat, som mig med rätta blifvit vägrad och för hvilken jag aldrig lär an- vända en frugtlös möda, på någre kanske misslyckade arbeten. Men at befrämja Hr. Magistrens enskylta nöje, och at i 5 någon mån visa huru jag sätter värde på Hr. Magisterns ädelmodiga upmuntringar, sänder jag härjemte en liten lands- strykare af mina foster, som utbeder sig Hr Magistrens be- skydd, och förbehåller sig at ej blifva dragen för Gudens domstol. Stycket är åtminstone af de nyare, och värkeligen 1 o det enda af mina som hittils vunnit någon upmärksamhet. Ämnet torde väl vara något mörkt, men det är lätt förklarat igenom några korta Anecdoter som jag skall bifoga om jag hinner. Eljest är Doris et af de bättre Fruentimmer i en bland de betydeligaste Städer. Hon var täck, vettig, och 15 rik ; Hon hade många friare, af hvilka Hr. W**dr. Atis fick företrädet till Hennes hierta. De förlofvades i enrum. Modren var ej nögd dermed. Här blef således förföljelser af, Och på detta sättet blefvo Hr. W.** och Mamsell W* * en Abelard och en Eloisa i Sverje. 20 Vidare uplysning skall jag i bihanget till versarne meddela. Jag är nu vid Tidön, hvarifrån vi ämna fortsätta resan till Stiernsund i Nerket. Knapt tror jag at jag slipper hän åtminstone ännu på et år, fast jag tillstår denna ställning är icke bland de mäst importanta, i synnerhet som Acade- 2 5 mien härigenom försummas. Jag hinner icke mera än innesluta mig i Hr. Magistrens ynnest och försäkra at all min tid med särdeles vördnad och högacktning framhärda 80 Höglärde Hr. Magisterns Ödmiukaste tienare Tidön d 8 Maij 1775. LEOPOLDT 
 
 
 
 
 10 P. S. Hr. Magist. Netzel sitter här bredevid och ber mig oändeligen hälsa Hr. Magisteren. Vi lefva just gladt tillsammans och jag tillstår at utom detta sällskap blefve tiden här vid tidön temmeligen lång. Jag har således orsak 5 at gratulera mig af denna bekantskapen. 5 Till J. A. LINDBLOM. Hr. Magister Lindblom i Upsala. Ädel och Höglärde FP: Magister. MED posten från Tidön, hade jag äran emottaga Hr. Magisterns sidsta bref. Det var snällare svar än jag för- i 0 modade, men Lyckan ville ej vara sig olik. Hon lämnar mig sällan något färskt ifrån Hr. Magist!! hand. Brefvet var inemot 14 dagar gammalt när det kom mig tillhanda. Emot min vettenskap, har man tryckt min grafskrift i Stockholm. Hr. Magisteren kan lita på, at det icke varit 1 5 min vilja. Baron och Prxsidenten Lejonhufvud, som efter trägen anmodan ändtel. fick en afskrift deraf, lämnade den samma åt Assessor Giörwell, som i samlaren behagat införa honom. Det är ingen fara vid at lämna fullkomlig underrättelse 2 o om händelsen, och personerne som i versarne omröras; Men vänta sig då icke at igenfinna en lysande börd förenad med min hieltinnas öfvriga fullkomligheter Jag skulle förtryta om 
 
 
 
 
 11 Hr. Magistern ansedt dessa rimslut såsom offer åt någon Mxcenats ärelystnad ; Nej tro aldrig at jag så lågt knäböjer för Bal. Det ges i mit tycke en slags förtienst som är långt öfver den bestiernade, och dubbade. Jag menar en sådan som hvarken sitter på hatten, om halsen elr. i knapphålet, utan just 5 innerst innom liftröjan. Förlåt om jag giorde en något onödig afvikning. Det omtalte Fruentimret var en Mamsell Vesterberg i Nork ; och Hennes Älskare, Häradshöfdingen Lars Nic: W adström, son af Assessor W adström. Jag lär ej behöfva nämna mer, ty 1 o jag inbillar mig at deras äfventyr är äfven så allment som merkvärdigt. Jag kan icke förtycka den heder Hr. Magistren vill giöra min Poeme medelst dess öfverlämnande åt Sällskapet. Det lär ock icke kunna ändras nu. Nå efter så är, så må den 15 samma blifva en Skatt af min ärkänsla, efter jag en gång lär hafva varit under omröstning. Men om Hr. Magistren vill förbinda mig at hädanefter framvisa några af mina små-foster, så sker det endast med- heders-löfte, at intet upgifva hvarken stycket elr. Skrifvaren. 2o För Hr. Magistren äger jag all den tacksamhet som jag tror är möjelig at hysa, och således vill jag gerna giöra hvad jag till Hr. Magisterns nöje, förmår, men för öfvrigit och i anseende till andra, så fordrar jag mera personliga förbindel- ser än dem jag äger ur andra handen. Jag hoppas Hr. Ma- 25 gistren intet vänder denna utlåtelse på galen sida. Midsommar är jag helt vist Öst Göthe och då får jag väl vidare tillfälle at förklara den ömma och uprigtiga hög- acktning hvarmed jag till döden framlefver Ädle och Höglärde Hr. Magistrens 30 Ödmiukste tienare Thorfors d: 15. Junii 1775. CGLEOPOLDT. 
 
 
 
 
 12 5 P. S. Jag har rätt länge arbetat på en Ode Öfver Y t- tersta Domen. Man har anseenl. upmuntrat mig at fullfölja, men ämnets nästan oerhörda höghet och vigt, och versarnes obeqvämlighet har giordt detta arbete för mina små krafter till et Opus fere Herculeum. Verslaget är sådant som det i en elr. annan af versarne låter. V. 4. 10 15 20 25 Ja Evige Gud! Dit skallande liud Skall öpna min graf, När himlarne ramla I tomhetens haf. Ur grus och ur sten, Din Engel skall samla De skingrade ben. Från brister och fel, Min dödliga del Förklarad och ren, En stråle skall gifva Af härlighets sken, Dess jordiska band, Sku lossade blifva Af Skaparens hand. Och på et annat ställe där jag har börjat en beskrifning öfver verldenes ände: 7. Et suckande hörs, Alt brakar och rörs: 
 
 
 
 
 13 Från Skyhöga fall, Sig klipporna hvälfva Med torndön och knall:: De Solklara lius, Förmörkas, och skälfva, Och ramla i grus. Jag känner förskräckt, Den bygnaden bräckt, Som inskränkt mit lopp, Som nyss måste lämna, Min multnade kropp, Bland ängsliga rop, Dess grundvalar rämna, Och Siunka ihop. Huru menar Hr. Magist. i anledning af dessa profbitar at jag bör giöra? Jag är just angelägen at få veta Hr Ma- gistrens tanka antingen det förtienar arbete elr. ej. Hedra mig med uprigtigt omdöme härom, och det med första. Endera dagen får Sällskapet up en Ode, öfversättning af Voltair. Auctor är Gref Robert Douglas. Ämnet är Le vrai Dieu. väl öfversatt. Jag har äfven kluddat tillvägs med en Tragedie som under en annans namn förebringats vederbörande. Jag är således icke känd för Dess Auctor. Icke elr. vill jag det vara, i synnerhet som de 212 acterne äro af dens hand som nu bär hundhufvut för hela stufven. Piecen kallas. Achmed och Almanzin. Wadström som nyligen varit i Stockholm låter mig veta at man väntar på dess upförande som med första säges ske: sed hxc intra nos. Mera en annan gång. Vale et fave. 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 14 Et Efti grame at fylla bladet. 5 Uti en skum och lönlig trappa, Jag mötte lilla Zephis nyss: Här var ej någon tid at tappa, I blinken stal jag mig en kyss. Jag stal och bad om ursäckt sen; Men Zephis intet fel förlåter, Hon bannar mig, hon slåss, hon gråter, Och tar med våld sin kyss igen. 6. Till C. C. GJÖRWELL d. ä. lo Högädle Herr Assessor! JAG ber icke om förlåtelse at jag såsom obekant tager 15 20 mig frihet skrifva Hr. Assessoren till; ty jag vet, at sådant icke kan förefalla den ovanligit, som all sin tid varit van, at hedras af kände och sökas af främmande. En lärd Man som lefver i et uplyst tidehvarf bör hålla till godo at icke altid äga sig Sielf. Besvärligheten at lämna sig åt hälsningar, höfligheter och bekantskaper, som från alla sidor öfverhopa honom, är en lagom skatt åt allmenheten för den förtienst han äger. Herr Baron och Prxsidenten Leijonhufvud har i bref till mig, kort för sin afresa, öfversändt et Nr- af Samlaren, hvarest jag finner, huru Hr. Assessoren på et för mig hedrande sätt, 
 
 
 
 
 15 infört några af de rim, jag händelsevis kommit at meddela bemälte Herre; Och som jag icke kan vara nog otacksam at lämna Hr. Assessorens höflighet obesvarad, får jag härmedelst äran förklara: at den förbinder mig så mycket mer, som jag bör tillstå at han är till större delen oförtient. Det torde vara en loflig egennytta at söka bibehålla sådane bekantskaper, hvarigenoin man kan vinna något på Snillets vägnar. En Yngling som tagit för ändamål at så långt giörligit blir vandra bokverlden igenom, lär förmodel. sällan kunna skatta sig lyckligare, än då han träffar på dem hvilka så omständeligen känna den stråten som Hr. Assessor Giörvell. Uptag således icke ogunstigt at jag förbehåller mig vidare bevågenhet, och tillåt, at jag skrifteligen får försäkra mig om Hr. Assessorens ynnest, till dess jag munteligen får betyga den fullkomliga högacktning, hvarmed jag har äran vara Högädle Herr Assessorens Ömiukste tienare C. G. LEOPOLDT. Thorfors d: 25 Septembr. 1775 P. S. Jag tror väl icke at den väljer just det fördel- agtigaste tidsfördrifvet, som besvärar sig för bokprässen; Likväl har jag roat mig, at vid lediga stunder kläda en del af den Engelske Spectator på Modersmålet. Fast än hufvud- ändamålet dervid varit mit egit nöje, skulle jag dock icke ogerna se om arbetet kunde vändas mig till någon fromma; Jag vill säga, ifall någon Förläggare funne sin räkning vid at lämna det i dagsliuset. Skriften är öfver alt känd som förträffelig, och fortsättningen af dess försvänskande skulle å min sida emot drägeligit arfvode icke fela. Ifall Hr. Assessoren finner någon dager i denna utsigt, och sådant blifver mig tillkänna gifvit, skall jag med första öfversända några prof- bitar af samma öfversättning, hvarefter svenska skrifsättet 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 16 och ordalagen kunna dörrmas; men under förbehåll, at mit namn vid alt sammans blifver i sit tysta. 7. Till C. C. GJÖRWELL d. ä. Högädle Herr Assessor. har med särdeles nöje emottagit Hr. Assessorens 5 gunstiga skrifvelse af d. 17 innevarande; Och får betyga all tacksamhet så derföre som, för den innelyckte öfversättningen af Engelske Spectator. Tilläfventyrs hade det varit et frugtlöst bemödande at Tomtals utgifva detta värket; men jag befarar ännu mindre 10 framgång om det styckevis skall dragas i dagen. Det synes mig icke ur vägen, at då man på en gång får hela arbetet, elr. åtminstone någon betydelig del deraf, sätta sig så lång tid på Engelsk botten som till dess genomläsande fordras; men at tre elr. fyra års tid nödgas uppehålla sig i samma 15 inbillning, synnerligast när i dagel. lefvernet så mycket kom- mer emellan som osar Svenskt, det är af en Öfversättare at begära för mycket af sin läsare. Man kan äfven tillägga at et Engelskt värk, utgifvit som Veckoskrift i Sverje, ingalunda smickrar tidehvarfvet, som hvarken är utan sina infödda snil- 20 len elr. sit särskilta lynne. Jag lämnar detta ämne tillika med försöket, hvilket jag härvid har äran återsända, och vänder mig till andra omstän- digheter af Hr. Assessorens bref. Det skall vara mig obe- JAG 
 
 
 
 
 17 skrifvel. angenämt, at ju förr dess häldre få ingå med Hr. Assessoren i sådana afhandlingar som röra bok-verlden, hvil- ken jag altid ansedt för ganska behagelig at genomvandra. Knapt hade jag kunnat råka lyckeligare tillfälle, at snart nog blifva likasom hemma där, hvarest jag nyss giordt de första 5 bekantskaperne. Jag har där hunnit se mig litet omkring; Jag har hunnit betragta några merkvärdigheter; Jag har hun- nit följa en temmelig hop myndiga Gubbar på Spåren; men år och tillfälle hafva förmodel. gömt det mästa för framtiden, och jag hoppas lyckan öpnar mig någon väg at snart komma lo åt alt det behagliga, som hittils fägnat min inbillning. Jag vet, det är en nog allmen tanka at den som älskar Skalde- konsten gemenligen finner vettenskapsvägen besvärlig och tråkig; men antingen är jag häruti särdeles, elr. blir jag aldrig Poet ; ty det är vist : Jag rimmar med all förnöjelse i verlden, 15 och läser Metaphysican, just som jag fordom läste Telemaque. Bör således icke säga at någon vettenskap förefaller mig trög elr. Ledsam, aldra minst Lärdoms Historien, där jag kan giöra så många vackra bekantskaper, utan jag önskar mig dertill så vist godt tillfälle som jag är säker om godt tålamod. 20 Uppå Hr. Assessorens anmodan, skall jag emedlertid något närmare yttra mig angående min närvarande ställning såsom Läs-karl. Det är et förtroende, hvilket jag med nöje lämnar åt en så tillförlåtelig kännare af det bästa i den vägen. Sedan jag användt hela 8 åren af min första ålder under 25 Rector Scholx i Söderköp. Mag. Wimmermarks handledande, har jag dels vid Academien, dels i den Condition jag nu äger tillbringat de öfvrige trenne. Mycken tid har jag således icke ägt at bygga mera än på de första grunderne, ehuru väl jag icke lämnat hvad som stått i min förmåga, och hvad brist 30 på tillfälle icke hängt täckelse före. Hr. Assessoren finner väl häraf at jag är föga hemma i det man i allmenhet kallar 2. — Leopold. II. 
 
 
 
 
 18 Belles-Lettres, åtminstone har jag nödgats giöra sådant till mit tidsfördrif. Hvad jag hittils mäst umgåts med är Philo- sophien (i trångare bemärkelse tagen :) och de gamla Språken, af hvilka jag just vid detta laget hålles med Grmkiskan, som 5 ännu på många ställen är mig temmel. gensträvog. Jag be- griper under Philosophien, Historien och Rhetoriquen, hvilka icke eller äro mig aldeles obekante; men afdrager (: då jag talar om mina bekantskaper :) största delen af Mathesi Aplicata och Physica Speciali, äfven ganska mycket af Natural- och 1 o Lärdoms Historierne. Mythologien och kyrko-tillståndet, har jag åter något tittat uti, och hvad Vitterheten beträffar, har jag utom åtskillige af de gamle äfven läst någre nyare, men sällan fådt se någon af dessas arbeten i fullständig Samling. Vid detta tillfälle bör jag nämna at ingen af dem mera be- 15 hagat mig än Hr. de Voltaire. Denna mannen hade väl otvifvelagtigt gått i bredd med Roms största Skalder, om han lefvat i deras land och i deras tidehvarf. Bland oss är han helt säkert oförliknelig i konsten at uplyfta och förtiusa sin- nen. Det är något förträffeligit at se huru alla hans skrifter 20 äro prydelige utan granlåt och enfaldige med värdighet. Han är hög när han vill: Han är lätt när han vill: Han målar det alfvarsamma med en känsla som jag tror är i stånd at upväcka rörelse i den långsammaste blod, och det lekande med en Skalkacktighet som altid gifver löje; Men derföre är han 25 icke utan fel. Hans lyckeliga frihet förleder honom ofta till nedrighet. Jag undrar om de Po e mes Epiques som Voltaire i sit försök öfver denna slags Skalde-art, inför af Trissino, Camoens och Don Alonzo D'Ercilla Y Cuniga, äro till finnandes på as andra Språk, såsom Milton, Tasso, och flere. Hvad desse så kallade lefvande tungomål beträffar är jag deraf ganska så mägtig. Temmeligen fransyskan hielpelig 
 
 
 
 
 19 tyska, och någorlunda Engelska är alt hvad jag i det afse- endet äger; Men jag ämnar likväl om jag har hälsan at med första ytterligare söka förkofra mig häri; emedan jag vet, at det som dervid skall giöras, måste ske snart, innan år och sinnelag aldeles blifva uproriske emot utanlexor och minnes 5 gräl. Detta är hvad jag i korthet kan säga om min. närvarande ställning. Jag håller icke för nödigt at anmärka de källor hvilka varit mina tillgångar vid det jag öfverfarit; men jag skall endast i förbigående nämna, at jag ännu icke haft till- o fälle läsa något af Carthesii arbeten, utan har jag endast råkat några af hans Disciplar såsom de la Forge, Le Grand m. f. hvilka i många omständigheter sägas gå ifrån hans meningar och vandra på egen hand fram i tanke- verlden. 15 Ändteligen bör jag något yttra mig om det, hvari jag i synnerhet finner mästa nöjet. Det är sådane Vettenskaper hvilka likasom öpna förhängslet för de hemliga drif-fiädrar hvaraf menniskor röras, t. e. Psychologie, Anatomie m m. Det är förträffeligit at besinna, huru man i dessa just träffar 20 Springådrorne till alla de olika böjelser som så ofta svalla hos oss. Jag tillstår at ehuru litet jag haft tillfälle giöra fram- steg i någondera, finner jag dock, när jag betragtar Vissa hopar af folk igenom dessa glasögon, åtskillige underlige Skapnader. Eljest är jag ock särdeles glad när jag kommer 25 öfver någon bok som jag förstår i Stiernvettenskapen elr. i andre Mathematiquens och Physiquens delar, hvari jag ännu är altför oförfaren. Af sådane äro t. E. Fergusons nyligen utgifne Astronomie, Fontenelles Entretiens sår la pluralite des Mondes, och Voltaires Elemens de la Philosophie de New- 30 ton, just i mit kram. På samma sätt står det äfven till med Natural-Historien. Jag läser Spectacle de la Nature, någre 
 
 
 
 
 20 Compendier elr. snarare register och en hop resebeskrifningar ; men bar aldrig gifvit mig i kast med något Systeme, felet är brist på god tid och goda böcker; Äfven ofta på god hand- ledning, hvilken jag i desse stycken hittils icke kunnat gagna 5 mig af, och hädanefter knapt lär få, förr än jag åter får till- fälle at besöka Academien. Det är skada at man gerna i de lyckeligaste åren måste kämpa med de knappaste vilkoren. Et trångt Nu och et mörkt Framdeles, lämna icke stort rum at vända sig på ibland 10 Vettenskaperne. Jag ville önska jag kunde vara så kallsinnig för min lycka, som det skulle vara mig et värkeligit nöje, at tillbringa min mästa tid innom fyra väggar i sällskap med andras tankar och egna betragtelser, men jag frugtar at det Slottet bygges i luften, ty jag har icke hittat vägen till den 15 gyldene ådran som giör alla förslag möjeliga. Emedlertid skal jag dock vara Philosophe så länge jag kan: Jag skall åtminstone så länge uppehålla mig vid dessa angenäma tids- fördrif, till dess jag nödvändigt måste gå in i bullret, och öfverlämna mig åt en annan slags verldsvishet, hvilken jag 20 likväl med glädie lär öfvergifva om Försynen unnar mig längre fram i min lefnad, den stillhet jag nu för tiden frugt- löst önskar. 25 80 Scilicet ut possem curvo dignoscere rectum, Atque inter Sylvas, Academi, quxrere verum. Horat. Jag förbehåller mig at för altid få vara innesluten i Hr. Assessorens ynnest, och at då och få afbryta dess betydeli- gare syslor med mina små saker. Det är värdigt en Man af så lyckeliga egenskaper, och en så allment ärkänd insigt som Hr Assessoren, at vara de upväxandes lius, och under- 
 
 
 
 
 21 stundom låna sig till dens fördel, som icke önskar lyckeligare framtid, än at kunna gå i Hr. Assessorens fotspår. Med fullkomlig högacktning har jag äran altid vara Högädle Hr. Assessorens Ödmiukaste tienare 5 CGLEOPOLDT. Stiernorp d 26 Octobr. 1775. P. S. Vi hafva flyttadt bo ifrån Thorfors, hit till Stiern- orp 4 /4 väg derifrån. Huru länge mit vistande blir i Öster Göthland, är jag omöjeligen i stånd at förvisso säga. Alt kommer derpå an huru snart jag får tillfälle at lämna denna lo Conditionen, som är någorlunda bärgelig och rätt tyst. Icke har jag råd at för egen Mynt-katt besöka Academien, utan måste jag dertill förbida tillbud at få stå på mederne hos någon annan ; Jag vill säga, at jag är nödsakad söka samma utkomst vid Academien, som här; Och så snart et sådant 15 tillfälle yppar sig, lämnar jag denna orten. Om det ock vore i morgon. 8. Till J. A. LINDBLOM. Stiernorp d. 29 Octobr. 1775. Ni som en sällsynt gåfva fått, At hela verden nöje gifva: Ni som så lätt kan älskad blifva, Men icke glömmas bort så brott! Et enda fel Ni äger bara: Det är at långsamt bref besvara. 20 
 
 
 
 
 22 Förlåt jag talar något fritt; Men döm, om slikt ej fel bör heta, När nöjet at Ert tillstånd veta, Är det som just försåckrar mitt. 10 15 20 26 Jag skrifver Hr. Magistern till ifrån Stiernorp, dit vi ny- ligen flyttadt Residentzet, och hvarest vi öfver vintren ämna glädia oss åt Slädföre och stockeldar. Föreställ sig hela Roxen straxt utan för vår port, skog på alla sidor, och stora Spislar öfver alt i Cabinetten. Sådant är ju at på hurtigt sätt rusta sig emot de fasliga Vintermånaderne? Eljest är här temmel. tyst, och det bästa ställe i verlden för Apollo elr. hvilken af Gudarne man behagar dyrka. Hr. Magistern känner min smak. Jag går understundom helt ensam och funderar här i smygarne, för at söka up ålderdoms-märken, ty sådane finnas här många. Än råkar jag under en gammal mur et sönderbårat pantsar och några kast-spiut, rätt granna med gull och silfverfrantsar; än Skiut-Bågar, med armstiocka Spännare, och så styfva, at intet hvar tionde Fendric i Armgen skulle kunna böja dem. Under mina Spatsergångar omkring stora Byggnaden, har jag blifvit varse en källare hvilken folket håller för ganska farlig. Ned till dess hvalf törs ingen stiga, At icke bli hin Ondes mål; Ty Diefvulen, i detta hål, Sägs engång ätit up en Piga. Värkeligen ser man ock en målning på dörren, som afbildar samma händelse. Men om Qvinfolken på et ställe löpa fara at blifva upätne, så kunna de trösta sig vid en annan källare, där någon folklikare Ande måtte bo; 
 
 
 
 
 23 Ty Rycktet säger härom så: »Ej längesen en vacker flicka, »Gått ensam hit at tappa dricka; »Men bäst hon gick, så blef hon två . . . . Jag har fådt en kammare som är ansenligen mörk, och det giör, at jag ofta öfverlämnar mig till åtskillige tunga betrag- telser. Ibland täncker jag på framtiden, huru det är mindre fördelacktigt at länge ligga på landet, huru jag utantvifvel nu skulle giöra mera nytta vid Academien m. m., men jag finner dertill altid sådane svårigheter, som icke lättel. öfver- stigas. Jag måste säga hvarifrån de komma: En liten mager Gud, som är förarglig just, Mig följer jemt hvart jag mig vänder. Till hvad jag ser, förtar han ej min lust, Men binder altid mina händer: Så snart min bildnings kraft en vacker utsigt gier, Han genast mörka måln kring hela rymden giuter : Ju häldre jag et ämne ser, Ju längre han det från mig skiuter. Denna ledsamma Gästen som redan länge låtit Spindlarne väfva i min penninge-katt, är mig ännu i vägen och Gud vet när han öfvervinnes. Förgäfves jag det hoppet känt : At gamla Tårt Mor än tör icke sedt sitt sidsta. Hon väl en tillflygt är för mången tom Student Men litet har jag qvar och intet kan jag mista. I min Enslighet är det mit angenämaste tidsfördrif at påminna mig all den välvilja Hr. Magistern visat mig. Var 5 10 15 29 - 25 
 
 
 
 
 24 öfvertygad at minnet deraf aldrig lär försvinna, och at det beständigt skall ålägga mig den rena och värkeliga ärkänsla, som med gärningarne vittnar, at man högacktar välgiörare. Kom någon gång ihåg Leopoldt, som i sanning är rätt s ledsen, at icke så ofta han önskade kunna försäkra Hr. Ma- gistern om sin oryggeliga vördnad, och som af all lycka honom kunde hända, anser den äran at äga Herr Magisterns vänskap, för den mäst smickrande. Vale. P. S. Hr. Greve Robert Douglas som just har den rätta i 0 Poetiska ansatsen, kom för en stund sedan in och då han på mit skrifbord blef varse kladden till första versen i brefvet, skref han innom mindre tid än 5 minuter en Parodie der- öfver, hvilken, ehuru den innehåller något som jag ej för- tienar, likväl icke kan undgå at blifva Hr. Magistern tillstäld, 15 såsom et vittne at hvad jag förr nämt om honom icke varit ogrundat. Han giör mig ofta den äran och rimmar i säll- skap med mig, och fast än det sällan sker utan öfvervigt å hans sida, är han likväl så god och underhåller min conte- nance med sådane här declarations galantes., 9. Till J. 20 A. LINDBLOM. Min Gunstige Herr Magister. DET har varit ohöfligt giordt af mig at dröja så länge med svar på sidsta gunstiga skrivelsen , men jag har icke 
 
 
 
 
 25 rådt mig sielf, ty än den ena, än den andra syslan har legat mig i vägen. Nu får jag då äran tacka derföre. At Hr Magistern varit besvärad af frossan beklagar jag öfver måttan, skulle dock vara glad om hon farit sin kos innan hon hunnit äta all mergen ifrån benen. Oändelig mycken tack för löftet at komma i håg sin tienare när någon lämpel. Condition yppas. Jag är väl icke missnöjd med den jag har, synnerligast som min lön nu blifvit ökad till i i å 1200 d., men som jag förr sagt: Lands- bygden har något trögt — något mörkt, som omgifver sinnet med en slags dimma, hvilken ingalunda är förmånlig. Den som gerna vill se all ting, håller jag för intet rätt slug om han går länge i skymningen, när han möjeligen kan komma i d ags-liuset. Det (ägnar mig at Mamsell Eberhard behagar påminna sig at en sådan varit till som jag. Om Hr. Magistren kan finna något nöje i en bekantskap hvartill jag tilläfventyrs lämnat anledning, skall det vara mig ännu kärare. Jag unnar mina venner så godt som mig sielf. Fast Gud vet; Fruentimmrets Sällskap är et haf där många vindar blåsa och jag har åtminstone sällan råkat ut för den fogeligaste; jag vill således önska at mina venner må antingen vara bättre Skeppare elr. råka ut för bättre skutor än jag. Jag har äran önska Herr Magistren et godt Nytt år och all uptänkelig välgång. Framlefver med fullkomligaste högacktning Herr Magistrens Stiernorp d: 18 Jan. 1776. Ödmiukaste tre LEOPOLDT. 5 10 15 20 25 3 0 
 
 
 
 
 26 P. S. Var gunstig och anmäla min vördnad till Hr. Professor Sleincour. Försäkra denne Hederlige Gynnaren å mina vägnar at jag aldrig glömmer sätta värde på hans godhet emot mig under min Varelse i Upsala. IO. Till 5 C. C. GJÖRWELL d. ä. Högädle Herr Assessor. UTAN tvifvel har mit förra bref med de innelyckte tid- ningarne rigtigt kommit Hr. Assessoren tillhanda, således lär deraf befinnas på hvilcka böcker någon alsättning här neder åt orten torde kunna vinnas, ifall Vederbörande icke dess- i o förinnan för mycket låssa på pungen. Jag har härmedelst äran öfversända et Skaldestycke hvilcket jag tycker mig icke böra innesluta innom min lilla Vitterhets Samling. Det är så vackert och en på många ställen, så sällsamt välträffad öfversättning, at jag för mit Poetiska 15 Samvetes skull måste låta det löpa fram i dagen ; Ehuru Författaren äger den blygsamheten at i sidsta stunden vilja rycka det ur mina Händer. Hufvudskriften är af Hr de Vol- taire. Och öfversättningen af Greve Robert Douglas; Både delarne öfverlämnas till Hr. Assessorens genomögnande och 20 kanske vore det icke okärt, ifall Hr. Assessoren funne det värdigt at meddelas Almenheten. Efter Herr Assessoren lofvat mig säkra underrättelser om Bokvärlden, så tillåt at jag betienar mig af Herr Asses- 
 
 
 
 
 27 sorens ynnest. Låtom oss likväl i småningom tråka oss fram bland dessa villervallor, annars bär det lätt till at jag blir yr i hufvudet. Visdomen förekommer mig såsom et väl be- fästat slott hvartill någre hittat på rätta tillgångarne, men oändel. flere omgifvit med irrvägar och vill-stigar. 5 Sedan jag får hålla Hr. Assessoren vid handen är jag likväl modigare än förr; och om så behagas vilja vi börja vid den Poetiska flygelen, emedan jag tycker mig likasom vara litet hemma där. Jag bör bekänna uprigtigt at jag är så stor älskare häraf at detta är en sak den jag minst af alt skulle vilja lämna 1 o halfgiord. Således skulle jag åstunda at få anvisning på något sätt at i allmenhet lära känna Alla Nationers Vitterhet för at derigenom bana mig väg till hvarderas särskilte genom- farande. Jag tycker icke om at mycket befatta mig med dem som sammansatt stora af handlingar angående sielfva 15 reglorne i konsten såsom t. E. Le Bossu, Castelvetro och Dacier ty de lägga gemenligen större ok på Lärjungarnes hals än de sielfve draga kunna. Det är väl vissa omständig- heter vissa öfverenskommelser Alla Nationer emellan hvilka man kan anse för eviga Lagar och hvilka kanske skulle hafva 20 varit det änskönt hvarken Aristoteles elr. Horatius föreskrifvit dem ; men alt det öfvriga, alt det som kommer af den ingif- velse man kallar smak, det håller jag före lämpas bäst efter Naturen och det folkslagets lynne man skrifver före, och så- ledes menar jag at de säkraste reglorne letas af jemförelsen 25 emellan Snillefoster som store män i åtskillige länder och på åtskillige tider framalstrat; Men at urskilja deras fel och Täck- heter är icke aldeles en begynnares höfva, derför är det godt at känna dem som tagit sig besvär at vara deras granskare, hvilket jag håller för bör gå före sielfva Lectilren af hvart 30 Stycke ; ty då läses det med dubbel upmärksamhet. Så- lunda är Milton förträffelig med Hr. Addisons anmärkningar, 
 
 
 
 
 28 och le Cid af Corneille, dubbelt behagelig genom Franska Academiens granskning. Sielfva kännedomen af hvarje Författare, ehvad Lands- man han vara må, blir således det som följer på denna a 1- 5 menna försmak. Et stort Item ! Många hinder möta härvid; ty dels är man obekant i språket, dels hafver man icke kund- skap om alla och dels är man okunnig om uplagorne; T. E. Voltaire är den jag af alla mäst borde veta redo om efter han så intagit mig at jag till och med illfänats efter hans i 0 Aftryck och personliga kännedom, men lika slug är jag om rätta elr. bästa uplagan af hans Arbeten. Så med honom : så med andra. Angående Språken: Jag kan icke Spanska, icke Portu- gisiska icke Italienska, således vet jag intet medel at få läsa 15 hvarken D. Alonzo d'Ercillas, Araucana elr. Camoens Lusiade, elr. Trissini hieltedigt elr. Tassos Jerusalem delivr. så framt de icke äro öfversatte på något språk som jag känner. Den sidsta vet jag är klädd i fransysk drägt, det jag likväl minst af alt åstundat, efter jag dessutom föresatt mig, at så snart 20 jag får tillfälle lära mig Italienskan. En hop känner jag af de Nyare Skalderne, till Ex Pope, Addison Shakespear Racine, Corneille, Boileau, Moliere, St. Lambert Rousseau, Fontenelles Ecloger, de la Motte, la Fon- taine, Thomas m. m. men stycketals endast och utan at 25 hafva träffadt deras arbeten ordentelige. Desse tycker jag likväl vara ganska få emot den myckenhet man bör genom- fara och hela Tyska Vitterheten, där jag knapt läst mera än Gellerts Fabler. Jag såg af Corresp. Lifter. at La Baumelle och Freron 30 lutat sina hufvuden tillsammans för at genomhäckla Henri- aden; är det möjeligit at kunna få detta Commentarium på något sätt? 
 
 
 
 
 29 Men jag märker at Mit bref börjar blifva något långt. Jag skall derföre draga in mina segel till en annan gång och bedia om ursägt at jag slarfvat något i skrifningen. Jag har ondt om tid. Framhärdar med fullkomligaste högacktning Högädle Herr Assessorens Ödmiukaste tienare Stiernorp. d: lo Febr. 1776. LEOPOLDT. II. Till Vitterhetssocieteten i Göteborg. Gustaf Leopoldt, född i Stockholm år 1756 den 23 November, fölgde kort derefter med sine Föräldrar till Norr- i o köping och åtniöt där till år 1766 enskilt undervisning. Läm- nades samma år under Rect. Scholx i Söderköping Hr Mag. P. Wimmermarks handledande; reste derifrån till Linköping år 1768 och bevistade derstädes föreläsningarna i öfver- scholan. Återkom till Söderköping 177o, nyttiade åter Hr 15 Rector Wimmermarks undervisning och besökte Academien i Upsala åren 1773 och 1774. Academien lämnades i slutet af år 1774, då resan stäldes åt Öster-Göthland, hvarest vi- standet nu är hos Hof-Marskalcken Herr Greve Douglas. CARL Stiernorp den 7 Sept. 1776. 20 
 
 
 
 
 30 12. Till J. A. LINDBLOM. Monsieur de Vous ecrire en francois. C'est la langue dont on se sert le plus ici, et c'est celle qui Vous convient le plus; car elle est ainsi que Vous, tendre, facile, et noble. Ayes la bonte de Vous preparer å une longue lettre. b Je commencerai selon le vieux cofitume par l'assurance des vceux les plus sinceres pour votre felicite, dans l'annee, dont nous venons de finir le premier mois. Enfin, apres Vous avoir gronde un peu, j'irai babiller avec Vous. Chaque chose lo å son tems, comme le dit tres bien, le Roi gallant. I'l y a plus d'une annee Msr, depuis que j'eus l'honneur de recevoir de vos nouvelles. Cela m'inquiette, car Vous saves tres bien que je suis capable de l'amitie, et par une suite naturelle, que je Vous aime. J'ai ecrit le dernier: c'etoit 15 mon devoir; mais je n'ai rien regu en reponse de Vous: Cela marque un peu d'indifference de Votre cöte. Je Vous le dis tout franchement. Vous aves meme ete å Linköping sans me voir, pendant qu'au contraire, j'ai fait six lieux å Norrköping pour Vous y chercher, sans avoir eu la satisfaction 20 de Vous trouver. Voyes Vous Monsieur, que Vous m'aves oublie, et que ches moi Våtre souvenir est toujours egalement cher et tendre. Je Vous dis encore que Vous le nrierites, mais je Voudrois aussi que Vous me fassies la meme justice: PARDON 
 
 
 
 
 31 Car enfin, (:pour Vous parler å cceur ouvere) j'ai la vanite de croire que Vous me deves un peu d'attention, puisque je suis asses raisonnable pour Vous estimer, et depuis que je tache å me rendre digne de Votre amitie. Il faut etre honnete homme Monsieur, pour meriter le nom de Votre ami, et mon cceur est tendre et reconnaissant: Voy -es si j'ai quelques droits å cet honneur lå. J'espere que Vous me feres la reparation Monsieur; Pas de cela, que Vous ne m'aves point repondu sur ma derniere lettr: C'est une bagatelle que l'Etiquette; Non plus de cela i 0 que Vous Vous n'etez point souvenu de moi ni å Norrköping, ni å Linköping: Je puis meme Vous excuser de cette petite legerete; mais le l'incertitude dans laquelle Vous m'aves laisse sur Våtre sante et sur Våtre amitie; Apres cela comme le dit le grand Maitre Voltaire dans son Epitre å Genonville ls (:pardon d'employ - er cette petite famillarite:). » Tout ingnat et vaurien, »Je te pardonne tout avec un cceur cl/Mien »Et ma facilia fait grace å ta faiblaisse. Vous l'aves faite plusieurs fois å la mienne, Monsieur, et c'est un dette que je dois Vous pay - er. D'ailleurs Vous Vous observes bien, qu'il n'est pas possible, que je puisse Vous oublier, puisque j'ose Vous gronder de m'en donner des occassions. Les Gazettes Vous ont sans dout appris Monsieur, que Msr le Marechal de Douglas nous a quittes pour aller ches son Pere cceleste. Apparement, que dans le sein d'Abrahame il etoit une vacance qu'il a fallu remplir. Excuses moi d'oser badiner sur un sujet si serieux. Je puis Vous assurer que je l'ai bien pleure avant, ce bon Marechal, car c'etoit, je 20 2S 80 
 
 
 
 
 32 crois, l'homme le plus honnete qui soit au monde. Mais en fin il faut se consoler. J'aime toujours mieux å rire qu' å pleurer, et je Vous dirai pour cela que Msr. le Comte se mourilt si vite, qu'il n'avoit pas tems de nous bien faire son b dernier compliment. Tout le monde le regrette, et on a raison : Il faisait du bien å tout le monde. C'est å l'occasion de sa mort, et de celle de Madame la Comtesse de Dohna, que j'ai fait les strophes dont je me prens la liberte de Vous envoyer quelques uns. C'est un tribut bien faible de respect lo et de l'amitie qui m'attache å cette illustre famille. Il sont ecrits en francois ces vers, premierement puisque on n'aime pas le suedois ici, en quoi on a tort; et secondement, puisque le francois est plus tendre, plus riche, et plus facile ; en quoi je crois qu'on n'a point tort. Vous ne pretendes pas, j'espere, 15 qu'un Suedois fasse des bons vers frangois. Le seul qui le pourroit faire, ce seroit peut-etre Vous, Monsieur; mais mal- heureusement, Vous etes en tout admirable, et en tout unique. Ayes la bonte, Mon cher Maitre, d'honorer avec Vos remarques, ces petites bagatelles, et de m'en faire part au 2c, plutåt. Je comte de ne pas rester ici longtems, et je voudrois au moins les laisser correctes de rna main. Il y a peut-etre des observations å faire qui me sont echappees, mais qui n'echapperont pas å vos yeux et a vos oreilles. Encore une fois, ils sont bien faibles ces petits essais; mais on les aime 25 pourtant un peu, puisqu'ils ont fait couler ici quelques larmes. Qu'on est toujours loin d'etre parfait ! mais qu'il est beau de toucher avec ses imperfections! Quand nous nous verrons j'aurai l'honneur de Vous presenter quelques unes de ces petites brochures dont autre- 30 fois j'innondois mes amis. Je ne le ferai pas plus, car on se gitte de commencer sa carriere d' une telle fagon. On ne plåit parlå que pour quelques momens, et Vous saves, 
 
 
 
 
 33 Monsieur, qu'il faut toujours plaire si on veut s'assurer du succes. Hereux qui possede ce grand talent comme Vous! Je me prens la liberte de Vous envoyer une de mes Epitres å Monsieur le Comte de Douglas. Je Vous dis une de mes Epitres; car elles ont ete en grand nombre, et j'avois il y 5 a une annee tous les soirs le plaisir de jetter au feu ce que j'avois barbouille, les apresmidis å l'heure du Caffe. Celle-ci est la derniere, et comme le sujet en est serieux, elle est peutare un peu mieux travaillee que la plupart des autres. C'est n'est pourtant pas que je pretens quelle soit bonne; 1 o Non Monsieur elle est tr e s faible; mais aussi il faut Vous dire, qu'elle est agee plus qu'une armee entiere. Dans les pappiers qui accompagnent cette lettre, Vous trouveres une Epitaphe, que je ne Vous presente, que pars- - e jamais ls quelle est imprimee et qu'elle est la seule qui m'ay rendu quelque chose de considerable. Il faut Vous avouer que le pauvre Msr, Palm m'a pay - e bien cher les louanges de sa femme. Mais dites moi cordialement, ne trouves Vous pas qu'ils sont tres insipides ces louanges? Je Vous assure que cette triste Epitaphe m'a degoute bien souvent de rna 20 Muse rustique, car verroit-on jamais rien de si sec? Mon illustre Ami le Comte de Douglas me dit toujours que c'est un catechisme en vers. Il a raison: elle est absolument sans genie. Les preceptes de la Theologie et celle de la Philo- sophie Morale font presque toujours une figure miserable en 25 vers. Il n'est meme pas tolerable de les mettre å la tete de ses po e sies, comme on l'a fait ches Vous il n'y a pas longtems. Les pornes de cette sorte, ou plutåt toute sorte de pcArnes, doivent etre d'un tour ingenieux, piquants, et pleins de tableaux brillants: Ut Pictura poesis. Horace qui etoit si grand peintre 30 dans ses odes, ne se croit pas cela lui meme, dans plusieurs de ses autres ouvrages; et c'est pourquoi qu'au contraire 3. — Leopold. II. 
 
 
 
 
 34 Virgile est toujours pcAte, partout peintre, et partout brillant. Y a-t-il au monde quelque chose de plus sublime, que les six premiers livres de son fEneYde, surtout le second et le qua- trieme? Dans le genre amoureux, peut-on s'imaginer une 5 peinture plus vive et plus tendre, que ce beau morceau de ses Georg. ou le malheureux Orphee, perde sa chere Erydice la seconde fois apres avoir passe l'enfer et l'Elisee pour la trouver? Je Vous avoue, Mon Cher maitre que ces vers m'ont attendris jusqu'au larmes, et que je me fait une certaine io vanite d'y etre sensible. Mais aves Vous vu å Stockholm, l' Opera qui doit etre tiree de ce beau sujet? Si Vous ne l'aves pas vue, ne perdes jamais Votre tems å sa representa- tion. Elle est d'un genre tres vicieux, car elle ennuie le monde. Surtout elle n'est pas faite pour Vous, Monsieur. 15 Votre grande connoissance dans la langue Romaine, Vous empechera surement de gouter ces petites famillarites suedoises dont elle abonde. Ce ne sont pas le meme Orphe et la meme Erydice qui dans Virgile Vous ont fait pleurer. Ceux-ci Vous font rire et cela est un grand defaut deja: On ne rit pas å 20 l'Elisee et encore moins aux enfers. Mais pour revenir å ces petits essais, dont je Vous ai parle, je Vous dirai Monsieur, que rien ne me parait si facile que de se tromper sur le vrai langage de la po e sie. On prend aisement cela pour des beaux vers, qui en verite n'est 25 autre chose que des belles penses, en prose rimee. Voilå la piege qui est la plus difficile å eviter. J'avois longtems pris pour model Msr. Dalin, dont j'ai tant admire le genie et cela avec la plus grande raison. C'est apres son exemple que je n'ai souvent affecte dans mes vers que la naivite et 80 des pensees legeres et naturelles. Enfin je me suis detrompe. Dalin est fait pour etre toujours admire et tres rarement imite. Il est facile et il pense beacoup; mais il n'est presque 
 
 
 
 
 35 jamais sublime et brillant: Voilå pourtant le premier caracth&e du vrai poete. Il nous dit des petites choses presques toujours tres bien et les grandes souvant fort mal. Quelles petitesses n'a-t-il pas debitees dans son Brynilda? et meme dans son Svenska Frihet? Est il convenable å la majeste pompeuse de la Tragedie, que l'Heroine d'une piece s'exprime en ces termes? »Mit mod har farit bort, jag vet min sann ej hvart. Jag känner mig ej sielf: jag är .ej mer Brynilda. »Jag tror den lilla Gud, som kan så konstigt bilda »Har satt här innombords en ann person än jag; »Ack! at Brynilda är som andra flickor svag! »Jag som i svärd och spiut så lik en kämpe varit, »Och från min frustu-lek i vapnelekar farit, »Jag är nu som et lam. Den stygga Sigurd Sven »Har denna ändring giordt; men ack! hvart far jag hän? »Hvad sad' jag? Är han stygg? Nej denne vackra hielte »Har endast giordt sig värd Brynildas brude bälte. Le Spectateur Anglais dit: que pour s'assurer, si les beautes ou les deffauts d'un vers sont des defauts ou des beautes veritables, il ne faut que le traduir sur une autre langue. Je vai prendre la liberte de rendre en frangois, cet endroit de Msr. Dalin. »Mon courage est parti; je ne sais rna foi pas ou. Je »ne me connois pas moi meme; Je ne suis plus Brynilda. Je »crois que le petit enfant qui saft avec tant d'art representer »des images a mis ici dedans, une autre personne que moi. »Ah que Brynilda est faible commes les autres fille! Moi, »qui portant la lance et repee fus sit semblable aux guerriers »et qui depuis le tems que je savois me jouir avec mes »femmes a assiste aux combats; moi, je suis å presant comme 10 15 20 25 80 
 
 
 
 
 36 »un agneau. Le vilain Sigurd Sven vient de faire ce change- »ment. Mais helas! ou vai-je m'egarer ? Qu'ai-je dit? Est-il »vilain? Non: Ce beau Heros S'est seul fait digne du bandeau »d'Himen de Brynilda. On peut voir que la traduction est le meilleur critique d'un mauvais passage. Encore est il convenable å la dignite grave du Po e me Epique qu'on y fait le Portrait du premier descendant du Grand Gustave de cette facon. o En svag och sällsam kong i Eric har man sedt, Som nämnas bordt Tyrann om han haft alt sit vett. »On a vu en Eric un Roi faible et singulier, qui auroit »merite le nom de Tyran s'il n'avoit pas ete timbre. Tout cela est bas et pueril par rapport å la maniere dont il est exprime. Vous trouveres partout dans les ceuvres de ce 16 grand homme des telles famillarites, et dans tout son Svenska frihet, parmi cette foule des belles pensees, il n'y a pas, å ce que je crois centcinquants vers qui soient parfaitement beaux; Mais aussi je Vous defie Monsieur de montrer parmi tous ces brochures innombrables qui ont sorti de sa plume, une 20 seule qui ne soit un Chefd'Oeuvre, par rapport å sa naivite et au grand art d'imiter la nature simple et touchante: mais il n'y met nul art, et c'est lä son defaut; car la nature sans etre embellie ne nous plait point, hors dans ses propres ouvrages. C'est un Grand Peintre qui possede son art, mais 25 qui dessine grossierment avec du Charbon, sans donner aucun soin ni å l'ordonnance ni au colorit. Il me parait que c'est lä å peu pres son caracthere, et il en resulte, selon moi au moins :) qu'il est toujours admirable et presque jamais digne d'etre imite. Voilä Mon Cher Maitre ce que je me suis pris la liberte 80 de penser sur le chapitre de ce grand homme, dont ici j'ai ose relever quelques defauts; mais dont aussi je respecte le 
 
 
 
 
 37 merite plus que tout autre. Je crois le connoitre un peu cet homme divin, apres la lecture assidue que j'ai faite de ses ouvrages et je Vous dirai donc, que hors dix ou douze homme sur la terre il me semble qu'il n'y a aucun qui lui ait surpasse. Pour la Suede elle n'a jamais produit son egal, encore moins 5 son superieur; mais tout cela n'empeche pas qu'il ne soit tres souvent au dessous du moindre des nos rimeurs, par rapport å bien des choses dans ses poesies. Nous venons de parler de la maniere de s'exprimer en vers; Il me semble qu'en ajoutant å ce talent le don de bien io imaginer, nous avons ce que chez les po e tes on apelle Le Genie Brillant, et voilå leur premiere qualite, mais il leur faut encore une; Vous entendez Monsieur que je veux dire le Genie Sublime. Rien n'est si commun que, de confondre ces deux talens ensemble, et rien n'est pourtant si difficile å ls trouver, que ces talens veritablement joints. Le Comte de Creutz ce grand peintre, qui a fait tant de belles choses n'avoit jamais le don de produir des pensees grandes et sublimes å mesure qu'il savoit faire des peintures vives et brillantes; mais il avoit une autre qualite qui valoit peut-etre 20 celle-ci, c'etoit le brillant du pinceau. Au contraire, Msr Bergklint qui ne possede surement pas le brillant du Comte de Creuts, le surpasse en ce point. Permettez moi Monsieur, de dire qu'il est presque le seul Suedois qui ait su donner å ses expressions cet air neuve et hardi qui approche le plus 2 5 au sublime. Aussi je Vous reponde qu'apres des siecles entiers on parlera encore de ce Poete. Il faut chercher, si je ne me trompe dans les ressorts de cette sort de genie plus que dans toute autre chose la raison de la grande reputation des anciens. J'ose croire, qu'avec 80 tout le brillant de ses tableux, Virgile n'auroit jamais ete le premier poete sur la terre, s'il n'avoit scu, plus que tout autre 
 
 
 
 
 38 å tirer meme des situations les plus petites, des sentimens grands, emanes pour ainsi dire dus plus profonds raisonne- ment. On a vu en nos jours des po&nes qui ont frappe nos yeux avec des tableaux magnifiques, et dont la reputation å 5 passe vite comme l'eclair. On les vois, on les loue, et ils tombent en oubli. Cela d'ou vient il? Assurement, c'est qu'il teur manque la grande qualite qui doit les immortaliser; C'est que le beau et le brillant n'y est point soutenu du sublime. Ils ont sans doute quelque beaute ; mais cette beaute lasse o enfin quand elle n'est que commune; c'est å dire, quand on n'y decouvre aucun de ces traits hardis, qui la caractherisent, qui frappent et qui eblouirent en nous presentant des graces que nous n'avions pas espere d'y trouver. C'est precisement cet air de nouveaute qui enchante, et qui s'attire en tout 15 tems notre admiration car vous saves qu'on admire toujours des choses auxquelles on ne s'attend pas. C'est peut-etre une entreprise bien temeraire, que de vouloir etablir devant Vous Monsieur, des sentimens que j'ai pu concevoir sur ce grand point: Moi qui ne avec des talens si faibles, n'a ni le 2o don de bien imaginer, ni la force de m'elever par un raison- nement vigoureux aux cercles des verites, dont si peu des personnes peuvent voir la chaine, que par ses dernieres jointures. Aussi je ne le ferois pas si ce n'etoit å fin de m'eclaircir chez Vous, sur un art que j'adore et dont je ne 25 me voit que trop incapable. J'assujettis mes reflections å votre jugement. Souvenez Vous toujours Monsieur, qu'avec mes Maitres, je ne cherche qu'å m'instruir. La definition du sublime que donne Msr. de la Motte me parait asses juste, et c'est une chose etrange que Rollin 30 s'est donne tant de peine å le combattre. Le Sublime, dit-il, est une pensee nouvelle et hardie, bien exprimee. Rien n'est plus convenable å la nature du sublime et rien ne parait si 
 
 
 
 
 39 deplacee que d'accorder le nom å des simples et communes beautes, comme å une belle expression, å une pensee legere, å une peinture naive etc: Msr. Rollin l'a fait, et tout grand homme qu'il est, j'ose dire qu'il a tort. Ce qu'il y a de defectueux dans cette definition, ce n'est pas, que le sublime 5 ne soit pas toujours quelque pensee nouvelle, hardie, et bien exprim/e, comme pretende Msr Rollin; mais qu'une pensee nouvelle, hardie, et bien exprimtle n'est pas toujours une sublimite. On ne trouve pas ici definitum, adeqvatum sug definitioni ce qui est son defaut veritable. 10 J'ai cru observer, en attendant chez les poetes, aux pen- sees qu'on apelle sublimes, qu'elles ont une propriete qui les distingue nettement de tous les autres. C'est qu'il y a la de- dans un grand fond de raisonnement. Voilå pourquoi on les voit si rarement meme ches les genies les plus brillants. C'est, IS comme je l'ai deja remarque, une chose tres difficile å trouver, qu'un raissonnement fort joint å une belle imagination : ces deux qualites ne se trouvent presque jamais ensemble; mais quand elles se rencontrent et quand elles sont söutenues du feux d'un naturel vive et sensible elles font des grands Poetes. 20 Revenons au Sublime; Le caracthere distinctive de cette sorte de genie, est, dis-je, qu'on y entrevoit un grand fond de raisonnement. Je vais m'expliquer sur ce sujet: Nos pensees ordinaires ne me paraissent autre chose, que ces sentimens, qui sans autre art logique, que la simples perception des 25 choses, ou peutetre la comparation de deux ou trois idees, on tire de certaines situations, et qui se presentent d'abord å l'Esprit. Ce n'est pas de meme avec les pensees sublimes. Jamais la premi& idee qui nait de la nature d'une chose meritera le nom de Sublime. Ce n'est quand parcourant une 30 plus longue series demonstrationum que l'Esprit atteint å cette perfection, et plus il est capable de ces sentimens qui ne 
 
 
 
 
 40 5 10 15 20 25 30 peuvent nattre que d'une vaste conception des choses et de demonstrations, sans pourtant avoir besoin de suivre toute leur chaine pour les produir, plus cet Esprit est au dessus du commun, et plus il approche au grand. Il me semble, qu'apres ce que je viens de dire on pourra aisement juger å la nature du vrai sublime. Jamais les ressors de cette grande qualite ne se trouvent que dans ces Genies qui enflammas du plus vive sentiment de ce qu'ils veulent peindre ont assez de force pour s'elancer comme d'un seul effort å cette conception des choses vaste et etonnante, å ces idees extraordinaires, auxquelles, tout autre ne pourra s'elever que par degres et å force des conclusions. Voilå la raison de ces mouvemens d'admiration et d'etonnement qui nous saisissent au recit d'une strophe de Virgile et de Voltaire. Vous voyez bien, Msr, que necessairement ces pensees doivent etre nouvelles: Si elles ne l'etoi pas elles cesseroient d'etre sublimes. L'esprit n'atteint pas au grand, qu'en s'ele- vant å des idees grandes et fortes, et ces idees si elles ne sont pas nouvelles, c'est å dire, si elles sont produites auparavant, ne naissent pas du force de l'esprit mais de sa faiblaisse; car on est toujours faible quand on est reduit å l'imitation ou å la necessite d'etre plagiaire. Voilå donc qu'il faut de la Nouveauttl. On pourra soutenir aussi que le sublime suppose une certaine hardiesse du Genie; car voit-on jamais qu'un esprit timide en est capable? Et c'est surement un coup asses hardi que d'oser suivre si loin les transports de son feu naturel, souvent sans autre guide que la seul appa- rence de la verite. Voilå donc qu'il faut de L'hardiesse. Pour la diction j'ose croire que veritablement il en faut la plus exquise; parceque sans qu'elle soit belle et noble la pensee perde ses graces et ne nous frappe point; ce que le veritable sublime ne manque jamais å faire. Il semble donc 
 
 
 
 
 41 que la definition de Msr. de la Motte, (å quelques inadvertences pres) est assez bien fondee. Mais il vaut mieux parler par des Exemples, et je suis tres persuade qu'un seul vers de cette sorte instruit mieux que toute dissertation. Premierement, faisons attention å la å belle maniere dont s'exprime Marianne (dans la tragedie du måne nom) en s'expliquant avec ce fourbe qui avoit cherche de la perdre aupres d'Herode : Je sai, dit elle, »Je sai egalement, »Dedaigner votre crime et votre chatiment. Qui ne s'appercoit pas du sublime enferme dans cette belle expression? Un esprit mediocre auroit-il pu trouver sans des longues demonstrations, que le chåtiment des mechans dont la vertu est poursuivie sont souvent aussi indignes des ames grandes et nobles que leurs crimes memes? Le genie de ce poete le conVoit dabord; non par un raisonnement logique et suivant la chene des premisses qui menent å cette conclusion, et qui doivent la devancer; mais par l'inspiration d'un vive sentiment de grandeur d'ame, et en laissent se transporter par son feu poetique, å la conception d'une idee, dont il ose embrasser la verite, sans avoir suivie la route des demonstrations. Donnons encore attention å l'idee sublime d'un amour noble et vertueux que nous donne le meme Po e te dans sa Comoedie entitulee: L'Enfant Prodigue ou l'Euphemon fils revenant de ses erreurs et reconnoissant ses fauts se jette aux pieds de sa maitraisse qu'il avoit offense et qui l'avoit quitte. Voilå comme s'exprime cet Amant malheureux — votre cceur est venge »Oui — »Oui, Vous devez en tout me meconnaitre »Je ne suis plus, ce furieux, ce traitre, 10 13 20 25 30 
 
 
 
 
 42 o i» 20 »Si deteste si craint dans ce sejour »Qui fit rougir la nature et l'Amour »Jeune egare j'avois tous les caprices, »De mes arvis j'avois pris tous les vices »Et le plus grand qui ne peut s'effacer, »Le plus cruel fut de vous offenser. »J'ai reconnu, j'en jure par Vous rderne »Par la vertu, que j'ai fui, mais que j'aime »J'ai reconnu rna detestable erreur. »Le Vice etoit etranger dans mon cceur, »Ce coeur n'a plus les taches criminelles »Dont il couvert ses clartes naturelles; » Mon feu pour Vous, ce feu saint et sacr/, »Y reste seul, il a tout ifpur. Quelle peinture magnifique du pouvoir d'un veritable amour! Il est en quelque fagon du ressort commun que de faire connoitre ce pouvoir par les tendres desirs et la douceur qu'il inspire, m'eme aux cocurs les plus farouches; Il touche au sublime que d'attribuer å ce pouvoir l'art heureux »De corriger les levains de nos ames; »D'adoucir nos chagrins nos humeurs, »De nous calmer, de nous rendre meilleurs. Mais il est au dessus de tout ce qu'on a jamais dit de l'Amour, que de s'imaginer qu'il est capable d'epurer un cceur criminel 2» couvert des taches de ses fautes et qui des longtems s'est livre aux erreurs les plus detestables. C'est pourtant une verite que cela puisse se faire, et voilå en quoi consiste le sublime de cette pensee. Elle seroit absurde si elle n'etoit que po&tique. Concluons donc que le vrai, doit toujours faire ao le fond du sublime. 
 
 
 
 
 43 Je pourrois Vous en alleguer milles autres exemples; mais je ne me suis pas propose de vous ecrire un gros livre, et je me bornerai donc å un ou deux encore. Quand la Mai- traisse de ce jeune evente donc je viens de parler, lui demande si en verite il s'etoit change et si les malheurs l'avoient enfin rendu plus sage et plus vertueux, il reponde d'un air vive et tendre: »Qui je le suis, car mon coeur Vous adore. 5 Ce meme Euphemon, apres avoir regu de sa Maitraisse l'avceux d'un amour constant et immortel, s'exprime å l'egard in de son frere, qui pendant son absence et durant le tems de ses egaremens, avoit brigue sa place, la main de sa maitresse et tout son bien: » Ah si mon Frere aux tresors attache »Garde mon bien å mon Pere arrache, »S'il engloutit å jamais l'heritage, »Dont la Nature avoit fait mon partage, »Qu'il porte envie å rna felicite! »Je Vous suis chere, il est desherete. Il faut se souvenir que ce n'est que le sublime du Genie Poetique dont je viens de parler; Le sublime de la Philo- sophie est tout d'une autre espece et je n'ai pas möt å vous en dire.(a•) 15 20 a). Un mois apre's avoir ecrit ces reflexions, je viens de lire le traite du Sublime par Longin: J'aurois du le lire avant que d'ecrire. L'idee du Sublime 25 n'a ete ches moi que trop etroite. Apresent je me suis detrompe, et je de- mande pardon å Msr. Rollin. Je conviens que ce n'est le seul fond du ressonnement fait le sublime du discours; c'est en general tout ce grand dans les pensees, dans les peintures, dans les expressions, dans les figures, dans les mots, qui ravit et qui transporte: De sorte que le Sublime se fait mieux 30 sentir que definir. 
 
 
 
 
 44 Vous etes ne Suedois Monsieur, et moi aussi: nous ne pouvons donc pas etre soupgonnes de vouloir avilir les pro- ductions de nötre propre pa57. ; mais avouons ingenuement que hors les seules chants d' Atis et Camilla, Oeure brillant de notre admirable Comte Creutz il n'y a pas un seul de nos pArnes qui sont de quelque haleine qui soit tolerable. Je ne Vous parle point de cette Miserable rapsodie de Poeme epique que Msr. Schöldebrand å debitee sous le beau nom de Gustaviade toute la suede en est ingdignee, malgres les 1 o soins qu'il a pris de se faire valoir sur la depense des ses maitres et de sa Nation. Je ne Vous dis non plus rien de cet autre pAme Gustawe Vasa qui a paru il n'y a pas long- tems, un peu mieux travaille que le premier, mais plus sec encore, digne production de l'age decrepite et d'une Muse 15 glacee sous l'hiver de quinz lustres: Tous ces ouvrages lå sont absolument sans feu et sans genie et je Vous n'en parle pas; Mais ditez moi ce que Vous pensez sur quelques autres, qui jusquici ont joui d'une plus grande reputation, p. e. Tåget öfver Belt par Madame Nordenflyckt? C'est sans 20 doute tres bien ecrite pour etre d'une femme et je crois qu'on a raison de l'admirer å peu pres comme on admire å Stockholm la Musique de Mademoiselle Beijer, puisqu'elle surpasse les talens ordinaires chez le Sexe; mais delå il ne s'enfuit que ce Poeme doit etre parfaitement bon. Il ne faut 25 que tres peu connaitre la nature de l'Epopee pour s'assurer qu'il y a des veritables defauts ainsi qu'il y a des veritables beautes. La maniere p. e. dont se prend le Poete pour faire cesser le siege de Kopenhague plait, puisque dans le detail on voit des coups d'art; mais j'ose croire qu'elle sera des- 30 aprouvee par les censeurs rigides. C'est une regle fondee dan la nature et dans l'experience que tous les circonstances qui sont amenees expres, doivent etre regardees de memes qu'on 
 
 
 
 
 45 regardoit å Lacedemon les enfants nes avec quelque defaut, c'est å dire qu'on doit les rejetter. Ce qu'il y a de brillant dans cette piece, c'est la versification, et voila ce qui la soutienne; neanmoins on y trouve quelque part des petitesses et des points. Je n'en citerai que ces deux vers: »Där står en gyldne stol som tvenne Jettar bär »Carl pröfvar om han fast på sina stolpar är. Cette derniere pensee n'est qu'un pure jeu de möt, qui roule sur un sujet serieux : Encore est-ce debuter avec cette mo- destie qui sied si bien å la poesie, et dont les plus grands lo Poetes de l'Antiquite nous ont donne des exemples, que de tonner dabord dans la trompette d'une telle fagon? »Den Hielten kröntas pris och kämpars högsta ära ^ Som genom val och ätt fick Svenska kronan bära » Som drog sin höga börd ifrån Gustavers blod »Och evigt vördad är, för mildhet rätt och mod, »Som var en himmelsk skänk och född at jorden gläda, »Hans undransvärda tåg och storvärk vill jag qväda. Cela n'est il pas justement: Fortunam Priami cantabo et nobile Si nous avions un Horace, Vous verriez qu'il s'en bellum? moqueroit. Nous pouvons donc hardiment conclure, Monsieur, que l'ingenieux Msr. Bergklint avoit tres grand tort quand il disoit chez Vous å toute une nation assemblee : Vi hafva sedt lyckelige skalder stiga upp ibland oss at jemna sig med de Rommerske. Rien n'est plus faux : nous ne l'avons jamais vu. Dans tout filtis et Camilla qui est le Chef d'Oeuvre de notre Nation, il n'y a aucune strophe comparable å cette belle et legere peinture que fait Virgile de sa Camille. Vous 15 20 25 
 
 
 
 
 46 aes au fait Monsieur de mieux connaitre cela que tout autre, Vous m'en rendres justice. Il y a peut etre une impossibilite que cela puisse arriver en nos jours, quoique sous les auspices d'un Roi philosophe, nötre litterature commence de plus en 5 plus å lever son front abbattu. Le Siecle brillant de Louis XIV nous a prouves ce que peuvent l'abondance et l'en- couragement; mais enfin nous avons toujours la durete de nötre langue et la froideur de nötre climat å combattre. Il me parait, que pour suppleer å nötre peu de vivacite, il nous 1 o faudroit une langue facile, brillante et riche en expressions heureuses. Racourcissons nos polysyllabes ; travaillons nos organes pour äter de nos möts tout ce qui rend leur son dur et qui empeche notre eloucution d'etre douce et sonore; Enrichissons nos Dictionnaires; mettons des airs nobles dans 15 nos expressions et nous aurons des bons Poetes. Tout cela se doit faire avant, et ce n'est pas lå l'ouvrage de peu de tems. Vous aurez la bonte, Mon Cher Maitre, de Vous sou- venir, que Rome eut son Ciceron, avant que d'avoir Virgile 20 Horace et Lucain. Encore avoit Elle eu besoin de septcent ans de progres pour produir un homme, tel que ce grand Orateur. Cela ne prouve-t-il pas que les arts ne s'avancent que tres lentement, et que, pour etre grand Poete il faudroit plutöt avoir recours å une langue tout formee, que d'en 25 former une? Il n'y a aucun peuple en Europe, (quand seulement on fait l'exception des nos chers voisins les Russiens, et de ces pauvres enfants d'une mere tracassiere les polonois:) qui soit si tard parvenu å faire quelque progres dans les arts que 30 nous. Nous ne pouvons nous vanter que d'un tres petit nombre de grands hommes et toutes les autres nations jusqu'å la Hollandaise, ont fleuri il y a deja long tems. Nous parlons 
 
 
 
 
 47 de la poesie: L'Italie avoit eu son Trissino et meme son Torquato, Les Portugais son Camoens l'Epagne son Don Al. d'Ercylla Y Cunig-a, L'Angleterre son Shakespear, son Milton et son Pope, et on admirait en France, le Grand Corneille l'inimitable Racine le Correcte .13Vs.p rkux, tandis que nos 5 meilleurs pcAtes ne savoient guere autre chose qu'enrichir nos livres de pseaumes. Nous ne saurons soutenir que la posie chez nous a ete tolerable qu'apres le tems de l'Illustre Msr. Dalin, c'est å dire, depuis tout au plus un demi Siecle: cela n'est pas grande chose. 1 0 Le seul mogen que je sache pour rendre en peu de tems notre langue facile, variee et majestueuse, ce seroit de bien etudier les autres. On parvient enfin parlå å y faire heureusement passer les memes tours et souvent les memes expressions qu'on admire dans une langue etrangere. C'etoit 15 ainsi qui fit le grand Maitre Ciceron: Il s'apprit le grec, il etudioit Demosthene, et voilå qu'il fut Orateur. C'etoit en- core de cette favon que le Charmant Terence est devenu un model si parfait en son genre. Il fit, comme Vous saves, passer dans ses comcedies, tous les saillies de la langue grec 20 qu'il trouvoit ches Menandre et chez quelques autres autheurs comiques. Nous devions, ce me semble, en faire autant. Je ne Vous cacherai point mon cceur, Mon cher Maitre. Avec la grande veneration pour les anciens que m'ont in- spire vos talens et våtre exemple, je Vous dirai tout franche- 25 ment, que j'ai trouve parmis les Modernes des Autheurs qui les egalent å tres peu pres. J'exepte toutefois de cette hypothese, les Grecs, dont ici å la campagne je n'ai pu que commencer å connoitre la langue, et chez les Romains le seul Virgile qui est toujours inimitable. Pour les autres ils 30 ont eu en nos jours ses rivales et peutetre ses superieurs. J'ose ne Vous en deplaire, mettre la Henriade de Msr Vol- 
 
 
 
 
 48 taire beaucoup au dessus de la Pharsale de Lucain; Mais aussi Vous devez savoir que Voltaire est mon Autheur favorit. Il doit l'etre egalement chez Vous car Vous avez le gout sur et le coeur juste. Aucun de nos modernes l'a egale et peutetre cet =ile du Grand Virgile, seroit il sans lui le premier Poete de la terre. Je ne crois pas qu'il soit possible d'attraper des plus magnifiques tirades des vers et un pinceau å la fois plus fort et plus brillant que dans les vevres de ce genie enchanteur. Rendez moi justice en cela Mon Cher car 1 o puisque de tout mon cceur je suis votre ami, je voudrois aussi que Vous filtes celui de Voltaire. Combien de fois aves Vous lu son Henriade et ses autres ecrits? Si Vous feries cette demande au petit campagnard Leopoldt il Vous repondroit å coup sår vint fois, et cela avec enthousiasme. 15 Je sai par coeur la plus part de ses vers, et je crois que je ne m'en repentirai pas. Pourroit-on par exemple s'imaginer une description plus vive et plus brillante que celle qu'il fait de L'enfer dans le Chant de son Henriade. Permettes moi de l'inserer ici et de la comparer avec celle de Virgile. 20 Vous y trouverez le meme art de peindre pour les oreilles qu'homere et Virgile ont su emploYer si merveilleusement l'un dans la peinture du vaisseau que 4546xtirmv iS ciptgoto, dans celle de ses innos dans celle de la douceur de Nestor gjövexn; Åtyt); natt« droendi;) dans celle encore de cet 25 homme malheureux qui roule un grand pierre aux enfers; l'autre dans sa description de Camille, du Cheval imite apres Homere, du Cochet qui demeure suspendu sur ses cheveaux, et dans milles autres et plus grandes et plus nobles. Les voici ces vers admirables: 30 »Henri passe å l'instant aupres d'un globe affreux, »Rebut de la nature, aride, tenebreux ; 
 
 
 
 
 49 d'ou partent ces cris! ces cris epouvantables! » Ces torrens de fumee et ces feux effroyables! ›Quels Monstres, dit Bourbon, volent dans ces climats! »Quels gouffres enflames s'entrouvrent sous mes pas! »0 Mon fils, Vous voyes les portes de l'Abime, »Creuse par la justice, habite par le crime. »Suivez moi, les chemins en sont toujours ouverts. Qu'en ditez Vous ? puisque il faut etre terrible, pourroit on mieux l'etre? Faisons un peu attention aux sentimens qui accompagnent cette description. »0 mon fils, dit Louis, des plus severes loix »Poursuivent en ces lieux les princes et le Rois: »Regardez ces Tyrans adores dans leur vie; »Plus ils etoient puissans, plus Dieu les humilie; »Il punit les forfaits que leurs mains ont commis »Ceux qu'ils n'ont point venges et ceux qu'ils ont permis. Il me semble que ces vers doivent plus faire des bons Rois que tous les sermons de nos meilleurs Docteurs. N'en etez Vous pas de mon avis? Si Vous ne l'etez pas, j'ai tort; mais ce qui surpasse encore tout c'est la maniere digne et grande dont il fait parler le Createur des etres. Jamais Poete ne nous a depeint la voix de l'Atre supreme si respectable, et jamais la po e sie n'a ete si veritablement le langage du Dieu. Quoique Vous connoissez son Poeme mieux que je puisse le faire, Vous ne me refuserez point le plaisir de Vous reciter ce beau passage: »Tandis que du Heros la raison confondue, »Portoit sur ce mistere une indiscrette vue, »Au pies du Throne meme une voix s'entendit: 4. — Leopold. II. 10 15 20 25 
 
 
 
 
 50 lo 15 20 25 30 »Le ciel s'en ebranla, l'Univers en fremit. » Ses accens ressembloient å ceux de ce tonnerre, »Quand du mont Sinai, Dieu parloit å la terre; »Le Chceur des Immortels se tåt pour l'ecouter, »Et chaque Astre å son tour alla la repeter »Ä ta faible raison garde toi de te rendre: »Dieu i' a fait pour P aimer et non pour le comprendre. »Invisible å tes yeux qu'il regne dans ton cesur. »Il pardonne aux humains une invincible frreur; » Majs il punit aussi toute frreur volontaire: »Mortel ouvre les yeux quand son soleil tjclaire. Il faut avouer que ce que dit Junon au commencement de l'EneYde ceternum servans sub pectore vulnus, est tres bien dit en son espece. Msr. Rollin s'est aussi donne toute la peine possible pour relever ce bel endroit; neanmoins j'ose dire, que Voltaire fait encore mieux parler son Dieu, quoique dans un genre beaucoup plus Bleve. Il est toujours admi- rable ce grand homme, mais dans cet ouvrage sa Poesie sur- passe tout ce qu'on a jamais vu ches les Modernes. ).7e crois» dit le cardinal de Bernis dans son discours sur la Poesie »qu' en faisant l'histoire des arts sous le regne de Louis XV, on pouvoit comparer le salon d'Hercule peint par l'inimi- table le Moine avec le celebre Poeme de la Henriade. » Il a raison: ce Salon doit etre un chef-d'Oevre. Rien n'est si etrange Monsieur et deshonore autant l'humanite que les persecutions atroces qu'on a tentees contre ce celebre ecrivain. Il faut dire que la France est bien in- grate envers des grands talens et des grands hommes qui lui font autant d'honneur; mais c'est lå le sort ordinaire du vrai merite. Le sublime Descarthes lui meme etoit l'objet de la malignite des envieux et le grand Disciple du Leibnitz 
 
 
 
 
 51 fut chasse de la ville Hall sous la peine d'etre pendu dans 24 heurs en cas qu'il s'y retarderoit. Je ne Vous dis rien de l'illustre Chanceiller de notre Academie: Vous saves que dans le tems de nos troubles ce digne Senateur essuioit les malheurs communs aux grands homme, depuis Socrate qu'on 5 empoissonna pour avoir rendu par ses legons et ses conseilles Athene florissante, jusqu'a nötre Dalin, qu'on interdit la cour apres qu'il avoit fait les delices et l'admiration de la Suede. Voltaire n'a fait autre chose que charmer sa Patrie et on l'y persecute. On le traite dans cette meme patrie d'homme 10 sans religion et d'homme infame. Cela est bien dur. Com- ment se consoler des accusations aussi attroces? On va jusqu'a dire qu'il est ignorant et mauvais ecrivain. On cabale contre lui; on s'acharne å decrier ses sentimens les plus innocens; on lui dispute meme avec chaleur une gloire 16 aussi frivole et legre que celle de la Poesie; Cela ne donne- t-il pas des preuves trop evidentes de la mechantete et de la depravation des hommes qui ne souffrent presque jamais que le merite soit distingue? Faut-il donc que ce poison funeste sera toujours repandu dans la Societe? et l'homme 20 sera-t-il toujours l'Ennemi des perfections auxqu'elles il ne peut atteindre. Qu'il est honteux pour l'humanite qu'en tout tems et en tout lieux on haYra les talens qu'on admire et que le don de penser le present le plus precieux que nous aura fait la nature å jamais sera infecte par le venin fatal de 25 l'envie et de la persecution ! Que faire mon Cher Maitre, et comment se defendre contre Pattrocite de ces cceurs dena- tures qui ne cherchent que l'horrible plaisir de blesser la reputation des egeaux, de medire et de callomnier? Je n'en sai rien : Il faut bien leur laisser dire et se faire la conscience 30 bonne. Je Vous ai dit Monsieur que je lis Voltaire souvent et 
 
 
 
 
 52 avec plaisir: Je Vous dirai que je le lirai toujours, et que pourtant je ne saurois le lire assez. On prend aisement les manieres de celui avec qui on vit. Ce n'est pas, que jamais je me donnerois la peine de l'imiter; Il est vrai que cela 5 seroit de n'avoir pas du Genie, et je n'en ai pas; majs ce seroit aussi de l'avilir, en cas qu'on en auroit quelque etin- celle cachee. L'Esprit est toujours faible quand il n'est que la copie des idees d'un autre, et l'imitation est toujours l'esclavage de l'ame, quoique dans les arts les chaines en sont i o parees des fleurs. Ce que je pretens gagner par la lecture continuelle de ses ouvrages, c'est l'art heureux de toujours peindre la nature ; c'est d'apprendre å connaitre le sceau im- mortel et brillant qui marque le vrai genie; c'est de rendre (s'il se peut:) naturelle chez moi cette liberte måle et cette 15 humanite, que Vous connoissez si bien Msr, et qui doivent toujours faire le premier caracthere d'un Etre pensant: c'est enfin de me promener dans une riche variete de ces tours heureux et simples, ces expressions naives et tendres ces images vives et touchantes, cette maniere de lier les choses 20 et d'interesser dont le feu enleve et transporte le Lecteur tout hors de son indifference et sa froideur naturelle. C'est cette utilite dis-je qu'on devroit chercher dans tous ces ceuvres brillants qui ont enchante le monde. On la trouveroit chez Voltaire. Je sai que Vous en etes d'accord, Monsieur; Les 25 tems qui viendront en jugeront tout comme Vous. 30 — — Son esprit libre et sans crainte,* Nous enhardit nous fait penser. Mon feu s'echauffe å sa lumiere, Tel qu'un Jeune peintre, instruit, Sous le Moine et sou l'Argilliere * vers de Voltaire. 
 
 
 
 
 53 De ces Mattres qui l'ont conduit Se rend la touche familliere Il prend malgres lui leur maniere Et compose avec leur esprit C'est pourquoi que Virgile se fit Un devoir d'admirer Homere Il le suivit dans sa carriere Et son iEmule il se rendit Sans se rendre son plagiaire. Quand je Vous avoue Monsieur, que je ne cherche point å i o imiter Voltaire, Vous entendez bien, qu'encor moins je voudrois etre son Traducteur, La Traduction est plus servile encore que l'imitation; c'est un plaisir lent et froid qui asservit plutöt qu'enhardir et echauffer. Elle ne doit faire que l'occupation de ces cceurs timides qui n'ont que trop peu de feu pour 15 develloper les passions et pour interresser avec ses propres sentimens. Que Mssrrs les Poetes Suedois ne me soupgon- nent pourtant pas de la vanite de me croire plus capable en fait de Poesie que tous ceux qui chez nous se sont charges de vette occupation triste et penible. Ce seroit de me mettre 20 au dessus de tous nos Poaes ; car personne compose plus -ez bien que ce chez nous; tout le monde traduit: Vous voy ne sont pas lå mes sentimens. J'oserai peut-etre, une fois, leur precher la liberte naturelle et la vivacite; mais (: comme disent les frangois :) je ne ferai point du tout le saint de 25 mon sermon. Ce n'est pas å force du Genie (: car le mieu est asses å la mode, Dieu merci! :) c'est par l'instinct d'une certaine independance d'ame que j'ai toujours evite å m'assu- jettir sous l'Authorite d'un mattre et å me faire trainer sur les pas d'un Autheur. Malgres tout ce beau raisonnement je 30 Vous avouerai que depuis quelques jours je me suis applique 
 
 
 
 
 54 å traduire. Il faut bien que j'en fasse comme un autre; mais ce n'est qu'å loisir et quand les occupations plus serieuses me le permettent. Il y a plus d'un an que je n'ai compose quatre vers moi meme si j'en exepte quelques brochures en 5 frangois. La carriere longue et epineuse des etudes qui demande un travaille et une assiduite exessive, ne rna point permis de courir apres les Muses, qui me fuient, comme Vous saves qu'elle ont toujours fait. Il faut sacrifier le plaisir å l'utilite. Neanmoins en parcourant les Tragedies de ce Po e te o admirable, dont je viens de Vous parler, il me vint une Phantasie en tete: C'etoit de tacher si tout å fait il seroit impossible de transmettre quelque unes de ses beautes en nötre langue. J'espere toujours pour le Suedois, car enfin j'aime un peu rna patrie, depuis qu'elle est devenue raison- 15 nable. Voilå donc l'affaire resolue: Je me mis å traduire, c'est å dire å m'ennuier. J'avois choisie la Tragedie Catilina ou Rome Sauvåfr. Vous connoissez ce merveille de Po e sie; Vous savez avec quel art heureux ces sentimens d'independence, cette vrai 20 grandeur dame qui fåt toujours le premier caracthere des Romains y sont exprimes dans les personnages de Ciceron, de Caton, de Lucullus, et surtout dans celui de César. En verite cela n'etoit pas facile de rendre en suedois. Comme je me suis toujours persuade, que la Rime n'est qu'une inven- 25 tion de ces siecles du desordre et du mauvais gout qui suivi- rent la chutes des arts, et celle de l'Empire Romain, je l'ai aussi toujours regardee comme une gallanterie tres peu essen- tielle å la Po e sie. Il est indubitable qu'elle affoiblit nos vers. J'avois sous la main une piece qui ne souffrit rien de faible 30 et ou il n'entroit que des sentimens grands et forts tels qu'on les nourrissoit å Rome. Je m'etoit donc resolu d'imiter en quelque sorte dans ma traduction, l'esprit qui regnoit dans 
 
 
 
 
 55 l'ouvrage, c'est å dire, de sacrifier les petitesses et les faux brillans de nötre gout å la solidite, l'tnergie et la clarte. Voilå rna Traduction commencee sans rimes. Je Vous avouerai Mon Cher Maitre, qu'aiant fait quelque scenes, ce genre de vers ne me deplilt point. J'ose Vous en donner une legere esquisse. C'est au Commencement du troisieme scene ou 1'Epouse de Catilina toute surprise toute egaree vient lui demander la raison des apprets dont elle est effrayee. 5 AURELIE. CATILINA. AURELIE. Ack vänd de Fasor bort hvaraf jag är förföljd, Och torcka, ömma Vän, din makes tårar af. Hvad sorl, hvad skådespel! hur fasligt jag har vaknat! Jag häpen följer Dig i desse murars mörker: Det krigs folck här jag ser, mit quai fördubblat gjöt-, Gevär och facklors mängd i mit Pallats man bär. Hvem kan oss hota så? Sku vi då skåda åter En Syllas, Marii och Carbons mörcka tider? För alt hvad heligt är, förklara, uplys dock De moln, de tunga moln din grymma upsyn bär. Du vänder bort från mig et mörkt och ängsligt öga. Ack ! vid vår kärleks eld, och vid de dolda lagar, Som öden, hiertan, lif, som alt hos oss förent,(a) Haf ömkan med de qval som rasa i mit bröst Förklara dig - 10 15 20 25 (a) inserez ici ces trois vers que j'avois oublie en recitant ce morceau par cesur. »Ja vid vår enda son hvars barndom är så kär; »(: Jag vill ej nämna här dess usla Moders fara, ^ Den du dig kastar i är blott den jag betracktar :) 30 
 
 
 
 
 56 CATILINA. Vet då min lycka och mit namn, »Min säkerhet, Ert väl, gemensamt, enskilt bästa, »Alt har den anstalt kraft som här er siäl förskräcker: » Om Ni mig älska täcks, om jag Ert hierta har 5 »1 acktsam tystnad göm hvad Edra ögon sedt. »Min arm på dessa rum i dag Ni finner väpnad, »De Lansmän till försvar som statens heder giöra; »Ni ser en söndrings eld i folck och i Senat; is »En Konga hop, där en sig mot den andra rest; »Man hotar, väpnar sig, och i en sådan hvälfning, »Et klokt beslut jag tar och sunda mått jag väljer. 15 20 25 Catilina cherche enfin å ranimer les esprits de son Epouse intimidee en lui representant la grandeur de son projet et la gloire å laquelle ils vont bient& monter: sur quoi elle re- ponde comme il sied bien å une femme sensee et tremblante pour le sort de son Epoux: »Ack äran tveksam är, men faran altid viss. » Hvad vill Ni? hvarför så med våld Ert öde skynda? »Är det Er icke nog i frid och krig at vara, »En af de Drottars hop som verlden bäfvar för? »Till desto lägre fall, hvart vill Ni lyfta Er? » En aning, bister, mörk, mig trycker mig förskräcker: »Det ok jag under gått jag älskat altför länge. »Se där den liufva frid som jag mig lofvat har; »Det lugn den kärleks-ro mit hierta eftersökt. »Mig himlen straffat har: alt ur mit bröst han rycker, »Knapt hann en flycktig sömn at sluta för mit öga, »Än Rom jag ser i brand och mördar-händers våld, 
 
 
 
 
 57 »Straff, dödar, flod och torg helt färgade af blod; »Jag ser min Faders bröst i Rådet genomstingas; »Er sielf, i bland en hop som raseriet regerar, »På döda kroppars mängd Er anda guta ut, » Och ändtlig Er gemål som vid Er sida dignar: »Jag lyfter mig, jag flyr så bistra dödens bilder ; hI mörkrets diupa natt jag löper söka Er; »Jag finner Er; men ack ni öpnar mig i gen, »En algrund af de qval dem alt mig förebådat. CATILINA. 1 o »Gack! — spådoms falska bloss ej Catilina rädes. Croiries Vous Monsieur, que ces vers — blancs m'on coute plus de peine å faire, que quand j'aurois eu la liberte d'y mettre une rime au bout? Cela doit paraitre bien paradoxe, mais c'est une verite. En voici la raison: La rime est une espece de Musique naturelle qui adoucit un vers d'ailleurs assez mal arrange. Otez cette harmonie du plupart de nos vers, vous verrez que leur chute bronchante incommodera bient& votre oreille. C'est donc un art et j'ose croire un art tres difficile que de rendre ses vers harmonieux et d'y mettre de la douceur sans avoir recours å la rime. Je n'ai pas pu le faire, et je vois que les grands Maitres le font avec bien de la peine. Msr. le Bar: de Leijonhufvud, President å Åbo et aussi grand Po e te que Philosophe, me l'a prouve dans une des lettres dont il m'a honore. «Je suis occupf, ecrivit il, il n'y a pas longtems »ä traduire les Odes de Pindare en vers »Saphiques, et ce qui est plus sinant encore, en vers Saphiques »blancs; plaignez moi, M. Ch. Ami! En verite l'ouvrage etoit penible, et il merite peutetre des plaintes, que le plaisir de 15 20 25 
 
 
 
 
 58 faire un bon vers ne consiste souvent qu'a surmonter des difficultes. Je ne Vous dirai plus den de la piece dont je viens de faire Pebauche, si non que quand je l'aurai achevee, elle sera toute å Vous et å Vous tout seul. ViStre connoissance Mon- sieur de ce que l'antiquite a eu de plus remarquable, et l'heureux succes avec lequel Vous suivez les pas du Grand homme qui fait tant d'honneur å notre Academie et dont Vous avez fait Votre Model, m'ont inspire de Vous presenter o un hommage tel que celui-la. Aussi vous dois-je un petit compliment de la maniere dont Vous Vous etes aquite envers moi durant Mon sejour å Upsala. Vous Monsieur, Msr. Cnattingius et Msr. Hallström filtes alors presque les seuls qui daignerent me soulager dans mes ennuies. Qu'il est triste 15 mon Ami et qu'il deshonore l'esprit humain qu'on songera toujours å opprimer toujours quand on ne devroit songer qu'å corriger. Vous avez sans doute lu le Merope de Msr. Voltaire. C'est son Chef d'Oeuvre. Les plus grands Connoisseurs sont 20 d'accord avec moi qu'il surpasse L' Athalie de Msr Racine. Cette piece est dailleurs la plus parfaite Tragedie que le Monde aura vue de meme que le Tartuffe de Molliere est dans le genre comique un Chef d'Oeuvre qu'aucune Nation n'a egale encore. J'ai traduit un Acte de Merope: La tendresse y 25 regne. Elle n'est faite que pour emouvoir et il a donc fallu rendre å mes vers toute harmonie dont j'ai ete capable. Voilå pourquoi il y a des rimes dans cette Traduction. Il faut se plier å l'usage, et meme quelquefois aux abus de sa Nation. Vous voulez bien Mon cher Maitre que je Vous en cite quel- s o ques morceaux. Je vais prendre cette liberte quoique encore il ne sont que tres peu travailles. Vous en pourrez au moins juger quelle effet la piece fera, si jamais elle seroit mise å 
 
 
 
 
 59 notre Theåtre. Mais je crains que partå ma lettre devienne trop longue, et qu'elle pourra Vous fatiguer. Si elle le fait, jette la donc, et ne la lisez pas, que quand Vous serez d'humeur de lire des bagatelles. Nous commencerons par l'endroit ou Merope fait le recit des malheurs qu'elle a endures. Le voici: MEROPE. ISMENIE. MEROPE. Hvad ! Narbas kommer ej ! Ack skall jag återfå Min Son! Mit enda hopp ! 10 ISMENIE. Ni det förmoda må. Ren kring Elidens fält, af Edre Slafvars skara, Man hundra flockar sedt på spaning strödde vara; Dess vägar, friden ren har öpnat öfver alt. Min Drottning, hoppas jag, i trogen hand befalt Den dyra Skatt, den Son, hvars öde så Er sårar ? 15 MEROPE. I Gudar! Dygdens värn, som skåden mina tårar I Ack lefver min Egiste! ack gifs han mig i gen! Den ende Son jag frälst, han I bevarat den? Ack at Förrädisk hand ej denna telning finner! Han är Er Son ; hans blod ifrån Alciders rinner; Skun I då öfvergie hvad blott oss återstådt Af verldens störste Gud, af verldens bäste Drott? En bild af den Gemål hvars aska jag tillbeder? 20 25 
 
 
 
 
 60 ISMENIE. Er ömhet billig är, Den giör ert hierta heder; Men kan han vända Er från hvad Er annars rör ? MEROPE. Du vet at jag är Mor, och du den frågan gör! ISMENIE: o Det blod hvarur Ni gått at verldens dyrckan vinna, Skall i ett Moders-bröst, dess höga dygd försvinna? Hans barndom i Er famn Er kärlek tycktes få; Men Ni har föga sedt den son Ni gråter så. MEROPE. 15 20 Jemt denne Son jag tyckt för mina ögon vara: Min ömhet rörd och brydd, har närt sig af dess fara. Den växer mer och mer ju längre tiden går: Ett ord, af Narbas blott, för mer än fyra år Kom till den enslighet hvars mörcker mig betäckte Och i min rörda Siäl en ny förvirring väckte Egiste (så var hans bref) förtiente bättre lott: Värd Er, och värd den Gud ur hvilckens Ätt han gått; Men sänkt i alla qval som på en dödlig falla Vet Han med Hieltedygd at segra på dem alla. Af honom af hans mod Ni alt förmoda må Men fruckta Polifont. ISMENIE. 25 Till minsta laga så At lyckligt Ni förmår de mörcka anslag mota, De Polifonts försök, som ren Er hiessa hota: 
 
 
 
 
 61 Till Drottning, till Regent på desse rum Er giör Låt i Er dyra hand — — MEROPE. Min son regera bör. Må den förgås i quai, må ödets hämnd förtrycka Den stolta siäl, den slaf af sig och af sin lycka, Som nånsin på en thron, med gladt och stilla mod, Det grymma nöjet niöt at ärfva egit blod. Om ej Min Son är till, hvad gagnar här få råda? Hvad är det lif jag bär? den dag jag måste skåda? Jag bort försaka alt, det ögnablick jag såg Hur min Gemål i blod vid desse murar låg, Af Gudar trolöst glömd af menskor öfvergifven. O blygd! 0 brott! 0 dag med mörcka tecken skrifven! O död hvars minne jemt min diupa ängslan rör! Ännu den fasans röst, det ömkans rop jag hör Förfärligt tränga fram bland usles skrän och böner: »Ack frälsen dock vår kong, hans Maka och hans söner. Mot desse murars höjd jag blodet stäncka ser; Slott, portar, alt i eld, till aska brinna ner; De brustne tak, i rök, på barn och quinnor rasa; Jag desse slafvars flygt, jag trängsel, buller, fasa, Ser hvälfva rundt omkring, och hvart jag häpen går, Sorl, facklor, vapnedån, och död i mina spår. Där, blodig, full af stoft, med ömkligt sträckte händer, Cresfont ur dödens diup till mig sit öga vänder, Och till et andlöst bröst mig trycker matt och ömt; Där, tvenne usle barn dem man till döden dömt Den första ömma skörd vår liufva kärlek vunnit Jag störtade i blod på Fadrens sköte funnit, Med möda räcka mig en späd och menlös famn; 
 
 
 
 
 62 Ack ! mot förrädarns våld de stafva fram mitt namn. Egist kom undan blott, en Gud hans lif försvarat: Led honom store Gud! hvars barndom du bevarat. Må snart han skynda sig af Narbas återbragt Ur ödemarckers diup till sina Fäders magt. I boijor femton år min Sons förlust jag gråter: Må han mit rike få, så är jag lycklig åter! Voici l'endroit ou l'on voit Polifont venir demander en mariage cette Reine malheureuse, dont il a assassitA la famille o et ravi l'empire. MEROPE. POLIFONT. POLIFONT. Mit hierta bör, Min Fru, omsider öpnas Eder: Den arm som tienat Er, till Thronens höjd mig leder, 15 Och Staten samlad ren, den heder mig beter, At väga i sit val, emellan mig och Er. Af de Partiers Svärm, som förr Messena plågat, Som spilt så mycket blod, som så i tvädrägt lågat, Blott Ert och mitt Min Fru, i dag man lefva hör, Et samfält understöd åt både lämnas bör: 20 Gemensam fiende, vårt land som skakas tryckes, Plickt, förmån, billighet, alt oss förena tyckes, Alt säger, at den Drott Er ätt Ni hämna ser, Om han en thron begär kan ock begära Er. 25 Jag känner mig; jag vet at tryckt af vapnens möda Mit anlet, trumpet, kalt, lär föga kärlek föda; Jag vet Er täckhets glants, än i sin ungdoms vår, Kan rysa för den köld som följer mina år ; Men skäl som Staten ger ej dessa nycker lyda. 
 
 
 
 
 63 De ärorika ärr som denna panna pryda, Med konga bindlens pragt jag endast skyla lär; Jag spiran och Er hand i bragdelön begär. Min Fru, förbiud Er då en dierfsint stolthet höra : Vi våre kungars ätt i Eder vörda böra; Men Staten styras vill, och Ni besluta må, At dela Eder rätt, om Eder rätt skall stå. 5 MEROPE. Den Gud, hvars vredes tyngd, jag på mit hierta funnit Mot denna dierfhets höjd mig ej bereda hunnit: Min Makes undersåt, Ni törs mig föreslå, At trolös mot hans stoft med Er i gifte gå. Det arf, min son hör till, min enda tröst och lycka, Jag skulle gå med Er at slita, skingra, stycka I Eder hand förtro hans Moder och Hans stat. Och sätta kungars dräckt på Er? på En soldat? 10 1a POLIFONT. Ja En Soldat som jag må billigt värdig vara, Befalla i en Stat, som han förstått försvara. En lycklig kämpe först vann spirans glants och rätt; Den tappert tient sit land behöfver ingen ätt. Jag bär ej mer det blod som födslen har mig gutit; Det blod är tömt, det har för fosterlandet flutit; Det runnit i Er tienst, och jag mig vågar då De kongars like tro som jag har segrat på. Kort sagt, jag biuder ej Er stolthet större heder, Än hälften af den tron, dit mit parti mig leder. 20 25 
 
 
 
 
 64 MEROPE. 5 Parti! — — Vår Lag till skymf, ack gifs här då Barbar, Ack gifs här fler parti än Eder kongs försvar ? Är detta då den tro som Ni så liflig burit, Som Min Gemål och mig Er mun så ofta svurit, Den trohet mot hans stoft som i Ert hierta bor För hans förföljda son, för dess bestörta Mor Och för de Gudars ätt, som honom riket gifvit. POLIFONT. lo 15 20 25 30 Man vet ej om vid lif Er son behållen blifvit; Men fast ur dödens famn han skulle lyftas än, At inför Gudars syn begära sit i gen: Bedrag Er ej derpå. Messena sig förklarat Det fordrar en regent som har förtient at varat; Som tiden pröfvat har, och jag mig smickra tör, At den som hämnat Tron på Thron blott stiga bör. Egiste helt ung ännu kan föga stadga hysa; Han skulle fåfängt här af bördens stolthet lysa; Då ingen tienst han giordt, han intet fordra kan. Till högre pris, min Fru, man denna Spira vann: Regerings rättens glants ej här en fördel blifvit, Den liksom annat arf, natur och födsel gifvit; Det är den ädla frugt som blod och mödor gie; Det är et Pris för mod; Jag den förtient kanske. Den mörcka dag, Min Fru i minnet återkalla, Då Pilos röfvarband Ert slott sågs öfverfalla, Er make och Er son med fasa kom i håg, Hur nästan i Er famn Ni både mördas såg; Se mig en våldsam hand från desse offer draga, Försvara Edert land, Er fiende förjaga, 
 
 
 
 
 65 Se desse murar nu i frid och trygghet stå: Betänk jag hämnat har dens stoft Ni gråter så. Det är den rätt den glants hvaraf jag mig berömmer. Den rätt har styrckan giordt och himlen derom dömmer. Er Son må synas fritt : Han här i mina fiät, Skall lära Ärans väg, och kongars majestät. Han skall min hiessa se en myndig krona bära. Alciders blod är skönt; men kan mig ej förfära. Jag sträfvar till en höjd, mer ädel, mera stor Jag likna vill den Gud, hvars ättling han sig tror. Kort sagt, det tillhör mig, at Modrens rätt försvara, Och Far för hennes Son, dess Efterdöme vara. MEROPE. Ack sök ej gifva Er så ädel omsorg här, Och trampa ej Min Son då han i stoftet är; Om i Alciders fiät Ert mod sig föra låter, Gif då en Heraclid, sit arf sin spira åter. Den Gud från hvilckens ätt, Ni detta rike drar, Som frälst så mången stat, ej någon röfvat har. Sök honom så i tro, som lik i bragder vara; Statt värnlös oskuld bi Er konungs rätt försvara ; Min Son, som jag har mist, drag fram, tillbaka gif Och genom dygders mängd hans Moder värdig blif. Biud Eder prints i frid till desse murar vända Då skall till Er person jag stiga ner kan hända. Min stolthet tvingas kan; men jag ej hierta fått At blifva lasters pris och taga del i brott. Je me vanterai avec Vous d'avoir traduit cette scene assez simplement (qualite dont on doit toujours faire le plus de 5. — Leopold. II. 
 
 
 
 
 66 5 cas:) mais comment rendre la beaute des traits dont elle est finie? C'est ici mon Cher Maitre c'est ici, que j'ai reconnu mon peu de perfection. jamais Voltaire n'a fait des vers plus touchants et jamais la dificulte de le bien traduire n'a ete plus grande. Je vous cite avec enthousiasme ce bel endroit. Il faudroit avoir un cceur de bronze, pour n'y etre pas sensible. MEROPE. lo 15 20 25 N'affectes point ici des soins si genereux Et cesses d'insulter å mon fils malheureux. Si Vous ostis marcher sur la trace d'Alcide Rendes donc l'heritage au fils d'un Heraclide. Ce Dieu dont Vous series l'injuste successeur, Vengeur de tant d'Etats n'en fut point ravisseur Imites sa justice, ainsi que sa vaillance; Defendes Votre Roi; secoures i'innocence; Decouvres, rendes moi ce fils que j'ai perdu Et meritos sa Mere å force de vertu. Dans vos murs releves rapelles votre Maitre Alors jusqu'å Vous je descendrai peut-etre. Je pourrai m'abaisser; mais je ne pourrai jamais Devenir la Complice et le prix des Forfaits. Qui ne reconnoit point ici le cceur d'une mene tendre et mal- heureuse? Que j'ai pleure avec plaisir en lisant ces vers et que je les ai traduits å regret! Plaignes moi Mon Cher Ami d'entendre si peu de Mon art! Presque toutes leurs beautes se sont echappees sous rna main. Il faut que rna Muse soit bien faible. Msr. Rollin å tres grande raison de comparer des pareilles endroits aux liqueurs qui s'evaporent quand on veut les verser d'une vase dans une autre. 
 
 
 
 
 67 Voules Vous bien voir le portrait d'un Tyran, d'un veri- table Usurpateur? Regardes donc celui que Msr. de Voltaire fait du Polifont Tyran de Messene. Le voici: Euricles å Merope. - POLIFONT 5 Craint deja Votre Fils et redoute Vos larmes La flere ambition dont il est devore, Est inquiette, ardente, et n'a rien de sacre. S'il chassa les brigans de Pilos et d'Aphrise S'il a sauve Messene, il croit l'avoir conquise; lo Il agit pour lui seul; il veut tout asservir; Il touche å la couronne, et pour mieux la ravir Il n'est point de rempärt, que sa main ne renverse; Des loix qu'il ne corrompe et de sang qu'il ne verse: C'eux dont la main cruelle egorgea våtre epoux, 15 Peutetre ne sont pas plus å craindre pour Vous. Puisque je viens de Vous reciter ces vers, il faut bien Vous dire aussi comment je les ai traduits. Euricles till Merope. - - POLIFONT - Räds redan eder Son och frucktar edra tårar, Det stolta öfvermod, hvars fiättrar jemt han drar Är hetsigt, vaksamt, dierft och intet heligt har. Om Pilos röfvarband han här förjaga hunnit; Om han Messena frälst han tror sig henne vunnit; Han värckar blott för sig, han alt förtrycka vill; Han rör vid Cronans höjd och för at nå dertill, 20 25 
 
 
 
 
 68 Är ingen borg bland oss som ej hans händer bryta; Lag som han icke kränkt; blod som ej måste flyta; De, hvilckas grymma hand, Er Make liflös giordt, Kanske ur större skäl Ni aldrig fruckta bordt. Enfin Msr. voyons par ou se finit le premier Acte de la piece : Erox favorit du Polifont, donne le conseil de faire mourir le jeune Egiste en cas que jamais il seroit produit dans Messene. Ce conseil est approuve. Voici premierement ce que dit Polifont de cet Egiste dont il craint tant le retour. 1 o 15 20 25 30 POLIFONT. Emellan tron och mig et stalp jag nödgats finna Min lycka störtas skall ell' ock deröfver hinna, Egist förväntas hit: det folk som nyss jag vann, Om han får visa sig till honom falla kan. Förgäfves då i blod hans far och bröder flyta, Den borg som tron befäst mit mordjern tycktes bryta; Förgäfves i det slott där uprors andans harm I hvarje fotspår giöt förvirring, sorl och larm Et mörkt och lyckligt flor, mit ödes framgång följde Som i sin skuggas lugn det våld jag rågat, döljde. Förgäfves folckets hop mig trodt et fast försvar, För de regenters ätt jag tryckt och skingrat har. I detta ögnablick mit öde sig förklarar: Om af Alciders ätt ännu en telning varar, Om denne Son, så sörgd, omsider synes här, Förloras all min frugt af femton års besvär. Den fördom folcken än om börd och blod förvara I hiertan livas lär, lär där hans sak försvara; Hans fars förtiente namn, och hundra fäders rätt Den glants at vara trodd en gren af Gudars ätt, 
 
 
 
 
 69 En Mors förtviflans rop, en folkhop lätt att röra, Min svagt befästa magt i grunden då förstöra. Egist den fiend' är hvarpå man segra skall: Bredvid hans vagga förr, min hand beredt hans fall Men Narbas som sin Prints med vaksamt öga följde Hans barndom för mit svärd båd undandrog och döljde Och då han flycktig sen kring verlden sväfvat har Min spaning trotsa tordt och all min konst bedrar. Jag höll hans budskap an; Jag skyndsam anstalt giorde At genast med Merope, dess handel brytas borde; Men Ödet är sig likt: det kan en hvälfning få: Ur tysthets diupa natt en hemlighet kan gå, Och Gudars tålamod som stundom återvänder, Sin hämd med sackta fiät på våra hufvud sänder. - ant donne le conseil dont je viens de parler, Erox ay Polifont finit la scene avec ces reflexions, dignes d'un Usur- pateur et d'un Meurtrier: Välan! ännu et brott! jag ser det måste vara; Men då jag störtar Son, jag Modren ämnar spara. Hon stödia skall min Thron: Et band mig nödigt är, Som något sken af rätt på röfvad höghet bär; Som folckets flygtighet omsider fästa hinner; Som mig i Brudskatt bär det nit för henne brinner. Jag hiertans inre ser: jag knapt et enda fått; Blott lifvade af hopp, af frucktan dragne blott, Mig vinsten bringar dem; Han drar dem ock tillbaka. Du som dit öde fäst at på min framgång vaka, Du mine anslags stöd, som lif och drift dem ger, Gack Erox, samla snart det folk du skingrat ser. Må du med guldets glants en girigs hierta draga; Med löften om min gunst sök hofmans siäl betaga; 5 l0 15 20 25 30 
 
 
 
 
 70 Hos den som vacklar skrämd dess sinnens varma väck; Gif, låfva, hota, svär, bevek, förtius, förskräck. Förgäfves detta stål, mig väg till thron sökt giöra, At segra, litet är, man bör förstå förföra; Behaga folckets svärm, och drifva konsten så At den vid Bojan van, till slut mig älska må. Vous voyes bien Monsieur, que tous ces vers ne sont pas asses travailles encore. Ce n'est que l'ebauche d'un Traduc- tion que je Vous presente ou il manque quelque fois de la o justesse, quelque foi de l'harmonie. Quand j'aurai eu le tems d'y mettre la derniere main, elle sera peutetre un peu plus supportable. Il est remarquable que hors Zayre, Voltaire n'a jamais fait Tragedie ou l'Amour domine. Au contraire dans toutes 15 ses pieces on ne decouvre que des passions veritablement grandes et fortes, qui elevent le cceur au dessus de ses faiblaisses ou pour mieux dire, qui ne tendent qu'a annoblir notre nature, et nous inspirer ces vertus, dont chaque homme doit faire ses premiers devoirs. Tel est A lzire ou l'on voit 20 peint avec des couleurs vives et brillantes le veritable esprit de notre Religion, qui consiste å pardonner å l'ennemi qui nous outrage. Tel est Semiramis ou l'on voit des terribles exemples qu'il y a un Dieu qui veille sur nos destins, qui 25 est le temoin de nos crimes secrets, et qui tåt ou tard fait sur les coupables descendre la vengeange; Tel est encore Mahomet ou nous pouvons apprendre å detester comme il 30 faut l'affreux Fanatisme å reconnoitre les fourberies et les horreurs qui l'ont toujours accompagne et å briser enfin le joug honteux qu'impose l'imposture, et que soutiennent si souvent nos prejugees. Toutes ces Pieces dis-je ne sont en aucune facon consacrees å l'Amour et elles ont reussi: Cela 
 
 
 
 
 71 ne prouve-t-il pas que vette Passion rarement grande et toujours aveugle n'est surement pas l'unique ressort du Theatre. Ce seroit donc de l'epurer peutetre que d'y mettre un peu moins de ces Declamations amoureuses, qui souvent ne font autre chose que nous ennuyer des le second ou le troisieme Acte. Qu'on ne pense pas que je suis l'Ennemi de l'Amour: Non j'ai quelque fois le cceur tendre comme un autre, mais alors j'aime mieux de me rendre, la chandelle å la main, dans un appartement secret, que de monter au Theatre. Je me flatte que Vous serez de mon gout: Vous etes tendre et lo discret; Vous m'aves servis d'exemple. Helas Vous savas que malheureusement il m'a fallu dire å rna Charmante il y a quelque teros : A cote de l'Amour desormais tu va vivre. Helas longtems je nourrissois ses feux; Mais c' est un Dieu que je n'ose plus suivre. Heureux cent fois le mortel Amoureux, Qui tous les jours peut te voir et t'entendre ! Que tu regois avec un souris tendre! Qui voit son sort ecrit dans tes beaux-yeux! Qui penetre de leurs feux qu'il adore, A tes genoux, oubliant l'univers, Parle d'Amour, et t'en reparle encore! Et Malheureux qui n'en parle qu'en vers! Pardonnas Mon Cher Maitre que je Vous vite toujours quelque petit strophe. J'aime les vers å la folie quoique j'en fasse des detestables; Mais aussi j'ai le cceur si peu envieux que j'aimerai meme ceux qui les pourront faire mieux que moi. Mon amitie pour Vous Msr. en est la preuve. Il y a quatre mois depuis que j'etois å Norrköping. Mon Pere me disoit alors, qu'il auroit souhaite de Vous voir å 15 20 25 30 
 
 
 
 
 72 Votre retour de Dimstad. Je ne sai quel compliment il vouloit Vous faire, mais je devine qu'il avoit quelque chose en tete. Il Vous porte la meme reconnoissance que son fils. C'est un tres bon Pere, il le faut avouer. Jamais il ne laisse un 5 moment de soigner la fortune des ses enfans et meme il se prete å leurs plaisirs. Vous devries savoir le grand Cadeau que m'a fait ce Pere aimable. Il s'est observe que de tems en tems je fis la collection de portraits des hommes celebres. Un jour il me dit: Charles tu te plais je crois å ce recueil? 10 Je lui repondis qu'Oui. Je ne connois pas bien, reprit il le monde litteraire mais cela me divertiroit: Fait moi un recit exact des hommes les plus celebres en tout genre et dans toute paY*. J'en fis autant qu'il m'etoit possible. Les grands Philosophes y tenoient la premiere place; mais je n'oubliois 15 point ni les grands Po'etes, ni les grands Politiques, ni les grands Genereaux ni les grands Rois Henri et Gust. Adolph. Vous sentes bien que je ne nommois en chaque genre que les plus remarquables. Leur nombre avoit monte ce me semble å soisant dix ou tout au plus a quatre vint. Quel- 20 ques semaines se passerent et un beau jour mon Pere me fit present d'un paquet. C'etoit les portraits des hommes dont la France se vante le plus. Il les avoit fait apporter par un vaisseau qui venoit de ce cote lä. Tous etoient de la meme grandeur. Ce mois encore Mon Pere m'ecrit que rna collection 25 s'etoit considerablement augmentee par vingt quatre portraits des hommes les plus celebres en Angleterre. Je ne les ai pas encore vus ces portraits; mais ils doivent etre aussi de la meme grandeur et tres fidels. Mon Pere m'a promis d'y faire toujours des supplemens jusqu'å que la collection sera 30 complette. Vous pouves aisement Vous imaginer tombien sa proce- dure m'a donne du contentement. Sensible å l'exes des 
 
 
 
 
 73 mon enfance pour tout ce qui porte le marque du genie, je me suis fait un devoir d'admirer les grands hommes meme dans les circonstances les plus communes de la vie. Il me plait plus, je Vous en assure de m'imaginer Neuton grattant dans la cendre avec deux bouts de bois, ou Votre Linné s faisant sauter les cailloux au bout de sa canne que de voir quelques uns de nos petits effores decores de Crachats et de cordons, monter aux tribunaux, ou primper å la tete d'un regiment. Je ne saurois dont pas etre indifferant au plaisir de posseder des copies de ces exellens originaux. C' est jouir lo de leur compagnie que de lire leurs ouvrages et voir leurs portraits autour de soi. Si un jour je ferois la collection de ceux qui ont egalement droit å mon cceur et å mon admira- tion, Vous y series le premier, Monsieur. Connoisses Vous la Societe des Sciences et des Belles 15 Lettres qui doft etre a Gothembourg ? Si Vous le faites ayes la bonte de m'en instruire. Elle m'a honoro d'une lettre ou je suis appello å etre son membre: Que veut-on y faire avec un homme tel que moi? Personne ne sent mieux que moi son peu de perfection. Qu'aurai-je donc pu repondre å 20 l'honneur que la Societe rn'a fait de demander mes vers et de me comter entre ses Membres? Apparement que je ne merite point cette attention. Pour moi meme je suis jeune, un peu volage encore, comme Vous saves bien, et sans connoissances; pour mes vers ils sont sans genie et sans 25 culture. Ils feroient donc une figure miserable parmi les belles pieces que sans doute la Societe donnera au publique, ainsi que ma personne le feroit å cote de tous ces Messieurs dont j'ose croire que la plupart- remplit tres dignement sa place. Il est beau Mon Clier Maitre, il est beau de porter le so Titre de Bel-Esprit mais il fait honte de le ravin sans le meriter. Il faudroit l'avoir pour etre membre de toutes ces 
 
 
 
 
 74 s o 15 20 25 30 Societes et je ne le merite pas. Pour Vous, Messr_FA les Po e tes il faut m'en plaire pour moi, il faut en etre content. Aussi je me suis fait une loix, de ne jamais affecter que le sens commun, et je me suis si fortement attache å ce seul devoir que Vous me verres toujours reciter en riant, la sentence qui devroit faire pleurer un rimeur comme moi. C'est en vain qu'au parnasse un temeraire autheur Pense de l'art de vers atteindre le hauteur S'il ne sent point du ciel l'influence secrete Si son astre, en naissant, ne l'a forme pote ; Dans son genie etroit il est toujours captiv Pour lui Phoebus est sourd et pegase est retif. Je Vous ferai Voir, quand je serai å Upsale ma reponse sur la lettre dont la Societe rna honore. Je l'ai ecrite si mode- stement qu'il rna ete possible, car je crains toujours qu'on me soupgonne d'un peu de vanite. J'ai cru que je devrois l'addresser å son preses et j'ai suppose qu'il doit etre Docteur en Theologie: Je ne sais si je me trompe. Pour Vous, Mon- sieur, daignes aggreer ces reflexions que je Vous ai addressees å part. Vous saves que le cceur parle dans tout ce que je Vous dis et que je Vous aime des mon plus tendre enfance: Ayes dont la bonte de croire que je suis plus sensible å un seul sentiment d'amitie ches Vous, qu'å l'honneur que j'aurois d'etre Membre de toutes les Societes de Belles-Lettres du monde. Dites moi Mon Cher Maitre si quelque fois Vous Vous n'etes point etonne de ce que j'ai fait mon sejour si longue å la campagne. On rna reproche ches Vous d'etre un peu volage; Je n'en suis point fache, car on dit tout le contraire ici, et pour lors la chose me parait tres indecise. Mais pour donner quelque tort å ces Messieurs qui m'ont fait l'honneur 
 
 
 
 
 75 de me haYr, je me vanterai avec Vous d'avoir pense deux ou trois fois dans ma vie asses raisonnablement. C'etoit en Vous aimant Monsieur ; C'etoit en le trouvant plus raisonnable de suivre les plaisirs que la haine, d'etre un peu dissolue, que d'etre persecuteur, et enfin c'etoit en meprisant une 5 censure, qui tres souvent n'avoit autre objet que l'assortement de mes bas et de mes habits. Qu'il ne Vous surprenne point, Monsieur, qu'encore je me souviens des horribles injustices que j'eus å essuy - er å Upsale. Je puis les pardonner, car je me crois d'un cceur o asses bon, et j'en suis tres bien recompense par v6tre amitie; mais jamais je ne pourrai les oublier, car les horreurs de l'injustice et de la persecution s'impriment toujours vivement dans les ames sensibles. Il se peut bien que mon ceconomie etoit un peu marquee 15 au coin de la jeunesse et du gout naturel pour les plaisirs: c'etoit lå mon defaut veritable; mais personne m'en disoit un seul möt, hors Vous Monsieur et ce digne professeur, qui toujours daignåt prendre soin de moi. Tous les autres ne se tenoient qu'å des faux-bruits et des petitesses. On me 20 fit tons les jours ou des reproches sanglants et cruels dont je n'etois point coupable, ou des accusations ridicules, que probablement Vous ne connoisses point encore et qui ne peuvent etre qu'ingnorees, d'un homme de V6tre qualite. On me fit appeller ches le Curateur: Il falloit que comme un 25 criminel j'y subis un examen qui auroit fait rougir tout autre que celui qui l'entreprenoit. J'etois asses enfant encore pour y repondre aux accusation qu'on me fit; et quelles accusations grand Dieu! d'avoir dit des impertinences de rna Nation d'avoir callomnie des personnes aux quelles je devois du 30 respect. Cela etoit une absurdite manifeste. Je n'avois pas dit un seul möt de blame, måne de ce Monsieur qui me 
 
 
 
 
 76 parloit alors. J'ose dire avec assurance que je suis plus attache aux gens de merite et de talens qu'å rna propre fortune. Moi, I'aurois callomnie des personnes qui meri- toient mon respect! Quoi! l'admiration avec laquelle j'ai 5 toujours regarde ces hornmes rares n'auroit dont produit que des callomnies? Quoi! un coeur sensible et reconnaissant auroit-il pu lacher des telles indignites contre des amis dont l'acceuil favorable faisoit son unique consolation ? Je repondis froidement, que c'etoit une grande sottise que d'avoir pu o debiter ces absurdites et que ce seroit une encore plus grande que d'y mettre de la croy - ance. Mais on avoit resolu de me faire tort. L'honnete homme qui s'etoit fait mon juge, me prouvoit la chose tres clairement par le vieux proverbe Suedois: ingen rök utan eld, et par cela que mes propres compagnons 15 l'auroient assure: comme l'authorite d'un proverbe auroit-ete une demonstration et commes mes propres compagnons n'auroient point pu etre des fourbs et des mechans. J'avois comme le soutenoit ce Msr, apres Beaunzeistre la consience dormante, conscientiam dormientem, c'est å dire je ne me 20 connoitrois pas moi merne d'une mechancete dont tous mes compatriots m'auroient connu, ou plutåt je ne me souviendroit pas d'avoir dit, ce que tout le monde se souviendroit d'avoir entendu; la belle Philosophie! Mais ce n'etoit point tout que cela: on me reprochoit encore d'avoir fait des visites ches 25 quelques uns de ma Nation en bas de laine, dans un petit frack, et sans avoir mis du poudre dans mes cheveux. Appare- ment que c'etoit aussi une callomnie que d'aller, avec des bas de laine. Cher Ami, je me me suis moque d6 leur pitoyable censure. Je poursuivis malgre leurs clamanzus la 30 route de mes plaisirs, et je l'aurois peutetre poursuivie encore, si vous n'avies ete aussi raisonnable que ces Messieurs etoient fous ou mechans. Vous m'aves rendu å la raison serieuse, 
 
 
 
 
 77 laquelle des ce tems je me suis devoue å suivre; aux lettres que j'aimois et pour lesquelles peutetre j'etois ne; å mes amis dont je devois meriter la tendresse: Tel que je suis, me voilå votre ouvrage. Il paroit comme j'ai eu l'honneur de Vous dire, qu'asses 5 longtems å presant je me suis fait campagnard. J'ai du donner ce tems aux occupations dans lesquelles j'etois Bleve, mais dont j'avois ete un peu deroute parmi les plaisirs de Stockholm. Vous m'aves ouvert cet asyle Msr., c'est encore une obligation que je Vous ai. Peut-etre votre confiance en lo moi ne Vous a-t-elle point deshonore. Jamais on ne m'a montre tant d'egard et tant d'amitie que dans cette illustre maison. J'y suis egalement bien en Vrack comme en gallå, en bas de laine comme en bas de Paris. Cela m'a donne du contentement, et j'avoue qu'il m'a fortement attache å 15 cette aimable famille; mais enfin les tems se passent, et les devoirs que je me suis impose ne me permettent plus de rester aupres d'elle. Je viens de remplir rna 20 annee ici; Le reste de ma jeunesse se passera j'espere sous vos yeux dans l'ecole de ces arts que Vous cultives avec tant de 20 succes et dont Vous seres toujours le model que j'aurai choisi. Le penchant presque invincible qui m'attache å ces arts me fait souvent repeter ce qu'en dit Ciceron ce Pere de l'eloquance et de la liberte, dont les beautes Vous sont si 25 connues: Studia adolescentiam aluret, senectutem oblectant, secundas res ornant, adversis perfugium ac solatium prcebent, delectant dosni, non impediunt foris pernoctant nobiscum, pere- ,grinantur, rusticantur; voilå ce qui m'a de(termild å Teur con- sacrer une vie obscure qu'il faut bien employer å quelque 30 chose. Je comte de Vous voir au plutåt Mon cher Maitre, car 
 
 
 
 
 78 je quitte enfin cette Station au commencement du mois qui vient. Serois-je bien regu ches Vous? Peut-etre pourrai-je Vous donner des preuves en main que je l'ai ete ici et que j'ai tache de le meriter. C'etoit la le prix que Vous avies mis å votre amitie. Souvenes Vous donc de Vos contesta- tions des la premieres de vos lettres. Je ne demande rien en particullier. Seulement l'honneur de votre amitie et de Votre compagnie. Je pense que la premiere armee je n'aurai pas le soin o de m'occuper å l'information des autres, et cette annee sera donc tout entiere å la langue grec et å la Philosophie; car enfin, c'est cette derniere qui nous fait hommes, tout le reste ne nous fait qu'homme gallans. Je veux bien me fler aux information que j'en aurai 15 ches Vous, quoique en general Upsale ne passe pas pour produir des grands Philosophes. Vous aves la reputation Mess'22 Upsaliens, de Vous entendre mieux å un beau vers å une Oraison de Tite Live ou de Tacite qu'å l'origine des nos idees ou å la substance de l'ame. On dit que Vous ne 20 croyes pas å sa spiritualite, que Vous aves embrasse le Si- steme de Msr. Locke, et par un Ergo tres indisputable que Beelzeboub preside å Votre Philosophie. On dit que pour devenir Philosophe ches Vous il faut se donner au Diable, et que Msr. Åstrand l'a fait sans exeption dans sa Disser- 25 tation sur les idees. Voilå en verite une methode de devenir Philosophe tout neuve! Cependant la verite est que Vous penses raisonnablement comme on doit le faire, et que Mss!!' vos Critiques n'entendent gueres ce qu'ils disent. Si Vous suives les sentimens de Msr Locke ce sage Precepteur du 30 genre humain; Si Vous oses mettre en question la Spiritualite de l'ame ce n'est pourtant pas que Vous combattes son immortalite, et que Vous marches sur les traces de ce raison- 
 
 
 
 
 79 neur la Metrie qui apres avoir ete le commentateur de Bor- have fåt l'Autheur de Phomme Machine et apres avoir ecrit cette piece scandaleuse (a) precha le Christ crucifie pour le Roi du Prusse. Il etoit un grand fou ce grand Medicin: Il se croyoit dire ce qui arriveroit en disant ce qui pouvoit se faire, et il s'est trompe. Les plus grands Philosophes nous ont prouve qu'il n'est surement pas impossible, que Dieu ne pourra (s'il veut:) eternellement conserver P Atome ou la Monade qu'il aura favoriser du don de la Pense. Locke lui meme etoit tres persuade de cette verite. Jamais il ne combattit un seul principe de notre religion. Au contraire il vivoit Chretien et il mourCit en paix en disånt å Madame Mesham et ses autres amis: La vie n'est qu'un pure vanittJ. A la fin du mois de mars j'aurai l'honneur de Vous embrasser Mon Cher Maitre. Je souhaite de Vous trouver alors de bonne sancte et de bonne humeur, car pour honnete et raisonnable Vous l'etes toujours egalement. Comme je Vous ai annonce une longue lettre, je ne Vous en demande point pardon. Le plaisir que je prens en m'occupant å ce qui Vous regarde Vous doit tenir lieu des complimens que je ne sais point faire. Je suis franc et ami- able; je ne suis point gallant. Il ne me reste que de Vous dire quelques möts sur la 5 15 20 a) On peut dire qu'elle est Scandaleuse. Il y semble douter Iusqu'å de l'existence de Dieu. Cela ne sauroit etre excuse. Il nous faut absolument 25 un etre supreme. C'est le sacre lien de la societe Le premier fondement de la sainte &luft& Le frais du Scelerat; l'esperance du juste. Si les cieux depouilles de son empreinte auguste Pouvoient cesser jamais de le manifester. Si Dieu n'existoit pas, il faudroit l'inventer. Que le Sage l'annonce et que les Rois le craignent! de Voltaire. 30 
 
 
 
 
 80 paite piece que je me prens la liberte de Vous envoy - er sous le nom de Boråsen och Leijonet. Elle n'est veritable- ment qu'une sort de Traduction quoiqu'elle ne le paroisse gueres. Pour les Observations dont elle est accompagnees elles sont pour la plupart dans l'original. J'ai mis une marque au commencement de celles qui sont de moi. Ayes la bonte de ne point faire part å quelque un de cette baga- telle. Vous Voyes qu'il y a des traits d'une satire asses maligne. Quand vous l'aurez parcourue, Ie Vous pris de la 10 renvoyer au plutåt. Je n'ajouterai rien å tout ce que je viens de vous dire, si ce n'est un petit compliment dont je Vous charge pour Mademois. Eberhard. Dites lui que si elle me fait l'honneur de se souvenir de moi, je pense aussi å elle tres souvent. 15 Ce n'est pas justement la chose qui doit flatter une jeune Dame qu'un homme pense å elle; mais qu'il le fait vivement apres trente mois, et qu'il le fait avec respect, cela honore ses appas et ses sentimens. Adieu, Mon Cher Maitre. Conserves moi toujours vos 20 bontes. Je tacherai de les meriter; car je serai toujours re- connaissant. J'ai l'honneur d'etre avec les sentimens les plus respec- tueuse Monsieur 25 Votre tres humble et tres obeissant serviteur Stiernarp le. 3 Febr. 1777. LEOPOLDT. 
 
 
 
 
 81 Rabelais var författare till en löjlig bok kallad Gargantua, hvari han på et oförvägit sätt kastar skugge på hela den heliga skrift. Man tillägnar honom eljest många skalkstycken; men de (läste ganska origtigt. Hans skrift utmärker lika så diup insigt och vidsträgt beläsenhet som en ilsk qvickhet. Min Skald lämnar mig ingen underrättelse om denna mannen; men jag har i dessa dagar läst et utdrag af Hans Gargantua, hvilket ännu är i så färskt minne at jag torde kunna lämna något begrepp derom. Fransyskan är där gammalmodig. Gargantua är Fransiscus d I. Ludvic 12 är le Grand lo Cousin och Henric II är Pantagruel. Munkarne målas här lifligen. Det är omöjligit at icke i genkänna Carl Vt i Picro- cholle Portrait. Hvad kyrkan beträffar så sparar han henne icke. I be- gynnelsen af sin Bok vid 39 Capitlet utlåter han sig sålunda: 15 Hvad Gud är God som gett oss denna härliga mumman! Y ag försäkrar dig Gud, at om jag hade varit till på Christi tid, skulle jag nog hafva acktat at icke Y udarne gripit honom i Oljo-trägården. Diefv underlåte mig, om jag skulle hafva underlåtit at hugga Herrar Apostlarne i hasarne, som 20 /UP 0 så skamlöst bort sedan de fått väl till bästa och lämnade deras Goda Mästare i betryck. Jag hatar mera än förgzft en karl som springer när man skall hålla knifdantsar. Aj! hvarför var jag icke kong i Frankrike för 8o elr. _zoo år sedan; På Min Själ, Jag skulle hafva lärdt Eder hoppa 25 öfver käpp som stubbsvantsiga hundar, I som flydde vid Pavia. Man kan icke misstaga sig på hans slägtregister. Det är en parodie öfver den värdigaste Genealogie i verlden. — Af desse säger han äro Jettarna komne och af dem Panta- 30 gruel. Den första var Calbroth som födde Sarabroth som födde faribroth. som födde Hurtales, hvilken var storätare på 6. — Leopold. II. 
 
 
 
 
 82 soppa och regerade vid Syndafloden. Som födde Happe- Mouche hvilken först upfann at röka oxtungor. Som födde ...änon. Som födde V ... de grain. Som födde Grand Gousier. Som födde Gargantua. Som födde den ädla Panta- gruel, Min Herre. Man har aldrig giordt så mycket narr af alla våra Theologiska böcker som i det Bok-registret Pantagruel fann i St. Wigtors Bibliotheque. Där såg han: Parisiska Univer- sitetets beslut öfver fiickornes bröst, St Gertruds uppenbarelse lo för en Nunna i Barnsbörd. Bättringens Senapsfat. Tartareus de modo cacandi. Inrättning af det helga korset, af Slug- hetens präster. Promotorers redskap, A pans Fader vår m. m. Skriftermålet vändes till åtlöje. Pantagruel går at fråga 15 20 25 30 Oraclet af Rika Bouteillen om man bör communicera under begge slagen, och dricka godt vin sedan man ätit det heliga brödet. Epistemon ropar under vägen, V ivat, filat, pipat, bibat det är Uppenbarelse Bokens hemlik -het. Gasler upfinner et sätt at icke skadas af Canon. Det är et skämt emot alla undervärk. De resande komma fram till Papegot. Panurge vill kasta en sten i Pannan på en Biskop som snarkade under Hög Mässan ; Men Kyrkvägtaren hindrar honom sägande: Min V än, slå, basta och mörda alla konungar, giör ända med alla veeldens furstar, antingen genom förgift elr. huru du eljest tycker bäst gå an, klipp vingarne af hvar ängel; Papegot för- låter dig alt, endast du icke rörgir desse helgade foglar. Tiggar Orderne bebo Bröderne Fredens-Öe. De visa sig i Ordning. En af dem svarar blott et ord i sänder på de frågor Panurge giör dem om deras Gat-horor. — .. Ä nteligen hinner man till Oraclet af Rika Bouteillen. Kyrkan brukade den tiden at gifva Vatten till brödet åt dem som icke voro andelige, och det brukas ännu i Tyskland. 
 
 
 
 
 83 De Reformerte ville nödvändigt hafva vin för at inbilla sig Christi blod. Rommerske kyrkan påstod at det var blod i brödet så väl som kött och ben. Emedlertid förtärde de Catholske Prästerne vinet och ville icke tillåta de verldslige at dricka något deraf. På den Öen där Oraclet af Rika Bouteillen var, fans en vacker källa med klart vatten. Öfverste Prästen Bacbuk gaf Pelerinerne dricka deraf sägande till dem dessa Ord: När fordom en Judisk Öfverste, lärd och man- haftig, förde sit folk under en faselig hunger igenom öde- marker, Utbad han manna af himmelen, hvilket, i inbillningen smakade dem såsom kött värkel. förr smakat dem. Så sker ock här. De som dricka af denna underbara vätskan skola känna smaken af sådant vin som de vilja inbilla sig. Der- före. Dricken och inbillen Eder; hvilket vi giorde. Derpå skrek Panurge: För Gud, detta är Renskt vin det bästa Man någonsin vill dricka. Jag gzfver mig 96 D .... Denna bok är tryckt i Frankrike med Privilegium och har aldrig varit förbuden där, emedan alt döljes under en massa af löjligheter som aldrig lämnat tillfälle at utveckla Författarens rätta ändamål. Skulle någon tro at denna token som skrattade så högt åt Gamla och Nya Testamentet har varit kyrkoherde? Han dog med dessa orden i munnen : Jag går at söka et stort tilläfventyrs. Le Duchat har betungat Rabelais arbeten med svåra noter och efter Commentatorers värdiga vana, förklarar han nästan intet af det Läsaren ville förstå; men säger mycket om sådant som man litet är angelägen at veta. 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 84 13. Till G. WIGERT. Stockh. d. 19 Apr. 1777. å Mons. Wigert. 5 lo 15 20 MON Cher Cousin, par quelle adresse De vos ressentimens peut-on parer les coups Quand abusant de Votre politesse On manque de diner ches Vous? Dirai-je, que le diable meme, De rna memoire vient chasser Cet offre, ce plaisir extreme Dont j'aurois pu tant profiter? Dirai-je qu'une maladie, Tournant mon torps entre deux draps, Me fit chercher un doux trepas; Au lieu des besoins de la vie? Vous citerai-je en ce grand cas Une alphabete des affaires, Tres importans tres necessaires, Qu'apres tout Vous ne croirez pas? Non. J'aurai bien plus de courage; Je Vous dirai tout nettement: e suis un pauvre dependant D'un faquin de Friseur volage, Qui me fait de longues sermens 
 
 
 
 
 85 De venis toujours å bon tems Et qui neanmoins a la Tage De me tromper å Mus momens. Ce discours Vous paroit risible; Aussi je n'ai pour mes faux-bons, Aucune, des Grandes raisons, Que rapporte la sainte Bible: Je n'ai ni de femme qui gronde, Quand je ne suis pas au Logis; Ni des bceufs ni des biens au monde Qui me donnent de grands soucis; J'ose pourtant, j'ose le dire, Qu'un peu je dois etre excuse, Et que si Vous auries manque La chose auroit ete bien pire. Voions mon Cher, si par hazard Il n'y a dans rna conjecture Un peu de vrai å quelque egard. On Vous connoit d'une figure Qui n'a aucun besoin de l'art Votre ornement, Votre parure Sont les graces de la nature, Sans soins, sans choix, sans tout ce fard On vous voit toujours tres aimable, Pour moi mon Cher, moi pauvre diable, Si je ne veux point faire peur Il m'en faudra, sur mon honneur, Pour me rendre un peu supportable, Un perruquier et un tailleur 5 0 15 2o 25 
 
 
 
 
 86 Et Vous saves qu'un tel Monsieur Plus de son art il est capable, Plus envers nous il est menteur. 5 lo 1 b 20 2 5 3 0 Mais si encore votre grace Daigne m'honorer d'une place A votre table ; Cher ami, Des 6 minuit, je Vous le jure, I'irai commencer ma parure Pour etre ches Vous au midi. Apres cette longue excuse, que Vous aurez la bonte d'accepter et ne me reste qu'un chose å Vous demander. Voici en quoi elle consiste: Je viens de revenir d'Upsale ou je retourne demain. Il y a des sujets sur le quels je sou- haiterai de causer un peu avec Vous Mon Cher Cousin; Mais il ne m'est presque par possible d'avoir l'honneur de Vous voir ches Vous. Voules Vous me faire l'amitie de Vous trou- ver au Caffe de Mdem Votre mere å cinqu heure cet apres- diner? Je Vous en serois infeniment oblige. Pressentes mes soummissions å Ma Chere Cousine Votre Epouse, et å Madame sa mere. Mon Dieu que la premiere a des grands talens et qu'elle fait honneur å nutre Theatre! Je l'ai vue faire le role de Clyt.stre dans Iphigenie: c'est asses pour Vous dire, que j'ai reste immobile, enchante et plein d'ad- miration. On ne sauroit dire trop å sa louange, et c'est de peur de n'en pouvoir dire que trop peu que je me tais. Les souffrages du Publique m'ont pu prevenir ceux de mon coeur, mais si le Publique est juste, ses acclamations previendront les faibles afforts de ma muse que jusque ici j'ai reprimes par craint d'en offenser un merite qui est au dessus de mes louanges. 
 
 
 
 
 87 Till J. A. LINDBLOM. Högädle Herr Bibliothecarie. JAG har länge väntadt at se mit Ode öfver Hr. Rudbecks död tryckt och at deraf få lämna Herr Bibliothecarien et exemplar; men Vederbörande tiga och jag uptager deras tyst- nad som en underrättelse at det icke blifvit lämnat åt präs- sen och at det icke förtienar blifva det. Det följer nu här- jemte i afskrift: icke derför at jag icke altid äger för Hr. Bibliothecarien samma upmärksamhet som för allmenheten; men efter jag lofvat at meddela detta försök och efter det är lika ledsamt at vara Författare utan Läsare som at vara Präst utan åhörare. Tvenne ögon sådane som Hr. Bibliothecariens äro en allmenhet för mig. — Hundrade tacksägelser för i går: Hr. Bibliothecarien fortfar altid at giöra nationen mera älskad än frugtad, at förbättra fel mera än at förtrycka den felacktige och kort sagt at vara mera menniskovän än men- nisko Dommare. Jag hade anhållit om Hr. Bibliothecariens förord för Hr. M — om jag trodt mig behöfva utbedia en sak som et hederligit hierta altid ålägger sig sielf — Tillåt mig säga at jag mäst af alla älskar Hr. Bibliothecarien, ty det förbinder mig mäst af alt, at söka förtiena bibehållandet af Hr. Bibliothecariens ynnest. L. P. S. Jag tar mig härjemte den frihet at sända et min- dre af mine Stockholms försök. Som lär vara tryckt i någon 
 
 
 
 
 88 5 af tidningarne. — Har Hr. Bibliothecarien tillfälle at våga en timma på et samtal med mig angående någre speciella om- ständigheter i Vitterhets-vägen, så neka mig icke detta nöje. Jag utber mig då någon viss stund at få upvagta Hr. Biblio- thecarien. 15. Till J. A. LINDBLOM. Högädle Herr Bibliothecarie. har haft den äran att emottaga Herr Bibliotheca- riens bref tillika med inneliggande företal. Hvad på mig ankom afgjordes då genast, hvad Vederbörande sedan derom rådslagit o är mig obekant. Det enda må jag nämna at Hr. Edman icke tror sig böra kundgjöra sin bok såsom täflande med den franska uplagan. Han var emedlertid icke missnöjd at finna det, i det handskrefna företalet, och han uptager sådant som en förbindlighet af Herr Bibliothecarien. 15 Ehuru jag haft ondt om tid, har jag upsatt et register öfver de i Boken förekommande ämnen. Intet arbete är mera emot, elr. kanske snarare öfver mitt lynne, än registrera. Herr Bibliothecarien finner väl at jag nämner detta såsom en förelöpande ursäckt för et kanske misslyckat försök. Tänck at jag ännu icke fått Mitt Stipendium, ehuru det 20 bordt utfalla för 9 veckor sedan! Denna långa väntan håller på at åter sätta mina svaga omständigheter på vimmerkant. I från min Far har jag fått 150 d; det har varit hela min till- JAG 
 
 
 
 
 89 gång för snart 5 månader. Ännu står jag icke i någon skuld som betyder; Men Upsala suger : jag måste täncka mig om. — Hr. Mag. Flygare har en condition i commissis, af Probst. Enebom i Leksan, med goo d. lön och Academien om et år elr. något. Probst. har äfven lofvat at öka på lönen: Skulle 5 jag ej gripa mig an at söka den samma? Jag har ej velat taga något vist steg i denna sak för än jag fått råd föra Hr. Bibliothecarien. Se här i få ord huru jag öfverlägger med mig sjelf: goo d. äro pengar; Academien snart nog, och varacktig för flere 1 o år betyder ock mycket; Et år ännu på landet kan så vara: språk och Philosophie kan man temmel. läsa på egen hand: det går väl mindre i flygande; men necessitas caret lege. — Fast Gud vet: Det besvärar mig at lämna Academien åter, där jag ser mina kamerater både kunna vistas och framdraga 15 sig. Jag har min lilla äregirighet, som en annan. — Var god och lät mig veta Herr Bibliothecariens mening härom, jag vill rätta mig därefter. I fall likväl något förmånligare skulle kunna vinnas, så glöm mig icke, Min Gynnare. Jag tör icke vara så aldeles 20 oförtjent en hugkomst den jag ifrån mine spädare år vetat sätta värde på, och jag försäkrar at den förbindelse jag der- för råkar i, skall icke vara mig mindre kär än de fördelar jag derigenom vinner. Var emedlertid viss at af de täncke- sätt jag lärt antaga skola inga hos mig vara beständigare än 25 dem som ålägga mig at med vördnad framhärda Herr Bibliothecariens ödmiukste tjenare LEOPOLDT. Aug. 5777. Upsal. d : 
 
 
 
 
 90 i6. Till J. A. LINDBLOM. Högädle Herr Bibliothecarie. I förgårs afton kl: 1 ,/2 i o kommo vi tillbaka till Upsala; Vi hade under resan haft det nöijet at äga H: Adjuncten Lund- ströms sällskap; som just stod på resande fot då vi ankommo 5 till Ny-Qvarn. Derifrån skildes vi kl: 1/2 4, så at knappa 6 timmars tid behöfdes till det öfvriga af vägen. Det är omöjligit at beskrifva Fru Mörlings missnöje öfver H: Bibliothecariens hastiga skilsmässa ifrån Engsö. Jag skulle kanhända icke kunna säga det samma om hennes herre, o jag vet icke af hvad orsak — Det förstås at Steen och jag mer än mycket deltogo i hennes saknad: Icke at vi efteråt voro utan alla nöjen; Stället ägde ännu sina vissa behaglig- heter och vi sökte dessutan åtskillige tidsfördrif utomgårds; men Herr Bibliothecarien vet at ett nöije är förgäfves behag- 15 ligit, då man önskat det ännu behagligare. När jag får den äran råka herr Bibliothecarien skall jag lämna en lång lista på våra tidsfördrif. Nu skall jag endast i förbigående nämna at jag funnit H: Bibliothecariens be- skrifning af Personer och ställe, på ett hår träffad. Just då 2 0 vi voro sysselsatte med rese-frukosten fick Frun H: Biblio- thecariens bref. Vi bannades på det elaka hållet; men Värdin- nan fördes, Gud vet af hvad anda, på kätterska tanckar. Hon genomlopp hastigt alla betydelser af håll: hennes hjerta var härvid hennes Lexicon. Jag ville hjelpa henne till rätta så- 
 
 
 
 
 91 som mera språk-kännare än hon; men jag gjorde en dårskap. Hon underrättade mig, at hon var bättre Fruentimmer, än jag var Etymolog: at det språket vartill detta ord hörde, borde vara mig obekant ; och at hon icke kunde öfvertala sig at taga det annorlunda än translate. Vi hade väl dröjt ännu ett par dagar på Engsö, om alt ankommit på oss och vår artiga verdinna. Men det timmade emot slutet den olyckan at värden frågade efter sina svarta strumpor. Det var en Comet för oss, at se honom spatsera i denna prydnad smygande med sina ögon ifrån öster till väster. Både Frun och hennes herre gjorde oss sällskap till Ny-qvarn: där åto vi middag, togo vårt Caffe, drucko öl och skildes åt. Jag berättar med mycket missnöije at jag aldeles intet kunnat vara H: Bibliothecarien till gagn i Bibliothequs saken. Vi kommo icke till middagen till herrgården som ämnat var, emedan vi nyårsdagen blefvo bortbudne till Liungby, och då vi derifrån återkommo hade Grefskapet rest bort för, vid pass, fiorton dagar. Ifall likväl H: Bibliothecarien skulle vilja skrifva Greven till, som tyckes med all anständighet kunna ske, så ställes brefvet på Eskilstuna och K ingstad. Baron Klinkowström, Grevinnans svåger, bor där, och det är hos honom som Engsö herrskap nu jular. Jag tror at jag ännu icke nämnt någon af alla de häls- ningar, hvarmed Fru Mörling lastade mig för H: Bibliothe- cariens räkning. De voro oändeliga; men sådane at jag borde vara H: Bibliothecariens skrifte-Fader för at kunna framföra dem. Mag. Nibelius hälsade äfven men icke så många gånger och mera sacktmodigt. Cousin Steen och jag vänta med längtan H: Bibliothe- cariens återkomst, och emedlertid lefva vi som ensamne fog- lar på taket. Vi önska samfält vår älskade Gynnare et godt 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 92 nyår; men jag för min del önskar något mera, som rycktet redan tillägnar och personliga förtienster innan kort lära lämna 5 H: Bibliothecarien. Jag har den äran at med vördnad vara Högädle Herr Bibliothecariens Upsala d. Jan. 1778. ödmiukaste tjenare LEOPOLDT. P. S. Jag hör af H: Ekeroth at H: Bibliothecarien åter ämnar sig till Engsö. Var gunstig och anmäla min vörd- samma hälsning. Jag kan icke beskrifva huru jag finner mig o detta hus förbunden. Jag skulle räkna för mitt yppersta nöije om jag kunnat gjöra mig ihågkommen där, åtminstone tills H. Bibliothecarien hinner dit tillbaka. Ännu en gång. förklara då min uprigtiga tillgifvenhet och jag skall anse det som om jag sjelf vore där. Den enda skillnad skall jag likväl 15 dervid gerna ärkänna, at jag återkommit vältaligare än jag rest derifrån. 17. Till J. A. LINDBLOM. S. T. Min Gunstige Gynnare. 20 ENDAST fyra eller fem ord, jag har haft Malmstedt hos mig som uppehållit mig ända tills nu. Hundrade ödmiuka tacksägelser för bägge brefven. Jag försäkrar at jag icke vet hvilcket som var mig kärkomnast. 
 
 
 
 
 93 Fru Mörlings Commission skall ej förglömmas. Jag är nöjd med hvad som blifvit vidtagit angående conditionen. Jag beklagar at Hr. Bibliothecarien icke uträttat till sin fromma så mycket som jag önskat; men jag har föresedt at jag skulle få beklaga detta, ty jag har önskat altför mycket för at det 5 skulle kunna ske. Beklaga mig som är siuk, och som icke kan sofva. Tre eller fyra timmar om natten är hela min hvila. Det är icke af flit, utan af jag vet ej hvad för het otålighet. I går hade jag ordentelig feber. I dag mår jag bättre. Denna veckan 1 o har jag icke varit utom min kammare. Jag sänder några versar öfver den mig till alt annat än sin hederliga gjerning obekante Hr. Classon. Det synes väl at de äro skrifne af en siuk hand, men jag vill häldre utsätta mig för säga något dåligt än eftergifva de friska Poeterne då 15 det kommer an på at hedra en menniska som förtienar mensklighetens allmenna högacktning. Det kommer an på Hr. Bibliothecarien at deraf gjöra hvad bruk som behagas. Duger det icke så bruka det till — — Duger det så kunde 20 det väl få se dagen. Quod si me — — vatibus inseris, Sublime feriam sidera vertice. Härjemte följer et bref, angående Notifications brefvet till vettensk. Academ. om v. Hallers död. Jag underkastar det, samma domstols omdöme. Till äfventyrs kan det icke läsas; om så går, får jag ett godt bevis på en slags försyn circa infralunaria. Fort far, Min Gunstige Gynnare, at hedra mig med den mäst okrusade vänskap. Hjertat talar icke å la mode. Det väljer sina egna ord och jag känner Herr Bibliothecariens både i dess ord och gerningar. 25 30 
 
 
 
 
 94 Må väl och återkom till mig som längtar hjerteligen och till Steen som icke är nöjd med at kyssas på Hr. Bibliothe- cariens vägnar utan vill ändteligen kyssa Hr. Bibliothecarien s sjeif. Jag gjör imedlertid dageligen denna bön till Skalde Guden: Reddas incolumem precor, Et serves animx dimidium mene. Framhärdar med den känslofullaste vördnad Högädle Hr. Bibliothecariens ödmiukaste tjenare 10 Påstimman. d: 23 Jan. 1778. LEOPOLDT. 15 P. Sc: Jag har i det inneliggande bref fingerat mig vara en gammal Gubbe; mindre af tycke för at vara ålderstigen, än af caprice at icke vilja synas ung. Jag har bordt säga detta för at gifva till känna quo spectant ultima verba litterarum. i 8. Till E. M. FANT. Ädle och Höglärde Herr Magister. JAG syndar dubbelt: jag gjör et obetänksamt löfte, och 20 jag upfyller det. Se här versar som duga till ingen ting, och som likväl jag sänder till en Granskare. Det är Herr Ma- gi s terns gåfva at förbinda, som gjör at jag denna gången hällre är otidig än ordbrytare. 
 
 
 
 
 95 Ibland de papper som af en slump undgått brasan som förtärt en del af mina ängsliga betracktelser och som väntar de öfriga, har jag funnit dessa Stycken. Jag tviflar mycket om de ens äro värdiga Hr. Svederi tidningar, så framt icke brist på andra kan blifva en förtienst för desse. Om Boråsen 5 och Leyonet införas så ber jag at anmärkningen derunder får följa med. Det är för min räkning. För öfvrigit, när Herr Magistern härnäst finner lämpeligit at för Hr. Svederi räkning låta Allmenheten gäspa för sina penningar, så var så god och haf sitt förtroende till mig. Jag äger ännu åtskillige små i o försök, temmeligen värdiga at delas mellan elden och vecko- tidningarne. Jag har nu åter den äran at leds ibland de förnäma. Hvad landet är ledsamt då det lider emot hösten! och hvad den förnäma tystnaden är ledsam både höst och sommar! 15 Man kan lära en Papgooija tala som en menniska; och man kan icke ens lära en välboren dumme pladdra som en pap- goija. Förlåt mig, jag är otålig; jag är långsam; jag säger det jag borde tiga med. Det är altid dens lott som är vid elakt lynne; och jag är det, öfver at sakna Hr. Magisterns 20 sällskap. Jag hade roliga stunder i staden: jag längtar at åter få dem och at intagas af Herr Magisterns versar. Lycka till ett Mästerstycke. Det blir värkeligen ett at i samma versar föreviga, minnet af hvad man ännu icke känner, en stor monarchs förtjenster, och en rik Judes fåfänga. 25 Jag är med all den högaktning man är skyldig sin mästare, Ädle och höglärde Herr Magisterns ödmiukaste tjenare, Tisslinge d: Sept. 1778. LEOPOLDT. 
 
 
 
 
 96 19. Till J. A. LINDBLOM. ö 10 lo 20 Till Er, hvars minne mig bereder Den enda vällust jag har känt Sen Edert sällskap återvändt ; Till Er, som var Parnassens heder, Då från den dubbla kullens högd, Ni söng så öm och så förnögd, Camillas täckhet, vett och seder; Men, som omsider, ledsen vid Det Paradis den höga ära, At Gudars tolk, och Gudar nära, Mot hungrens våld i långsam strid, Ett vittert lif med lagrar nära, Gaf hin, at Phoebi kransar bära, Och utan minsta afskedsord, Sågs ett förnuftigt luftsprång taga, Ur Musers famn till Comi bord: Där Ni till Gudens älskling gjord, Långt från at Skalders matsorg draga, Får stryka på en plägad maga; Till Er, kort sagt, hvars hjertelag, Mer värdt, än alt hvad Voltaire skrifvit, Från vår bekantskaps första dag, Min läxa och min vällust blifvit; Till Er, Min Vän, till Er det är, 
 
 
 
 
 97 Som glömsk af sina små besvär, Min Själ sig med förtiusning tränger. Jag lämnar Melpomene där: Dess Lagrar elda mitt begär; Men Vänskap, Vänskap sötma mänger, I alla öden lifvet ger: Hur vördnadsvärd hon målar Er! Mitt hjerta i Ert sköte hastar, Jag dolken blodig från mig kastar, Och från Cothurnen stiger ner. Jag har hört att Hr. Bibliothecarien redan är i Upsala. Be- röm mig då at icke förr hafva skrifvit. Man är ju hjelte då man upoffrar sina nöijen? Möijeligheten at snart få råka Hr. Bibliothecarien, ändtledigar mig ifrån at besvära med en lång och torr prosa. Jag hoppas at Hr. Bibliothecarien varit om- gifven af sig värdiga nöijen, under det jag inrägnad på en kulen Landsbygd, begraft min saknad i ett ledsamt och nöd- vändigt kall. Man har i stället för en Lärjunge gifvit mig tvenne; men man har acktat sig för at i stället för 5o plåtar beskära mig iodY. Hr. Bibliothecariens påminnelser till min Patronessa, hafva haft samma värkan som mennisko-anda hos ormar: man vet at de svälla deraf. Man undfägnar mig vissa eftermiddagar med en kopp Caffe ner i min kammare, under det mitt förnäma Herrskap med sitt främmande fördrifva tiden med at gäspa och at säga dårskaper. Man kan ju icke så förnedra sig at man skulle kalla en gemen Student upp i sällskapet? Man har varnat mig för den näsvisheten at tala vid bordet: Alla mina företrädare, säger man, hafva varit be- skedligt folk som aldrig sagt något. Tro likväl icke at alt detta har gjordt mig missnögd med min ställning. Det roar mig understundom at betrackta huru adelsyran hushållar i 7. -- Leopold. II. 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 98 tomma hjernor. De äro danviks-hjon som gifva sig ut för personer i Guddomen. Ett enda tänkesätt af Herr Bibliothe- carien håller mig Skadeslös för alla dessas dårskaper. Jag ler åt deras oförrätter Då jag Er ömma Vänskap mins; Här finnas flere tusen ätter: Men blott en enda Lindblom fins. Jag förstår at skratta, och här öpnas alla dagar någon löijlig scen. Det är sant, nöijet at gjöra Satyrer, är icke det samma o som nöijet at högackta; men ändteligen är detta också et nöije i brist på andra. 15 20 25 80 Med nacken slängd en aln tillbaka, Och en vid gommen nådad fast, Samt på sin påsa hvilad haka, Och några halfva ögon-kast, Man hälsar mig i största hast, Och lämnar mig vid dörren pålad; Där jag af vördnad för den rätt, Som dumhet ärft i adlig ätt, Skall stå, som om jag vore målad. Hvad vill Ni? En utaf den flock, Som med sin kundskap sig skall frackta ; En yngling med en enda råck, Hur annars skall man den betrackta? När man betalar hvad han vet, Så köper man ju rättighet At honom som ett nöt förackta ? Och tror honom orätt skett? Hvad är hans rang? — — hans dygd, hans vett, Hans kundskap, stadga, rena seder, 
 
 
 
 
 99 Hans ömma hjerta och hans heder! Hvad heder! har han den också? Hvad var hans Far, hans farfar då? Alt ärligt folk. — — Åh altför gerna; Men utan band ! men utan stierna! Men utan svarta fläcken bak! Min Vän, Er yngling är ett vrak. Ett vrak! det är at mycket våga: I sjelfve då, om man törs fråga, Hvad ären I? Hvem vi? jag ber, Vi äro herrskap, som Ni ser. Det blod i våra ådror rinner Från packets vida skiljas lär; Det är förnämt, det ädelt är; Vi äro ju små Gudar här, Som Ni af Vapenboken finner. Alt till Er vördnad ger oss rätt: Vi ha' ej vett, men vi ha' ätt; Vi kunna ingen nytta gjöra, Men vi oss myndigt veta föra; Vi äga ingen skiklighet, Ej stora verldens artighet, Ej Borgarfolkets fria snille, Ej våra bönders rena själ; Men för vår lyster och vårt väl, Vi allesammans dränka ville. Sådana skulle Sanningen sjelf måla dem om hon misstrodde Skaldekonsten. Ibland dessa ömkligheter, har jag likväl, som jag redan sagt, mina roliga stunder här på orten. Hr. Paykull, äfven så artig Poet som arbetsam läskarl, har hedrat mig med en nära vänskap. Vi hafva denna sommar, ofta varit till- 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 100 sammans. På få ställen har jag varit så väl emottagen som hos honom. Sjelfva belägenheten af egendomen är upfriskande. Den vackra trägården som sträcker sig Slö-kanten upföre, och som kan skryta med ett af de skönaste lusthus, har varit vårt hufvudsäte. Där hafva vi rimmat och philosopherat till- sammans. Skulle man väl på ett så vackert ställe falla på den tankan at fördrifva en natt i domkyrkan i Upsala ? Det är likväl något som händt oss. Jag vill berätta anledningen till detta ovanliga försök. 1 o Vårt Samtal råkade en afton at falla på åtskilliga spöke- historier. Begge kommo vi öfverens deri at alt hvad derom säges är antingen vidskeplighet elr. bedrägeri ; men ingen- dera viste vi säkert om detta utslag var hos oss ett infall eller en öfvertygelse. Man fastställer lätt i ett lusthus under 15 det maten smälter, hvad man skulle vara rätt osäker om nattetiden på en afrättsplats eller i en kyrka. Kunde man icke på något sätt försöka sin styrcka ? Jo, men hear ? 1 Domkyrkan i Upsala till ex.? Sagt och gjordt. Lördagen derpå reste vi till staden och utan mycken möda öfvertalte 20 vi klockaren at samma natt föra oss i kyrckan. För tre dlr i drickspegr ärhöllo vi hans bifall at låta gast-kramma oss. 25 30 Till detta gamla Gudahus, Där, mellan at man sig förlustar Med sång, prädikan, sömn och snus, Man tror at sjelfva Satan rustar: En vacker qväll vid månans lius, Oss klockaren förundrad ledde. Vi oss på ingen bön beredde. För alt slags tröstrikt andligt tal, Vi stämde in en Madrigal, Som Paykull vid ett liufligt möte 
 
 
 
 
 101 En stund tillförne hade gjordt. Det var den tid, då som vi sport, På denna Gudi vigda ort, Utur de öpna grafvars sköte Hin håles anhang dansa bordt. Ren Natten sina skuggor sände At släcka ut det bleka sken Som Venus öfver jorden tände. Den dystra dörren, öpnad ren, På tröga gång-jern gnisligt liuder, Och en förfärlig utsigt biuder Af dessa gångar, dessa Chor, Där, svept i nattens diupa flor En Majestätlig tysnad bor. Vår ledsvän här tillbaka vände, Och darrande, i herrans namn Oss lämnade i gastars famn, At vänta på en snöplig ände. Med tämlig muntra steg vi lände Fram till den vigda prydda sten, Där, under Moman och Hydren, Det undervärcket fordom hände, At syndarn, från sin smitta ren, Det andeliga lifvet kände, Bland stanken af de dödas ben. Här drog min Vän utur sin ficka Ett vackert mått af det Ni vet At man på dessa rum plär dricka, Som Candidat till Salighet, Och uppå krogen som poet. Jag prästerskapet ej vill sticka; Men himlen vet, at intet än, 
 
 
 
 
 102 b io 15 20 25 30 Af alt det vin jag där har slukat, Ehuru vacker disk man dukat, Och hvad besvärjelser man brukat, Så styrkt mig emot djefvulen. Det kommer deraf, tör Ni täncka, At nåden ej mig velat skänka, Den kraft hon trones barn beskär. Välan: jag fick den samma här; Ett qvarter vin förträffligt är, At tron uti ett hjerta lifva. Med hjeltemod vi genomdrifva De mörka hvalf, de skumma chor, De dystra grafvar, där man tror At satan i de döda bor, Och alt, hvad ammorna beskrifva Så fullt af gastars myckenhet. I hundra samtal vi oss gifva, Om spökens art och möijlighet; Men till vår rasande förtret, Vi intet enda varse blifva, Som pröfva kan vår hurtighet. Hvad förr en käring sågs bedrifva, Och skriften sjelf berätta vet, Då, med en trollsk högtidlighet, Dess svartkonst vågade sig biuda Den galna kongen öfver Juda, På spöket af en kärf Prophet; Ej dugde mer at förebära. Det var kanske en särskild ära, Som judafolket borde ske, At diefvulen skenbarligt se De döda Prästers vålnad bära. 
 
 
 
 
 103 Hos oss, at andra scener ge, Och med en bättre anlagd möda, Man skulle tro, at ur de döda, Han flyttat i de lefvande. Mera ledsne än rädde, lämnade vi detta nattherberge 5 kl: 2 om morgonen, lika så litet öfvertygade som förr om spökens möijelighet; men mera säkre at icke fruckta dem. Jag tror icke at jag mindre ångrar någon dårskap än denna. Jag har några dagar haft temmeligen starcka fråssbryt- ningar. Min hälsa blir dag ifrån dag mera ostadig. Just 10 nu öfverfaller febern mig. Jag nödgas således skona Hr. Bibliothecarien för flere versar, lika så elaka som dem hvar- med jag nu upfyllt åtta sidor. Om högst en vecka är jag i Upsala med min herre. Jag skall upskuta till dess, hvad jag vidare kan hafva at säga. Emedlertid, lycka till 15 at både uplifva och återvinna gamla nöijen. Jag unnar dem af alt hjerta åt min yppersta välgörare och jag önskade at kunna fördubbla dem under det jag sjelf lägger mig at frysa. Tillåt mig at denna gången onämnd vara, Herr Bibliothe- cariens ödmiukaste tjenare. 2 Tisslinge d. 29 Sept. 1778. 
 
 
 
 
 104 20. Till C. C. GJÖRWELL d. ä. Högädle Herr Assessor. påminner mig hafva sedt på något ställe at en annan än Herr Assessoren nu är utgifvare af Lärda Tidningarne. Till denna, som jag icke vet mig hafva den äran at känna, 5 har jag tagit mig frihet at ställa innelyckte bref. Det inne- håller icke annat än en liten compliment som jag varit skyldig honom sedan den 30 Nov 1778; och som ränta på denna skuld sänder jag honom en något förbättrad uplaga af den Ode han med så mycket loford behagat recensera. o Jag önskade at se mitt bref infört i dess tidningar. Orsaken dertill är lätt at finna då man genomläser det. Det är vanligit at nyårsdagen öfverfalla sina Patroner med långa tillönskningar af den Högstes välsignelse men jag har icke nog gudacktighet at vara så oläglig. Jag slutar ju förr 15 dess häldre under försäkran at med all vördnad framhärda Högädle Herr Assessorens ödmiukaste tjenare JAG Upsala d : i Jan 5779: CGLEOPOLDT. 
 
 
 
 
 105 21. Till J. A. LINDBLOM. sämsta skrift af någon lärd Jag nånsin haft i mina händer, Jag nu med detta budet sänder Till den som mäst är älskansvärd. Mig himlen täckts den gåfvan unna At mina venner Ledsna* kunna: När det ej sker med min person, Det sker med Malmens Oration — — DEN Det torde äfven nu ske med mina rim om jag ej snart slutar. Ett ord förut likväl: Tack Min Bästa Vän för i går aftons. lo En timma af Min Brors sällskap är tillräcklig at krydda en hel månads gräl. Och ännu ett ord: har Bror lägligt at mista sin Horatius i utbyte emot den jag omtalte? Jag fattade ej ricktigt i hvad slut denna proposition stadnade; Ty Horatius interesserar mig föga när jag ser Bror. När Min Bror träffar 15 iEgle så nedlägg för hennes fötter en liten rimmares vördnad som med hufvudet fult af distinctioner, har likväl et hjerta aldeles som de olärda; som skulle räkna nöijet at se henne, för ypperligare än tio krantsar, och som aldrig skall begära någon ynnest af Skalde-Guden, utom för at få Siunga Be- 20 hagligheterne, Vänskapen och en annan liten Gud, som jag * Ordet Ledsna anhåller ödmiukeligen at här blifva benådadt med activi bemärkelse och värdighet. 
 
 
 
 
 106 icke känner men som man säger uppehålla sig i den lilla byggningen hos Prof. Melanderhjelm — Adieu mon tres Cher Ami LEOPOLDT. 22. Till J. A. LINDBLOM. Herr Professor, Min Högtärade Herr Bror (och för at gjöra min gradation fullkomlig:) Min Välgjörare och bästa Vän. Jag föreställer mig lättel. at Min Käraste Bror vid detta brefvets öpnande lär förundra sig öfver tvenne saker. Den första, hvarföre den förbundnaste af alla Min Brors tje- o nare icke förr än nu skrifvit Min Bror till, och den andra, hvarföre denna tjenaren sänder Min Bror så litet penningar. Jag svarar till det första, at det är först efter 6 veckors för- lopp, som jag trodt mig med en aldeles historisk visshet kunna säga Min Bror at man här i huset gjör tvenne goda s mål om dagen, dricker franskt vin hvar middag, spatserar mycket till häst och till fot, spelar ännu mera kort, sofver väl, talar väl vid hvarannan när man mötes åt och med ett ord, lefver ganska förtroligen med hvarannan, utan at nånsin säga ett enda ord om hvad man gjordt eller tänker sig at 20 gjöra. Det är icke svårt at vara en förträffelig informator på en sådan condition och man behöfver aldeles icke vara Ma- gister för at må så väl som möijeligit är. Men jag behöfde äga Professors insigter för at som jag önskade kunna honorera b HÖG ÄDLE 
 
 
 
 
 107 min Brors förord. — Den sednare omständigheten fordrar en hel artikel för sig sjelf. Så länge jag står i skuld under Min Brors Caution anser jag mig för skyldig at gjöra M. Bror räkenskap för mina penningar. Det är M. Brors egendom som jag hushållar med. 5 Jag nödgas således besvära M. Bror at läsa en temmel. trött- sam paragraphe. På Min Brors anmodan tog jag min själ i mine hand och begärte penningar af Hr. Assessoren. Han svarade at han för dödsfall skull icke kunde lämna mycket. Jag fick lo likväl trehundrade daler på min lön; och han skänkte mig dessutom 200 i anledning af Min K. Brors förord. Så vist är det at hvart jag vänder mig är jag öfverhopad af Brors Välgerningar. Jag ansåg genast de tvåhundrade såsom Mina, och de 300 såsom M. Bror tillhörige. Och at jag behöfde 15 dessa penningar det visar närlagde upsats. Jag ämnade så- ledes sända min Bror de 300 dalerne ; men förleden söndags hände mig den olyckan at jag i en dans, med mitt knäspenne ref aldeles i tu ett sidenförkläde för Cammererskan här vid gården. Jag trodde det skulle vara tillfyllest at be om ur- 20 sägt; men min förtörnade Fru svarade mig straxt temel. alfvar- samt at det icke läktes dermed. Jag stackare måste således med nästa postbud anskaffa 3 alnar taft och denna kostnad steg till 45 dalr. Som jag har det öfriga i småsedlar sänder jag det icke. Det medföljande kan tjena, tror jag at betala 25 Hr. Hoppenstedt med. Jag förmodar at innom få postdagar kunna sända min Br. 300 d. som jag väntar från Norr- köping. I öfrigit försäkrar jag Min Bror vid ära och heder, at icke, ehvad som ock må ske, röra en enda styfver af min lön för än jag dermed godtgjordt min Brors cautioner; 30 och jag hoppas at Min Bror hyser detta förtroende för mig. Hr. Jongberg, som i dessa dagar reser opp med de 
 
 
 
 
 108 små Ste61, kan bekräfta sanningen af den omtalte händel- sen. Q. e. d. Gud ske lof, nu till annat. Min Käraste Bror har då haft det nöijet at för sin Käraste Bror föreställa sin käraste 5 flicka. Jag inbillar mig lättel. at detta tillfälle varit behag- ligit. Näst nöijet at vara älskad är utantvifvel det yppersta at kunna säga: Se här den som älskar mig. Jag som icke ser någon möijlighet at någonsin kunna säga detta, jag finner mig icke dess mindre temmel. lycklig, 10 emedan, som jag berättat, man lefver gladt i detta huset, och i synnerhet emedan jag altid tänker at den mäst belef- vade Professor i Upsala, och tillåt mig säga i Sverget, har någon liten godhet för mig. Det är förgäfves at Hr. Mag. Rudin (i sin Vitterh! Journal;) undervisar mig at kärleken är 15 en blyplåt som blifver tunnare ju vidare den hamras; jag beundrar mycket hans gåfva at förlikna; men jag är säker at min älskvärda Lindblom altid skall visa mig en liten till- gifvenhet för den vördnad och kärlek jag hyser för honom, och at han ändå lika uprigtigt skall klappa sin vackra Fru i 20 tidens fullbordan. En själ som hans inskränkes icke innom en enda böijelse. Hon omfattar utan svårighet både den sköna som gjör honom lycklig, hans venner som unna honom at blifva det, och Magistrarne som skrifva hvad han icke vårdar sig at läsa. 25 Medan jag är på Capitlet om Min K. Brors själ, så tillåt mig ålägga Min Bror at frambära min vördnad för en viss Mamsell, som jag kallar ./Egk och som M. Bror utan tvifvel finner vara rätt väl nämnd. Skall jag säga en sak som faller mig in? Det förekommer mig altid likasom jag vore litet 30 slägt med detta älskvärda Fruentimmer. Jag tillstår, Min Bror, det är en stark inbillning at tycka sig vara slägt med en af Gracerne; men Min Bror vet på hvars sida det är. 
 
 
 
 
 109 Säg henne at jag uprigtigt beklagar Min K. Bror: Jag vet intet medel för M. Bror at icke få hälften af menniskoslägtet till sina rivaler, och säg henne äfven at den som skrifver detta icke räknar sig till den andra hälften. Jag skulle be min Bror säga henne än mera, men jag törs icke taga mig samma frihet när jag skrifver prosa som jag någon gång tagit mig då jag skrifvit på vers. Blott ett enda ord till, ty jag lämnar med möda detta ämne. När får jag sjunga tandem vicisti? När kan jag få skrifva at min bästa Vän är så lycklig som han förtjenar vara? Jag har ännu någon liten andedräckt qvar för detta tillfälle, och den samma handen som har tecknat Susanna skall kunna måla lEgle och du skall älska henne på mitt papper som Du älskar henne i Din famn. Säg henne at min Poesie dog icke för hennes fötter: Jag finner at skaldekonsten är odödlig så länge hon offrar åt Gracerne. Jag har haft den äran at se Hr. Härds Höfdingen Lind- bloms Fru; och jag undrar icke at han är lycklig. Han är det likväl så lagom nu för tiden, ty man berättar at han är öfvermåttan sjuk. Jag har aldrig sedt honom; men jag tar icke dess mindre en ganska öm del i hans tillstånd: alt hvad som bär detta namn interesserar mig. — Jag har i Vestervik gjordt bekantskap med den namnkunnige Prof. Nicander, och jag äger redan en hel bunt af latinska versar som han skrifvit mig till. Jag har en eller annan gång svarat honom på mitt sätt: man kunde förebrå mig at altför mycket hafva smickrat honom men jag bekänner at jag gifvit åt Gubben, hvad jag skulle vägra åt Skalden. En ung Po e t bör gjöra, menar jag, som Hårfriseurerne : han bör öfva sig på Peruque- stockar, innan han vågar sig at pryda Iris hufvud. Emottag, Min Bror, försäkran om dens ömma tillgifven- het, som beklagel. saknar Min Brors sällskap, men som icke 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 110 5 dess mindre dagel. tänker på Min Bror, och af all den lycka honom kan hända, anser den at äga Min Brors vänskap för den smickerfullaste. Jag har den äran at med vörd- nad vara Högädle Vidtberömde Hr. Professorns, Min högtärade kste Brors ödmiukaste tjenare Helgerum. d: 8 Oct. 1779. LEOPOLDT. 23• Till J. A. LINDBLOM. Monsieur mon tres chere Frere. 10 15 20 JE ne Vous ecrirai que deux möts puisque le tems presse; et je Vous ecris en frangois par je ne sai quel caprice. Vous aves sans doute regu rna lettre. Je comte de Vous en voy .. er trois cens d: au plutöt ; mais pour le coup en voici bien d'autre chose. Dans ce Moment Msr. L'Assesseur vient de me dire qu'il a regu des nouvelles d'Upsale qui assurent que j'y suis fort endette, qu'il ne veut pas s'exposer å des efter- räkningar (c'etoit le möt dont il usoit) et qu'ainsi nous pourrions nous separer dans deux ou trois mois. Je lui de- mandois tres poliment s'il n'etoit point content de mon comportement ? — Oui Msr. Je le suis. Pourquoi donc nous separer ? — J'ai mes raisons. Je ne Vous en estime pas moins. Je suis tout bouleverse du coup qui m'a frappe. Mais j'espere que la chose sera bient& eclaircie. Je soupgonne 
 
 
 
 
 111 fort Ljungberg de m'avoir joue quelque tour. Je demande actuellement examen avec mes deux disciples : et je suis sure qu'il me fera honneur. Si Vous ecrives, Mon chere frere, å Msr. L'assesseur, rien ne vous empeche de parler hardiment. Pour moi je Vous assure que mes dettes seront bient& paYees et que je Vous ecris avec une conscience qui n'a rien å se reprocher. Quant å mes dettes, je Vous dirai au plutåt, les arrangera ens que j'aurai pris, et des que je l'aurai fait, je quitte pour jamais un etat qui ne rna procure que des chagrins. Je suis avec respect. Monsieur Mon tres cher Frere. Votre tres humble et tres obeissant serviteur. LEOPOLDT. 5 10 24. Till J. A. LINDBLOM. Min Värdaste Vän och Bror. PÅ en tid har all commerce oss emellan uphört och denna tid har för mig varit nog olycklig: Det synes som jag vore född med behofvet at älskas af Min Bror. — Min Bror ser af inneliggande hvilken förlust jag haft den olyckan at gjöra sedan vi sidst råkades: Jag har utan tvifvel gjordt en ännu större om jag förlorat Min Brors vänskap. Ehuru det må vara, så är jag försäkrad at den risque Min Bror lupit i anseende till mina skulder icke kan hafva 15 20 
 
 
 
 
 112 gifvit anledning dertill. Jag känner Prof. Lindblom: det är icke så som han lärt mig at tänka. Jag tror mig således icke återvinna Min Brors tillgifvenhet, men jag har den gläd- jen at fullgjöra en skyldighet då jag berättar Min Bror at 5 min Fars död lämnat mig arfvinge till en Summa som jag väl icke kan anse för at blifva betydelig; men som helt sä- kert skall vara tillräcklig at dermed afbörda mina förbindel- ser emot den första af mina välgjörare. Jag borde säga mina penningeskulder: alla mina förbindelser kunna icke afbördas. o Jag anhåller ödmiukel. at Min Bror i anledning af denna underrättelse täcktes vidtaga passande steg med dem som kunna hafva något at fordra af mig. Så snart Boupteckning och dylikt mera gått förbi skall jag icke dröija at upsända penningar, så framt eljest min Sal. Far, utom min vettskap, 15 icke i denna delen förekommit mig. Det har nog kostat för mitt hjerta at vara beröfvad dens förtroende som jag älskat så mycket; men jag hör at Min Bror är lycklig, och det bör trösta mig. Jag har för öfvrigit länge funnit at en menniska som är född öm, är olyckligt vis 20 född med ett sinne för mycket. Om jag skrifver tumultuariskt, om jag icke fullkomligen iacktager den vördnad som olikheten oss emellan ålägger mig, om jag tilläfventyrs beklagar mig orättmätigt, så kom ihog at jag skrifver på påsttimman, förvirrad af en förfärlig mängd 25 notifications bref och andra anstalter och ganska illa återstäld ifrån den förskräckelse som min Fars död hos mig åstadkom- mit. Jag är öfverhopad af sorger och gjöromål. Jag har för- lorat en Far som jag vördat och som älskat mig : Min Bror återstår mig. Om Min Bror icke älskar mig mera, så har jag 80 ingenting vidare at förlora. Hur mår Min Brors älskvärda Fästemö! Det har varit mig kärt at tänka det jag för Min Brors skuld icke varit in- 
 
 
 
 
 113 different för henne. Jag törs icke mera smickra mig dermed. Jag hälsar henne icke: Jag skall gjöra det när jag blir under- rättad at jag ännu äger Min Brors acktning, när Min Bror säger mig at Min Bror ännu med vänskap tänker på sin Leopoldt och när jag blir öfvertygad at I begge hållen mig värdig at deltaga i Er lycka. Jag har den äran at med vördnad vara Min Värdaste Vän och Brors ödmiukaste tjenare Norrköping d. 17 Aprill 1780. LEOPOLDT. 5 lo 25. Till J. A. LINDBLOM. S. T. Min Hederlige Vän och Gynnare. Som jag, nu Gudi lof, begynner at åter lyfta hufvudet ur stoftet, (det kan icke vara rätt mycket förstår Bror väl, efter detta brefvet icke är recommenderat:) så företager jag mig icke någon mindre sak än den at skrifva Min Käraste Bror till ; Men jag skall vara det kortaste jag kan, emedan jag väl vet at detta brefvet icke träffar Min Bror i lynne at läsa af- handlingar. Det var icke utan de ömmaste rörelser af glädje och ärkänsla som jag emottog Min Käraste Brors sidsta skrifvelse. Och aldrig ett ord om Helgerum ! Det draget var värdigt Prof. Lindblom. Välan vi skola tiga dermed tills vi råkas : 8. — Leopold. II. 15 20 
 
 
 
 
 114 För det närvarande skall jag blott säga at då jag icke för- lorat min Brors Vänskap, så har jag mindre svårt at bära den förlust jag lidit. Jag skall tillägga at delningen efter min Sal. Fader ännu icke gått för sig, och at jag således ännu o för några veckor nödgas anropa Min Käraste Brors tålamod. Jag har skrifvit till Hrr. Klint och Borell och jag är säker at De icke skola falla Min Bror besvärlige innom den tiden. För några ögonblick sedan fick jag veta at Min Käraste Bror skall stå Brudgumme den 6 nästkommande. Jag önskar 1 o Min Bror af det uprigtigaste hjerta Guds välsignelse dertill. Anse icke detta såsom en vanlig höflighet. Bror vet at jag icke missbrukar detta uttryck. Nog skulle jag så väl som någon annan kunna komma Bröllopslaget at jäspa vid en elak Brudskrift; men jag tror icke at Bror derföre med större för- 15 tjusning skulle draga igen sparlakanet när det komme dertill. Jag tillsluter det genast för min inbillning, såsom sig veder- bör, och jag vill söka at förgäta Brors nätter, under det jag öfverlämnar mig åt den behagligaste Föreställning af Min Brors lyckliga dagar. Anmäla emedlertid min Vördnad för 20 lEgle, och säg at hon skall bära detta namn, till dess hon skaffar någon som kan emottaga det med lika så stor rätt som hon. Tänk, at Gubben som lämnade omkring 20000 plåtars egendom! Jag tillstår at jag lika så litet förmodade det, som 25 jag var säker at han möjeligen hade kunnat bistå mig mera än han gjorde. Mitt möderne står således äfven inne. Det har väl varit på vägen at blifva någon disput derom, men man talar nu om composition. Min Mor har dessutom genom tvenne afsägelse skrifter afsagt sig rätt till arfs fordran. Men 80 det är ett vapen som jag väl aldrig skall förebrå mig at hafva nyttjat ehuru varm disputen ock skulle blifva. Något hvar- öfver man som jag tror aldrig skall kunna disputera är den 
 
 
 
 
 115 vänskap, den tillgifvenhet och de ärkänsamma tänkesätt jag all min tid skall hysa för min Bror, och den vördnad hvarmed jag har den äran at vara S. T. Min Käraste Brors ödmiukste tjenare LEOPOLDT Norrk. d: 29 Maj 1780. 5 P. S. NB. när jag sagt at min Stiufmor afsagt sig all rätt till arfs fordran, så bör det förstås at denna afsägelse icke kan vara utfordrad af Arfvingarne, utan af min Sal. Far sjelf under sin lifstid. Det förra vore altför ovärdigt. Det lo är ock icke vår mening at hon skall blifva lottlös. Vi vilja blott at hon skall nöija sig med så mycket som hon skulle fått ifall rigtig afvittring blifvit gjord efter min Sal. Moder. Men Gubben har deremot tillslagit henne mera än hälften af 15 egendomen. 26. Till J. A. LINDBLOM. S. T. Min Käraste Bror. MAN säger at Min Käraste Bror nu skall vara på Thorns- borg och at min Käraste Bror icke ämnar sig komma till Norrkö- ping. Jag skrifver Min Bror till, för at på hela Stadens väg- nar säga Bror at det är rätt illa gjordt. Min Käraste Bror vet at Fru Janke förbehållit sig at få 20 
 
 
 
 
 116 5 15 20 25 30 råka Min Bror vid dess återresa. Hon ville bedja Bror vara så gunstig och tillåta hennes man at upvagta Bror angående en liten Son som han ämnar at skicka till Upsala. Hennes ömhet för sitt barn är nog smärtad deraf at hon icke fått gjöra bekantskap med en så vacker Professor. Utom Fru Janke som absolument sjelf vill frambära sitt ärende, har Häradshöfdingen Wadström äfven önskat at få tala vid Bror. Han äger en liten Son under vår Landsmans Hr. Norströms Information, som i höst äfven skall besöka Academien, och han ville öfverlägga med min Bror angående denna Sonens små angelägenheter. Jag tillägger till dessa begge underrättelserna den at alla Norrköpings unga Fruen- timmer oförlikneligen längtat efter at se huru den rygtbara Professor Lindblom gjör sin compliment. Det skulle nog interressera mig at veta om Min Bror värkställer sitt gamla förslag at emottaga någon beskedlig ungdom vid sitt bord, och till hvad pris man då kan hafva den äran at således se Min Bror ansigte emot ansigte. Det är icke jag som frågar: jag försäkrar at jag är anmodad der- om. Jag anhåller at Min Bror ville vara så gunstig och ifrån Costi låta mig veta om Min Bror emottager några Spisgäster; om Min Bror emottager andra än pensionairer: om dessa an- dra som äro tvenne till antalet, kunna få inskränka sig till blott middags måltiden: hvad Min Bror derföre skulle fordra, och för huru mycket man kan hafva det Nöijet at hos Min Bror spisa både middag och afton. Ingen ting skulle hafva varit mig kärare än at kunna hafva haft den äran at se Min Käraste Bror och dess Älskans- värda Fru på Odensvi, och at både hos det Gamla och Unga Herrskapet personligen få betyga den vördnad och ärkänsla som jag är begge så mycket skyldig; men så hafva mina affairer förhållit sig at jag icke en dag kunnat lämna Norr- 
 
 
 
 
 117 köping. Min Brors Vackra Fru hade rätt deruti at jag icke skulle komma; men jag svär Bror till at ingen ting mindre än min välfärd skulle hafva kunnat hindra mig derifrån. Ändte- ligen hafva arfsakerne afslutats till min fördel. Jag har bringat min lott till något mera än 18,000 d., och jag tackar Gud för 5 detta lilla understöd som sätter mig i något bättre stånd at kunna följa min böijelse för literaturen och för Min Brors sällskap. I slutet af denna månaden reser jag till Upsala. Var god Min Käraste Bror och frambär min compliment till Nåd. Frun, och emottag med sin vanliga godhet min för- 10 säkran om den beständigaste vördnad. Jag har den äran at vara S. T. Min Högtärade Käraste Brors ödmjukaste tj enare LEOPOLDT. Norrköping d: is Sept. 1780. 15 27. Till J. A. LINDBLOM. S: T. Min käraste Bror. Nu på posttimman fick jag råka Bokh. Swederus. Det har skedt som spått var: inga penningar kunde fås. Han svarade med sin vanliga suffisance at om Prof. Lindblom utgifvit en assignation på honom så har han något missräknat sig på sina ressourcer; emedan han aldeles icke hade tillfälle at honorera den. Jag bekänner at han är den odrägligaste per- 20 
 
 
 
 
 118 son som jag någonsin sedt. Kortel. han har icke fått nego- ciera något uppå denna sedel och jag är af hjertat glad der- öfver; mindre, i sanning, derföre at man derigenom kommer till sin sedel i gen, än derföre at jag sluppit at tjena en o Swederus en folliculaire med mina penningar. Om Min Bror nu täcks öfversända till mig hans recepisse på sedeln, lämnat (som jag vill minnas) till Hr. Assessor Strömbom och af ho- nom Min Bror tillstäldt, så skall jag hafva den glädjen at åtminstone plåcka en fjäder af min yfviga Bokhandlare. Jag o borde nu tillika öfversända min Brors recepisse, men jag skrifver detta bref på posttimman hos Hr. Thorberg, så at jag icke kan åtkomma det så fort som sig borde. Det skall härnäst ske, om icke jag får sända reversen i dess ställe. Kan Min Bror för någon del skaffa mig penningar, så är is jag öfvermåttan tjent dermed: i annat fall måste jag väl sjelf resa till Stockholm för at se till om intet medel gifves at få låna af mina bekanta, som jag likväl icke mycket räknar på. Må väl min älskade Gynnare. Jag önskar helt platt, men af alt mitt hjerta at Brunscuren måtte bekomma Min Bror väl. 20 Anmäla min vördnad för Nådiga Frun, och var försäkrad at ingen lefver med mera vördnad än jag S. T. Min käraste Brors ödmiukaste tjenare Upsala. Tisdag. 2781. LEOPOLDT. 
 
 
 
 
 119 28. Till J. A. LINDBLOM. S. T. Min Gunstiga Bror. JAG har icke kunnat skrifva förr, emedan jag icke förr kunnat säga något vist angående mina affairer. Kongl: Secret. Ugglas tycktes gjöra mycket afseende på min Brors bref. Icke dess mindre kunde han icke hjelpa mig emedan reversen var för- fallen, och emedan Disconten icke lånar på sådane sedlar som redan bordt vara inlösta om utgifvaren varit accurat och mån om sin Credit. Jag kände icke detta tillförene och han sjelf blef icke varse reversens oduglighet förr än i går: det vill säga just i det ögonblick som jag skulle få penningar. Han hade då redan recommenderat saken hos vederbörande discon- teuren. Herrar Scharp och Engström hafva låfvat mig at lämna mig sin caution emot säkerhet af Wadströms revers, så snart de undfå hans ordres derom. Jag kunde tilläfventyrs hafva fått den genast om jag visat det bref till min Bror hvaruti han ärkänner sedelns rigtighet; men jag ville icke det af frugtan at exponera honom för omdöme af vinglare. Jag ville icke compromettera hans reputation, utan jag låssade som jag icke haft rådrum ännu at fordra honom för hans skuld, och jag gjorde det enligt öfverläggning med en af mina venner, Hr. Lindahl som rätt väl känner affairerna. 5 lo 15 20 
 
 
 
 
 120 Så snart jag nu hinner få svar af Hr. Wadström, är jag färdig at resa. Jag får då antingen contante penningar eller åtminstone en ny sedel, hvaruppå jag emot Herrar Scharps och Engströms caution har löfte af Kongl Secret. Ugglas at 5 få låna uti Disconten. Det är således ändå igenom Min Brors ynnest som jag blir hjelpt och det är ett tillägg uti den myckna förbindelse hvaruti jag tillförne står hos min Bror. Jag bor hos Kyrk H. Tegman längst på Söder. Han ber om sin respect till Min Bror och Dess älskvärda Fru. Jag ber o at Min Bror med den sednare hälsningen täcktes förena Min vördsamma Compliment, och för egen del vara försäkrad om den vördnad och ärkänsla hvarmed jag har den äran at all min tid vara 5 T. Min Gunstiga Brors 15 ödmjukaste tjenare Stockholm d: 14 Aug: 1781. LEOPOLDT. 20 P. S. Jag lämnade nyckeln till min Birau till Städerskan som bor i gården: om jag icke mycket bedrager mig, så nämnde jag det en passant, vid afskedstagandet. Ekeroth har jag råkat. P. S. Förlåt gunstigt den ovårdsamhet som regerar i detta bref. Vi hålla just nu på at gjöra en liten sjöfärd ut i Mälarn och Tegman står öfver mig med hatt och käpp. — Bokhandl. Svederus skall bli betald innan jag reser härifrån. 
 
 
 
 
 121 29• Till J. A. LINDBLOM. Högädle Herr Professor, Min Gunstige Herr Bror. JAG får nu den äran at gjöra min ödmiuka afskeds-Com- pliment. Om tvenne eller trenne dagar som jag tror vaggar jag på vattnet bort emot Helsingör, betraktande mina öden 5 i en mörk cajuta, och rätt ledsen at lämna mina venner i Sverget. Det har varit med möda at jag kunnat skrapa ihop så många hundrade daler som äro mig oumgängeliga till min resa och det är Hr. Comminister Juringii vänskap som jag har io at tacka derföre. Han har emottagit min Sedel och har låfvat sända mig det öfvriga om fem eller 6 veckor. Jag kan då trygt låfva Hr. Svederus sina penningar, allenast Min H: Bror har den godheten at taga räkning af Hr. Bokhandlaren och sända Juringius den samma, som vid den utsatte termin 15 skall öfverskicka betalningen till Min Hr. Bror. Min Bror torde vara så god och säga Herrar Veder- börande i Nation, när fråga skulle yppas angående min Curatel, at Magister Calen förestår mina vices, och at jag lämnat i hans händer de 36 Rd. som fattig Cassan hittils 20 haft innestående hos mig. De öfvrige åtta lämnade jag innan min afresa till unga Hr. Duvxrus som derföre får gjöra räk- ning för Calen. Emedlertid ber jag Min Hr. Bror vara gunstig 
 
 
 
 
 122 5 10 och så mycket gjörligit är förbehålla sig mina desseiner och mitt vistande. Farväl min Älskade Gynnare. Tack för all ynnest och godhet. Var försäkrad at jag skall bära öfver hafvet min vördnad och min ärkänsla. Näst min Vördnad till Nådiga Frun, som jag ber min Hr. Bror frambära, har jag den äran med all min elaka svenska styl at vara af ganska godt svenskt hjerta S T. Min Herr Brors ödmiukaste tjenare CGLEOPOLDT. Stockholm d: i 7 Sept. 1781. 30. Till J. A. LINDBLOM. S. T. Min Käraste Bror. 15 20 DET är icke försummelse som gjordt at jag ej skrifvit förr än nu. Jag har varit fem veckors dag under resan och så- ledes endast på tredje dygnet i Gripswald. Jag seglade ifrån Stockholm, om jag rätt minnes, den 26 September. Calen kan berätta hur min resa aflupit och med hvad nöije jag flackat öfver Östersjön denna årstid. Det är grufsamt at gifva sig i färd med dagjemnings stormarna. En Baronessa Cruse ifrån Stralsund som någon tid uppe- hållit sig i Sverget, passerade hem på samma skepp tillika med tvenne döttrar. Dessa personer som börden uplyft så 
 
 
 
 
 123 mycket öfver mig, hade fattigdomen likväl vräkt ner under däck, på några säckar ibland tågvärke och tjärtunnor. Den nyttan hade jag af deras sällskap, at jag lärde mig pladdra litet tyska, och som de äfven fullkomligen väl förstodo svenskan, så voro de mig trenne lefvande Lexica hvilka jag med be- 5 qvämlighet använde under det jag sysselsatte mig at läsa den älskvärda Gellerts arbeten, om hvilket man vist kan säga så- som om Nestor at talet flöt ljufligare än honung ifrån hans läppar. Jag måste betala 2 ducater för ett rum i Cajutan, utom i o en likaså dryg beskattning för några skeder eländig skepps- mat som jag måste hålla till godo sedan hela min matsäck möglat bort under de första dagarna som vi lågo i skären. Den 29 October landstego vi hela sällskapet af passa- gerare vid Rudön, två tyska mil ifrån Wolgast. Jag har altid ls läst at insulares äro en smula bestacktiga, men jag kan för- säkra Herrar philosopher at jag aldrig i min lifstid blifvit emottagen med så mycken godhet och så skön köttsoppa som på denna ö, omkring hvilken Östersjön gapar så hiske- ligen. Det är i sanning icke brukligt ibland våra Svenska 20 bönder at bjuda fem resande till bords, som komma uthungriga opp utur böljorna, utan at de begära någon mat och utan at de få betala den. Ifrån Rudön reste vi på slup till Wolgast hvilket snarare kunde kallas en promenad sjövägen än en resa. Vår lilla 25 spån flöt fram i stilla väder emellan några de vackraste be- lägenheter i verlden. Ingen ting ser så champetert ut som en fläck af den tyska landsbygden. Deras höga gröna tak utan korsstenar, deras af ris flätade gärdesgårdar, och en grouppe af träd som omgifver deras koijor, formera en bryt- 30 ning emot de långsträckta slätterna som fägnar ögat. En mijl ifrån Volgast passerade vi pene mynde skants. Volgast, 
 
 
 
 
 124 5 10 15 20 25 30 som Horatius skulle hafva kallat det rutiga Wolgast, är en vacker fläck som Naturen kastat fram bakom Gasmuts klippor mitt framför ett inlopp af Östersjön. Det skryter vid strand- brädden med rudera af ett gammalt slott, som gjör god effect. Den stund jag kom, flaggade alla skepp i hamnen. Det var icke för mig, utan för en Köpmansdåtter i Staden som den dagen stod brud med en Skeppare. Vi skakade härifrån på postvagn öfver tre mils eländig väg till Gripswald, som är en temmeligen vacker stad, unge- färligen så stor som Upsala. Jag gjör ingen beskrifning där- öfver. Den som vill veta huru Academien ser ut, huru lång kyrkan är, när Orgelvärket bygdes etc: kan skicka Busser hit ut. Det skall jag endast nämna at de svenske hafva god Credit härute; så nykommen jag ock är, så kan jag i hvar bod få taga alt hvad jag behagar på krita. Jag betjenar mig ock af denna förmån i anseende till den brist här är på smärre mynt. Jag skulle förlora åtta till tio skillingar på hvar ducat, om jag nödsakades vänta för at prompt betala alt det småplåck jag kan behöfva. Föreläsningarna hållas här på tyska, och de publiqua endast onsdagar och lördagar. Den som har lust at lära, har här vackra tillfällen. Det är sant, här finnes icke, som jag tror, någon Ihre eller någon Melanderhjelm; men här finnes i det ställe ett temmeligt antal af det slags småsnälla folket som är gjordt för at informera Studenter. Man läser här äfven Historia Litteraria. Det är Prof. Dähnerts sak. Var god och säg Brodren Duvrus at han har en stark rival i Tyskland, och at jag ville kunna skicka honom en liten prof- bit af hans prxlectioner. Jag har hört honom tvenne gånger och jag må bekänna at det är något skönt. Han har mycken vältalighet, mycken insigt och jag har aldrig hört någon gammal Professor radotera så litet på en hel timma som han. 
 
 
 
 
 125 Han talte i dag om Machiawellis arbete. Han sade mig då, det som var nytt åtminstone för mig, at Machiavelli var en stor man, stor philosophe, at hans Princeps långt ifrån at vara någon politisk dogmatik, icke är annat än en skarp satir öfver förstarne af Florens, och at de gjordt sig en nog löijlig 5 möda som grälat med at refutera honom. Denna Profess. Dähnert begynte i förgår cursen i sin vettenskap. Det pas- sade mig förträffeligen. Åtta stycken Svenskar tillika med mig hafva kommit öfverens at begära ett privat Collegium hos honom hvarest han skall beskrifva Den jezzi gen gelehrten lo Stand von Europa nach den vornehmsten Ländern, ehuru jag väl tror at det lär blifva oss temmeligen dyrt. Publice läser han Die ältere Gelerte geschichte und den ursprung der W issen- schafften. Om vi kunde få tyskarna at gå in i vårt förslag, så skulle det mycket lätta vår kostnad; men dessa bussar vinlägga sig mer om at känna alla slag af vin än alla slag af Böcker. Jag spisar på communitetet ibland 3o sådana kämpar som hvar middag tralla mig öronen fulla. På en källare här i Staden hvarest jag icke varit, hafva de en slags ridderlighet för sig, som består däruti, at de väl hundrade gånger repetera en visa den de kalla Landets vater, och vid ett vist ord deruti, ränna de alla, efter hvarannan, en värja som går omkring laget, igenom sina hattkullar till dess hon blir full af hattar ifrån fästet alt up till spetsen. Det är ett oskyldigt nöije som de kalla commerce, och hvarmed de recreera sig sedan de en hel timma om dagen snarkat i någon professors collegium. En enda Professor läser här understundom 4 timmar om dagen; men det är alt privatim. Professor Murbeck läser Achenwalls folkerätt, hvilket jag har lust at höra när jag får komma litet i ordning. Jag vet ännu icke för visso när jag får examen. Jag är 15 20 25 30 
 
 
 
 
 126 så nykommen at jag icke fått tid at anmäla mig ännu. De- canus är dessutom siuk och för än han blir frisk låter ingen ting gjöra sig. Under Professor Murbeck tänker jag disputera, om Gud ger mig hälsa och krafter. Det tycks som man skulle 5 lefva här för godt köp; men alla Svenskar säga at det för- dömda skilling myntet, som är det minsta man här brukar och ungefär gäller 3 Svenska styfver gör vistandet i Grips- wald dyrt nog i småningom. På tryck är här ett klingande pris. Man gjör här en anständig uplaga af en disputation för lo 4 Svenska Rd:. Tilläfventyrs försöker jag at prxsidera en gång innan jag reser härifrån. Det kommer i sig sjelf på ett ut at skämmas i öfvre eller nedre-cathedern. För at full- komligen blanda alt tillsammans så skall jag säga i slutet på denna § at här är ett vackert bibliotek, hvaruppå jag sett en s catalogue i 3 styfva band. Det sednare är en fördel som felar oss i Upsala. Om jag ur något skäl ångrar at jag lämnat upsala, så är det för at icke hafva fått disputera under Prof. Lindblom och promoveras af Prof. Melanderhjelm. Det är otroligt hvad 20 denna Professors ryckte växer vid hvart steg man gjör utom Sverje. Major e longinquo reverentia. Hvarföre får jag då icke tacka honom för den Academiska hedern? Jag skulle hafva sagt, när jag tilläfventyrs någon gång på min ålderdom kommit at tala med ungdomen om en Newton, en Klingen- 25 stjerna, en Melanderhjelm, jag skulle då hafva sagt: Mina herrar, jag har af dessa tre, fordom sjelf känt den sidstnämde. Han föracktade icke min ungdom. Flere än en gång täcktes han tillåta at jag upvagtade honom. Jag glömmer aldrig huru jag stundom skyndade at infinna mig där han gick 30 fram, för at få betragta honom så mycket jag ville. Mina Herrar, det är hans hand som satt lagerkrantsen på mig; på mig som nu har den äran at tala med Eder. Jag ville hafva 
 
 
 
 
 127 varit det mera värd än jag då var. Så skulle jag hafva talat och hela församlingen skulle hafva bugat sig för mina grå hår. Jag ville öfvermåttan gerna sjelf buga mig för Min Bror, Min Brors Fru, Hr. Professor Fant, Bibl. Duvxrus, Herr 5 Adj. Tingstadius och min gamla Prxses Hr. Adj. Boetius, men jag tviflar på at det kan ske för än i vår. Emedlertid sänder jag härmedelst min vördnad som jag ber min Bror dela emellan dessa personer, men så nämligen at Min Bror och dess Fru behåller för sig största delen deraf. Jag har lo anbefalt curator at gifva lilla Axel en Nationelle kyss på mina vägnar. Min Bror kysser jag sjelf immerfort i tankarna, under det jag har den äran at vara S. T. Min käraste Brors 15 ödmjukaste tjenare. LEOPOLDT. Gripswald d: 2 November 1781. P. S. Om Comminist. Juringius ännu ej skickat pen- ningar till at betala Bokh. Swederus, så behöfver min Bror endast commendera dem hos honom. De äro redan tillreds. Det skulle förtryta mig om detta dröjsmål gifvit Hr. Swederus anledning at vara missnögd med mig. Var gunstig och hälsa honom och gjör min ursäckt. 20 
 
 
 
 
 128 3 1. Till J. A. LINDBLOM. Gripswald d. 4 Jan 1782. Högädle Herr Professor Min Gunstige Herr Bror. JAG måste söka at upfylla i tituln det som felas i pap- peret, hvilket icke får vara så ampelt som det borde vara i en nyårsönskan till min Patron, emedan vi äro tre som ämna gjöra cour till Sverjet under samma couvert, och hvardera nyårsönskan således icke får väga mera än A dels 1 0 d . Med Min Brors tillåtelse begynner jag således strax: i 0 Jag har den äran önska Min Bror en frögdefull continuation af detta ingågna år at Min Bror tillika med Fru, Hr. Son, och hela förnäma vårdnaden, måtte uti all sjelfönskelig väl- måga framlefva detta och många påföljande ; och jag tillägger fram för alt at all denna oförlikneliga välmågan icke må kosta 1 5 min Bror så många skillingar för jemmerliga nyårsönskningar på vers, som mitt temmeligen medelmåttiga tillstånd i år bringat mig at utgifva. Man har här den olyckan at om nyårsdagen vara belägrad af tiggare, som hos Boktryckaren köpt sig ett litet bevis på 2 0 tysk vers, om den ömma del de taga i ens pungs välstånd. Men det är intet tiggare endast som bruka detta. Min piga upvagtade mig äfven nyårsmorgon med sin vers. Hon önskar där at Parkerna måte väfva min lefnadstråd mycket lång 5 
 
 
 
 
 129 (ty långt måste all ting vara i tyskland) och älven blanda amor in deruti med många famntag och kyssar etc etc etc. Alla dessa nyårsönskningar äro utsirade med vederbörliga änglar som blåsa i långa Trumpeter illuminerade med mönja och Gummigutta: Bror ser at jag lefver just i skötet af de vackra konsterna. För min egen del önskar jag åtminstone at parkerna måtte väfva min lifstråd så lång att den må räcka till dess jag hinner tillbaka till Sverje, dels emedan jag af alt hjerta längtar at få omfamna Min Bror, dels emedan ingen ting är sämre hushållat än at dö i Tyskland, hvarest man upfunnit konsten at lagligen präja Sterbhus så oförskämdt at den aldra simp- laste begrafning icke kan ske under 8o till 90 Rd kostnad. Min Bror må föreställa sig at här icke är bättre köp för de lefvande än för de döde. En skilling här, (3 svenska styfver.) är det samma som en styfver i Sverget. Här är dessutom så stor brist på silfvermynt at jag nyligen nödgas låta inlösa en växel på 66 Rd: Svensk och 32 sk med idel guldpengar, hvaraf jag efter hand måste förlora, när jag åter väntar, 3 svenska daler på hvar ducat. Det enda som gjör vårt vistande här något drägligt, är at maten kostar oss så litet. Vi betala derföre vid pass 15 svenska plåtar om året; deremot kostar kammare och varma utom tvätt, omkring 70 plåtar : det är pris curant. Nu vill jag säga at det förtrutit mig litet at Min Bror icke hedrat mig med det ringaste af sina nyheter. Huru kan Bror låta mig lefva på det sättet som en hedning härute, utesluten ifrån Vittra-mannar samfund? Jag menar likväl at jag skrifvit min Bror ett vältaligt Bref till sedan jag kom hit, som jag förestält mig at åtminstone få se tryckt i Giör- wells tidningar. Alfvarsamt sagt, jag är helt inquiet at få veta huru Min Bror, Dess lilla Fru och Son befinna sig och jag besvär Min Bror at fägna mig med en liten underrättelse derom. 9. — Leopold. IL 5 15 20 25 30 
 
 
 
 
 130 Så när hade jag glömt berätta Min Bror at jag redan värkeligen är Candidat och förmodeligen Magister innan min Bror får detta bref. Jag tog min examen 8 dagar för jul inför Amplissima Facultas Philosophica i Gripswald, som helt auguste hade församlat sig omkring ett stort Rådstufvu-bord garnerat med äfven så många vinglas som ledamöter, och en dråpelig fond af confect, hvaraf min Bror kan dömma at man här blandar utile dulci. Jag kan intet säga at man exami- nerade flått. Säg Adjuncten Boethius at jag å nyo respon- o derat för hans disputation, och at den ventilerades i hela facultetens närvaro emellan Professor Murbeck och mig, hvilket utgjorde min examen i Philosophia Morali. Professorn oppo- nerade strängeligen: han approberar den på långt när icke. Han har sedermera lämnat mig en af sina disputationer i 15 samma ämne, som Hr. Adjuncten skall i sin tour blifva dom- mare öfver. Så snart jag nu hinner at låta trycka min Disputation, så har jag absolverat hela coursen. Oagtadt alt detta är jag ännu nog osäker om när jag kan vara hemma. Det tillfälle jag här har at studera philo- 20 sophien och lärdomshistorien får jag aldrig på något annat ställe. Jag speculerar dessutom på at med tiden begifva mig litet längre ut. Mitt myckna stillasittande gjör at jag behöfver en liten motion: Derföre har jag gjordt partie med en Magister Falk och ett par andra Svenskar om en liten promenad som 25 vi i sommar vill gud tänka företaga oss till fots igenom Berlin till Leipsig, Halle etc. etc. Om intet något oför- modeligit hinder kommer emellan så är detta en afgjord sak; men intet är ändå mera afgjordt än den vördnad och vänskap hvarmed jag har den äran at vara, M. Brors ödmiukaste tre 30 LEOPOLDT. 
 
 
 
 
 131 P. S. Var god och anmäla min vördnad till nådiga Frun, Hr. Profess. Fant, Hrr Adjuncterna Boethius och Tingstadius och Brodren Duvrus. Historiarum Profess. Möller härstädes, som visar mig mycken höflighet, vill associera mig vid ut- arbetandet af ett Tyskt och Svenskt Lexicon. Han bjuder mig Rd: arket; ännu har jag ej resolverat något derom. 5 32. Till J. A. LINDBLOM. Högädle Herr Professor Min Gunstige Herr Bror. JAG har ett bref af Min Bror at besvara och äfven ett ifrån Prästmannen Calen hvilken jag likväl! denna gången ej io skrifver till under den ovisshet hvaruti jag är om hans vistande. Om jag dröijt längre än höfligheten eller rättare vänskapen fordrat at besvara Herrarnes bref, så har det varit för at kunna berätta något annat än det at jag befinner mig efter vanligheten, plågad af en svag mage och en temmelig grad 15 mjältsjuka. Min Bror ser af innelagde lapp huru långt jag hunnit på den Academiska trappan. Jag har som andra begynt at arbeta för kryddboden. Det är emedlertid pro sparta Docendi som jag speciminerat. Få se huru snart jag kan få fullmagt ifrån Rom hvarest man tror at Cancellairen ännu vistas. Emedlertid är jag nu i verket Mag. Legens (som det här 20 
 
 
 
 
 132 kallas) i Historia Literaria. Det ankommer på mig sjelf at slå an till föreläsningar när jag behagar. Facultetens veniam har jag redan bekommit. Pro Gradu speciminerade jag under Herr Prof. Muhrbecks 5 Pressid. d. i6 Martii och Promoverades samma dag i Cathedren. Jag hade kommit fram långt förut; men min Preses hade haft den olyckan at stampa så hurtigt under det han i godt lag sungit Gustafs skål at fot-senan sprungit, hvilket flere månader hållit honom innestängd. Ämnet var det samma som M Hr. i0 Bror föreslog mig i Upsala. *) Jag tänker ännu som då at den oförliknelige Akenvall har orätt då han påstår emot Locken at en enda menniska kunde i statu Nat. orig. utan orättvisa occupera halfva delen af jordklotet om hon endast hade nog facultates phys. dertill. Man håller Prof. Muhrbeck 15 för en af Tysklands ypperligare Philosopher. Det är vist at hans föreläsningar bestå i helt annat än at criticera en defi- nition, commentera öfver några triviala satser etc. Han ap- proberar icke min mening i det omtalta ämnet: men han säger at han skulle gjöra det om han trodde på sensus 20 moralis och om han icke vore öfvertygad derom at jus natura som bör läggas till grund för borgerlig lagstiftning, bör, då frågan är om rättigheter, så mycket möjeligit är hänföra alt till de utvärtes, hvilka determineras efter ett vist ögonskenligit factum utan afseende på hvad en oviss invärtes känsla före- 25 skrifver. Man har recenserat min disputation i Critische Nach- richten. Recensenten har sagt sant i alt utom i det loford han behagat gifva Auctor. Academien i Gripswald har ett litet Bibliotek om vid pass 25000 vol. utan. Amanuens eller vice Bibliothecarie. Jag so har sökt at Blifva antagen dervid. Prof. Muhrbeck har före- dragit detta för concilium. Det har icke blifvit afslagit i syn- .) De Origine juste Introductee Proprietatis 
 
 
 
 
 133 nerhet som jag vill tjena utan lön. På ordentlig Stat bestås icke mera än en Bibliothecarie ensam. Prof. Dähnert min annars synnerlige Patron som icke vill stöta en gammal Magister Warenkrause, hvilken länge förgäfves sökt det samma, ursäktar sig med denna författning; men har likväl lämnat 5 mig fri tillgång till Bibliothequet med löfte om at gifva mig bevis såsom om jag värkeligen varit tjenstgjörande när jag reser härifrån. Det samma har äfven Concilium lofvat mig. Jag ville likväl gerna vara ordinarius : Man har tillförene haft en vice Bibliothecarius här och änskönt lönen nu mera icke 1 o står at få så kunde sjelfva namnet, som Min Hr Bror lätt finner, vara mig gagneligit. Ifall min Herr Bror kan värka något ifrån ett så aflägse håll, så var så gunstig och använd sig till sin eleves fördel. Min Bror finner af alt detta at jag icke slagit Lidenska 15 Bibliothequet ur tankarna. Det är sant at jag på några månader, uptagen af så många olika gjöromål som här före- fallit, icke kunnat hinna blifva annat än en nog måttelig Docens i en så outöslig vettenskap, men mina år, min lust för detta yrke, och den inskränkta lefnad min svaga hälsa 20 nödgar mig at föra, bringa mig at tro at jag med tiden icke skulle blifva otjenlig för ett sådant ställe. Man skrifver mig till ifrån Linköping at Brodren Duvxrus återtagit sin an- sökning. En Mag. Trozelius berättar mig sjelf at hans venner arbeta för honom till Lidenska Biblioth. Jag känner icke 25 det minsta af alla dessa omständigheter; men jag väntar at Min Bror vill hafva den godheten at underrätta mig derom, och jag skall vara nögd med utgången ehuru dan den blir, ganska öfvertygad at Försynen äfven täckes nedlåta sig till dessa småsaker, och at om hon låter oss hungra så är det so derföre at det icke är oss nyttigt at äta. Jag skall anse mig nog lycklig om jag kan bibehålla hela min lefnad igenom 
 
 
 
 
 134 Min Brors vänskap, och deras som likna Honom, och i syn- nerhet om jag kan förtjena den samma. Det hastar icke med den lilla summan hvarmed jag haft den äran at kunna tjena Min Bror: Jag skulle äfven aldrig s villa höra nämnas det ordet interessen af Min Bror, om jag icke nödgades anse den yttersta noggranhet i sådana mål för en af mina första skyldigheter. Vill min Bror skicka mig detta lilla i en Svensk sedel, så är jag nögd dermed. Skulle Min Bror åter vara det ringaste generad deraf, så var för- 1 o säkrad at det är hundrade gånger för litet för at betala mig den förtret jag skulle hafva deraf. Hr. Pontin och Hr. Grönberg äro nu värkeligen i Grips- wald. Den sednare bor i samma hus som jag och ämnar här antaga Doctors graden. Den förre blir väl Magister tror 15 jag om han läser braf öfver. Jag skall tjena honom i alt hvad jag förmår och jag kan värkeligen gjöra det i vissa små- saker. Tilläfventyrs gjöra vi tre en liten tour åt Berlin i dessa dagar. Längre kommer jag väl icke för denna gången. Jag har sedt den Medaillen som Östg. Nation låtit slå 20 öfver Hr. Professor Liden. Han har skickat den i bref till Hr. Prof. Möllers unga son, och jag har det brefvet i afskrift som han derjemte skrifvit till Fadren hvilket tilläfventyrs är ibland de sidsta han dicterar. Jag har i detta bevis af Na- tionens ärkänsla lätt igenkändt vår Inspectors smak och tänke- 25 sätt och jag är glad at äfven hafva fått bidraga dertill: Men- niskors högacktning, och ärkänsla som hans insigter och frikostighet förtjena, äro utantvifvel den enda timmeliga be- löning han ännu kan åtniuta. Herrarna hafva skattat mig långt under min respect för vår Plinius. Min Bror vet at den 80 Yngre Plinius likasom Prof. Liden skänkte ett Bibliotheque till sina Landsmän med en fond till lön för en ordentelig Lärare. Det är en paralelle hvaraf man kunnat betjena sig vid inscrip- 
 
 
 
 
 135 tionen, om icke den simplicitet som är första regeln för ett sådant minnesmärke nästan förböde alla sådana små artig- heter. Om Min Hr. Brors och dess Värda Frus hälsa så för- bättrat sig, som jag önskat det under min Frånvarelse, så 5 blir Min Bror och lilla Axel icke de enda personer af samma namn, som jag vid min återkomst väntar mig at få omfamna. Den lilla personen begynner väl at jollra vid detta laget. Ibland namn på saker som min Bror gjör sig omsorg at bi- bringa honom så glöm intet mitt, jag ber, på det at den men- i o niskan icke en gång må förefalla honom främmande, uppå hvars tillgifvenhet han är född med de största pretentioner. Snart i sex månader har jag medicinerat under Hr. Ar- chiater Westphals ordres här i Gripswald. Jag var ännu så krank när jag disputerade pro gradu at jag nödgades medi- 15 cinera i Cathedern. Hvar fjerdedels timma måste jag taga in io droppar af ett slags Opiat som skall vara af Zimmer- mans upfinning. Sedan har jag blifvit något bättre. Hr. Archiater Westphal tager min sjukdom för ett slags mag- krampe som han vill curera med droppar och Decocter. Hr. 20 LifMedicus och Assessor Hedin som några dagar var här i staden och som då bodde hos mig påstår at det är maskar. Han anser den beständiga sugning hvaraf jag plågas, såsom ett ofelacktigt bevis derpå. Jag sjelf tror at jag har rätt och slätt en svag mage, som i småningom upphör at gjöra sin 25 tjenst. Emedlertid förmådde jag de begge Doctorerna at consulera med hvarannan. Slutet blef at jag skulle uphöra med medicamenter och dricka Engelskt Porter. Curen synes mig icke pinsam. Emedlertid har jag på Assess. Hedins ytterliga tillstyrkan begynt at dricka bittervatten. Jag tillstår 30 at jag deraf finner mig bättre än af något annat. Det är således som brunsgäst som jag nu har den äran at skrifva 
 
 
 
 
 136 Min K. Bror till. Jag önskar at jag må komma tillbaka till Sverget medan jag ännu har litet hälsa och litet penningar, för at där få öfverlämna min bräckliga varelse åt Hr. Adjunc- ten Doctor Akrell, hos hvilken jag hoppas Min Bror vill 5 hafva den godheten at recommendera mig. Ifall Lidenska Bibliotheket skulle blifva ledigt, tänker Min Bror at jag kunde söka på det specimen jag redan af- lagt? eller skall jag nödvändigt resa till Upsala för at speci- minera å nyo innan jag kan anses såsom competent? Jag lo frågar så, emedan jag i sednare fallet nödgas skynda med hemresan kanhända till min mindre fördel. Annars blir jag väl ännu något längre i tyskland, för språket skull för det lugn jag lefver i, för de tillgångar till underrättelser som jag här har, och för dem jag hoppas at kunna få. Var gunstig, Min Bror, och anmäla Min vördnad för sin 15 Värda Fru, för Hr. Prof. Fant, Hrr. Adjunct. Bo'ethius och Tingstadius, och för Herrar Profess. Frondin och Melander- hjelm hvilka jag hade bordt nämna förut. Försäkra äfven den respectabla Fru Professorskan Boberg om min vördsamma 20 hugkomst. Hälsa ibland ÖstGöthar i synnerhet Brodren Duwerus den Gudsmannen, och min Egen vän Calen om han ännu är qvar i Upsala. Och för at gjöra dem begge sednare denna hälsning angenämare än alla andra möjeliga hälsningar, så var god, Min Bror, och anhåll å mina vägnar hos sin 25 Charmanta Fru, at hon vid tillfälle täckes frambära dem med ett af de nådiga ögonkast som å la rigueur tillhöra Min Bror ensam. Jag framhärdar med vördnad S T. Min Gunstige Herr Brors ödmiukaste tjenare so Gripswald d: 22. Junii 1782. CGLEOPOLDT. 
 
 
 
 
 137 33• Till J. A. LINDBLOM. Post Scriptum till mitt bref. af d: 31. Aug. 1782. FÖRLÅT Min Värdaste Bror at jag skrifver på en så liten lapp. Jag lägger den i en annans bref för Postporto skull som är temmeligen dryg häremellan. — Jag hade förgätit en sak i mitt sidsta, som jag utbeder mig at få anföra denna, s gången — Professor Muhrbeck, vår Landsman och min Gyn- nare har en liten fordran hos en Magister Anjou som skall vistas uti eller omkring Upsala, och hvars förmyndare Rector Wenström säges hafva varit. Oagtat flere löften hafva inga penningar infunnit sig, och nu på någon tid har Mag. Anjou lo icke ens haft den höfligheten at besvara Professorns bref. Jag har lofvat honom at skaffa honom underrättelse från Upsala angående mannen och hans tillstånd. Törs jag besvära min Bror at fråga derefter? Kunde Min Bror genom sitt anseende på något sätt bidraga till skuldens betalande, så gjorde Bror 15 mig en grace, hvilken sätter en förtjenst deruti at kunna gagna Prof. Murbeck. Jag ber Min Bror om ännu en sak. Qui semel verecundia fines transierit etc. etc. Var gunstig och skicka mig Sal. C R. Ihres Utkast till föreläsningar öfver Svenska språket i fall det finnes till köps i Upsala. Det är 20 Prof. Dähnert som jag kan förbinda dermed. Farväl Min Gunstiga Bror. Mitt bröst är lika eländigt. Jag andas tungt, men jag är så länge jag förmår gjöra det, Min Bästa Brors ödmjukaste dräng Greifsw. d: 8 Sept. 1782. LEOPOLDT. 25 
 
 
 
 
 138 P. S. Anjous skuld lärer vara omkring 6o plåtar. Hans Bror är urmakare i Upsala. Prof. har mannens sedel, som jag vill skicka, om det behöfves, och om min Bror tillåter det. Min vördnad för Frun anmäles. 34. Till J. A. LINDBLOM. S. T. Min Värdaste Bror. JAG kan då, efter Min Brors bref, med säkerhet d. 31 Sept. gratulera Min Bror till en ny arfvinge? Det som något litet förbittrar detta nöijet för mig, är den frucktan hvaruti jag 10 lefver i anseende till Min Brors sjukliga Fru; Jag hoppas Min Bror vill hafva den godheten at så snart som det är möjligt betaga mig den samma, på det jag utan oro må äga det nöijet at öfverväga Min Brors lycka. Det är mycket, jag tillstår det, at redan hafva prxsiderat elfva gånger; men det 15 tolfte af Min Brors academiska arbeten är utan dispute det vackraste. Måtte detta sidsta skaffa Min Bror så mycket nöije, som jag är säker at Min Bror har heder af de före- gående. Förlåt min antithese i faveur af min välmening. Jag känner at den smakar litet fade; men jag hinner icke skrifva 20 om mitt bref för ett illa tournerat uttryck. Jag är nu för tiden sjuk som jag plägar vara, men på ett långt farligare sätt än tillförene. Jag arbetar med rena lungsoten, som jag ådragit mig af förkylning under de kalla bad jag nyttjat i sommar. Min mage har blifvit bättre; men 
 
 
 
 
 139 jag lärer derföre icke lefva längre. Det står nu at försöka om jag kan släpa mig fram ett år eller något. Jag finner ock at jag är rätt umbärlig i verlden, och jag vänjer mig i små- ningom at tillbaka umbära den. När man icke kan lefva längre, så är det det bästa man kan gjöra att dö med grace. 5 Emedlertid ville jag gerna förut se mina venner i Sverge, och om jag lefver till nästa vår så vågar jag mig på resan. Tjugo år mera eller mindre är utan tvifvel något, så länge man ännu är frisk, men det är rätt litet när man är sjuk och oduglig och det är ännu mindre sedan man en gång afsomnat. lo Juringius har skrifvit mig till at han begärt cessio bono- rum. Jag har hos honom något penningar till godo, som jag i detta tillstånd mera än förr behöfver, då jag tillika med hoppet om en längre framtid, förlorar i småningom förmågan at kunna arbeta för det närvarande. Jag gjör nu för tiden 15 intet annat än hostar, jag kan knapt andas och läser aldeles intet. Det är för altid slut dermed. Lidenska Bibliothequet tänker jag icke mera på. Jag räknar på at tillbringa nästa sommar hos min Syster på Finspång, ty till hösten ämnar jag, vill Gud, gjöra mig resefärdig. Jag beklagar mig icke : 20 Jag föreställer mig at jag lefvat 70 år i stället för 26, och jag finner mig rätt rask för at vara så gammal. Sjukdomen och den långsamt frätande plågan är det odrägligaste. Men jag skall söka at gjöra mig den så lätt som det är möjeligt. Det är mig också något svårt at skiljas vid mina venner som 25 jag älskat kanhända med altför mycken lifl .ighet, men jag tänker at sedan jag afsomnat, så blir det blott ett ögonblick innan jag åter råkar dem. Hade jag kunnat dö med den öfvertygelsen at jag varit nyttig i verlden, så hade det utan- tvifvel varit en stor tröst för mig; men jag är altför ung 30 dertill, och jag skall bjuda till at under den lilla tid Gud be- hagar unna mig öfvrig, gjöra så mycket godt som jag förmår. 
 
 
 
 
 140 Jag kommer tillbaka till Juringius. Han är skyldig mig 2438 dr och han gjör nu concourse. Jag har på hans be- gäran skickat honom fullmagt at öfverlämna till någon heder- lig man, som kan bevaka min fordran. Han har lofvat at 5 hålla mig skadeslös. Var så hederlig Min Bror och skrif honom till, och förmana honom dertill, men så likväl, at han icke märker min anstalt. I de ömmande omständigheter, hvaruti jag värkeligen befinner mig, vore det nästan ochrist- ligt at blotta mig på mitt lilla understöd. Jag väntar denna o ynnest af Min Brors vänskap och af Dess menniskokärlek. Prof. Dähnert skrifver nu till Cancellairen och begär mig till Vice Bibliothecarius. I händelse det misslyckats, hade jag kunnat blifva ordentlig Bibliothecarius Senatorius vid Biblio- thequet i Stralsund: Så är saken planerad, under vilkor lik- is väl at jag ville låta betala mig med fullmagten för den möda jag skulle hafva att sätta deras Bibliotheque i ordning, som är dyrbart men obrukligt och vanskött. Jag är icke mera i stånd at gjöra det. Det är med möda jag uthärdar den smär- tan jag har af lutningen, under det jag skrifver detta bref. 20 Om Prof. Dähnerts förslag lyckas så är det åtminstone en titul som man kan sätta i tacksägelsen efter mig. 0 curas hominum! Far väl Min älskade, Min Bästa Vän. Var så lycklig som det är möjligt at vara här i verlden, och om jag dör 25 innan jag får omfamna Min Bror, så kom ihog at Min Bror förlorat den minst nyttiga, men den mäst upricktiga af sina venner. Anmäla min vördnad för sin Fru. Jag önskar henne af alt hjerta den hälsa som jag förlorat, och som Hon bättre kan använda än jag, efter hon derigenom kan gjöra Min Bror 30 lycklig. — Hälsa Mina Gynnare Hr. Prof. Fant, Hr. Prof. Neichter, Hrr. Adjuncter Boethius och Tingstadius. Jag skall aldrig förgäta den högacktning och ärkänsla jag är skyldig 
 
 
 
 
 141 dem för deras godhet emot mig. — I fall den Högste kallar mig innan jag kommer till Sverget, så skall det finnas i mina gömmor ett papper, stält till Min Bror, angående disposition af det lilla jag kan lämna. Jag hoppas min Bror vill hafva den godheten at chargera sig dermed. Gjör mig i det fallet 5 till viljes och bränn upp de papper olästa, som finnas i min Bireau. — Ännu en gång Farväl Min värdaste Bror. Var försäkrad at jag till min sidsta stund skall högackta Min Brors omsorg för mig och den beständiga godhet Min Bror haft at deltaga i mina öden. Jag hade tänkt at jag skulle få litet i o mera tid at ärkänna den. Jag skall åtminstone ihogkomma den intill mitt sidsta ögonblick, och utaf alla känslor som i småningom försvagas hos mig, är tacksamheten den enda, som jag känner skall följa mig i grafven. Jag är emedlertid efter min vana 15 Min Värdaste Brors ödmjukaste tjenare LEOPOLDT. Stralsund. d. 31. Sept 1782. P. S. Jag är nu i Stralsund. en liten affaire, och i syn- nerhet Min Doctors ordonnance som har velat låta skaka mig något litet på en af våra tyska postvagnar, hafva fört mig hit. Jag reser i morgon tillbaka. — Pontin har redan dispu- terat pro gradu — Han är nu således Magister. — Det har gått — Gud vet hur. 20 P. S. Var Gunstig och ställ detta bref fort, med det 25 aldra första. Det innehåller en liten angelägenhet. Post- pengarne betalar jag af alt hjerta, om min Bror vill gjöra sig den mödan at sätta dem på min räkning. 
 
 
 
 
 142 35• Till J. A. LINDBLOM. Högädle och Vidtberömde Herr Professor Min Vördade och älskade Bror och Vän. JAG tackar Min Bror ödmjukeligen för den godheten Min Bror haft at underrätta Min Svåger Strömberger om Sin Frus s lyckliga nedkomst. Jag har igenom honom haft den glädien at i min ordning blifva underrättad derom. Han skrifver mig till at Vår Herre på en gång skänkt Min Bror en Son till, och en frisk Fru. Den som känner Mitt hjerta så väl som Min Bror kan lätt sluta till den förnögelse som en sådan ny- o het förorsakat mig. Min Syster har äfven nästan vid samma tid anländt helt hälsosam ifrån Tyskland. Det är en lycka som jag sjelf icke törs lofva mig. Jag drages med mina små missnögen, mina små bekymmer. Jag är icke nögd hvarken med min kropp eller mitt sinne; men jag tackar Gud för det 15 goda Han låter mig åtnjuta igenom mina Venner, och at han gifvit mig ett hjerta, som då det i småningom dör bort för alla behagliga känslor åtminstone längst behåller vänskapens och tacksamhetens. Jag önskade kunna undvika at på något sätt tala om mig 20 sjelf; men efter det är min skyldighet at gjöra Min Bror en liten räkning för mitt tillstånd så vill jag säga som kortast at min bröst-sjukdom utan at vara betydeligen förbättrad, likväl icke aldeles har det dödeliga utseende hvarunder den i början 
 
 
 
 
 143 förekom mig. Min Doctor Hr Professor Riedfeld menar sig icke finna några kännemärken till Lungsot hos mig. Jag önskade at det vore så. — Jag ville hafva någon tid öfvrig för at kunna tillbringa en del deraf i skötet af Min Brors Famille och af min egen. Men jag ber Gud i synnerhet der- 5 om för at kunna igenom min återkomst lätta min Stackars Systers bekymmer som sitter Enka i vidlöftiga omständig- heter, hotad at beröfvas all sin lilla förmögenhet och utan at hafva en enda menniska at luta sig till. Efter at hafva återhämtat mig, åtminstone så mycket at lo jag kan vistas ute som andra menniskor och bestrida små gjöromål, när de intet äro altför utmattande, har jag äfven trädt tillbaka till mina gamla förehafvanden och utsigter. Jag törs således ännu tänka på Lidenska Bibliothequet i den hän- delse at intet dugligare Ämne vore förhanden. Igenom ett 15 bref ifrån Prof. Liden (som likväl icke är stält till mig) har jag nästan ärhållit löfte derom. Jag vistas nu i Stralsund, hvarest jag förgårs temmeligen oförmodeligen hedrades med Rådets Fullmagt såsom vice Råds-Bibliothecarius. Lönen är ännu odeterminerad. Någon 20 blir det likväl. Syslan är just inrättad för min skuld. Det är redan 5 veckor som jag uppehållit mig här, sysselsatt at sätta detta kostbara och altför vanhäfdade Bibliothek i ord- ning. Det stiger till femton eller sexton mood_g Volumer, 25 och har hittils varit utan alt slags catalog-värk. Om jag hinner fullborda detta till Sommaren, som jag förmodar, så kommer jag hem omkring Midsommars tiden. Mitt långsamma vistande i främmande land, på en dyr ort, Min Grad, någon liten Bokhandel och min beständiga sjuk- lighet, som mera än alt annat föröder min lilla förmögenhet, 30 gjöra det nödvändigt för mig at söka någon condition vid hemkomsten, som åtminstone någorlunda kunde lisa mig i 
 
 
 
 
 144 mina framdeles utgifter. Härute kan jag icke lefva på den lilla lön man kanhända tillslår mig, och det har icke eller varit min afsigt at låta fästa mig här. Var gunstig, Min Bror, och haf mig i minne ifall någon sådan lägenhet vid Acade- 5 mien skulle yppa sig. Hr. Magister Anjous skuldsedel följer innelyckt, transpor- terad på Min Bror af Prof. Muhrbeck, som med mycken tack- samhet ärkänner Min Brors godhet och möda. Jag för min del tackar Min Bror icke mindre hjerteligen för Min Brors 1 o sidsta Bref, för Ihrens lilla skrift, för all min Brors ynnest, under det jag ber Min Bror gunstigt ursägta den frihet jag tagit mig at besvära Min Bror med alla dessa småsaker. Juringius har skickat mig ett starkt häfte af sina betrack- telser rörande hushållningen och Styrelsen i Norrköping. Det 15 är en skrift hvarmed han prxluderat för sin inlaga om cess. bon. och hvaruti han med mycken manhaftighet fäcktar för sina förlorade rättigheter. Han är på många ställen nästan för mycket hurtig och jag tycker i allmenhet bättre om hans skäl än hans skämt, men jag älskar hos honom den heder- 20 liga dristighet hvarmed han gjör sig sjelf rätt. Det är under- stundom godt at de få lida litet som hafva courage at be- klaga sig. Om min Bror vet något sätt at gjöra mina hälsningar interessanta så var gunstig och använd det hos sin Lilla Söta 25 Fru, hos Herr Professor Fant, och Herrar Adjuncter Boethius och Tingstadius. Var gunstig och anmäla äfven Min compli- ment till mina Herrar Landsmän. Jag har den äran at vara med vördnad S. T. Min Gunstige Herr Broders ödmjukaste tjenare 30 Stralsund d: 19 Novembr. 1782. LEOPOLDT. 
 
 
 
 
 145 36. Till J. A. LINDBLOM. S. T. Min Värdaste Bror. JAG förebrår mig som en icke så liten oförsigtighet at jag icke recommenderade mit sidsta bref, hvaruti jag skic- kade Hr. Professor Muhrbecks revers, eller rättare M. Anjous, 5 Transporterad på min Bror. Jag vill likväl hoppas at saken haft goda vägar och at jag snart kan vänta underrättelse derom äfven som om Min Brors och Dess Värda Familles tillstånd, hvarom jag icke är mindre angelägen. När Min Bror gjör mig den äran at skrifva mig till, så i o var så god och säg mig något litet angående sin lilla ny- komna Son. Om intet mera åtminstone huru han heter et si refert ore patrem. Jag kan intet lida at det skall gifvas en Lindblom om hvilken jag intet vet det minsta besked. Min Svåger skickar mig ett vidt och bredt inventarium 15 öfver sin Poike. Föga felas tror jag at han icke skickat mig honom i kopparstick. Han påstår at det lilla kräkets hufvud är aldeles bygt efter Lavaters Systeme. Min Syster är mera modest. Hon skrifver mig till at han liknar sin Far, och ber mig derjemte ursäckta at Hennes tyska resa icke blef så stäld 20 at hon kunde besöka mig. Under det Mina Venner med så mycken framgång täfla om at föröka verlden, arbetar jag med mindre lycka at under- 10. — Leopold. II. 
 
 
 
 
 146 hålla min egen krassliga varelse. Rien n'est change, je suis encor sous le couteau. Jag är ännu oviss om jag intet skrif- ver detta med döden i bröstet. Jag har Consulerat, tid efter annan, tre Medici. Två försäkra at min bröst-sjukdom icke 5 är annat än starcka hypocondriska besvärligheter som igenom sina spenningar under brösthinnan förorsaka den ångest och den andteppa hvaröfver jag klagar. Den tredje tiger och föreskrifver mig China och selzer-vatten. Jag har igenom ett långvarit bruk deraf funnit mig åtminstone något förbättrad. 10 Min Medicine kostar mig vackert; men hvad skulle jag icke våga för at någorlunda kunna återvinna hälsan och för at ännu en gång få se Min Bror, Min Brors lyckliga Famille, och Min Brors Venner, som tillika gjöra mig den äran at vara Mina? Jag arbetar här på Bibliothequet ifrån kl: 9 om mornarne 15 till 4 efterm. Allting skrider långsammare än jag hade före- stält mig. Jag är nu sysselsatt med qvarterne. Folianterna stiga till inemot 3000. Vore jag rätt frisk så vore arbetet angenämt. Jag tänker at jag till Juhl skall få veta hvad jag 20 har i lön. Det behöfves ock. Här kostar så mycket ved som man i Sverige köper för en plåt, åtminstone 30 d! kppin, en kammare om året 45 till 50 plåtar (och han är ändå slät:) en måltid emellan 3 och 4 dY Jag äter likväl för 3o styfver om dagen, bor för 24 dr- i månaden med bädd och uppass- 25 ving; men ved, Doctor och Medicamenter medtaga desto mera. Om jag intet ser mig kunna hålla mig någorlunda skadeslös vid min nya beställning, så öfverger jag den till midsommaren. Skulle Min Bror kunna förlåta mig den nödvändighet 30 hvaruti jag befinner mig at upsäga Min Bror för hälften af den lilla suma som står oss emellan? Jag ser nog at det icke är något vänstycke men mina omständigheter hafva tagit 
 
 
 
 
 147 den vändning at det emot all min uträkning blir mig nöd- vändigt. Jag har dessutom at fordra på två händer några inode plåtar, men det är mig omöjligt at utprässa dem. Det vore mig okärt at bekymra Min Bror, så inpå helgdagarne, men tilläfventyrs befinner Min Bror sig i den belägenhet at 5 det icke generar Min Bror. Jag ville för ingen del at Min Bror skulle gjöra något som obeqvämade Min Bror. Frambär min vördnad för Nåd. Frun, för Herr Professor Fant, Herrar Adj. Boethius och Tingstadius, Bror Duvxrus och de öfvrige af Mina Gynnare och bekanta som gjöra mig 1 o den äran at hafva mig i minne. Herr Prof. Frondin, och Herr Prof. Melanderhjelm torde äfven icke ogunstigt emottaga min ödmjukaste hälsning. Jag önskar Min Bror, Dess Famille och Dess Venner en angenäm helg, ett lyckligt årskifte, och någon liten godhet för den som med fullkomligaste vördnad 15 har den äran at framhärda S. T. Min Värdaste Brors ödmjukaste tj enare Stralsund d.. I() Dec. 1782: — CGLEOPOLDT. P. S. Om Min Bror par hazard skulle hafva hört om- talas en ung Storck som Studerar medicine i Upsala, så var gunstig och säg mig ett ord om hans tillstånd och upförande. Han har sin Famille här i Stralsund och hans Bror ligger som Officer i Garnison. Han har bedt mig fråga derefter, emedan den unge Doctorandus icke gjör sina släcktingar den vänskapen och skrifver dem till. Förlåt mig at jag så ofta gjör mig venner här ute igenom Min Brors möda. 20 25 
 
 
 
 
 148 37. Till J. A. LINDBLOM. Min älskade och Bedröfvade Vän. JAG hade intet afvagtat Min Brors begäran för at up- fylla en så oundvikelig skyldighet som den at, efter min ringa förmåga, hedra en Persons minne, hvars dygder och intagande 5 egenskaper förtjenat ännu mera än mina versar, min saknad nemligen och mina tårar. Jag betalde genast denne sidst- nämde skuld rundeligen till hennes minne då jag i Lördags inhäntade af Stockholms Påsten (hvilcken jag af en händelse fick se hos Audit. Mandorff här i Stralsund) denna sorgliga o nyhet; och de som det ögonblicket voro omkring mig skulle bättre kunna säga Min Bror om jag har ett hjerta at känna Brors olyckor med, än Bror kanhända sjelf kan ärfara det af ett Bref som jag nu skrifver under den stumma ängslan, hvilken så som Prof Fant rätt väl säger i sin grafskrift, i 15 smånigom åtföljer de häftigare rörelserna. Det var Nations Grafskrift öfver Min Brors Sal. Fru som jag vid förenämde tillfälle hade lägenhet at läsa eller Sna- rare at se, ty jag hade hvarken Sinneslugn eller tålamod nog at Läsa den hel och hållen igenom. Om jag säger Min 20 Bror at jag dervid just sade det sama om vår estimabla Prof. Fant som Han hade haft den godheten at tänka om mig, så tror Min Bror kanhända at min caresserade egenkärlek icke gjör annat än skickar Hr Prof. Fant en compliment tillbaka för Hans bevågenhet; men min Bror det vore en så illa tour- 
 
 
 
 
 149 nerad compliment at jag oacktadt min enfaldighet intet skulle vara i Stånd at komma fram dermed, om icke den ursäck- tades af sjelfva händelsens Sanning. Jag skref dessa Stancer som jag här innelyckt sänder Min Bror i det första svallet af min bedröfvelse, och aldeles 5 utan föresats at skrifva en grafskrift. Om de hafva någon merite är det den at vara äfven så okonstlade som den Person öfver hvilcken de äro författade. Jag tror icke at Min Bror där skall finna ett enda högtrafvande uttryck, et enda ord som smakar af phoebus. Jag har undvikit at inblanda det i o aldra ringaste didactiska vid ett tillfälle då philosophien gemenligen antingen uphäfver sig med en fräck stolthet, eller kryper i Loci comunes. Det har förekommit mig at blotta representationen af denna rörande situation vore philo- sophisk nog. 15 Hufvud felet i denna lilla skrift är det at den kommer 2I r- fulla månader för sent. Jag har skrifvit den i mina tan- kar på den i Februari och den måste läsas under samma datum om den skall vara dräglig. Scena är vid Min Brors 20 Saliga Frus dödssäng. Jag hade tilläfventyrs icke bordt låta trycka den samma; men jag har frucktadt at Min Bror icke skulle finna mina matta verser värdiga den äran, och jag har ändteligen velat at det skulle existera ett minnesmärcke af min högacktning och ömma tillgifvenhet för min Brors förlorade Maka. Det 25 är äfven ur det skälet som jag tecknat mitt namn under denna runa, en sak, som jag i min lifstid aldrig tillförene gjordt på eget bevåg. Jag slutar af min Brors sidsta bref at Min Bror äfven haft den olyckan at förlora sin yngsta Son. Min Bror säger 30 det intet uttryckeligen; men om så är, så blir det en bedröf- velig correction som M. Bror måste gjöra i den åttonde stan- 
 
 
 
 
 150 5 10 ib 20 25 SO cen af min grafskrift, och hvilcken jag beklagar med ett, af Min Brors förlust, redan altför såradt hjerta. Min Bror får här innelyckt hela uplagan af denna skrift på 2 eller 3 exemplar när, hvaraf jag sänder ett till min Svåger på Finspång som också har den förtjensten at kunna gråta. Tänk intet, Min Vän, at det är för en lumpen be- sparing skull som jag låtit trycka så få exemplar. Det är derföre at jag skrifvit för få läsare, det vill säga för dem, som känna bitterheten af Min Brors förlust äfven så lifligt som jag, och som i faveur af det förträffeligaste Fruentim- mers minne, kunna uthärda at läsa mina slätta verser. Jag räknar deribland Min Brors Herr SvärFar och Fru SvärMor, Fru Professorskan Boberg, Herr Professor Melanderhjelm, Herr Professor Fant och Mamsell Eberhardt (om hon annars vill emottaga något som kommer ifrån min hand.). Och jag ber Min Bror hafva den godheten at hos dessa 6 Personer gjöra min cour med ett exemplar åt hvardera. Som jag intet vet hvilcka af Mina Herrar Landsmän nu kunna vara närvarande så kan jag i mitt namn intet upvagta någon af dem med denna skrift. Sex exemplar äro öfvrige till Min Brors dispo- sition. Hvad skall jag nu säga Min Bror angående Min Brors förlust, Dess tillstånd och sorger? Jag skall utan tvifvel intet förolämpa min Brors hjerta med det utslitna Fit levius patien- tia etc. Det är en satire öfver den olycklige, och intet någon tröst, och jag känner med huru mycken rätt Min Bror skulle svara mig Non ego firmus in hoc; non Imec patientia nostro Ingenio. - Jag sörger för min egen del äfven så uprigtigt som Min Bror. Jag kan intet slita ur min själ den tankan at Brors hus hädanefter altid skall blifva för mig en öken, hvarest jag 
 
 
 
 
 151 fåfängt skall söka den täcka Värdinna hos hvilcken Brors venner altid voro välkomna, och som öfvergjöt ens hjerta med alt det angenäma som fans i hennes väsen. Det är intet poesie i detta, det är saning men en sanning som intet låter säga sig utan till känslan och ändå intet utan till en mans känslor som är äfvenså olycklig och så full af saknad som Bror. Ack Min Gud! huru mycket har Bror icke förlorat? Nej, Bror kan intet mera få en sådan maka som på det sättet förljufvar Brors lefnad, och jag vågar säga förbättrar Bror. Bror var altför lycklig: Bror kunde intet vara det länge. — Jag slutar min Bror; jag känner at min Blod begynner svalla altför häf- tigt, och at mitt svaga Bröst lider dervid. Så klen är jag ännu. Farväl Min Hederlige och Beklagansvärde Vän. Det är omöj- ligt at Bror i detta ögonblick kan vara olyckligare än jag. Stralsund d. 25 Mars 1783. LEOPOLDT. 5 10 15 Förlåt at jag slutar utan de vanlige complimenter. P. S. Jag har förgätit at säga ett ord angående Doctor Muhrbeck. Han lät svara mig at han intet ordinerade från- varande, at han hade altför mycken respect för Rosens disci- plar, och at det utom dess redan vore för sent. Han har beklagligen haft rätt i det sidsta. 20 
 
 
 
 
 152 38. Till J. H. LIDEN. Högädle och Vidtberömde Herr Professor Vördade Gynnare. I bref af Herr Secreteraren Björkegren hade jag med gårdagsposten den sorgeliga underrättelsen at Hr. Bibliothe- 5 carien Duvxrus oförmodeligen med döden afgått: Ett frånfälle hvilcket jag upricktigt beklagar, både af enskild vänskap för den afledna, och af agtning för de förtjenster hvilcka gjorde honom så nyttig för den academiska ungdomen vid den In- rättning, hvarmed Herr Professorn stiftat Sig ett så hedrande o minne innom bemälte Samhälle. Till äfventyrs har det intet undflytt Herr Professorns kännedom at denna samma Inrättning under de sednare åren varit et betydligt ögonmärcke för mina enskilta studier och mitt öfvriga bemödande. Det har, jag tillstår det, förefallit 15 mig såsom icke aldeles otroligt at jag vid yppad ledighet skulle kunna komma i åtanka, om icke såsom fullkomligen förtjent af en sådan befordran, åtminstone såsom icke helt och hållit oskicklig at framdeles blifva det. Jag har under den tiden mer än en gång haft i tankar at igenom bref gjöra 20 mig påminnt hos Herr Professorn; men jag har altid upskutit det under förmodan at längre fram kunna gjöra det ännu mindre ovärdig Herr Professorns ynnest och förtroende. Jag kan ock säga med sanning at jag till den ändan ingen ting 
 
 
 
 
 153 försummat som mina inskränkta tillgångar och mina ringa egenskaper tillåtit mig at i agttaga. Sedan jag efter aflagt specimen vid academien i Greifswald blifvit antagen till Do- cens i Lärdoms Historien och Amanuens vid Bibliothequet därstädes, har jag vidare sökt min befordran tillika med ett nytt tillfälle till öfning och undervisning vid Råds Bibliothequet i Stralsund, hvarest jag ifrån den 13 November förledit år vistas såsom vice-Bibliothecarius; sysselsatt at sätta denna vackra Boksamling i något bättre ordning, och at uprätta vederbörliga cataloger deröfver. Nu då prxfecturen vid det Bibliothek, som för altid skall bära namn af dess Vördade Gifvare, igenom ofvannämde dödsfall blifvit öpen för sökande, vågar jag betjena mig af den rättighet för hvilcken Östgötha Nation har at tacka Herr Professorns ädelmodiga försorg, och anmäla mig ibland concurrenterne till samma sysla. Jag har icke den förmätenheten at tro mig kunna ärsätta förlusten af dess första Innehafvare; men jag har tänkt at om ingen ny Duvxrus nu genast vore förhanden, så skulle min böijelse för denna Vettenskap, och den upricktighet hvarmed jag önskar at blifva nyttig innom mitt fädernesland, någorlunda bidraga at tillvinna mig den upmärksamhet, som jag ödmjukeligen anhåller at Herr Professorn täcktes lämna min ansökning. Jag vet väl at det nu mera är Consistorium i Upsala som egentligen sitter i kall at urskilja öfver detta ämne. Men utom den förtjenta rätt som ingen med billighet kan från- känna Herr Professorn at så länge Herr Professorn lefver disponera öfver sin egen välgärning, så äga Herrar Veder- börande utan tvifvel det billiga förtroende till Herr Professorns omdöme, at de utan eller emot Herr Professorns bifall icke stadga förslaget till en sysla, öfver hvars beskaffenhet det icke gifves någon ypperligare Domare, än just Den Samme som inrättat henne. 
 
 
 
 
 154 Oacktadt jag hittils dragit betänkande vid at med mina bref falla Herr Professorn besvärlig under Herr Professorns beständigt fortfarande sjuklighet, har jag likväl aldrig under- låtit at af Venner och bekanta underrätta mig om Herr Pro- 5 fessorns tillstånd. Jag är icke af naturen otacksam, och jag har ifrån första ögonblicket af Herr Professorns Inrättning, delat med mina Landsmän den förbindelse de hafva Sin gemensamma Välgjörare. Herr Professor Möller och jag hafva tillsammans fällt uprigtiga tårar öfver det bref hvarmed Herr o Professorn sednast hedrat Honom; och Han förvarar det så- som ett dyrbart minnesmärcke af en vänskap som Han tror sig icke nog kunna skatta. Med bedröfvelse förnimmer jag ännu ifrån alla håll at Herr Professorns tillstånd är långt ifrån at förbättra sig; men det är med den innerligaste tillfreds- s ställelse som jag tillika inhämtar at Herr Professorn uthärdar detta hårda prof, med den värkeliga ståndacktighet och det undergifna tålamod som skiljer den Christna Philosophen ifrån den naturliga, och utom hvilcket jag försäkrar Herr Professorn, at jag sjelf upgifvits under mina egna vedervärdigheter. Ack! 20 Herr Professor, hvad man under en lång och svår sjukdom lär at dömma annorlunda om många saker än under liflig- heten af sin första och friskaste ålder, hvars värde ganska få lära så väl och så tidigt at känna som Herr Professorn. Jag har emedlertid för min del at tacka den Högsta för en någor- 28 lunda förbättrad hälsa: men det förringar intet den sorg jag känner öfver Herr Professorns beklagansvärda sjuklighet. Jag önskar Herr Professorn af uprigtigt hjerta all möijelig för- bättring, och jag tackar Herr Professorn tillika med alla tän- kande menniskor, som hafva den lyckan at känna Herr Pro- 30 fessorn, för det exempel Herr Professorn lämnar oss af möjlig- heten, at med all mensklig förtjenst till lycka, utan otålighet 
 
 
 
 
 155 umbära den samma. Det är med den ömmaste vördnad som jag till mitt yttersta ögonblick har den äran at framhärda Högädle och Vidtberömde Herr Professorns Min Vördade Gynnares Greifswald ödmjukaste tjenare 5 CARL GUST. LEOPOLDT. d. 26. Aprill 1783. 39. Till J. A. LINDBLOM. Högädle och Vidtberömde Herr Professor Min Värdaste Bror och Vän. MIN Brors välbehag öfver min lilla skrift lindrade svedan af det sår som Min Brors förra bref gifvit mig; men lo mitt hjerta har fått ett nytt igenom underrättelsen om vår för- tjenta och acktningsvärda Duvxri frånfälle. Vår Nation har i Honom mist en omistelig man, och jag tror när man väger hans meriter på efterverldens vigtskål, så kan man näppe- 15 ligen visa hans minne för mycken heder. Jag skall intet gjöra såsom en del friare hvilcka begynna at insinuera sig hos Enkan igenom många loford öfver dess afledne Man. Jag tillstår at jag friar till Syslan: jag har ifrån längre tid tillbaka, som Min Bror vet, något litet räknat uppå at Efterträda Duvxrus; men jag hade intet förmodat och för 20 all del intet önskat at denne i så många hänseenden värdige Mannens död skulle öpna mig vägen till en sådan befordran. Och om jag vågat den dristigheten at söka ett ställe som 
 
 
 
 
 156 Han beklädt, så är det mindre under hopp at kunna ärsätta för- lusten af en Duvxrus, än under önskan at efter måttet af mina ringa egenskaper kunna blifva nyttig innom mitt fädernesland. Under helgedagarna hvilcka jag tillbringat ibland mina Venner och Landsmän i Greiffswald, ärhöll jag redan ifrån Herr Secret. Björkegren i Stockholm underrättelse om detta dödsfall. Han bad mig tillika skicka sig fullmagt at söka i mitt namn. Jag ansåg det som en invite ifrån Ass. Gjörvell eller tilläfventyrs ifrån Herr Pr. Liden sjelf. och som jag intet o förr än i går aftons vid återkomsten till Stralsund hade den äran at inhända Min Brors bref, så disponerar jag intet mera sjelf öfver en commission, som jag likväl hälst hade önskat at få updraga min Bror. I sig sjelft, torde det också vara 5 15 20 likgiltigt ifrån hvilcken hand inlagan kommer, och hufvudsaken består i Min Brors ynnest förord och driftiga bearbetande, hvilcket jag fullkomligen tillförser mig, under löfte om den beständigaste ärkänsla. Det är min fasta föresats: nihil appetere ob jactationem, men också nihil ob formidinem recusare. Jag tror at jag nu mera någorlunda känner hvad för en man denna omäteliga vettenskap fordrar; men ehuru litet jag inbillar mig at vara en sådan man, så misströstar jag väl intet at med någon nytta för den Academiska ungdomen kunna förestå det Liden- 25 30 ska Bibliothequet. Får jag lifstid nog at arbeta i den plan som jag här lagt, så hoppas jag at Min Bror och mina öfvrige venner icke skola finna någon förmätenhet i det jag här säger. Rector och Concilium i Greifswald gå med sin föreskrift för mig till Ven. Consistorium i Upsala, åtminstone föreslog och lofvade Prof. Dähnert mig det innan jag reste ifrån Greiffs- wald. Rådet i Stralsund lärer intet underlåta at igenom Cancellairen R. R. Rudensköld recommendera sin tjenare hos konungen. kanhända äfven hos Consistorium. 
 
 
 
 
 157 Det är möjeligit at alt detta kommer för sent; men jag har ansett för en skyldighet at använda dessa billiga medel till vinnande af ett ändamål som jag söker, och till styrka för mina venners förord som kunna hafva den godheten at 6 arbeta för mig. I Herr Prof. Melanderhjelms, Min Brors, och Herr Prof. Fants ynnest håller jag dock för at min mästa styrcka ligger, och jag törs lofva mig at Herrarne och Min Bror i synnerhet icke öfvergifva mig vid detta tillfälle. Min Bror känner bättre än jag hvilka förberedelser man å högre ort torde böra i lo agttaga. Man vill säga at en eller annan redan satt sig i åtanka hos Konungen. Mina gissningar hafva dervid fallit på Mag. Juring eller Mag. Trozelius. De vägar jag skulle kunna gå för at värka på ett så högt ställe äro altför krokuga och långsamma. Viste jag någon gen canal till R. R. Scheffer, 15 som jag vet icke är mig onådig, så skulle jag betjena mig deraf. Men jag inser frugtlösheten af alt sådant bemödande hos mig som är så liten och så långt ifrån. Alt detta vill säga at jag efter at hafva i agttagit alt hvad som stått i min förmåga, med fullkomlig öfverlåtenhet antvardar min sak i 20 Min Brors händer, öfvertygad at Min Bror både kan och vill värka på de ställen der det fordras till min fördel, och at Min Brors möda och godhet för mig, vid detta tillfälle äfven- som vid så många föregående öfverskrider måttet af min ringa förtjenst, och kanhända af min förmåga at någonsin ärkänna 25 den samma. Hos Pr. Liden har jag vederbörligen gjordt mig på- mint. Jag Recommenderade mig i hans åtanka utan at visa hvarken åtrå eller liknögdhet; och jag afvacktar för öfvrigt med undergifvenhet under Försynen, den utgång som Dess 80 godhet och vishet behagar at förordna. Var gunstig och anmäla min ödmjuka vördnad för Herr 
 
 
 
 
 158 Prof. Frondin, Herr Pr. Melanderhjelm och Herr Prof. Fant. Kanhända vinner jag snart en önskad lägenhet at personligen frambära den samma. Herr Observator Nordmark har alt godt hopp at efter- 5 träda Prof. Meijer i Greifswald. Förslaget var redan upsatt när ett bref ifrån Fursten ändrade det samma och nödgade Herrarna at gifva honom ett rum deruppå. Man har mycket frågat mig om han är tyska språket så mägtig at Han kunde hålla föreläsningar deruppå. Jag har svarat at hans färdighet 1 o i Tyskan är åtminstone i proxima possibilitate och at för öfvrigt intet språk i verlden, icke ens det Chinesiska kan blifva något hinder för en man af Hans Snille. Jag har den äran at vara med mera vördnad än papperet tillåter mig at uttrycka S T. Min Värdaste Brors 15 ödmjukaste och förbundste Stralsund d. 29 Apr. 1783. tjenare LEOPOLDT. 20 25 3o P. S. Glädjas gjör jag (förlåt min germanismus) af alt hjerta öfver Min Brors lilla sons restitution. Jag hade aldeles tagit honom för redan död, så at Min Bror intet kunde gjöra mig angenämare surprise än då Min Bror berättar mig at han lefver och mår väl. Gud bevare honom och hans Bror och låte dessa begge Barnen altid vara ämnen för min Brors fram- gena tillfredsställelse och tröst. P. S. Det är intet min skuld at Min Brors bref blir så sent besvarat. det var redan 21 dygn gammalt när jag fick det. Var gunstig och ställ inneliggande till sin ägare. Det angår en liten commission och innehåller några ord angående min ansökning. At jag lägger Ass. Giörwells bref i min Brors och intet tvertom kommer deraf at jag befarade uppe- håll i Stockholm för brefvet till min Bror. Jag hör at Bror 
 
 
 
 
 159 Göthe är gift och at han sitter i goda omständigheter. Gånge så allom rättfärdigom! P. S. Rycktet som altid skall hafva något at säga, för- mäler ifrån ÖsterGothland at Maml. Graver väntar på slutet af Brors Enklings-år. Förlåt den indiscretion jag har at så tidigt tala efter rycktet. Jag är mer än tillräckligt öfvertygad at inga fördelar hvarcken af skönhet eller rikedom kunna är- sätta den förlust min Bror så nyligen lidit. — Min hälsa är gudi lof, eller synes åtminstone någorlunda förbättrad. 5 40 . Till C. C. GJÖRWELL d. ä. Högädle Herr Assessor. törs påminna Herr Assessorn en liten person som Herr Assessorn fordom hedrat med sin ynnest och som nu utber sig ett vedermäle deraf at han icke förlorat densamma. Det kan icke vara Herr Assessorn obekant at Lidenska Bibliothecariatet är ledigt igenom Mag. Duvxri död, och till- äfventyrs har det icke heller undflytt Herr Assessorns up- märksamhet at jag under de sednare åren räknat något på möjligheten at vid en sådan ledighet komma i åtanka. Herr Assessorn har Sjelf i bref till Herr Prof. Möller i Greifswald gifvit mig någon anledning dertill. Det kommer nu an der- uppå om Herr Assessorn gunstigt täckes igenom siri ynnest för mig, och sitt bidragande på vederbörliga ställen facilitera för mig vägen till en sådan befordran. 10 JAG 15 20 
 
 
 
 
 160 Jag vet at det är en ännu lönlös beställning; men det nöijet at arbeta i en vettenskap hvari de Svenske hafva Herr Assessorn till föregångare skulle kanhända oftast kunna bringa mig at förgäta mina kroppsliga behofver. Man har velat säga mig at åtskillige redan å högre ort satt sig i åtanka. Jag har icke några medel at värcka på så långt afstånd, men jag anhåller ödmjukast at Herr Assessorn som vistas i denna högre sphxren, täcktes använda sitt an- seende till min fördel ifall Herr Assessorn skulle pröfva det o nödigt. Under öfvertygelse at jag äger Herr Assessorns ynnest och under det hopp jag har at engång kunna korna i stånd at förtjena den samma, har jag tagit mig den friheten at i denna min angelägenhet upvackta Herr Assessorn. Jag vågar hoppas 15 at Herr Assess. icke ogunstigt anser min dristighet och at Herr Assessorn ädelmodigt befrämjar min fördel, om Herr Assessorn annars finner at den i detta afseende kan förenas, med Lidenska Bibliothequets, Academiens och Litteraturens. Herr Assessorn har at befalla mig i alla afseenden hvari 20 jag kan hafva den lyckan at med min tjenst upvagta Herr Assessorn. Det är med de vördsammaste tänkesätt som jag har den äran at framhärda Högädle Herr Assessorns ödmjukaste tjenare Stralsund. 25 d. 29 Apr. 1783. C: LEOPOLDT 30 P. S. Jag hade i tankarna vikit mitt bref annorlunda än respecten fordrade. Herr Assessorn täcktes gunstigt ursäckta de vedermälen deraf som brefvet vid framkomsten ännu torde bära. Och jag är altför nära inpå posttimman för at skrifva om det samma. 
 
 
 
 
 161 41 . Till J. A. LINDBLOM. S.T. Min Hederlige, och af hjertat älskade Vän och Bror. FÖRLÅT denna familiera titul och denna papperslapp. Jag undviker, med Min Brors tillåtelse, igenom denna sednare ett halft quintins öfvervigt, som skulle kosta mig så mycket 5 som 3 dr kal. Concilii i Greifswald samfälta recommendation har emot min förmodan uteblifvit, men på det at en sådan caprice af ödet eller af några Tyska Professorer icke må lända oskyldigt till min nachdel, så har jag hållit mig förbunden at medelst lo de begge bref Jag här bilägger, både underrätta min Bror om rätta orsaken dertill, och lämna ett litet prof af deras tänkesätt för mig af hvilcka jag har den äran at vara känd. Hade jag velat emottaga ett recommendationsbref under- skrifvit: Rector och Concilium Acad. så hade det stått mig is till tjenst. Men jag har befarat at en sådan underskrift, som intet brukas utan till underhafvande, skulle kanhända stöta Consist. i Upsala; och Concilium i Greifsw. vill för all del i verlden intet ärkänna Herrarne i Upsala för bättre än de sjelfva. Ett simpelt Test. Ac. har jag, ehuru ampelt det ock 20 må hafva blifvit författat, afslagit, emedan jag, (Om jag får säga min mening) varit för högfärdig, både at begära det i Greifswald, och at grunda min ansökning derpå i Upsala. — Leopold. II. 
 
 
 
 
 162 Jag förmodar at Min Bror lätteligen gillar min lilla fåfänga i denna delen. Det skulle hafva, tyckes mig sedt alt för Stu- dentlikt ut. Ifrån Rådet i Stralsund har ett Recommendationsbref 5 afgått till Cancellairen Gr. Rudenschöld som i synnerhet inne- håller tvenne puncter om det annars är så författadt som jag begärt. at H. Ex. täcktes igenom sin föreskrift gjöra mig till det bästa påminnt hos Ven. Consist. i Upsala. 2_0_ at H. Ex. när saken kommer till konungen ville fälla et nådigt o ord till min fördel. Man har lofvat mig en copia deraf, som jag ännu icke fått; men jag har hört at det i Syndici Kuhl frånvaro blifvit upsatt af en gammal minneslös Landt-Råd, som helt säkert icke är ett ibland de mäst persuaderande genier, och det gjer mig icke anledning at vänta mycket deraf. 15 Emottag min Varmaste tacksägelse, Min Bäste Bror, för Sitt sista Bref, Förslaget på det Engelska Medicamentet, som jag låter efterskrifva, och exemplaret af min omtryckta Graf- skrift. Men sedan Herr Prof. Fants versar stått i Stockholms Posten så hade mina icke bordt komma dit. De äro långt 20 mindre poetiska. Emedlertid sätter jag alt värde på mina Läsares benägna omdöme och jag är i synnerhet glad at jag derigenom, åtminstone till någon del kunnat af börda min pligt emot det aimablaste Fruentimmers minne, som jag någonsin känt, och emot en Vän, lika så sällsynt i sitt slag, och emot 25 hvilken mina förbindelser gå öfver mitt hufvud. Den Poetiska äran rör mig föga nu mera, och jag begär af allmenheten i det fallet icke något vidare än Dess indulgence. Jag har dessutom märkt at man i Min Brors belägenhet ofta är nog benägen at tillskrifva en enfaldig Griftruna de Ömma rörelser 30 för hvilcka man har at tacka sin olycka. Liden har jag skrifvit till. Det kommer nu derpå ann hvad den Mannen finner för godt. Jag har emedlertid varit 
 
 
 
 
 163 angelägen at ingen fördel måtte uteblifva igenom min för- summelse, helt kallsinnig för alla dem som omständigheter be- röfva mig, hvilcka äro utom min krets at värcka. Var gunstig Min Bror och anmäla min respect för Herr Professor Fant och det öfvriga Högtärade Brödralaget, vid hvilcket jag under min Brors Auspicier hade den äran at auscultera under mit sidsta vistande i Upsala. Inneslut mig äfven i Mina Herrar Landsmäns bevågenhet som jag vid alla tillfällen skall söka at förtjena. Får jag utbedja mig en liten lapp vid tillfälle, så haf den godhet Min Värdaste Bror och l o underrätta mig om belägenheten af min Sak och hvad jag ungefärligen kan hoppas. Jag önskade i synnerhet at veta hvilcka som söka jemte mig, och om flera än en, enda sättes på förslaget. Min hälsa är nu gudilof någorlunda förbättrad; men mitt 15 altför efterhängsna Bibliotheks arbete hindrar mig at sköta den så som jag kanhända borde. Ifrån kl. 6 om morgonen till skumma aftonen är jag sysselsatt dermed; ty jag vill ändte- ligen sluta det samma så tidigt at jag ännu medan sommaren varar kan hinna till Sverige: en sådan resa må då ske för 20 längre eller kortare tid. Fortfar, Min Käraste Broder, i sin godhet för mig, och emottag min uprigtiga försäkran om den hjerteliga vördnad och ärkänsla hvarmed jag har den äran at framhärda till mitt yttersta 23 S. T. Min Käraste Broders ödmjukaste tjenare Stralsund d: Maji 5783. CARL GUST. LEOPOLDT. 
 
 
 
 
 164 42 Till J. . A. LINDBLOM. S. H. T. Min Värdaste Bror. DEN 30 Maji hade jag den äran at skrifva Min Bror 5 till och at sända Herr Professor Muhrbecks quittence på den af min Bror gunstigt öfversände Summan, men jag vet ej af hvad för öde detta bref kommit at undansticka sig ibland andra papper. Efter Jo dagar, då jag tror det nästan vara i Upsala företer det sig på mitt skrifbord, hvilcket är så mycket förtretligare som jag i anseende till Terminens slut i Upsala o icke vet om detta utan at gjöra en omväg ner åt Öster Göth- land tillbaka, kan träffa Min Bror. Herr Professor Muhrbeck har bedt mig anmäla hos Min Bror Hans fullkomligaste ärkänsla, och jag för min del tackar min Bror icke mindre ödmiukt för det afseende Min Bror behagat gjöra på mitt förord. Jag fogar till denna förklaring 15 af begges vår tacksamhet Herr Prof. Muhrbecks quittence hvilcket tillika är mitt egit. 20 Af dato kan Min Bror inhämta at jag genast öfverskickat penningarne, utan at en enda postdag öfver uppehålla dem hos mig. Hvad Licknska beställningen beträffar, har Min Bror utan- tvifvel af mina begge föregående bref inhämtat mina tankar. Jag söker den alfvarligen, och Min Bror vet bäst hvad jag 
 
 
 
 
 165 gjordt derföre. Den har kostat mig min hälsa och mine pen- ningar. ty utan speculation derpå, hade jag vist icke 9 må- naders tid, med dryg känning uppehållit mig i det sumpiga Stralsund som utaf alla orter är den förderfveligaste för ett Svagt Bröst. Endast för recommendationen skull har jag här lönlös bestridt en sysla som uptagit nästan hela min tid. Hvad mitt nu varande tillstånd beträffar, så är det sådant 5 at jag utan at vara fullkomligt hälsosam dock likväl med temmelig bequämlighet kan bestrida mina förrättningar. Jag har mycket aftagit; men jag har nu hopp at åter tilltaga lo igen. Min sjukdom har ännu icke haft sådana tecken hvaraf man kan dömma at bröstet är skadat. Ingen hosta, ingen svett om nätterna, eller kort andedräckt. En svag Mage är väl hufvud-grunden till mina plågor. Jag har nu beslutat at åter försöka den Svenska luften. 15 Vintren öfver vill jag icke ligga i Tyskland. Någon del af Sommaren tänker jag at tillbringa hos min Syster på Fing- spong; men huru snart jag reser kan jag icke utsätta. Af alt hjerta beklagar jag Fru Fasters sjukliga Tillstånd. — Lef väl, Min Älskade Vän och lef nögd så mycket möj- ligt är. Min Bror har tvenne Barn som upväxa under min Brors ögon och som kunna bidraga dertill. Det är under den ifrigaste önskan för Min Brors beständiga välgång, och af angenämare upträden för Min Bror än de som nu en tid fölgdt uppå hvarandra, som jag med den oföränderligaste vördnad framhärdar Min Värdaste Brors ödmjukaste tjenare Stralsund d: II Junii 1783. 20 25 C: G: LEOPOLDT. P. S. Inneliggande är Calen tillhörigt; men som jag hvarken vet hans titul eller med säkerhet orten hvar han 3 0 
 
 
 
 
 166 5 vistas så törs jag aldra ödmjukast anhålla at min Bror täcktes affårda det med vederbörlig utanskrift. Om jag finge bedja Min Bror at upföra alla de större och smärre kostnader jag med mina Commissioner orsakat Min Bror, så kunde jag med mindre blygsel åtminstone än annars, taga mig sådana friheter. 43. Till J. A. LINDBLOM. Stralsund d. 13. Sept. 1783. Min Käraste Bror. ALLA mina desseins hafva blifvit så traverserade at jag icke för än i sednaste laget kunnat hafva den äran at i o tillställa M: Bror ett exemplar af den fordrade Disputation. Hade jag befunnit mig fullkomligen väl, sedan jag sidst skref så hade jag kunnat sända ännu ett litet arbete innehållande historien af de märkvärdigaste hypotheser, hvartill jag gjordt någon liten samling — Detta som jag nu sänder täckes Min 15 Bror icke altför strängt granska. — Det törs jag försäkra Min Bror (: jag säger det icke för at berömma mig, utan för at gjöra mig sjelf en rättvisa som hvar och en bör vara mån om:) det törs jag försäkra, säger jag, at denna disputation hvarcken är afskrifven ur böcker (ty ingen mig vetterligen 20 har förut ens vidrört detta ämne,) eller till en enda Bokstaf förändrad af någon menniska. Bror har den här sådan som den i större hast än jag vågar säga flutit ur mitt minne, och Min Bror kan tryggt dömma mig derefter. 
 
 
 
 
 167 Emot Min förmodan har jag kommit at dröija öfver tiden här i Tyskland, och förr än jag har min befordran i hän- derna, kommer jag väl ock intet till Sverige. — Emedlertid beklagar jag mycket at icke hafva kunnat upfylla mitt löfte till Herr Secretairen Lindblom som jag haft den äran at råka 5 här i Stralsund; men ifrån hvilcken jag sedan intet bref ärhållit — Det hade varit mig osägeligen angenämt at få profitera af Herrarnas samfälta Sällskap några Sommardagar öfver. — Jag hör med ett ömt, deltagande i Min Brors saknad at Min Bror ännu gjordt en ny förlust af Sin yngste Son: Gud lo bevare den äldre! — Min respect för Herr Prof. Melander- hjelm, Herr Professor Fant, Min Gamla Prxses, Herr Adjunc- ten Tingstadius; etc. ber jag måtte vid tillfälle förmälas: — Mina Herrar Landsmän hälsas äfven tro-vänligen. — Äfven täckes Min Bror gunstigt förmäla min compliment för Herr 15 Mag. Juring som jag älskar och högacktar alt ifrån min novitie- tid. Han var då, näst Min Bror, den enda som då tog mitt partie, och Min Bror vet at ärkänslan är den af alla senti- mens, som sidst slocknar hos mig. — Min sak lämnar jag i Min Brors händer. Gånge som det kan. Jag tror fulleligen 20 at Försynen handlar i sin styrelse till mitt bästa. — Det är nästan med flit som jag denna gången skrifver litet och tort, på det at jag icke med någon slags rethorik måtte öfverrumpla Min Brors billighet till min faveur — Gud är mitt vittne med hvilken resignation jag nu för tiden anser de ting som i verl- 25 dene äro. — Min hälsa är god nog, Bergfast blir hon aldrig mer. —. Emedlertid hjelper jag fram dermed. — Farväl Min Älskade Vän. Var viss at ingen lefver på jordklotet som mera älskar och vördar Min Bror, än 80 Min Käraste Brors ödmjukaste tjenare LEOPOLDT 
 
 
 
 
 168 44• Till J. A. LINDBLOM. Höglärde Herr Professor, Min Värdaste och Älskade Broder. LITET tysk kanhända i mina complimenter; men det skadar intet. Min vänskap, min ömma vänskap för min kä- raste Bror, hindrar mig intet at förnimma det svalg som ännu är emellan Högädle Herr Professorn och mig. Och huru är det? Skall detta svalg altid gapa lika omätligen som hitintills? Blir jag intet Bibliothecarius Regius och Lidenianus? Det tycktes mig en tid som jag åtminstone hade lo godt hopp. Saken måste väl vid detta laget vara afgjord i Upsala. Otålig at få veta utgången har jag kommit öfverens med mig sjelf at skrifva min käraste Bror till och quasi aliud agendo efterfråga detta, likväl utan at det ringaste låta märka min begärelse till denna beställning. 15 Det förkläde under hvilcket jag ville försticka min ny- fikenhet kunde vara ibland annat till exempel den angelägen- heten at förfråga mig hos min Bror huru vida min Brors revenuer ännu kunde tillåta Min Bror at hjelpa mig med den lilla Summan som återstår oss emellan? Jag tillstår det är 20 något opolitiskt at fordra min Befordrare, men när de som icke befordra mig icke betala mig mina penningar, så nödgas jag gjöra mina välgerningsmän den otjensten at kräfva dem. Juringius har jag snart på fem månader icke hört något af. 5 
 
 
 
 
 169 En annan man i provincen, non simplici suspendio dignus, har nu snart i 3 år ledt mig vid näsan. Kan min Bror, utan at betunga sig Sjelf hjelpa sin tjenare i pommern så var gunstig och gjör det innom denna månadens slut. Dels har jag ett litet debet at godtgjöra, dels några småsaker at förse mig med i den instundande marknaden. Angående min hälsa låter ingen ting ännu säga sig med säkerhet. Det ser ut som jag kunde bli frisk och sund igen. Bröstet gjör mig nu mindre bryderi än magen som igenom den myckna medicine blifvit förskämd. Det skall vara mig högst kärt at förnimma at Min Brors egen hälsa bekräftar sig i önskelig beskaffenhet. Min gamle Prxses hör jag är Professor. Jag önskar honom af hjertat lycka dertill och ber om min respect till honom och Mina öfvrige Herrar Gynnare. Jag tänkte at komma hem till Hösten. men jag har besinnat mig. Jag blir qvar till våren af orsaker som jag med första skall låta min Bror veta. Denna vintern ämnar jag mästadels använda uppå tyska litteraturen som synes mig respectable nog. Det är med den ömmaste tillgifvenhet och grundeligaste vördnad som jag har 5 10 15 20 den äran at vara till mitt yttersta S. T. Min Värdaste och Käraste Broders ödmjukaste tjenare Stralsund d: 2 Nov. 1783. LEOPOLDT. P. S. Känner Min Bror inneliggande Profil? 25 
 
 
 
 
 170 45. Till J. A. LINDBLOM. S. T. Min Bäste Vän och Broder. INNELYCKT i Herr Biörkegrens bref, fick jag Min Brors. Det fägnar mig osägeligen at Min Bror befinner sig väl. Mycket mindre fägnar det mig at jag blifver Bibl. Lid. Jag vet ännu knapt om jag skall anse det som straff eller nåd af Försynen ; men efter Hon återför mig i famnen af mina bästa Venner och välgjörare, så måtte hon icke ämna at straffa mig. Jag tackar Min Bror på det ömmaste för Min Brors utan tvifvel betydliga bidragande härtill; eller kanske rättare: Jag tackar min Bror för hela Syslan. Jag känner Min Brors förtjenta anseende både i Nation och Consistorio. Känner Min Bror väl sitt egit hos utlänningen ? I Göt- tingen har man gjordt Min Bror en rättvisa, hvilken fägnat mig både som Landsman och Vän. Jag har altid oacktadt Min Brors mage, hållit Min Brors hufvud för träffeligt. Det fägnar mig öfver alt uttryck at se Min Bror högacktad i sjelfva Göttingen. Det är som Bror vet altid hundrade mil ifrån hemorten som förtjenta Mäns ryckte begynner at lyfta vingarne. Med tiden skall man till och med i sjelfva Sverige lära at känna Min Bror. Jag ville önska at jag i min sak kunde blifva så reelt nyttig, som jag vist vet at Min Bror är och blifver det i sin 
 
 
 
 
 171 Vettenskap. — Det (ägnar mig till en början at min disputa- tion vunnit Min Brors bifall. — Var gunstig och låt mig veta om något Introductions tal skall hållas. hem, om föreläs- ningarne hållas på Latin eller Svenska. — Angående penningarne har jag tillförene skrifvit. Är 5 Bror i det ringaste generad af min fordran, så skicka mig intet men kan Min Bror utan obeqvämlighet för Sig hjelpa mig dermed, så tackar jag derföre. Rummen i Min Brors Pallats tar jag med största nöge och tacksamhet emot. Tvenne behöfver jag. Betalar der- lo före hvad Min Bror vanligen får. Angående det öfvriga få vi väl rangera oss när jag kommer, hvilcket dock icke lärer ske förr än i vår. Jag vill då lägga Min Bror hela min lef- nads inrättning före. Skulle någon fördelacktig Academisk Condition yppa sig emot den tiden eller hälst tills nästa höst, 15 så hoppas jag at Min Bror tänker på mig. Jag har hört at Herr Prof. Fant gjordt ett lyckligt gifte. Frambär till denne högacktningsvärde Mannen min uprigtiga lyckönskan. — Min Bror gjör sjelf väl at tänka på ett engage- ment. Det Bror nämner behagar mig i mera än det a fseendet 20 at Min Brors fru Bör vara Hofdame för at passa en sådan man. Det är i sig sjelf nog at den ägta bädden hinner svalna emellan ombytet: Troheten efter döden är en härlig sak; men det har också sitt behag, at hafva sitt bord väl serveradt, sin Barnkammare i ordning, sin säng upvarmd och sina 25 rumm illuminerade af ett par ömma och kärliga ögon — — Och under det jag skrifver detta så gråter jag Fru Gunnla Hälsa Prof. Boethius och tacka honom för sin Bok, som jag approberar. Bror vet at detta ord betyder hos mig det 30 samma som at admirera. — Prof. Nordmark har varit här, men rest till Berlin. — Jag hinner intet mera för denna gången; 
 
 
 
 
 172 ty jag skrifver något sent inpå Påst-timman. Min hälsa är passable. Dragees de la Meque har jag låtit förskrifva till Norrköping hvarest de äro mig i förväg i fall jag skulle be- 5 höfva dem. Men jag törs hoppas at mitt onda icke är af den naturen: ingen medicus har ännu ansedt det således. Archiater Westphal den största i Pommern och räknad ibland Tysklands förträffeligaste Practicos håller min sjukdom för ren hypocondrie. Är det så, så är hypocondrie en besvärlig plåga. Jag hoppas at ingen skall bättre kunna curera mig o för den sjukan än min Bror igenom sitt sällskap, och jag skall skynda mig at betjena mig af denna medicine preferablement för alla andra, så snart konungen endast behagar förse mig med receptet. Framhärdar med ömmaste vördnad S. T. Min Käraste Brors och Väns 15 20 Stralsund d. 14 Nov. 1783 ödmjukaste tjenare LEOPOLDT. P. S. Jag tackar Gud med Min Bror för den lyckliga kopp-ympningen. Gud bevare Min Brors qvarlefvande kära barn. Det är näst Min Bror mig kärast tro det säkert och jag skall vid min hemkomst med glädje omfamna denna minnes-pant af ett Fruentimmer som jag uprigtigt både hög- acktat och gråtit. 
 
 
 
 
 173 46. Till J. A. LINDBLOM. S. T. Min käraste Bror. at jag skrifver Min Bror till på en qvartlapp. Jag gjör det i compagnie med en Vän som också skrifver till Sverjet, och som synes laga sig till at lasta brefvet en smula drygare än taxan tillåter. Hvart lod kostar ungefär en plåt kpp!''. Af mitt sednare bref hade Min Bror kunnat finna at de sände penningar icke varit mig oumbärliga, i synnerhet sedan Juringius ihogkommit mig med något litet. Emedlertid efter gjord gerning icke har någon återvändo, så aflägger jag hos min Bror min förbundnaste tacksägelse derföre, under det jag hemligen förtretar mig öfver den nödvändighet hvaruti jag befunnit mig at anhålla derom. Jag har tillförne betygat för Min Bror Min skyldiga är- känsla för den utantvifvel betydliga del som Min Bror har i min befordran. Jag skall bjuda till at förtjena så mycket för- troende och vänskap, och det är igenom ett sådant bemö- dande, mera än igenom Kongl. Fullmagts ärhållande, som jag tror mig säkrast kunna häfva det svalg som ännu är emellan oss, och som jag ännu länge, om intet altid lärer nödgas märka. Herr Prof. Muhrbeck som Min Bror känner på samma sätt som Min Bror ungefärligen känner mig, det vill säga FÖRLÅT 
 
 
 
 
 174 5 10 15 20 25 30 igenom de tjenster som Bror visat honom, har chargerat mig med en Commission hvilken interesserar mig efter jag är menniska, och vet värdera samma sentimens hos andra. Han har haft en Vän och Collega i Gripsvald ett Öfver Kyrkoråd Schubert, utantvifvel känd af min Bror så som en af Tysk- lands största menner i den lärda Sphxren. Denne mannens Enka har en Son i Upsala af samma namn, ifrån hvilken hon på flere månaders tid icke haft bref. Jag vet icke hvad detta må vara för en yngling eller man, eller hvad anledning det kan vara till en sådan supposition, men hans Mor rädes at han råkat i vidlöftighet och elände, och grämer sig der- öfver. Muhrbeck som är moralist både i anseende till kund- skaper och lefverne, skickade mig Henne ovetande en Louis- d'or i guld at igenom någon af mina Venner, och hälst Min Bror låta öfverlämna i Svenskt mynt till denna så kallade: olyckliga ynglingen. Jag kan icke sända denna penning per posto, först i anseende till postporto, och för det andra eme- dan den ej gäller i Sverige, och Svenska sedlar kunna här väl säljas när de äro något stora men aldrig köpas: emedan de icke här gälla, utan gå strax tillbaka till Sverige igen. Var derföre så gunstig Min Bror och ärlägg å mina vägnar till Herr Schubert i i plåtar. Jag skall igenom Juringius låta betala Min Bror igen. Item ber Prof. Muhrbeck at Min Bror på Modrens vägnar, i fall tillfälle gifves, (Prof. Muhrbeck vill anse det såsom en egen skuld) skall försträcka honom 20 å 30 plåtar. Så snart hans qvitto kommer skall Min Bror igenom mig hafva betalning, och det med omgående påst. Jag har trodt mig tillräkligt känna Min Brors menniskokärlek och ädelmodiga tänkesätt för at försäkra Prof. Muhrbeck at han icke kunnat adressera sin Väns Son till någon påliteligare och hederligare Man. Mera härnäst. Jag beklagar min Brors opasslighet under 
 
 
 
 
 175 hopp at den är mera passagere än min. Min hälsa är annars dräglig nog nu för tiden. Jag tror nog at jag ännu en gång blir aldeles frisk. Det är med den fullkomligaste vördnad och tillgifvenhet som jag lefver och dör ST. Min käraste Brors ödmjukaste tjenare 6 LEOPOLDT. d: 30 Dec. 1783. P. S. Lycka till godt slut af det gamla och lyckelig början .af nya året. Min respect till Prof. Fant och Boethius och mina öfvriga Herrar Gynnare. 10 47. Till J. A. LINDBLOM. Min Bäste Vän. var en tid då jag skref Min Bror till: Mon cher Ami (det vill säga: Högädle Herr Bibliothecarie) och min Bror hade finhet nog för at känna huru mycken respect det låg i denna näsvishet. Jag har intet funnit at Min Bror för- ändrat sina tankesätt sedan den tiden, derföre kallar jag Min Bror ännu på samma sätt, så ofta min ärkänsla vill gifva Min Bror en titul som är för mer än Professors. Brors sidsta Bref, för hvilcket jag tackar hjerteligen, var skrifvit dagen för Juhlafton, men kom mig först till handa i de sidsta dagarne af Januarii Månad. Jag kan intet veta hvad som uppehållit det under vägen. DET 15 20 
 
 
 
 
 176 Tack för allehanda små underrättelser; men aldra för- nämligast för de som angingo den lilla älskeliga Gåssen, hvilken varit så olycklig i anseende till sin förträffeliga Mor, men som deremot är så mycket lyckligare i anseende till sin 5 vettiga och rättsinniga Far, under hvars ögon han utantvifvel vinner den bästa upfostran. Det är ingen compliment som jag säger min Bror: det är blott hvad jag önskar, och fölg- ackteligen hvad jag gerna tror. Är det Barnets egit infall som Min Bror berättar mig i o sitt högst angenäma bref, så är åtminstone den första delen af min önskan upfyld, den neml. at Gåssen af naturen måtte vara väl inredd. Men jag anser det nästan för en ren omöj- lighet hos en liten menskelig varelse vid hans år, utan at af någon förut vara ledd på den tankan. Den som känner 15 association af ideerne ser tillräckeligen huru många begrepp af olika slag fordras för at förknippa den upgifna händelsen med ett sådant infall hos Barnet. Undra icke på Min Bror at jag tracterar denna lilla sak helt alfvarsamt. Hon är för en Far eller för en Vän långt mera interessant än hon i början 20 synes. Jag vågar påstå och det under fara at bespottas om jag felar, at antingen har detta infall blifvit hviskat Barnet i örat utan at Min Bror sjelf märkt derpå, eller har den gåssen af naturen fått den lyckligaste väfnad af nerver som en tän- kande machina någonsin kan önska sig. 25 Jag vågar säga at knappast någon oftare än jag i hem- lighet lett åt den fåfängan, som gemenligen häftar vid För- äldrar, at finna något ovanligt i deras barns naturligaste och simplaste ord eller förhållande. Jag har deraf ett ganska märkeligt exempel här på Tysk botten i en min Granne so hvilcken ehuru annars en ganska estimable karl, gemenligen alla aftnar kommer och proppar mig öronen fulle med berät- telser angående sina ungar, som han ensamt finner märk- 
 
 
 
 
 177 värdiga. Men jag är så långt ifrån at sätta min Brors lilla anec- dote under samma rubrik, at jag tvertom anser den för en af de märkvärdigaste saker som någonsin blifvit antecknade i det ämnet. Det gifves en art inbillnings infall, hvarpå medelmåttigt s folk ofta äro nog rika, och som man ofta bemärker hos barn, utan at man deraf kan lofva sig något besynnerligt. Jag kallar ett inbillnings infall en blix som sticker an af en enda rapport emellan den saken som man ser eller hör och en sak som man förut sedt och hört. Sådant var den bekanta lärda 1 o gåssens ifrån Lybeck, infall, hvaraf våra Litteraira microloger gjöra så mycket väsende. Han gjorde vid 3 års ålder en sjöresa till Dannemark tillika med sina Föräldrar. Efter en stark storm man uthärdat under vägen satte besättningen sig at fira lugnet med vinglaset i handen. En Jude af passage- 1 a rarne begärde vid samma tillfälle något at dricka. Gåssen som hörde det och som kände Juden på skägget, ropade genast : gif Juden ätticka bemängt med galla. Qvickt nog hos ett tre års barn; men en qvickhet som helt och hållit berodde 20 af den slumpen at påminna sig bibliska historien. Annorlunda förhåller det sig med det Bror omtalar. Det var ett raisonnements-Infall, och som beviser ett begrepp, smidigt nog för at i ögonblicket linda sig igenom en lön- gång af premisser till en helt oförmodad slutfölgd. Jag lofvar mig mera af ett enda sådant än af io af den förenämde be- 25 skaffenhet. Hvarken min ärfarenhet eller mina insigter tillåter mig at råda mognare och kunnigare män; men genom någon up- märksamhet på ursprunget och tillväxten af våra begrepp har jag ofta funnit mig ledd uppå den tankan at man skulle so kunna om intet aldeles skapa ett snille, åtminstone betyde- 12. — Leopold. II. 
 
 
 
 
 178 ligen förbättra ett medelmåttigt, och denna konst synes mig äfven så enfaldig som försummad. Det är nemligen en afgjord sak at våra abstractaste be- grepp icke äro annat än öfverensstämmelser emellan sinnliga 5 ting som ligga innom kretsen af vår ärfarenhet. Att strax i de första åren rigta de ungas upmärksamhet på dessa af- söndrade begrepp, det är at drifva dem på jagt efter flyende skuggor, hvarifrån de gemenligen återkomma med en ut- mattad fattegåfva och slumrande sinnen. Gud förlåte mig, 1 o det synes mig som detta otidiga förnufts-prässandet kunde sägas vara det samma i anseende till förståndets mogna bruk som en viss poike-synd är i anseende till den äckta kärleken: man debaucherar sig sjelf till dess man blir oförmögen at åtnjuta könets ynnest. Förlåt mig denna liknelsen som är 15 mindre läcker, men som synes mig competent nog. I stället då för at betunga et barns minne med ord och läxor, borde man låta dess fattegåfva sväfva ut i öfverflödet af alla naturens och konstens rikedomar. Intet sinne bör lämnas syssellöst, intet möijligt nöge oärfarit, intet alster af 20 den bildande naturen obetracktadt. At på det sättet rikta den lilla varelsens bildningsgåfva, det är at däggja förnuftet i dess linda, ty inbillningen är förnuftets amma; med ett ord det är at på en gång lätta mödan för det urskiljande omdö- met, och samla ämnen för den låga som man kallar Snille, 25 som man gemenligen håller för en slags fördold egenskap och som ofta beror af tillfälligheter. Jag kunde säga mycket mera härom, men jag frucktar at jag redan sagt långt mera än jag bordt, åtminstone mera än jag behöft säga en sådan Far som Min Bror. men jag 30 håller detta ämne för så betydligt at jag som Paulus säger håller på i tid och otid, och at jag förgäter det jag skrifver ett bref och icke alhandling. 
 
 
 
 
 179 Det är en slags lindring för mig under mina melancholiska ögonblick at afvända min upmärksamhet ifrån mitt egit till- stånd derigenom at jag öfverlämnar mig åt deltagandet i mina Venners. Jag minnes ännu den tiden då Min Bror, likasom jag nu, bekymrade sig för en framtid hvilken icke strax i 5 början var lika så ljus som den nu är; Och det lofvar mig at Min Bror känner hvad mig, i min belägenhet, likar. Min Bror önskar at jag icke måtte behöfva condition. Jag önskade det samma, men utan at kunna hoppas den lyckan. Vid Lidenska beställningen har jag ju ingen inkomst 10 at räkna uppå? och jag nödgas säga min Bror at jag oacktat all möjlig acktsamhet och hushållning nu äter på sidsta styf- rarne af mitt ad. När jag med alfvare betragtar detta, så har jag ofta funnit mig frestad at rent af afsäga mig detta förtroende hvarvid man binder munnen till på oxan som 15 tröskar. fall det skulle interessera min Bror at veta huru jag hus- hållat med min lilla arfvedel, efter jag säger at den redan begynner tryta, så täckes Min Bror blott kasta ögonen på närlagde sammanvikta blad; men jag utbeder mig at denna 20 specification, så väl som hela denna omständighet blifver oss emellan. Min Bror lärer deraf finna at jag icke hafver någon oor- dentlighet •at förebrå mig, utan at jag tvärtom på möjligaste bästa sätt hushållat: Hade jag kunnat komma hem som i 25 sommars, så hade jag kunnat bespara mig det som ett års vistande på en i högsta grad dyr ort kostat mig; men mina beständiga sjukdomar hindrade mig ifrån at efter min uträk- ning kunna fullborda mitt arbete härstädes. Det är nästan otroligt hvad allting är dyrt här. Endast 8 o Tvätt stiger till emellan 2 å 300 CP: kEt om året. Under i6 sk: det är 41/2 d! kul, äter man icke om dagen. Ett enda rum 
 
 
 
 
 180 kostar snart 50 plåtar om året. Ett lass ved 13 å 14 plåtar. Men jag är långt ifrån at hafva förtärt så mycket. Ingen härvarande Svensk har lefvat så knappt som jag; och jag har nödgas gjöra det i anseende till min sjuklighet som dessutom 5 prässat mig anseenligen. Af Staden har jag hittils haft 170 Rq. Pommersk för min möda i discretion, och knappt kan jag vänta mig mera. Emedlertid har jag iackttagit den försigtigheten at medan jag ännu haft något öfvrigt förse mig med Linne och gång- o kläder samt alt annat hvad jag på 2 års tid och mera kan behöfva: så at jag vid min ankomst till Sverige icke har annat at sörga för än brödfödan. Vore mitt kära Fädernesland så beskaffadt at man såsom Scribent kunde förtjena något, så tordes jag hoppas at jag 15 åtminstone icke skulle sakna min utkomst. Jag vill försöka, vid min hemkomst med at utgifva ett slags Utkast till Lär- domshistorien, och en afhandling om Tyska litteraturen. Jag har utom dess några öfversättningar i förslag som torde löna mödan. Tyska lärdomen är i allmennhet alt för litet bekant 20 hos oss. Frågan blir endast huru jag väl skall kunna skilja mig hädan. Min Bror ser min ungefärliga närvarande ballance af min bifogade Nota. Jag behöfde öfver ioo Rd. spec: och jag tillstår at jag nu mera icke vet ressource dertill. Perso- 25 ner som jag tillförene tjenat, draga sig nu undan för mig. Viste Bror, som är så fintlig på ressourcer till välgärningar ingen möjlighet för mig at negociera en så stor summa, hvilcken jag med Guds hjelp innom året skall kunna betala, och skulle jag dö dessförinnan, så lämnar jag i böcker och 80 saker tillräkligt värde derföre. Min Hederlige Vän, tag detta i öfvervägande. Jag skrif- ver Min Bror till med den uprigtighet som jag altid vunnit 
 
 
 
 
 181 på at visa Min Bror, och med den oblyghet som mitt egit vittnesbörd om ett ordentligt och beskedligt lefnadssätt, in- gifver mig. Jag hoppas åtminstone at detta förtroende icke förringar min Brors tillgifvenhet för mig; och jag utbeder mig för många orsaker skuld at det blir innom oss. Innom 2 månader vore jag färdig at resa, och ämnade tillbringa sommaren hos min Svåger på Finspång, för at något 5 litet utarbeta mina samlade småsaker. Det man skrifvit i Göttingen angående Min Bror, hörde i o jag repeteras af en Secret. Åckerblad som gick härigenom till Constantinopel såsom lärling i Turkiska språket, men jag har sedermera oacktadt alt bemödande icke kunnat skaffa mig vidare concept derom. Vist är at det var hedersamt, och tycktes angå en af Min Brors utgifne afhandlingar. Med uprigtigaste vördnad och tillgifvenhet lefver jag be- ständigt Min Värdaste Brors ödmjukstt Stralsund 15 d: 4 Mars 1 7 84. 20 LEOPOLDT. P. S. Bästa Bror ställ inneliggande fort. Det innehåller en Commission angående en teckning af nya Operahuset i Stockholm ifrån Bibl. Reichard i Gotha, utgifvare af en Theåtre Calender. A propos af utlänningar: Jag har råkat i correspon- dence med Lavater och jag skrifver honom just med denna post till. 25 
 
 
 
 
 182 48. Till J. A. LINDBLOM. Min Käraste Bror. JAG tackar Min Bror hjerteligen för begge de sednare brefven, som jag nu på en gång besvarar emedan jag var sjuk, rätt sjuk vid inhändigandet af det första. Jag är nu b ändteligen något, men föga nog bättre. Det synes som Tysk- land icke vill vara mig hälsosamt; och i sjelfva värket är detta Landet hvarest jag vistas det osundaste för en svag kroppshydda som jag tror innom alla Kretsarne skulle kunna upsökas. Det är efter all mensklig utsigt icke Lungsjuka som jag i o häftat före. Det är en art nerv-sjukdom som i anseende till medföljande ångstfulla och afmattande känningar är långt olidligare, ehuru man vill inbilla mig at den i anseende till dess fölgder är mindre farlig. En lång kjedja af obehagliga ib underrättelser hemifrån, tillika med en mängd ängsliga be- tracktelser öfver egen framtid, kastade mig för 6 veckor sedan nästan i det yttersta elände. På en gång angreps jag af den häftigaste krampe, som fattade mig med en aldeles olidlig våldsamhet omkring hjertat och höll mig så i detta tillstånd 20 i 8 samfälta dygn. Jag kunde hvarken sofva eller äta, och jag hade aldrig uthärdat tror jag, om intet mina venner bragt mig på det lyckliga infallet at resa till Greifswald, hvarest jag igenom beständig dissipation och angenämt umgänge något 
 
 
 
 
 183 öfvervunnit denna grymmaste af alla menskliga plågor; Ehuru den ännu nog ofta ansätter mig så oförmärkt. Så hypocondre som jag nu är har jag således icke kunnat annat än smaka föga förnögelse öfver min befordran, som ålägger mig nya och stora förbindelser hvilka jag för ingen 5 del ser mig i stånd at så upfylla som sig bör, och som uptager min tid och min möda utan at ens lifnära mig. Emedlertid tackar jag Min Bror för den del Brors hjerta och möda äger i denna min så kallade lycka; Det enda som gjör mig syslan angenäm är det at jag har at tacka min Bror lo derföre. Så snart jag får penningar, sällskap, vackert väder och litet härdigare hälsa reser jag; Det vill' säga, som jag tror, i slutet af nästa månad. Innelyckt sänder jag en assignation af Hr. Brisman på det återstående af Dess Stipendium, hvilcket ls han vill låna mig om jag antingen kunde upbringa af Acade- mien, eller af någon som ville låna mig emot en så beskaffad säkerhet. Detta är åtminstone för det närvarande min enda säkra ressource ty till Liden, ville jag för alt i verlden icke skrifva om penningar, och Min Brors Caution, är för mig så 20 mycket jag ännu kunnat inse, i annat afseende för det när- varande obrukbar. Det föreställer jag mig at Min Bror skulle kunna uträtta, at antingen Räntmästaren emot Min Brors borgen för mannens lifstid tills Stipendium utlöper (han är ännu styf och sund) utlämnade berörde summa, eller at någon 25 annan emot säkerhet af samma Stipendium och Min Brors bilagde borgen för mannens lifstid, lånade mig rent af dessa penningar, utom hvilka jag icke är i stånd at komma härifrån. Det förekommer mig at detta måtte gå an, och då har jag redan det mästa af de mo Rd. spec: som gjöras mig 30 nödige. Kunde Bror på något sätt sörja för det återstående så skedde mig ett vänstycke som jag vist icke skulle för 
 
 
 
 
 184 andra resan begära, om jag icke behöfde det så väl. Men det ber jag för all ting at dessa 135o Rd. med gjörligaste första (om det annars låter sig gjöra at de kunna uppbringas) till mig öfverstyras, annars är jag aldeles utan råd. Min Full- 5 magt är väl tid at utlösa när jag först kommer hem. Förlåt min trumpna skrifart. Den är slö som mitt sinne. Jag har på ett år haft det bästa hopp om min hälsa och nu är jag åter oviss hvad jag skall tänka. — Nå jag öfverlämnar min arma varelse åt den förbarmande Skaparen som endast lo vet hvad han vill gjöra deraf. — Hälsa Prof. Boethius. Jag har läst hans Naturliga Sedolära och tackar honom för den möda han använder at gjöra menniskorna uplystare och bättre. (Tro för alt icke at jag vill betala honom för hans goda om- dömen om mina metaphysiska phantaisier.) Capitlet i hans 15 bok om g-erningarnas tillräknande håller jag i min enfaldighet för le chef d'Oeuvre de la philosophie Moderne. Säkert har hvarken Leibnitz eller Clarke, eller Locke eller Collins något i det ämnet som är jemförligt med detta förträffeliga stycke, hvarest min gode Prxses med en så dristig hand och på ett 20 tillika så värdigt sätt, stakar ut gränsen för mennisko Snillet. Det är denna modestie som vi borde i agttaga vid våra altför förvägna raisonnements öfver så många ämnen, och som i grunden är mera värkeligen philosophisk än den subtilaste dialectik. Jag har ingen ting läst i min dar, och vet således 25 icke om Prof. Boethius lånat detta af någon annan författare; Men är han sjelf sitt Råd i det ämnet, så är det en uppenbar kallelse för honom at lägga handen vid de andra speculative delarne af philosophien. Jag önskar för menniskosläcktets bästa at han måtte vinna tillfälle och upmuntran nog dertill. 30 I öfvrigit har jag ingen ting mera at tillägga än den önskan: at man i alla ämnen, philosophiska eller Theologiska, hvar- öfver man disputerar och förkättrar hvarannan, ville komma 
 
 
 
 
 185 öfver ens om den grad af kännedom som är oundgänglig till bättring i lefvernet, och lämna all den öfvriga trossen till sköflings för hvar och en breteur i philosophien, som har lust at garnera sin Catheder med Tropheer af andra Lärdas Syste- men I det behof af biträde hvari jag sjelf nu för tiden be- 5 finner mig, kan jag dock icke underlåta at säga ett ord till andras bästa om de förtjena och i synnerhet om de behöfva det. Vi äro svaga rör, säger Gyllenborg, som stödjas af hvarann. En Magister Lundstedt, CalmareBo, som Studerat i Lund och i Greifswald, och som nyligen fölgt mig ifrån 10 denna sednare orten, för at hålla mig några dagars sällskap här i Stralsund, åstunde och behöfde en anständig condition i Sverige. Hans tillgifvenhet för Min Brors gamla Vän, gjer honom, ehuru obekant, tilläfventyrs någon slags rättighet till Min Brors åtanka. Han är stilla, beskedlig och flitig. Be- 15 höfvande utantvifvel som alla hvilka genom egen möda måst draga sig fram igenom Läroåren. Resepengar åstunde han at på det sättet kunna ärhålla till Sverige; och skulle det finnas ett Patronage som ännu ytterligare ville våga ett litet förskått på honom, så vore denne ganska beskedlige Mannen 20 dermed oändligen tjent. Jag känner Brors hjerta för väl, för at ens befara at Bror ter mig till misstycke denna recom- mendation, som annars icke är i mitt interesse, så länge jag sjelf så mycket behöfver Min Bror. Men jag vänjer mig i småningom at genom Guds nåd upfylla skyldigheter som 25 ibland icke äro mig så angenäma, och ofta icke fördelacktiga. Jag har lärt det af Brors exempel, och det är ibland andra för- bindelser som jag har min Bror icke den minsta. — Bästa Bror huru var det med Schubert? Mera snart nog. Lefver och dör 30 Min Egen Väns och Brors ödmjukaste tjenare och Stralsund d. redlige Vän LEOPOLDT 
 
 
 
 
 186 49. Till J. A. LINDBLOM. Stralsund d. 30 Aug: 1781 Vän Lindblom, om du får denna breflapp, af en annan än min hand, så är jag icke mera till. Min sjukdom har så tilltagit at jag befarar, att jag dör under min före- stående resa. Du ser här mina tillgångar och min skuld. Min Vän finner lätt at de förra äro oändligen ringare än de sednare. Min hälsas tillstånd har kostat mig en stor del, min Equipe- ring under desse 3 åren äfven anseenligen, mitt odryga handlag o vid penningars handhafvande har likväl aldra mäst minskat mina tillgångar. Mina nögen, dem jag under min beständiga sjuklighet föga kunnat åtnjuta, hafva som nögen betracktade bestått i ganska inskränkta depenser, men dessa hafva blifvit mig något drygare igenom de förbindelser som derigenom 1 5 upkommit, hvarom tydligare nedanföre. När jag lånte af Hof R. PommerEsche denna förestående summa så var jag i anseende till min förestående resa nöd- tvungen dertill. Min Vän vet i hvilken nödvändighet man understundom befinner sig at taga steg som man högst obil- 2 0 ligar. Aldrig, aldrig har jag kändt en hederligare, en Ädel- modigare Man än denne PommerEsche. Hans vackra charac- ter är en heder för menskligheten. Det bref han skref mig till i detta ämne, bilägger jag här, för att vittna härom. Min MIN 
 
 
 
 
 187 död, tro det, har förbittrats derigenom at jag finner mig ur stånd at upfylla min skyldighet emot honom. Till lycka är han en rik man och ädelmodig nog för at förlåta ett fel, som jag icke kan förlåta mig sjelf, och som jag önskar at Gud måtte förlåta mig. Icke at när jag lånte dessa penningar, jag gjorde det i afsigt at bedraga honom. Träffe mig en evighet af plågor om jag någonsin så tänkt. Nej jag beslöt ifrån den stunden at uptänka alla medel till hans förnöijande; men om döden afbryter mitt upsåt, så är Denna Värdiga Mannen, denna lo bästa af alla menniskor ändå bedragen; och det hade jag bordt förese. Ett enda drag af denna Mannens character. Han sökte i sin Ungdom ett Pastorat. En viss man lade honom hinder i vägen. 20 år derefter sitter denne Hof-Råd och tillika i 15 disposition af samma Pastorat, hvilcket han förskänker åt hvem ? åt just denna sin fiendes son. Det mästa jag förebrår mig är den falskhet at hafva låtit honom föreställa sig det jag sjelf ägde något penningar (hvilcka den tiden redan voro mäst åtgångne:) och at intet hafva varit 20 redlig nog för att säga honom det jag icke hade någon lön vid min undfångne sysla. Icke at jag affirmerat det sednare, men jag vet ej om icke han trodde det. Skrif denna Mannen till och säg at om min själ i evigheten är capable af någon känsla, så skall det vara af tillfredsställelsen öfver hans för- 25 låtelse. Hr. Brisman är en Ung Studerande af bästa hopp och bästa tänckesätt. Frivilligt, utan min begäran, lånte han mig, dessa penningar då han hörde min belägenhet. Och icke honom en gång kan jag betala, i fall jag dör under vägen! 30 Föreställ sig, Min Bror, föreställ sig smärtan af mitt tillstånd, och tillåt mig smaka någon lindring i det hoppet at Bror 
 
 
 
 
 188 igenom alla uptänkeliga Academiska välgärningar emot denna min af mig skadade Vän, söker at om möjligt är ärsätta honom förlusten af sitt Stipendium. Skulle han ej kunna få ett Stipendium i Upsala? eller någon rätt fördelacktig condi- 5 10 tion? (ty han är ett Snille och rätt snäll Mathematicus) eller skulle ej Doctor Noringer kunna förmås at gifva honom samma Stipendium ännu en resa? Jag vet ännu ej om jag blir Rådet i Stralsund något skyldig innan jag reser. men om så är, så hoppas jag at denna Respectabla corps, emot mitt minne yttrar det samma rika ädelmod som jag under lifstiden i detta Samhälle åtnjutit. Jag har af detta Samfund redan ärhållit 200 Rd. 131 och har ännu löfte om mera, ehuru jag ännu icke vet under hvad vilkor. 15 Mina öfvrige små skulder täckes Bror bestrida så långt 20 tillgångarna räcka. Uppå minna böcker finner Bror en här bilagd catalogue med ungefärliga värdet. Och nu Min Bror, kommer jag till en sak som går mig ännu närmare än alt annat, och som jag just derföre skall tillkännagifva så kort och godt som möjligt är. Utbedjandes mig förut Min Väns fulleliga discretion och tystlåtenhet. 2 5 30 Jag är Far, Min Bror, för en liten vacker dotter som då jag skrifver detta är 9 dygn gammal. Bror begriper väl huru det tillgått. Men det som blott en Far med Brors hjerta kan begripa äro de rörelser med hvilcka jag lämnar här i Stral- sund det käraste jag i verlden äger — Skall jag säga det? — — — Hustru och Barn. 'Nej förskräck ej Min Vän, jag är icke gift och det är så mycket värre. Hon som är Moder till barnet och tillika föremålet för min uprigtiga och ömma tillgifvenhet är — — 
 
 
 
 
 189 åter en elak tidning, åter ett brott — — är en annan Mans, är min Väns hustru. Denna sednare omständighet är likväl mindre olycklig derigenom at denna Mannen (som är ungefärl af vårt stånd:) är en Philosophe NB värkelig Philosophe, som anser kärleken 5 för ett physiskt behof, och tycket för något som ej kan fängslas med vigselringen. Detta par lefver än i denna dag tillsammans med den tillgifvenhet för hvarannan som felas i mången obefläckad ägta Säng. Han är utom all jemförelse det bästa Snille som jag påminner mig hafva kändt i Pom- 10 mern och högst arbetsam, och jag umgås dagligen i detta hus, hvarest jag åtnjuter all den okonstlade vänskap, som jag tillförene icke funnit hos andra än hos min Lindblom, och i sagorne. Hon är en person af de förträffeligaste egenskaper. Så 15 mycket förstånd och hjerta har jag aldrig sett förenade. Om jag kan vara älskad af någon menniska, så är det af Henne. Gud! med hvad ömhet har hon icke bemött mig! Under min sidsta sjukdom var hon dageligen hos mig. Hennes bref tillika med hennes Portrait finnas under förseglad utanskrift 20 till min Bror i mina gömmor: Ställ de sednare oupbrutne till henne tillbaka, och till den ändan skicka dem blott till In- genieuren Carl W estrell i Stralsund. Nu ligger hon i Barn- säng. Hennes man som jag tror soupgonnerar hennes fel (ja uprigtigt at tala, han känner det ur rätt säkra grunder.) är 20 det oagtat mera hennes tillbedjare än hennes Man. Jag sjelf kommer aldrig ifrån hennes säng, förr än jag i öfvermorgon reser. och det sker henne ovetande. Deras medel äro ringa, nog sagt: men deras tänckesätt så förnäma som någons. Bästa Lindblom, när jag icke mera är till, så kom ihog at 30 jag har en Dotter; om Du kan så; — — nej jag vill ingen ting mer säga: Gud vare deras hjelp. 
 
 
 
 
 190 Du undrar väl Min Vän, med hvad Samvete jag dör efter sådant fel som är så groft. I korthet. Jag ångrar det, utan at hata föremålet derföre, och om jag lefver så är det min afsigt at förbättra det, derigenom at jag aldrig in- ö låter mig med något Fruentimmer vidare, utan anser mig i Samma förbindelse som om jag värkeligen vore gift. Dör hennes man och jag kan, så tager jag henne till Hustru. Lefver jag, och kan det intet, så skall hon dock altid vara ägarinna af mitt hjerta och jag skall vara Far för hennes o barn så vida jag förmår. Jag vet at hon år mig trogen, och tillika för förnuftig för at låta denna bögelse lända hennes Man till nackdel. Om jag dör under vägen eller när som hälst, så var god bäste Vän och låt notificera det hos Landtmätaren Westrell 16 i Stralsund som då berättar det med all försigtighet för min lilla Mana (ty så nämner jag henne). Och Dig Min Redlige Vän, som ifrån min Ungdom på en gång varit min Vän och Fader, Dig skänker jag min varmaste tacksägelse, och en döende Mans sidsta Välsignelser. — Angående de tänkesätt 20 med hvilcka jag dör bör du veta följande. Jag är icke mathe- matiskt öfvertygad om Sanningen af Christna Religion, men jag anser den samma för probabel och välgjörande. Jag anser mig sjelf för ett armt Creatur som är felacktigt, men som intet är argt, och som den gode Skaparen icke kan vilja för- 25 derfva. Min fasta föresats är at hädanefter lefva efter Christi föreskrifter, hvilcka jag håller för Gudomliga, och om det så är at den gode Guden i denna efter alt utseende utomordent- liga varelsens lidande och död, förborgat ett medel till mennisko- släcktets försoning (hvilcket mitt förnuft ej kan inse.) så ber 30 jag honom och hoppas tillika at hans nåd täckes gjöra mig delacktig deraf, och dermed trösta mig i mina sidsta ögon- 
 
 
 
 
 191 blick. Lef väl Min Vän. Du har på detta papperet din Väns hjertelag. Om det är dig värdigt, så älska hans minne. LEOPOLDT. S. T. I Contanter ärft I lösöron. 852 Rd spec. 5 138. 990 Ra spec: Hvaraf afgår. För mitt ur tagit efter Sterbhus värdi 33: 16. Ring 8: Försälgning af lösöron under stärbhusvärdi 27: — 68: 16. so Var således mitt arf omkring Rd. spec. 922: — elr. Dr kant 16596. Ränta deruppå 1300: Discretion här 1 940 19836 Betalte skulder Dr . KEt2 15 Dr Km!: NationsCassan såvida jag mig rätt ärinrar omkring » 200 Norings Bod uppå Prof Lindbl: Caution omkring » 600. 20 Diverse andra större och mindre skulder gjorde un- der flere års tid i Upsala » 110o: 1900: Equipering af Gångkläder, linne, Meubler och andra persedlar som 25 nu räckt mig snart i 4 års tid och hvarpå jag då var aldeles utblottad » 2000: - 
 
 
 
 
 192 DY KT1. Inemot års vi a d Up l och 8 veckor i Stockholm Brunns drickning Bokköp hos Bokh. Svederus om- kring Resor, Grad och disputationer Bokköp härute omkring. (NB. utom inbindning) 10 (Ett dussin under- 2 i 6. . skortor 1 5 2 0 2 5 » 2500: — » 500: - » 50o: — » 1300: — » 900: — Ett dussin öfverskor- tor omkring 460: — klädningar till- 720: — sammans Equi- Näsdukar, halsdu- pering kar, Manchetter, silkesstrumpor,trå och Bomulls d° nattmössor hattar etc. etc. etc. till- sammans 3 1 3: — » 1709: — Snart 3 års vistande här innan jag engång kan komma hem räknat » 7200: - efter 2400 d r om året Beständiga sjukdomar och Doctorer räknade minst till 5o Rd. om året » 18m — 20309 d. krnt• 
 
 
 
 
 193 50. Till J. A. LINDBLOM. Bäste Vän och Bror. TRE eller fyra ord, ty innan tre eller fyra dagar råkas vi om Gud vill. Jag är nu i Norrköping, har varit här sam- manräknat något öfver 8 dagar och ämnar med början af nästa vecka begifva mig till Upsala. Jag vet ej rätt vist 5 hvarest Min Bror ämnar placera mig där, men var gunstig, ehvarest det ock må vara, och låt upköpa ett lass ved, för min räkning, samt bestyr om någon upeldning af mina rum. Näst denna commission, som jag ber Bror ursäckta at jag besvärar Min Bror med, har jag ännu en annan at föredraga i o som nästan ligger mig ännu mera om hjertat, och som jag på det högsta recommenderar hos min Bror. En Mag. Ihlström Uplandus, har fölgt mig ifrån tysk- land, och Bror ser väl, at jag i anseende till min opasslighet behöft ett sådant både sällskap och biträde. I väntan, eller 15 snarare under föranstaltandet af en voiture, har jag kommit at uppehålla mig här i Norrköping något längre än jag tänkt och velat. Först i dag säger mig denna mannen at han här- igenom försummar stipendie-upropet i Upsala. NB. han har Stipend. Theolog. Jag har skrifvit till Prof. Hydren och före- •0 burit min sjuklighet, såsom den anständigaste ursäckt, och supplicerat at Herr Prof. såsom Inspector Stipendii, för hans och min skull täcktes förvara honom sina rättigheter och för- 13. -- Leopold. II. 
 
 
 
 
 194 delar. Nu recommenderar jag denna sak till min Brors ytter- ligare gunstiga åtgärd, i den förmodan at Min Bror så långt möjligit är förekommer at denna Mannen icke må blifva lidande uppå sin tillgifvenhet för Brors Vän. 5 Annars mår jag drägligen och hoppas och önskar at få höra samma hugneliga tidning ifrån Min Käraste Broder. Liden tyckes vara nögd med sin Bibliothec. Jag blir det icke för än jag kan komma till Upsala, få se Min Brors nya Fru, dess lilla Son, dess vackra hus, och omfamna i min Bror lo sjelf den första i ordningen af mina Venner och Välgörare och smaka det på flere års tid af mig saknade nöget at munte- ligen kunna försäkra Min Bror om den uprigtiga Vänskap och ärkänsla (ty jag stämmer mina complimenter så lågt för at gjöra dem desto sannare:) hvarmed jag lefver och dör 15 Min Bäste Väns och Brors ödmjukaste tjenare och uprigtige Vän Norrköping d: 55. LEOPOLDT October 1784 51. Till J. H. LIDEN. Högädle och Vidtberömde Herr Professor. 20 RESAN till Stockholm gick lyckligt; men frucktan at blifva länge qvarliggande där, som härrörde af någon opass- lighet under vägen, och i synnerhet en sig genast tillbjudande god lägenhet, gjorde at jag beslöt oafbrutit fortsätta den 
 
 
 
 
 195 samma till Upsala. Jag inlämnade således Herr Professorns bref till Herr Assessor Gjörwell uti Upfostrings-Sällskapets Boklåda, och begaf mig till den mig bestämde ort utan at hafva njutit den äran at råka bemälte Herr Assessor, som utom dess bodde mycket aflägse; men jag skyndar mig at 5 skrifteligen ärsätta hvad jag personligen försummat. I Upsala har jag på det förbindligaste sätt blifvit emmottagen af våra gemensamma Venner. Angående inventeringen af Bibliothequet får jag den äran at anmäla: At dels den nu påstående inventeringen af det lo större Academiska Bibliotheket, dels Rectoris Magnif. och Inspectoris Nationis mångfaldiga gjöromål, dels äfven årstidens stränghet, åtskillige Nationens Ledamöters ömtåliga helsa, at förtiga min egen krasslighet, synas emot vår samfälta ön- skan gjöra det till en tvifvelacktig sak huru vida denna ter- 15 minen ett sådant värf kan komma at företagas, och om det företoges, huru vida det möjligen kunde fullbringas. Vi hafva värkeligen gjordt någon begynnelse med en sådan revision af Herr Professorns Bibliothek; men då det funnits at vi oag- tadt all trägenhet dervid, på tvenne timmar icke kunnat in- 20 ventera flere än femtio högst sextio Böcker, och denna lång- samhet (:som i anseende till catalogens inrättning är ett nöd- vändigt onde) begynt at trötta flere Ledamöters tålamod som alla ropa öfver köld och syslor, så nödgas jag gjöra det till en fråga huru vida inventeringen af Bibliotheket icke måste 25 upskutas till blidare väderlek? Emedlertid gjör jag alt hvad jag kan för at äfven denna terminen icke vara onyttig för denna Inrättning. Under löfte af Prof. Lindblom gifvit i Nationens sammankomst at ansvara så väl för sin egen som Duva2ri förvaltning af Bibliothequet, 30 det vill säga: at årsätta alt hvad vid inventeringen enär den sker, finnes bristande, utan at låta det ringaste deraf komma 
 
 
 
 
 196 mig till last, har jag emottagit Bibliotheques nycklarne och Bibliothequet i närvaro af nationens deputerade. Jag har trodt mig nyttigt använda denna tiden at någorlunda lära mig känna en Boksamling hvarpå jag framdeles så mycket kom- 5 mer at beropa mig. Ett annat skäl hvarföre jag icke med missnöije ser at inventeringen upskutes; men som jag likväl med fullkomlig eftergifvenhet underställer Herr Professorns bepröfvande, är det, at jag åstundade betjena mig af denna revision förat o vid hvarje bok i brädden af cataloguen utmärka så väl hylla som bräda hvaruppå den är till finnandes: en sak som Du- vxrus, med sin egen nackdel försummat. Men härvid har åter, mindre af mig, än af andra förståndiga nationens leda- möter yppats den frågan om ock Böckerna värckeligen kunna 15 och böra blifva stående i den ordning hvari de nu finnas: Ingen symmetrie böckerna emellan, ingen emellan hyllorne : det öfvre bokbrädet rymmer ofta större volumer än det nedre, och Det som är märkeligast härvid: de vackraste böckerne i Bibliothequet, äro, i stället för at hafva deras plats mitt emot 20 den infallande dagen, som naturligast vore, upställde i skym- met af en tiock fönstermur, hvilcken igenom sin tiocklek hindrar dagen at tillräckligt uplysa mera än den andra hälften af rummet: så at man utan mycken möda icke ens kan läsa titlarna af de där upstälde böcker. Af begge sidoväggarne 25 är hälften med hvita och den andra dels med blå dels med bruna band beklädd, så at denna bigarrure icke underlåter at falla en hvar i ögonen. Jag har i samråd med Inspector gifvit ett annat förslag till upställning af Böckerna, och jag tycker at denna vackra Samling icke bör sakna det anseende, 30 som en bättre och prydeligare ordning skulle kunna gifva den samma. Duvrus har brukat den försigtigheten at anteckna alla 
 
 
 
 
 197 de böcker som han nertagit ur Bibliothequet. Jag har samlat hans lappar oss till säkerhet, som nu ansvara för Biblio- thequet. Snart blir det en fråga hvarest de tillkommande böcker skola upställas: Jag ser nästan redan ingen annan utväg för 5 mig än at bruka golfvet till Bokhylla. Jag tycker mig hafva hört at det någon gång varit fråga om Philos. Facultätens rum, och jag tror at de åtminstone, i anseende till utrymmet och dager, varit lämpeligare. Men jag bör och jag vill icke öfverhopa Herr Professorn 1 o med så mycket på en gång. Det vill jag blott tillägga, at Herr Professorns commission blifvit mig af Prof. Lindblom updragen. Geogr. Nub. finnes både i det stora och i Prof. Aurivillii Bibl. Icke dess mindre om hon fås för några skil- ling eller kanske några daler, håller jag det för enligt med 15 Herr Professorns afsigt at inropa henne. Gud uppehålle Herr Professorn vid dräglig välmåga. Med vördnad framlefver Högädle Herr Professorns ödmjukaste tjenare 20 CG: LEOPOLDT. Upsala d.. 28 Octobr. 1 784. P. S. Med första mera angående Bibliothequet, då jag äfven kan säkrare yttra mig i anseende till dess öpnande och föreläsningarnes början. Hos mig skall ingen skuld ligga. 25 
 
 
 
 
 198 52. Till J. A. LINDBLOM. M. yste Bror. FÖRST efter at hafva gått ifrån Bror, kom jag ihog mitt hufvudärende. Vitterheten och Tyska correspondencen äro saker af ett oförlikneligit värde; men at Mannen som förer 5 mitt öl, förmodeligen ligger insnögad vid någon af gästgifvar- gårdarne emellan Stockholm och här, det är en sak som mera directe hörer till menskliga lefvernet, och hvaröfver jag äm- nade inhämta min Brors betänkande. Om han kommer i dag eller i morgon, så är jag frälst, men dröger det längre, så i 0 ser jag idel mörker för mig i dricksvägen. Jag har fått af min Brors hjelpsamma hand 5. Bout. Man säger at uddetal är olyckligt och det är för ingen annan orsak som jag an- håller om den sjette, än at detta omen måtte afvändas. Dör jag sedan af brist på Öl så har Bror åtminstone frälst sin 1 5 själ. Förlåt mitt långa radotterie, min altför starcka specula- tion på Brors källare, och kasta mig ned för Fruens fötter, som förmodeligen ger befallning om Ölets uttagande ur källa- ren; NB. så visligen at hon likväl icke misstänker mig at gjöra det för drickats skull, i hvilcken sak jag har rent Sam- 2 0 vete. Jag är af alla min Brors tjenare den som har de slap- paste nerverna och som fölgackteligen af naturen är den öd- mjukaste. LEOPOLDT. 
 
 
 
 
 199 53. li S. ALF,. Högvördige Herr Doctor och DomProbst. Nation har med vördnad emottagit det vedermäle Herr Doctorn behagat lämna henne af sin ynnest, förmedelst ett så anseenligt parti af Sal. Prof. Lagerlöfs Opuscula, hvarmed Herr Doctorn och DomProbsten, på ett så hedrande och ädelmodigt sätt, täckts ihogkomma det Li&nska Bibliotheket; och jag får, så väl på Nations som 13ibliothekets vägnar den äran at degföre betyga vår samfälta uprigtiga ärkänsla. Nationen önskar sig tillfälle at kunna, hos Herr Doctorn och DomProbsten, i någon mån afbörda lo den förbindelse, hvari en sådan godhet försätter henne, och jag iacktager detta, som här i genom yppar sig, at för min enskilta räkning a betyga den djupa vördnad,' och om jag törs säga, den ifrån barnåren fortfarande kärlek för min fordna Lärare, hvarmed jag har den äran at till mitt yttersta ögon 1 , s blick framhärda Högvördige Herr Doctorns och DomProbstens ödmjukaste tjenare Upsala ÖSTGÖTH.A. , - d 8 Mars 1785. 14. — Leopold. II. CARLGUSTAFLEOPOLD 
 
 
 
 
 200 54• Till J. A. LINDBLOM. Min Bästa Bror. ANDTELIGEN har jag hunnit at tåga fram i allmenheten med mitt långsamma Tåg. Jag tar mig den friheten at egna min Bror ett exemplar af min skrift. Det skulle vara mig 5 kärt om den vunne och förtjente Min Brors bifall. Låt mig utan flärd veta M.—Brors omdöme. Men helt uprigtigt. Drif äfven Vetter Tingstadius at säga ett ord derom, ty den mannen bär jag upp som dommare, så ofta han ids dömma i Men drif honom nu. Jag skulle skicka Min Herr FarBror, i o ett exemplar af detta lappri, om det åtminstone ägde det värdet at det kunde ärbjudas andra än dem, som, för vän- skapen skull, måste hålla till godo med hvad som hälst. Jag har icke vågat mig at skicka hans Ex. vår nådiga Cancellair något exempl. directe; men jag har låtit lämna, is honom ett igenom Secr. von Ehrenheim min goda vän, under prxtext at det vore en slags efterlåtenhet, ifall denna Herre skulle lämnas i fullkomlig okunnighet om saker som i vitterhet och vettenskaper utkomma vid Dess academi. Ännu har jag intet svar haft; men så är ock blott en postdag förbi. 20 I brefvet till Ehrenheim slog jag några starka slag i moll. Jag beskref uprigtigt mitt tillstånd både på utkomstens vägnar som är J jemtnerligit, och på hälsans som är nästan ännu värre. Min ohälsa har nu hunnit till den grad at nästan 
 
 
 
 
 201 intet hopp om restitution synes vara öfvrigt för mig. Det mälta har väl min bekymmersamma belägenhet förorsakat. Af Paykull har jag ej haft någon styfvers undsättning och på hans sedel har jag ej kunnat få låna ett runstycke. Hundrade frugtlösa försök har jag gjordt. Mina elaka om- ständigheter hafva med ett ord stigit till den grad, at jag nödgats sätta ut mitt ur. Bror känner mitt sinnelag och min krampfulla kropp. Bror kan dömma om jag kan må väl. Så mycket mer då jag af brist på tillgångar först nu i dessa dagar kunnat begynna med min brunscur, sedan jag i o ändtel. hunnit få vatten på credit, och då jag med den hjerteligaste förtrytsamhet nödgas säga min Bror at jag icke vet den ringaste tillgång ens för det interesset som jag nu vore skyldig at sända. Under påstående brunscur har jag likväl begynt med is inventeringen. Vi hafva hunnit 4 hyllor. jag tror min Bror på detta skall mäst hälften vara absolverat. Prosperin är högst oförtruten. Han delar all mödan med mig, eller sna- rare han trugar sig till den största delen deraf. Rector har blott visat sig en gång. De öfvrige inventeringar gå sin 20 gång. Den begärte skriften skall komma; det är Bergdahl som åtagit sig det besväret. Nicolai förer oförtrutit proto- collet vid Lidenska inventeringen. Jag skulle skicka den lofvade upsatsen till ett program; men hvartill ett program som jag icke behöfver? Jag har 25 begärt permission hos Cancellairen, tills jag kan subsistera af min sysla. Det är mig omöjligt at gjöra annorlunda. Dess- utom tänker jag nu mera på dö än lefva; och jag är aldeles oskicklig till alla besvärliga syslor. Min redan förut aftak- lade kropp, har så merkeligen aftagit under denna sommarens 30 vidrigheter, och min Gyllenåder är nu så dagligt efterhängsen, at mina timmar ombrutit delas emellan kramp, svimningar, 
 
 
 
 
 202 sinnesqval, indigestion, kort sagt alla de sympthomer som bevisa ett i grunden förstört nervsystem. Denna målning är sann. Jag ber Gud at han snart måtte sluta mina olyckliga dagar. & Men likväl skola vi först råkas; åtminstone hoppas jag det ännu. Mettez moi aux genoux devant Madame Våtre Mre. Je me prens la liberté de baiser les deux joues de Madame Våtre Femme, et si elle S'en offense, dites-lui que c'est per licentiam poaicarn. Pour Vous mme, Våtre lo fils, et ViStre Ami Tingstadius je Vous embrasse selon les regles. Si n6tre cher Jennings est lä, comme l'on m'a dit faites de sort qu'il ait part å mes liberalit6. Ce jeune homrne me paroit hon"dte et plein de sens, quoiqu'il soit de qualit6 Il ne rougira pas, de l'attachement d'un pauvre &udiant. 15 Enfin pour Vous prouver å tous combien je Vous veux du bien je finis rna lettre au plutåt, et sans compliment, comme il convient å l'amitik, et comme il faut bien que le respect s'y accommode. d'lJpsale cc 9. d'Avril 1785. 20 LEOPOLDT 
 
 
 
 
 203 5 5. Till C. P. THUNBERG. Magnifice Hr. Rector. MIN önskan så väl som min skyldighet vore det at i person öfverlämna Eders Magnificence inneliggande förklaring. Men då jag just detta ögonblick igenom en händelse hindras ifrån den äran at kunna besöka Eders Magnificence, efter 5 min föresats, så anhåller jag ödmjukast at på detta sätt för- segladt få öfverlämna i Ers Magnificences händer papperen i det orntalta ansökningsmålet. Jag har gjordt anstalt at till medio af nästa månad kunna förnöja den ena och andra, och jag tillfärser mig Eders Magnificences, såsom både min För- i 0 mans och Gynnares, bevågna bemedling i detta ämne, så at mitt namn och rygte, så mycket möjligt är, härvid må skonas och fredas. Ifall jag ägde den lyckan at personligen vara närmare känd af Eders Magnificence skulle jag kanhända hoppas at i Ers Magnificences ögon förtjena denna slags skon- 16 samhet, som det är värdigt, en Man af Eders Magnificences tankesätt och embete at hysa, emot personer i min belä- genhet. Jag skall anse - mig äfven så hedrad som gagnad igenom detta prof af Eders Magnificences ynnest, och det är med fullkomlig vördnad och örkänsla som jag deremot har den äran at framhärda Upgala d. 17 Apri 1785 Eders Magnificences ödmjukaste tjenare LEOPOLDT 20 
 
 
 
 
 204 56. Till T. THORILD. Min Herre och Vän. BEDRAG sig icke på mig. Jag är kanske mindre än någon menniska capable af orättvisa, och är säkert den af alla menniskor som minst smikrar sig sjelf. Mina fel miss- haga mig; icke den som säger mig dem, om han har god mening dermed, och det synes MHre hafva haft, ehuru sättet, efter min svaga daning, kunde förekomma mig något tunghändt. Jag brukar en impropre expression; men jag vill icke förlora sviten af saken för at tänka opp ett ord. Hvar i° ock en har som min Herre vet sin lilla prudentia civilis. Men det som uprigtigt misshagat mig, är det ofatta förackt, som M. Herre kastar på Bältiaden och dess aulor. Jag hade skrifvit en temel. lång reparti härpå, som jag likväl icke af- skickade och som jag hoppas MHre skulle hafva funnit )5 temmel. i sin styl. Men jag har en principe, som jag funnit befrämja mycket detta lefvernets rolighet, at äfven sjelfva sanningen icke måste sägas där hon tjenar till blott förbitt- ring och icke till förbättring; och som jag befarade at mitt bref skulle, ifall det innehölle sanningar, åtminstone inne- 2o hålla flere af denna art, så har jag hällre valt at säga intet, än at säga något som onödigt vis skulle brouillera mig med en man, hvilken jag i öfvrigit högacktar och äfven admirerar. Min Herres andra bref innehåller ett beröm, hvartill jag 
 
 
 
 
 206 än mindre borde svara än till MHs critik; och hvarpå jag icke kan svara det min herre fordrar. Jag mins ingen ting vidare af min författning den förmiddagen då jag skref min ode, än at jag componerade den liggande, och at de första 3 verserne voro förut skrefna på prosa. En sak som jag hvarken förr eller sedan haft tålamod at försöka. Det fägnar mig om. YIHre finner at jag bemött Regner alfvarsamt, och dock med billighet. Jag var nödsakad at gjöra mig sjelf denna rättvisa, för at intet opprimeras af hans suffisanta ton, hvilken, som MH2 rigtigt anmerker, om någon- lo sin annars, är odräglig hos den oförmögna medelmåttan. För öfvrigt älskar jag så litet dessa litteraira debatter, som altid i mina tankar hafva något 'ynglingsmässigt och a- fängeligit, at jag som oftast gjör min ändäcktiga bön ,till Apollo: gif frid i våra dagar ! x s När få vi se hvarandra? Jag skall räkna den dagen för en af mina merkvärdigare, då jag munteligen kan försäkra MHerre om den vänskap och sanna •högacktning hvarmed jag har äran at vara 10 Min Herres och Väns ödmjuke tjenare LEOPOLDT Ups. d 2 Dec. 1785. 
 
 
 
 
 206 57- Till j. • KELLGREN. Högädle Herr Kongl. Secreter. FÖRLÅT den frihet, jag tager mig at skrifva Herr Kongl Secreteren till i ett ämne som intet är vigtigare än at det rör mig, och mig ensam. Jag har likväl förbindelser å emot Herr Kongl Secreteren at redan 'afbörda mig i samma ämne, och då Herr Kongl. Secreteren således visat någon egen böljelse at vara mig nyttig till nödtorftig bärgning, så hoppas jag at med fult förtroende kunna addressera mig till Herr Kongl. Secreteren i anseende till de förslag, som vissa lo förändringar här vid Academien nu eller framdeles kunna fournera mig. Herr Grefve Gyllenborg har icke försummat at under- rätta mig, om det Herr Kongl. Secreteren behagat gjöra för min skull. Jag tackar Herr Kongl Secreteren för dessa prof s af Dess rättsinnighet, hvilka jag ber at Herr Kongl Secre- teren ville fortsätta, så länge Herr Kongl Secreteren finner mig förtjent af en sådan attention. Jag skall icke beskrifva min hälsas och min lyckas till- stånd. De äro sådana at de i min belägenhet kunna kallas 20 beklagliga. Mina Creditorer äro egentligen de, som draga fördelen af de mo Rdrs pension, hvarmed Hans Excellence Gr. Creutz tänkte at hugna mig, och hvarmed de nu betala sig sina fordringar. Jag lefver till det mästa lika blottstäld, 
 
 
 
 
 207 i väntan af beständiga undervärk för at subsistera, tvungen at i. allmenheten gjöra våld både på mitt ansigte och mina små tillgångar, för at icke aldeles förtryckas af den alltnenna medömkan, nästan oskicklig i anseende till en fördärfvad hälsa, och beständiga omsorger at igenom någon slags litte- 5 raire industrie, skaffa mig en bärgning som syslan icke gifver mig; par &pit opprimerad och traverserad i alla mina för- slager af en corps som underhanden arbetar at vräka ut ,den LicMnska inrättningen ur Academiens sköte, eller åtminstone at försvaga den ; ändteligen äfven beständigt sjuk beständigt sängliggande, men sängliggande för at pinas af en obotlig sjukdom som icke dödar mig, och som långt ifrån at in- skränka mina behof, hvilka den snarare fyrdublar, endast af- stänger mig ifrån alla kraftigare medel at soulagera: dem. Sal. RR. Gr. Creutz, gjorde mig den äran at rätt alfvarligen bjuda mig till Stockholm. Häldre hade han kunnat befalla mig at möta sig i de Saligas hemvist Jag hade till den ändan blott behöft at addressera mig till Doctorerne, som längesen synas ledsne till och med at pina mig för intet. För mig återstår då ingen annan hjelp än den at dö; en hjelp som jag likväl, för at säga sanningen, icke kunnat vinna, .ehuru jag dertill användt alla de ringa tillgångar jag kunnat äga, och alla de Doctorer som jag kändt i Sverige och i Tyskland. Den dernäst vore at kunna lefva bärjad; men det är jag icke under åtminstone 6 å 7000 årligen: hvar finner man bröd i öknen, eller vid, en Acadetnie där man är stängd ifrån alla ansökningar? Voilå le nceud fatal qu'il fallut delier 1 Sal. Herr RiksRådet Gr. Creutz hade gjordt mig löften i den delen, som innom årets slut skulle gå i värkställighet: jag kunde skrifteligen intyga det. Jag skulle få den efter Peof. nu lediga Professors lön. Till dess den började löpa, som 10 is 99 Is ss 
 
 
 
 
 208 först sker om et år, skulle den förskutas mig af Academie- Medlen, och Academien åter remboursera sig af den andra hälften af samma lön, hvilken Prof. Hagman innehar, när han en gång antingen fölle undan, eller befordrades till ordinaire 3 lön. Vid det tillfället, skulle den således innehållas i ränt- kammaren, tills Academien åtnjutit skadestånd för det hon förskutit mig. Detta hade tillika med de wo Rdr jag redan fått, utgjordt 600o: på en ringa summa nära. Men för at ikläda mig någon rättighet till detta understöd af Academi- o Medlen, hade han för afsigt at närmare förena Lidenska in- rättningen med Academien, i det at den som skulle förestå Lidenske Bibliothequet äfven skulle vara Prof. Hist. Litt. vid Academien : en författning som likväl skulle kunna up- häfvas vid min afgång, ifall Hans Majst i anledning af Aca- is demiens föreställningar, pröfvade det nyttigt. Sed multis Ilie bonis flebilis occidit, nulli flebilior quam mihi. Jag tillägger till hvad jag redan sagt, at dessa Acade- miska löner icke skulle gå mig ur händerna, när en gång den Lidenska af ungefärligen 300o Rdr kmt utfölle. Jag skulle 28 då ändteligen hafva gjordt min lycka, och innehafva hvad man' i Sverige kallar ett honete revenue af omkring 800o, hvarmed en redan halfdöd menniska Just i dessa dagar, har igenom Prof. Aurivillii död en liten rörelse i löningsvägen yppat sig. Extr. Prof. Hagman 25 har en general-survivance på alla. Professioner som han vill söka, och denna nu lediga synes vara en af dem som han bäst kan förestå. Jag skall säga i förbigående at denna till insigter och tänkesätt förträfflige Mannen, öfver trettio år fullmogen för en Profession, altid blifvit förbigången till dess 30 han nu emellan so och 6o år gammal, tröttnat at söka en belöning, som äfven förtjensten sällan får i denna bästa verlden, utan briguer, som åtminstone fatiguera om ej förnedra den. , 
 
 
 
 
 209 När man berättade honom hans sidsta vidrighet, svarade han med ett Söker han ej, skulle jag tro at Adjuncten Tingstadius efter honom är när- mast derom, och då blir efter honom en adjuncts lön ledig. Sker intet-dera, så är Fantens halfva lön af 4000 Rdr, ändå s ledig. En Emeriti lön är ledig efter Professor Wallerius, hvilken man tror at Gamla Durxus ambierar, och hvartill hans år och sjuklighet lämna honom odisputable rätt. Då blir för- modeligen Landerbeck som hittils tjent som aldeles lönlös adjunct, i många år, hulpen till Professor; och jag undviker so at hafva honom som competitor till en half lön. Jag har här upgifvit alla närvarande möjligheter, till förbättring af mina hvilkor: det kommer nu derpå an huru saken bäst skall planeras, en omständighet, hvilken jag i sakernas nya ställ- ning, och så obekant jag är med vägarne i de högre regioner, i h icke kan känna, och hvari jag utbeder mig Herr Kongl Secre- terens uprigtiga och vänskapsfulla råd. Var gunstig och gif mig en liten is:Me om de nu för tiden mäst betydande personer, hos hvilka jag har at insinuera min ansökning: jag känner till namnet få, till person ingen utom $o Herr StatsSecr. Schröderheim; men jag vet at Herr Kongl Secreterens förtjenster förskaffat sig hos alla dessa en ackt- ning, som skulle gjöra dess förord gällande, äfven hos Konungen. Jag ber Herr Kongl Secreteren, med den up- rigtighet hvarmed den förtryckte utan at förnedra sig kan 25 addressera sig till rättsinnige: unna mig detta förord hvar Herr Kongl Secreteren finner at det kan gagna mig. Vär- digas härigenom gifva mig en' vink till den närmare vänskap, som jag så många år åstundat, som jag intet ögonblick skall vara ovärdig, och som skall vara en ära och en tröst för so mina få återstående olyckliga dagar. Är det väl nödigt för mig at vara personligen när- 
 
 
 
 
 210 varande? Mina beständiga sjukdomar hafva gjordt mig sådan at jag säkert föga recommenderar mig igenom mitt utseende, hvilket mycket liknar efter min tanke, spöket af en fördömd; och ännu mindre igenom min conversation som altid är kort och generad. Det var detta som gjorde till en stor del, at jag aldrig i person vågade visa mig för vår Sal. Parisiska Cancellaire: jag fruktade altid at jag skulle förlora derpå. Ernedlertid, om Herr Kongl Secreteren finner så för godt, skall jag anlända så snart min hälsa tillåter mig; Och om i* alt annat slår mig felt, skall jag hålla mig skadeslös igenom den äran at hafva gjordt Herr Kongl Secreterens bekantskap. Jag läste i går, här på slottet, den så mycket omtalte, så länge väntade Gustaf Vasa. Vitterheten har måst gjöra många fåfänga försök till Gustavers ära innan hon ändteligen 19 i våra dagar, kunnat frambringa något, som är dem värdigt. Herr Kongl. Secreteren är utan tvifvel mycket öiver den vanliga Autors-Svagheten som samlar begärligt alla de lager- blad man tillfälligt vis räcker henne; Men också bör man hoppas at ett uplyst och hyfsadt Samhälles bifall för hvilket 2* man skrifver, icke kan vara ett föraktligt ämne för den sanna Skalden. Tillåt mig då at förena min röst med detta Sam- hälles, och at säga : at ingen Svensk skald tillförene haft denna ton i Dramatiska ämnen; at denna Musicaliska philo- sophie, aldrig högre uphöjt sin röst på vår Theatre, och at 29 Herr Kongl Secreteren synes dominera i alla ämnen af vitter- heten, igenom skönheten af dess versification. Förlåt i synnerhet mitt alt för långa bref, och emottag min försäkran om den respect och den admiration hvarmed jag har den äran at framhärda 9* Högädle Herr Kongl Secreterens ödmjukaste tjenare Upsala . d. 27 Jan. 1787. CARL GUSTAF LEOPOLDT. 
 
 
 
 
 211 58• Till J. G. OXENSTIERNA. Högvälborne Herr Grefve, Kongl Mjsts Öfverste- Kammarjunkare, samt Commendeur af Dess Nordstjeme- Orden. Nådige Herre. JAG behöfde vara mera concis än jag vanligen är, för s at fullkomligt kunna tacka Herr Grefven för så mycken grace Herr Grefven behagat visa mig, i så få ord som jag nu nödgas inskränka mig till, då jag så sent haft den äran at emottaga Herr Grefvens ädelmodiga bref, at jag nödgas be- svara det inpå Posttimman. Alt det Herr Grefven gjör för o mig har säkert större rätt at surprenera mig, än alt hvad man, efter min tanka, lätteligen kunnat gjöra och aldeles icke gordt. Och tillåt mig säga Nådige Herre, at af alla Herr Grefvens oförlikneliga arbeten bör detta bref, ibland vittra Snillen, hållas för det oförlikneligaste: ty goda gerningar, äro, 15 säger man, ibland desse Herrar, ännu rarare än goda verser. Jag tar med vördsam ärkänsla emot den proposition Herr Grefven behagat at gjöra mig. Jag önskar at min svaga hälsa, icke må bedraga våra förslager. Emedlertid skall jag hålla mig färdig till det ypperliga nöijet at personligen få 20 upvagta Herr Grefven och till det något mindre at skrifva en slät Opera. Framhärdar med djup respect och lifligaste ärkänsla 
 
 
 
 
 212 5 Högvälborne Herr Grefvens Kongl Öfverste Kammar- junkarens och Commendeurens Min Nådige Herres aldra-ödmjukaste tjenare Upsala CARL GUST. LEOPOLDT. d: 7 Febr. 1786. 59. Till J. G. OXENSTIERNA. MIN Nådige Herr Grefve, var nådig och säg mig ett ord huru Försöket aflupit hos Konungen. Jag är, inför Gud, nu i det beklagliga tillstånd både till kropp och sinne, at jag icke längre uthärdar odrägligheten deraf. Förlåt mig detta lo sinistra tungomål. Man kan icke vara så blottstäld och så bekymrad som jag, utan at nyttja det. aldraödmjukaste tj enare LEOPOLDT. 
 
 
 
 
 213 6o. Till Gustaf III:s vakthafvande öfverstekammarjunkare eller kammarjunkare. Högvälborne Herr Kammarjunkare. HAF den godheten at kasta mig för Kungens fötter, ty jag kan ej gå på mina. Jag kan ej njuta den lyckligaste Afton i min lefnad: Kungen befalte mig för i afton. Och se, sådan var min olycka at jag just vid nergången ifrån mina rum snafvar i trappan och bryter mig erbarmeligen. Hela mitt knä tror jag är skadadt, åtminstone vridit. Jag tror mitt hufvud blir så med af desperation at ej få se Den Enda i Verlden som . . . Jag ber om ursägt; jag fruktar at blifva för poetisk : jag fruktar glömma at jag talar om en Kung: lo men hvem kan hindra sig at känna denna förtjusning när man tänker på dessa nådiga ögonen som jag icke skall få se i afton! Har någon meniska ett sådant öde som jag? Förlåt denna confusa billet, som smertan i knäet och smertan i hjertat hjelpas åt at göra förvirrad. Jag har den äran at 15 vara med största högacktning S. T. ödmjukaste t2 LEOPOLDT d 21. 
 
 
 
 
 214 6i. Till N. VON ROSENSTEIN. Om jag finge anse denna Skrift för at vara alicujus frugis, ville jag bedja Herr KanzliRådet emottaga den som förstlingen af et träd, hvilket hade gått ut utan Herr Kanzli- Rådets vårdande hand. Om Författaren, någon dag kan gifva 5 en skatt af mera värde, skall han ära sig af at icke synas glömma hvem han har at tacka derför. aldraödmjukast LEOPOLDT. P. S. Jag var sjuk i går: är det än i dag; men icke så. 62. Till J. H. KELLGREN. i o Välborne Herr Kongl. Secreterare. Nu först, nu på ögonblicket fick jag Herr Kongl Secre- terarens bref. Hr. KSecr. låter sin hand vara tung öfver mig. Jag har kunnat förtjena detta straffande beröm igenom mitt bref, icke igenom mina tankesätt. Jag skall säga kort och 
 
 
 
 
 215 enfaldigt at jag litet blygdes öfver at hafva låtit undfalla mig, äfven dessa minutier, som Herr Kongl Secreteraren med så uppenbar rätt anm erkt, och som derföre förutsätta så mycket större vårdslöshet hos mig. Förlåt mig at jag kände detta med olust det ögonblick jag skref mitt bref; Om jag skrifvit till en annan än till en Man för hvars fötter jag ligger alla ögonblick åtminstone i tankarna, hade jag kanhända visat mig mindre förödmjukad deraf. Är detta en affecterad förklaring, eller är den naturlig och öpen? Jag vet at jag förråder en svaghet derigenom; 10 men denna svaghet, om den understundom plågar mig sjelf, om den stämmer min själ obehagligen, skall åtminstone aldrig förleda mig till något steg som jag innom mig missbilligar. Det hade varit ett, at misstycka grundade rättelser, derföre at jag hade skäl at rodna deröfver: ty är icke språkets renhet, 15 äfven min förbindelse, och bör man ej blygas litet för at vårdslösa en af sina första skyldigheter? Kan Herr Kongl Secreteraren tro mig at hafva handlat uppenbart emot sundt vett, i det jag förtrutit hvad jag icke kunde underlåta at bifalla? emot all klokhet i det jag skulle 20 vilja synas resa mig till fegd emot 21° menner på hvilkas vänskap och rena tillgifvenhet all min lycka och hela min tillfredsställelse uprigtigt sagt hvilar? Jag debiterar inga sen- tenser: men tillåt mig säga det jag tänker. Om jag hade ett val emellan Herrarnas intimare vänskap och deras yppersta 25 beundran : vid alt hvad heligt är, jag upoffrade den sednare. Haf den godheten och påminn sig min egen anmerkning i mitt bref. Skulle jag haft den sottisen at derigenom vilja göra mitt värk till intet, ifall min tanke varit at ironisera? Gjör mig rättvisa, jag begär intet annat. Hr. Kongl. Secret. 80 vet huru litet ett Bifall smickrar, när det går så mycket öfver hvad man känner sig förtjena. Var öfvertygad at jag ej 15. -- Leopold. II. 
 
 
 
 
 216 smickrar, så böjd jag ock kunde synas dertill. Förklara som enfaldighet det som kunde gå öfver det billiga; och jag hoppas at detta öfverskott skall blifva ringa. Min admiration som Hr. Kongl Secreteren äger, och ägt sedan jag begynte at älska vitterhet, är icke gifven i utbyte emot så mycket tillbaka. Skall jag då icke ens kunna hafva, det nöijet at onäpst öfverlämna mig åt känslan af en annans värde? Är det ej nog för mig af missnöijet öfver dessa halfva talanger, som endast plåga mig? Det är med is mig, tillåt mig at bruka den liknelsen, som med en Hus- fader som är illa gift, och har oartiga barn, han går gerna, för at skingra sina bekymmer, i en. Väns hus där man lefver väl och lycksaligt: Men hans vän bör då hafva misskund- samhet med honom: Han bör icke straffa honom med den 141 satiren at altför mycket berömma hans elaka hustru och hans famille som plågar eller vanärar honom. Vi råkas i eftermiddag, jag vet det, men jag har velat skicka detta förut, på det jag för andra gången måtte hafva mindre at rodna före. Jag hoppas Herr Kongl Secreteren gjör mig rättvisa 20 hos Herr Cancelli Råd. Rosenstein, ifall han känner något af den svaghetssynd Herr Kongl Secr. skrifver på min räkning. Jag har den äran at framhärda med vördnad Välborne Herr Kongl. Secreterarens ödmjukaste tjenare 25 C: G: LEOPOLDT. 
 
 
 
 
 217 63. Till N. VON ROSENSTEIN. Välborne Herr CanzliRåd. MIN svaga hälsa som nu en rund tid af hållit mig ifrån all gemenskap äfven med dem af mina Gynnare och Venner hvilka jag annars hälst ser, har också beröfvat mig det nöijet och den hedern at upvakta Herr CanzliRådet. Hon gjör 5 det ännu i detta ögonblick, då sjelfva modet annars gåfve mig någonslags rättighet at frambära för Herr CanzliRådet en ärkänsla, som jag för det förflutna året är Hr. Canzli- Rådet ur så många skäl skyldig, och som Hr. CanzliRådet så ofta undvikit tillfället at emottaga. Men då jag icke kan lo infinna mig personligen, så tål åtminstone at jag på detta sättet påminner Herr CanzliRådet om en person, som har Herr CanzliRådets förord så många förbindelser, som aldrig skall glömma de välgärningar han upburit, och som lofvar at 15 så litet han kan tala derom. Jag befarar icke at Herr CanzliRådet lärer anse detta såsom en blott cour, eller som et af de medel, hvilka man vanligen brukar at tid efter annan knyta sig fast vid sina Befordrare som kunde hafva lust at släppa en. Om jag får hoppas at Herr CanzliRådet anser det, icke för en låssad 20 stolthet, utan som det värkeligen är, för et beslut, grundadt på min både physiska och moraliska Författning, vågar jag åberopa mig framtidens vittnesbörd hvilken, om jag lefver, 
 
 
 
 
 218 skall intyga, at med den medelmåttigaste bergning, min Lycka icke mera skall hafva någon befordrare, och min mun ingen begäran. Om jag för närvarande antingen befinner mig, eller har hopp at snart befinna mig i denna belägenhet, s hvem har jag at tacka derföre? I dag för ett år sedan vak- nade jag, Gud vet till hvilka bekymmer! I dag ett år der- efter, hvilken förändring! Så litet betydlig min Lycka också utvertes må synas, så hufvudsakelig är hon för mitt lugn, och så tillräklig för mitt begär; om hon annars gjör något lo mera än lofvar. Huru önskade jag icke at jag ägde de egenskaper som gjorde mig förtjent af mina fördelar, och som, ifall mitt namn en dag möjeligen hunne till Efterverlden, billigade den om- sorg, Herr CanzliRådet behagat hysa för mig! Ifall jag is kunde säga utan för stor förmätenhet, at min afsigt någon gång sträkt sig ända dit, kan jag likväl icke, med det billiga misstroende jag bör hysa för mig sjelf, svara för mera än mitt bemödande. För Hr. CanzliRådet sjelf, dess Venner, dess anhörige, 20 för den goda Smaken, den ädla och värdiga Vitterheten, den Sanna Lärdomen, för all verklig förtjenst och för ett Högre Ämne som omfattar alla dessa, önskar jag Herr Canzli- Rådet en lång fölgd af år, med samma hälsa, samma egen- skaper och samma tänkesätt som hittils. Jag har den äran at med vördnad framhärda 25 Välborne Herr CanzliRådets allra ödmjukaste tjenare C: G. LEOPOLDT D 1. Jan. 1787 
 
 
 
 
 219 64. Till GUSTAF III. Min Herre. SVENSKA Akademien, som nu är sinnad at af trycket utgifva de skrifter Hon belönat, har till den ändan företagit sig en ytterligare Granskning af Min Herres Äreminne öfver FältMarsk. Gr. L. Torstenson. Ju nöjdare Hon ifrån början varit med sakerna, ordningen och Stylen af detta Arbete, och ju mera Hon lyckönskat sig at så tidigt kunna skänka Allmenheten en frugt, svarande i mognad och värde mot afsigten af denna Inrättning; ju större är ock Hennes omsorg at denna Skrift måtte synas i lo all den fullkomlighet i anseende till Språket, som den oväl- digt belönta Författarens, och Hennes egit anseende fordra. Hon har, hvad de flere Anmerkningar beträffar, hvilka Hon redan ägt det nöijet at meddela M. Hre, fullkomligen gillat och hvilat vid, så väl de förändringar MHre på Hennes 15 tillstyrkan funnit rättvist at vidtaga, som vid MHs: förkla- ringar af de ställen, hvarest M: Hre trodt sig äga skäl at afvika ifrån Hennes meningar. Hvar och en Författare äger tvifvelsutan en naturlig rätt öfver sit arbete, och det tecken af agtning och ärkänsla, som 2o Akademien, under namn af belöning, för sådana Skrifter ut- sätter, gifves, och bör gifvas för den grad af fullkomlighet Hon befinner dem redan äga : icke för den som de igenom vidare 
 
 
 
 
 220 förbättringar kunna vinna. Emedlertid då hvar och en För- fattare häri äger en gemensam fördel med Henne, förmodar Hon icke at trötta någon med sit nit för dess Arbetes större fullkomlighet. Hon hemställer således till Min Herres öfverläggning och fria samtycke de ytterligare påminnelser, hvilka Hon till be- rigtigande af den periodiska sammansättningen, och vissa uttryck, sluteligen funnit sig befogad at göra. Min Herre finner dessa påminnelser, på närlagde blad lo antecknade. Et annat slag af förändringar, ännu egentligare beträf- fande sjelfva språket, har Akademien väl ansett höra omedel- bart under Hennes åtgärd, såsom förbunden igenom sitt kall, at vaka öfver renheten af et språk, hvilket Öfverhetens nådiga 15 försorg, anbefalt åt Hennes vård: Och då MHre sjelf, i sina förklaringar, med et kanhända billigt förtroende tillkänt Henne domsrätten i dessa ämnen, borde Hon så mycket mindre tveka at på sitt bevåg vidtaga dessa förändringar. Emed- lertid, då de föga angå annat än någon förflyttning af ordens 20 ordning på vissa ställen, hvarigenom hon tror at göra dessa ställen enligare med naturen af Svenska språket, sådant som bruket redan synes hafva stadgadt det i våra bästa skrifter; har Hon hällre valt, at under gemensam öfverläggning med en Författare, (om hoars smak och förtjenster i Vitterheten 25 Hon har beviset i händerna :) stadga sit tigit omdöme, än efter godtfinnande och örats blotta föreskrift, till större eller mindre del förändra et Arbete, som äfven utan dessa för- ändringar altid förblifver värdigt sin Författare, Akademien, och alla Läsare af känsla och sant vett. Om Hon kunde räkna på at alla Läsare värkeligen vore 30 sådana: Om Hon icke behöfde befara at personer i allmen- beten kunde gifvas, som utan at rättvisa. Författaren för det 
 
 
 
 
 221 vakra i Hans Arbete, torde tillägga Akademien, såsom fel af okunnighet eller vårdslöshet, de få ovanligheter i anseende till språket, som däri förekomma: om åter, å andra sidan, ett Äreminne, teknadt med den glans af färgor, som Gr. Torstensons, icke just syntes skickadt, at genom varman af h sin Styl, draga efter sig en mängd härmare utan urskillning: Och ifall Akademien i synnerhet icke vore förbunden at med yttersta varsamhet tillse, at Hon icke såsom efterdömen med sit bifall autoriserar nyheter i skrifsättet, hvilka Hon fram- deles i andra Skrifter kunde nödsakas at ogilla; vore detta i o ämne af mindre betydelse än at Hon deröfver skulle falla MHre besvärlig med dessa nya påminnelser. På Svenska Akademiens befallning Stockholm d: 18 Jan. 1787. CARL G. LEOPOLDT. 15 P. S. Min Herre lärer finna de anmerkte ställen i dess Egit Manuscript. Flere skäl hindra mig at skicka Akade- miens. 65. Till N. VON ROSENSTEIN. Monsieur. EXCUSEZ ce chiffon de papier, je Vous supplie; Je n'en ai pas de meilleur å present. Je me prens la liberte de Vous envoyer 4 exempl — de la Parentation, etant bien persuade que l'usage que Vous en ferez sera å mon avantage. J'en presentois un hier au Roi, et sit6t que ma sante ira un peu 20 
 
 
 
 
 222 mieux qu'elle ne le fait aujourd'hui, j'aurai l'honneur de venir sous Vos auspices, en faire ma cour au Prince. Je suis bien aise de ne Vous avoir pas deplii par la lecture d'hier. Aussi je Vous assure, qu'il n'y a pas homme å la cour, ou parmi mes Connoissances, dont le suffrage ne soit si essentiel que le Våtre; non pas seulement parcequ'il m'a vakt le plus, mais principalement, parceque Vos jugemens m'ont jusques ici paru les plus fonde, et je suppose par un instinct d'Amour propre, qu'ils le soient toujours. to rentrevois la cause secrette du conseil salutaire que Vous voulez bien avoir la bonte de me donner. Mais comme d'une certaine facon, le rnal est deja fait, la piece n'etant qu'une fettre, ecrite å une femme savante, je ne sais pas comment m'y prendre: car Vous savez que les femmes scavantes pre- 1 ,15 conisent toujours les epitres que Teur ecrivent les gens de lettres et les poötes. Tout ceci me tourmente; car je crains diablement d'etre rosse; ma tres poötique constitution, ne pouvant å peine soutenir un trait de plume, un peu forte je me vois dans la malheureuse situation de ne pouvoir du 20 tout me tirer d'affaire en cas qu'on feroit usage des Catons, contre moi. Je ferai mon possible de ne pas m'y exposer. Je ne sais pas, Monsieur, si Vous savez, que le Roi avoit la bonte bier de me faire present d'une Medaille d'Or, pour la petite piece de Theatre que j'avois ecrite. Le Roi 25 est bien genereux, et si en quelque chose j'egale ses bienfaits, c'est en reconnoissance. J'ai l'honneur d'etre avec profonde respect Monsieur Votre tres humble et Nr!, 30 obeTssant Serviteur LEOPOLDT 
 
 
 
 
 223 66. Till GUSTAF III. JAG har fått Ers Majsts befallningar angående St. Real. Jag har genomgått alla Classer af Ers Majsts Bibliothek kvar- under den kunde vara rangerad: Men som jag tillförene haft nåden säga Ers Majst: det lärer vara på Drottningholm som jag sett den samma, ty här har jag förut för min enskilta räkning eftersökt den. Eders Majst täcktes nådigst lämna mig et litet anstånd tills i morgon bittida, då jag såvida den finnes innom Stockholms murar, skall hafva den nåden at från- bära den för Eders Majst: ty här innom Bibliothekets törs jag i underdånighet yttra at den sedan min hitkomst, ej fallit mig i händer. Jag skulle rodna om en bok af så kändt värde skulle hafva undfallit antingen min upmerksamhet, eller mitt minne. Ur Eders Mjsts Bibliothek d: I I Maij 1 7 84 kl 4 e. m. underdånigst LEOPOLDT 1 0 15 
 
 
 
 
 224 67. Till G. M. ARMFELT. Högvälborne Herr Baron och Öfverste Kammar- junkare, Min Nådige Herre. så frisk at jag kan skrifva, upvagtar jag s Herr Baron, för at hälsa ifrån Dödens Portar där man ännu på lång tid intet väntar Herr Baron, men dit Jag snart nödgas vända tillbaka. Min Frossa har lämnat qvar hos mig just jemt så mycken matthet som behöfves för at ej besvära Herr Baron med et långt bref. Nytt vet jag ingen ting annat än at här har varit mid- lo sommars dag, som förmodeligen icke eller uteblifvit i Finland. Jag såg då en otrolig myckenhet folk begifva sig ur Staden, för at betragta hvarandra en fierndels mil derifrån. Hennes Majst, passerade öfver Djurgården till Gärdet. 1 Jag har ej haft det nöjet at se en rad ifrån Herr Baron. Jag säger nöjet, ty äran deraf, ehuru stor för mig, är dock den jag minst saknar; Jag gladde mig at se hvad jag aldrig sett i Sverige, Stylen af en HofMan som har Snille, inde- pendament af de mindre hofmän som smickra honom. Men 20 Herr Baron har icke värdigats unna mig nöget af detta phoeno- mene. Till en liten hämd, skall jag använda det öfriga af detta brefvet, at visa Herr Baron Stylen af en Poet, hvilken man så mycket möjligt är hindrar at vara det. Om Herr ANDTLIGEN 
 
 
 
 
 225 Baron finner at jag icke har orätt, så är jag till freds. Jag begär ingen annan uprättelse än at få beklaga mig. Det Privilegium, hvaraf Konungen igenom Herr Baron lofvade mig restitution i fatalierne, har jag icke fått, och får icke, hvarvid jag förlorar 9=3 D! k!!!& Den Sysla vid Drottningholm, som jag i anledning af Konungens löfte igenom Herr Baron, skulle få räkna lön vid, ifrån förleden Augusti, får jag ingen lön lyfta vid, på ännu 3 elr. 4 månar ; hvarvid jag förlorar 150 Rd!: eller et halft års lön, ty fullmagten är först daterad d. i Febr. innevarande år. so Den pension Jag som lönlös haft vid Upsala Åkademie, har på Konungens befallning redan för ett halft år sedan uphört, hvarvid Jag förlorar Too %År om året. Den Pension Konungen nådigst förunnade mig af Opera medlen har, som jag nu först förnimmer, på Konungens be- is fällning också uphört, hvarvid jag också förlorar mo Rd! om året. Mina inkomster under 18 månader, som jag lefvat i Stockholm, hafva genom Konungens nåd varit sammantagne, med gratificationer och alt, 25o Rd!.. Derföre har jag ej 20 kunnat equipera mig, hålla mig och Betjent. Jag nödgas så- ledes invisa mina Creditorer i min lön för framtiden. Lykligt Öde! Jag hade räknat på at nu få lyfta et halft års lön vid Bibliothekariatet, (15o Rd!) och ett qvartal vid Operan. Derföre skulle jag subsistera, öfver sommaren, och sköta min eländiga hälsa. I det stället har jag måst pantsätta mina kläder på Assistancen, för at under min sjukdom intet förgås af van- skötsel. Byar och en som känner mig, vet at jag icke är någon 80 förstörare. Jag lefver inskränktare än någon menniska. Det är sant, jag har nu 40o Rdr tillkommande årlig in- 
 
 
 
 
 226 korost. Deraf måste jag väl lefva och betala. Med dem, ifrån den stund K gn, betalte min skuld, hade jag varit nöd- torftigt burgen. Nu är jag det intet. Jag beröfvas i alla fall, inkomster som jag nu skulle lif- s nära mig af, för inkomster dem jag skall få om några månader. För denna Lycka har jag vid Akademien lämnat mit rum åt Yngre, som nu sitta med Professioner hvartill jag haft företrädet. Det är icke för at söka någon hjelp som jag skrifver detta. Jag måste sälja mit ur för at inlösa min fullmagt. lo Men så länge jag ännu har nipper och kläder, och äfven sedan, så länge jag kan skrifva rent för betalning, skall jag i min lifstid aldrig begära Något. Jag har dertill tvenne stora orsaker : i:o Med mindre Lycka har man mindre svårighet at göra s skäl derföre; och at upväga den med sina egenskaper. 2:o Med mindre nåd har man mera frihet i tankan; och kanhända mera Styrka i Själen. Den som bärgar sig med ringa, beror af sig sjelf. Jag vördar och älskar Konungen. jag tillber Honom. Hans första välgerning lefver än djupt 20 i min själ. Om jag en dag vore nog olyklig at förlora Hans nåd, skulle likväl mit hjerta aldrig förgäta at hans hand dragit mig ur intet, at Hans välgerningar räddat mig ur den svåraste belägenhet. Men just derföre skall jag, hälre inskränka mig till det hårdaste lefnadssätt min svaga kropp kan uthärda, 25 än oroa Hans Majst, med mina klagomål. Jag lofvar Herr Baron det samma, sedan jag blott denna gången fått ögna mit hjerta. Emottag för öfvrigt försäkran om den djupa vörd- nad, hvarmed jag har den äran at framhärda Högvälborne Herr Baron och Öfverste KammarJunkarens, 30 Min Nådige Herres allra ödmjukaste tjenare Stockholm LEOPOLDT. d. 26 Juni 1787. 
 
 
 
 
 227 68. Till C. C. GJÖRWELL D. Ä. AT för Hans Kongl. Maj:ts Bibliothek på Drotning- holm Kongl. Bibliothecarien C. C. Gjörwell til underteknad aflämnat en Suite af 26 graverade och illuminerade Estamper, föreställande les Miniatures des Manuscrits, och hörande til den af Hr Abbe Rive i Paris under händer varande Beskrif- ning om Medeltidens Manuscripter och däri förekommande Ornamenter, intygas härmedelst. Drotningholrn, den 12. Aug: 1787. 5 CARLGUSTAFLEOPOLDT. Kongl Biblioth. ro 69. Till J. G. OXENSTIERNA. MonSeigneur. Vous avez le don, MonSeigneur, de resusciter les morts, puisque Vous pouvez parvenir å me faire diner avec Vous aujourd'hui. Tellement j'aurai le plaisir de venir me mettre å Vos pies, quoique je sois tres malade depuis quinze jours. 1 
 
 
 
 
 228 Le plaisir donne de force, et dire comme Vous le faites : Venez me voir, c'est dire en meme tems: prens ton lit et marche. Votre Excellence me verra bien change. Je n'aurai pas meme des yeux pour profiter autant que je le voudrois 5 bien, des tresors de Sa Portefeuille : mais j'ai des oreilles encore, c'est tout dire; et si Våtre Excellence, daigneroit ajouter un bienfait de plus å la gloire de Sa Societe, je sais bien ce qu'Elle feroit. Je ne pourrai venir avant deux heures, et j'en ai des raisons, que Våtre Exellence ne i 0 desapprouvera pas, å ce que j'espere. C'est avec la veneration la plus profonde, et si j'ose le dire, avec l'attachement le plus veritable que j'ai l'honneur d'etre MonSeigneur De Votre Exellence Le tres humble et tres obeisst: 15 serviteur LEOPOLDT. 70. Till N. VON ROSENSTEIN. D .r. Yan. 1788. 20 MÅ som philosophe Ni bära Detta årets börda Lätt; Afundad för Snillets ära, Älskad för Ert tänkesätt ! Må Er vida Lager, skjuta 
 
 
 
 
 229 Dubla skott, med hvarje dag; Och må ynglingar, som jag, Skuggan af dess grenar njuta! Lika grön man henne ser Yfvas under fyrti vårar, Hölje hon de sidsta fårar Tidens hand er panna ger; Vattnad, (som det hemligt sker,) Af förtjusta hjertans tårar, Lykliga igenom Er! LEOPOLDT. P. S. Jag anmerker at det är Lilla Wahrman, som bär detta bref. 71. Till GUSTAF III. Stor Mägtigste, Aller Nådigste Konung, och Herre. MED lifligaste oro erfor jag i går aftons vid min hem- komst at Eders Majestät flere gånger förgäfves låtit efterfråga mig. Det samma har äfven Hr. KanzliRådet Rosenstein i dag sagt mig. Vågade jag utan Eders Majestäts tillstånd resa till Haga, vore jag detta ögonblick personligen för min Konungs fötter. Tillåt, Nådigste Herre, at det sker skrifte- ligen. Jag har ingen ting annat till min ursäkt at anföra än den säkra förmodan at i går ej blifva befald, sedan jag samma 
 
 
 
 
 230 morgon haft den nåden at ur Ers Majestäts händer återfå Manuscriptet. Men jag tillägger den underdåniga försäkran at framdeles aldrig behöfva förnya den af bön, jag denna gången underdånigst ber at få nedlägga för Ers Majestäts 5 fötter. Nu i ögonblicket återfick jag Eders Majestäts papper, med Ers Majestäts egenhändiga Nådiga påminnelse. Jag hoppas at kunna svara emot Eders' Majestäts önskan. Emel- lertid fruktar jag at öfver tre dagar ännu för mig behöfvas : lo Men derutöfver förmodar jag at ingen utdräkt skall äga rum. Et nytt År sskifte har gått in. Må Ers Majestät under de följande aldrig uphöra at se nedanför Dess thron, et folk värdigt sin regent: det är kanske den högsta önskan någon Svensk man ännu gjordt för sin Nations ära. Jag tillägger 15 för Svenska Snillets, at vi ännu länge må vörda ibland oss det förenade efterdöme vi äga för Stora Män, och för Konsten at beröma dem. Med djupaste, undersåtligaste vördnad framhärdar Stormägtigste Aller Nådigste Konung, 20 Eders Kongl Majestäts allerunderdånigste Undersåte och tjenare CARL G. LEOPOLDT. 
 
 
 
 
 231 72. Till GUSTAF PÅ nådig befallning skickar jag underdånigst det redan färdiga. De återstående 9 arken skola om Söndag morgon, eller aldra sidst, middag, förena sig med dessa. Om något skriffel insmygt sig, ber jag om nådig tillgift. Jag har icke haft tid ännu at collationera. De små tecken som finnas i 5 bräddarna betyda några lika så små anmerkningar i anseende till språket, som jag tror min underdåniga skyldighet vara at vid tillfälle underkasta den Höga Författarens bepröfning. Jag kan fela i dessa : men jag har hälre valt at göra det genom öfverflödigt nit, än genom uraktlåtenhet. Den lifliga i 0 beundran hvarmed jag närmare betraktat detta ypperliga Stycke, tillåter Sanningen af en Granskning: Man kan blott frambära den för Stora Snillen och Stora Konungar. allerunderdånigst Stockh. Slot. d 4 Jan. 5788. kl. 5 lo om aftonen. 16. — Leopold. 11. C. G. LEOPOLDT. 15 
 
 
 
 
 232 73- Till GUSTAF III. JAG hade bedragit mig : icke på antalet af de öfriga bladen, men på antalet af dem som borde renskrifvas. Åt- skillige voro in duplo. Detta gör at jag nu kan hafva den nåden nedlägga slutet för Ers Majestäts fötter. aller underdånigst 5 Stockh. Slott d. 5 Jan. 1788. kl. io förmidd. LEOPOLDT. 74. Till GUSTAF III. PÅ hög betalning skickas detta underdånigst af en sjuk hand, som med smerta saknar den nåden at sjelf få fram- bära det: men som stadd mitt i sit arbete, ingen ting högre so önskar än at snart få fullborda det. allerunderdånigst. LEOPOLDT. 
 
 
 
 
 233 75. Till A. N. CLEWBERG. Bibliotheket d. 12 Y an. kl '/4 till r. Förmiddagen. konungens Samlingar i Konsterna höra till det yttre Bibliotheksrummet, det jag ännu ej hunnit ställa i ord- ning. Jag har användt förmiddagen at söka den omtalte Ferion. Men förgäfves. Endast har jag funnit et värk i svart 5 hvaraf jag skickar en Tom och et illuminerat, som jag äfven sänder hvarest et par Turkiska personer föreställas. 1 det ena har Kungen teknat med egen hand: tire de Feriol, hvaraf jag sluter at namnet lärer vara Feriol ej Ferion. Denna Ferion, kan jag i omöjligheten at på et par timar genomgå l o en nästan oärhörd samling af teckningar, ej nu sända. Men i morgon vill jag använda Dagen at söka den. Var gunstig och föreställ Hans Mjst. detta. så at han ej onådigt uptager detta dröjsmål. Jag skulle använda eftermiddagen derpå om 15 ej Akademien hindrade mig. Förblifver med fullkomligaste högaktning Välborne Herr Sekreterens ödmjukaste tj enare ALLA LEOPOLDT. 
 
 
 
 
 234 76. Till J. A. LINDBLOM. Min Käraste Bror, KUNGEN önskar at få veta om på Bibliotheket i Upsala finnes någon samling af de på detta århundrade, utgifne Svenska Theatre Stycken; Så där emellan 1720-60. I det fallet önskar 5 Hans Majestät at få en sådan Samling, sig tillsänd. Jag har sagt Honom at jag skulle skrifva MBror till härom. Som gammal Vän ber jag Bror om ännu et nytt prof af Dess fortfarande tillgifvenhet. Jag ber om Brors namn till Discont. Orsaken och summan ser Bror af inneliggande. o Men jag borde kunna skicka ännu et af en annan hand, för at visa et talande prof, huru man för några roliga ögonblick i sina poik-dagar, bereder sig långa sorger i sina manna år. Såsom jag Gudi lof hittils icke förorsakat Bror någon förlust, tänker jag hädanefter icke gjöra det. MBror kan trygt låna 15 mig sit namn: Jag har sysla at gå på, och löpande lön. Mina affairer äro dessutom utan minsta vank. Var god och gif mig et ord med nästa. Gud välsigne sin Ståthållare i Lin- köping. Jag lefver och dör utan särdeles complimenter, men med desto varmare hjerta för min hederlige Vän, mit prx- 20 sidium och dulce decus, den uprigtigaste och mest högakt ningsfulla af alla som skrifva sig menniskornas ödmjukaste tjenare Stock. d. 13. Febr. 1788. LEOPOI,DT. 25 P. S Jag har hört efter at Brors Namn är godt hos Vederbörand. Jag sätter mit Signet sedan under reversen. 
 
 
 
 
 235 77. Till A. N. CLEWBERG. Välborne Herr Kongl Sekreterare. jag, utan at gjöra Herr Kongl Sekreteraren et missnöje, begära at få anticipera mit Qvartal? Ifall åter den ringaste betänklighet dervid förekommer, förfaller min be- gäran. Jag tviflar ibland rätt mycket om jag föddes till poet: Men vid sådana tillfällen som detta, ser jag min destination. Det är sant Autoren af Odet till Sv. F. har aldrig skrifvit mig till för at negociera: men Engsell, Lidner, Enebom och jag, vi correspondera. Det är med poeter, (om jag får göra lo en så trivial liknelse,) som med spanska rör: ifrån en viss höjd, fördubblar hvar grad deras värde, och med det samma den omsorg man tager at pryda och akta dem. Nu är det redan andra gången jag begär credit hos Herr Kongl Sekreteren. Förra gången på penningar, denna 15 på tid. Var god och låna mig fjorton dagar eller tre veckor, emot min försäkran af/ dagligen ärsätta 24 timmar, intill dess Qvartalet rätteligen skulle falla ut. Det är sant at med den ringa förmögenhet af Lifstid som mina sjukliga föräldrar lämnat mig, och hvaraf jag sjelf försatt en god del, är mit 20 contoir, äfven i den delen, icke det säkraste; men jag tror at Herr Kongl Sekreteraren kan taga mig god för några veckor. Förlåt all denna galenskap, lika så litet lustig som KAN 
 
 
 
 
 236 mit ärende, och var försäkrad om den fullkomliga högackt- ning hvarmed jag har den äran at altid vara Välborne Herr Kongl Sekreterarens ödmjukaste tjenare LEOPOLDT 78. Till J. A. LINDBLOM. Bästa Biskop. Jag var i går eftermiddag befalt hos Kungen ; och som jag ej försummar något tillfälle at tala om Bror, berättade jag at Bror mycket questionerat mig i anseende till den Dramen som det sägs at jag skrifvit; hvar- o till jag sade Kungen at jag hade haft mycket svårt at svara; Men at Bror på berättelsen om innehållet deraf, fått stor lust at se den spelas, för at sjelf vara vittne till sin Eleves första Seger. Hs Mj Stsyntes icke missnöjd dermed; hvarföre jag tillade at Bror anbefalt mig omsorgen för en Loge åt sig och 5 sin Fru, den jag dock icke vore viss at få om ej Hans Mj s! ville tillåta mig at befalla en i Dess namn hos Ristell. Ko- nungen gaf mig tillstånd dertill, och i dag skickar jag till Ristell. Nu är en enda omständighet at i akttaga. Kungen vill hafva Piecen spelt om Lördag; men ingen af Aktörerna 20 kan ännu sin råle. Alla hafva anmodat mig at hos kungen afbedja den nödvändighet at skämmas publikt, hvari Hans Mjs!!! skyndsamhet försätter dem. Jag är befalt till Haga tils kl. io i förmiddag. När jag kommer derifrån, skall jag lämna vidare besked. L. 25 MIN 
 
 
 
 
 237 79. Till GUSTAF III. Nu på ögonblicket kl 3/4 till Ellofva, kommer jag ifrån mamsell Löf, där jag tillbringat snart tre timmar för at om möjligt vore, hjelpa henne at lära sin dile, hvaraf ännu en temelig del återstår. Hon berättade sig redan förut i efter- middag hafva sagt Hr. Baron Armfeldt omöjligheten för sig at med heder i morgon träda på Theatern. Hindrad, utom flere Skäl af de Domino baler som nu en tid hollits, och hvarigenom hon varit nödsakad at förspilla mycken tid på arbete, och dertill med af naturen temeligen trög lärd, har hon ännu ej förmått fatta sin råle så väl hon önskade och tror Piecens värde fordra. Emedlertid har hon utlåtit sig vilja försöka at vara färdig tills i morgon om det vore möjligit at förkorta något af Tolfte Scenen, som i sig sjelf också är temeligen lång. Hr Baron Armfeldt, som befarade at Piecens interesse genom en sådan förkortning skulle komma at lida, har dock icke velat sådant tillåta, utan påstått at hon borde försöka alt möjligt för at åtminstone i natt och till repeti- tionen i morgon förmiddag, lära sig den. Detta vill, detta kan hon ej lofva, och jag fruktar det vara öfver hennes för- måga. Ifall åter Eders Majestät skulle nådigt finna för godt at man för första representationen gjorde en sådan förkort- ning, ville jag om så befaltes åtaga mig at gjöra den så at Piecens sammanhang ej skulle lida dervid. Man kunde seder- mera vid nästa representation återtaga det utlämnade. Jag 5 is 20 
 
 
 
 
 238 väntar Eders Majs nådiga befallning. Till Baron Armfeldt har jag lämnat verserne och Prologen. Han har svarat mig at han skulle utdela rålerna: at i morgon kl. 12 alla kläder samt decoration, med alt kvad till hans departement hörer, 5 skola vara färdiga, och at han önskar det må vara för sidsta gången han befattar sig med någon Piece där Aktörernes skiklighet är så litet svarande emot Författarens. Jag hoppas likväl at denna föresats blir till intet, om för alt det besvär han haft för detta Skådespel, dess utförande blir svarande 10 emot Arbetets värde, Directionens önskan, och dens för- modan som i likaså stor hast som underdånighet tecknadt dessa, jag. fruktar, föga läsliga rader. LEOPOLDT 80. Till Majestät har sedan min tid, icke ägt mera än et enda exemplar af Gezelii Lexicon ; och detta står på Drott- ningholm ibland de Svenska Samlingarne. Alla de böcker som tillhöra våra Svenska häfdei- har jag här i Bibliotheket samlat på et enda ställe. Deribland finnes ej denna. Detta är ganska säkert. Men jag tror mig ändå kunna skaffa genast denna bok, ty antingen Pr. Nordin, eller Hr. Hallenberg måste äga den; och jag skall då strax sända den Eder Mr underdånigst tillhanda. Jag mår, sedan i går, som en fattig poet kan må som håller på at dö af afundsjuka. Om något ERS 15 20 GUSTAF III. 
 
 
 
 
 239 kunde trösta mig öfver den olyckan at icke vara Författare till Gårdags Piecen, är det den Nåd Dess Autor visar mig at efterfråga tillståndet af en hälsa som jag skall räkna för • min högsta ära, at upoffra i Dess tjenst. underdånigst. Onsdagen kl.. 2. 5 LEOPOLDT 8i. Till GUSTAF III. EDERS Majestäts befallningar äro efterföljde. De Broun har fått under mitt namn, de anmerkningar Eders Mjst med så mycken kännedom af Scenen, författat. Det är jag som bör underdånigst tacka Eders Majestät för den äran at vara so nyttjad härvid. Eders Majestäts Autorskap är en Schola för mig. Det är mindre Actörerna, än Autorerna som Eders Majestät genom Sina skrifter undervisar. Faran för mit namn, anser jag som et nådigt skämt, af et Snille, vida öfver möjligheten at kunna misslyckas. Om någon fara för mig 15 kan vara härvid, är det at efter en sådan Piece som denna, gifva en Egen. I sanning; efter en Seger, mera lysande, mera afundsvärd än någon Svensk författare hittils njutit den, säger mig känslan af blygsamhet, lika som den af rättvisa, at det icke mera är jag som bort emottaga af almenheten, SO äran för et arbete som hedrar, icke blott ett Snille ibland Konungar, utan Konungen ibland Snillen. Jag går tillbaka i mit mörker: men icke utan saknad af den dager jag ägt. 
 
 
 
 
 240 Jag träder ner ur den ovanda glans som omgifvit mig — men, jag tillstår det — icke utan önskan at deraf behålla et svagt återsken. Eders Majestäts nåd förunne mig det. Och då jag, tillika med mit egit offer af känslofull beundran, 5 underdånigst återställer Ers Majestät äran af en Autor, hvars person jag förestält; bönfaller jag — för at ej på en gång förlora alt — at i almenheten få behålla, åtminstone den af Dess HandSkrifvare. Den nåden at upvagta omkring Eders Majs!! person gör detta till et ämne för min Ärelystnad; lo Lika som den lyckan at oftare låna min hand åt en så be- römd Författare, lofvar mig en undervisning, hvilken en dag torde höja min medelmåtta, ända till at begära höras på samma Scen, där hon hittils blott tjenat, at — för ett ögon- blick — illa skymma et Stort Namn. allerunderdånigst. 15 Torsdagen kl. I°. LEOPOLDT. 82. Till GUSTAF III. 20 HJORTSBERG har fått den förändring Ers Majst be- hagat göra, och skall kunna den tills i afton. Hos Mamsell Löf har jag varit. Om Ers Majestät vill se henne spela i afton, ber hennes Doctor henne lof ifrån repetitionen. Hon ligger ännu till Sängs; men repeterar ändå. Jag vet at sådana mått äro tagne som lofva Ers Majestät at med nöje se andra representationen af Dess Piece. Baron Armfeldt har 
 
 
 
 
 241 varit där i dag: och då Mams. Löfs sjuklighet hindrat henne at komma till repetition, har Baronen hos henne låtit samla Aktörerne, för at sammanpassa replikerna, och för at öfva sig inbördes. Alt lofvar en lysande framgång. Det Eders Majestät föresett i anseende till Prologuen har skett. Mamsell Löf, för sin opasslighet skull undanber sig omklädningen. Piecen, säger hon skall deraf gå bättre. — Eders Majsy nådiga påminnelse angående frök. Annas sidsta ord har blifvit i agttagen. De Broun, stolt af det beröm hvars höga ursprung han väl kände, bereder sig, som jag 1 o tror, at i afton förtjena det. Om Ers Majestät så för goda finner, torde således repetitionen få afsägas. underdånigst Torsdagen LEOPOLDT kl: 8/4 1. 83. Till GUSTAF III. MED underdånigste ärkänsla för et nytt nöje, åter- ställer jag Eders Majst härmedelst detta nya Skådespel, hvar- med Eders Majst värdigats ära och rigta vårt språk. Jag har funnit det äfven så qvickt, som fort skrifvit och värdigt Författaren af Siri Brahe och Ioh. Gyllenstierna. Eders Majestät lyckas lika i alla Slag. Men man skall denna gången, som jag tror, icke misstänka Eders Majestät. Man skall icke gissa till at en Kung skämtar med denna känne- dom af det lägre Samhällets dårskaper, och at Eders Maje- is 20 
 
 
 
 
 242 stät har lika stor talang at komma ett helt Folk at skratta, som att darra. Iag tackar Ers Majestät äfven underdånigst för at blifva brukad i dessa ämnen. Denna tacksägelse är uprigtig. Min renskrifning skall gjöra mig odödligare i Hi- storien än mina egna ofullkomliga försök. Man skall tillägga när man berättar för efterverlden framgången af Eders Maje- stäts Arbeten: K onungen brukade dervid, till renskrifning, en vid namn Leopoldt, känd, på den tiden, igenom några små flyktiga verser, som nu äro förgågna. Denna mannen har 10 för ifrigt icke lämnat efter sig något annat minne, än sin tillgifvenhet för den K onung han beundrade, han älskade, och af hvars godheter han drog sit bestånd. Här, som förra gången, har jag tagit mig frihet at teckna på några ställen, tillstymmelser till vissa ganska obetydliga 1 påminnelser i språket, hvarom Eders Majestät torde visa mig den Nåden at munteligen höra mig. Den titul Eders Majestät nämner, har ingen Svenska: Dessa Orden (: Qui pro Quo) utgöra et talesätt kändt, som jag tror, i alla Språk. Det måste omskrifvas, för at för- 20 svenskas. När jag får den nåden at upvagta Eders Majst i detta ämne, skall jag yttra mina underdåniga tankar angående Piecens namn. Om Ers Majestät gillar någon af dem, är det lätt ditskrifvit. 25 Stockholms Slott. d.. 28. Mars 1788. kl. 8 /4 5. eft. m. underdånigst. LEOPOLDT. 
 
 
 
 
 243 84. Till GUSTAF III. EFTER Eders Majestäts Nådiga befallning har jag genomläst medföljande Project till et Theatre reglemente, hvilket jag, efter samma nådiga Befallning, underdånigst åter- sänder. Et arbete som fordrat flere månaders öfverläggning at 5 sammansätta, är ej granskat på några ögonblick, men jag tror at detta kunde vinna genom granskning. Den Eders Majst sjelf gjordt, försäkrar mig, at min och alla andras äro öfverflödiga. Icke dess mindre har jag tecknadt mig några punkter till minnes, hvaröfver jag vid första lediga stund skall i c. upsätta mina tankar, som jag ber at få underkasta Eders Majstäts uplysta omdöme. Jag kommer nu ifrån at hafva bevistat repetitionen. De Broen är rätt sjuk, men sedan Biörn complimenterat honom, spelar han in i döden. Jag förmodar at alt skall aflöpa till Ers Mjests nöje. d. 5 April 1788 Lördag. kl. 2 f. m. underdånigst. LEOPOLDT. 1.5 
 
 
 
 
 244 85. Till A. N. CLEWBERG. Välborne Herr Kongl Sekreterare. JAG har två gr haft den äran at söka Herr Kong! Sekreteren i en angelägenhet som med denna MorgonSolen infunnit sig för mig. 5 Om det är möjligt så gör mig för tredje gången en godhet som jag hoppas aldrig mer behöfva begära. För- sträck mig en summa af 5o Rdr. Jag försäkrar, med den sanning som man utan vanära icke öfverträder, at återställa dem i första dagarna af Junii Månad. Då falla mina Qvar- i o taler ut. Om Herr Kongl Sekreteren till äfventyrs undrar hvad som hittils så ofta satt mig i denna släta nödvändighet, så tillåt mig nämna at jag efter halftredje års vistande här, nu först för 2 månader sedan lyft det första Qvartalet af min lön som Bibliothekarie. Iag har icke haft mera än 200 15 Rdr at lefva af. Öfvertygelsen om Herr Kongl Sekreterens tänkesätt gör at jag kan nämna saker af denna beskaffenhet, utan at rodna, och känslan af mina egna at jag utan förebråelse kan begära Herr Kongl Sekreterens biträde, om annars det kan lämnas 20 med lika lätthet som förut. Förblifver med fullkomligaste högaktning Välborne Herr K. Sekreterarens ödmjukaste tjenare LEOPOLDT 25 Stockholm d. 7 Alaij.1788. 
 
 
 
 
 245 86. Till N. VON ROSENSTEIN. Välborne Herr KanzliRåd och Riddare af Kongl Nordstj erne-Orden. KNAPT finner jag et beqvämligt ögonblick at skrifva et bref. Så är man här vid brunnen sysselsatt at göra intet. 5 Den odrägligt långa dagen räcker till aldeles ingen ting. Jag sitter nu här med vattnet i magen och sömnen i ögonen för at qvittera en TransportSedel hvaraf jag knapt kunnat läsa summan, ehuru präntad den också står där. Jag vet förut at det är det sidsta qvartalet af min academiska Pension, hvarå jag anhåller at Herr Kanzlirådet täcktes låta i detta brefvet gälla som qvitto till dess jag med mindre tung hand kan teckna mitt namn en dag i Akademiens Pensions_ längd för detta Qvartel. Emottag dernäst för egen del, min vördade Gynnare, min ganska korta tacksägelse för mödan at öfversända den och för godheten at skänka mig de 25 15 raderna, mera kärkomna än de 25 Rdr specie. Vi dela vår tid här nedre emellan at dricka vatten och politiska lögner, — pissa och raisonnera. När två följas åt bakom skranket, gå de för visso antingen at slå Keisarinnan eller at öpna Riksdagen i Åbo, hvarom man är helt för- 20 säkrad i ÖsterGöthland. Liden i Norrköping håller politisk klubb. Man tror at Konungens anda talar ur hans mun. Hans barbariska Majestät StorHerren har länge i denna 
 
 
 
 
 246 10 15 20 klubb haft sina ifriga förföljare, men Conjuncturerna hafva förändrat sig, och man ber nu äfven Gud bevara Hund- turken. Rapporter hafva inkommit till Regeringen i Telje, Norrköping och Söderköping at man redan sedt Ryska skepp i skären. Detta hindrade i går BrunsGästerne at göra en promenad till Mems Herrgård, en half mil ifrån Söder- köping. Sätt mig för Konungens fötter, ifall Hans Majestät någon- gång värdigas nämna mig. Säg honom at jag nu drager ihop min styrka till en Sång, lika som Hans Majestät Sin till en Seger. Jag hoppas at hafva slutat min Brunscur till medio af Nästa månad, och jag ber underdånigst om Ryssen skall slås, at det må ske dess för innan, ty då ville jag gerna få begynna mitt p(Ame. Min vördnad till Fru Hedenberg: ändtligen. Huru må Herrar Kellgren och Clewberg? Herr KanzliRådet nämner intet ord om sin egen hälsa. Min är sig lik. Brunnen, synes alfvarsamt at säga, göra mig hvarken ondt eller godt. Om Nordin är i Staden så var gunstig och hälsa honom förbind- ligast. Förlåt denna trubbiga Styl af en fattig brunsdrickare som spricker om han gjör sit bref en rad längre. Jag har den äran at vara med den sannaste vördnad och den varmaste tillgifvenhet Min Nådige Herres 25 30 Söderköping d: 14 Junii 1788 ödmjukaste tjenare LEOPOLDT P. S. Det var Herr KanzliRådet ämnadt med denna Posten et bref fult af ärkänsla och vältalighet af min goda ReseCamerad, HofPr. Lehnberg, men en just under skrif- ningen påkommen opasslighet, som hindrar honom at denna gången fulfölja den, beröfvar honom det nöjet at sjelf den 
 
 
 
 
 247 första säga Herr KanzliRådet huru mycket Herr KanzliRådets sidsta skrifvelse upfylt honom både med förundran och tack- samhet. Som hans Vän känner jag och delar hans tack- samhet, men som längre bekant än han med Herr Kanzli- Rådet, delar jag icke hans förundran. Jag är från längre tid 5 van vid dessa upträden af sjelfpåmint Välgörande, och af detta vakande begär at gagna, som hos Herr KanzliRådet aldrig hvilar utan med deras behofver hvilka hafva den lyckan at omfattas af Herr KanzliRådets ynnest. Lehnberg lärer med nästa Post hafva den äran at up- 1 o vagta Herr KanzliRådet: för denna, ber han mig frambära hans ursägter i stället för hans halfva bref, som han icke kan skicka. En omständighet, som för tidens korthet ligger honom om hjertat har han bedt mig anmäla. Det är, at om möjligit blir, endtledigas ifrån Prädikotouren, för denna Som- 15 mar. Han fruktar at detta Embetsgöromål skulle altför be- tydligen afleda hans upmerksamhet ifrån andra vittra ålig- ganden. Ifall Herr K.Rådet, tilläfventyrs kunde utverka denna tjenstledighet hos Doct. Flodin, skänktes honom der- igenom tillbaka den tid han här vid brunnen aldeles för- 20 lorar. 17. — Leopold. II. 
 
 
 
 
 248 87. Till GUSTAF III. DET händer mig, som Älskare i den första varman af deras kärlek: deras hjertan föra dem altid till det stället der föremålet för deras dyrckan vistas, och altid finna de någon anledning at visa sig der. Mitt, återför mig alla ögonblick 5 till Eders Majs!! fötter; och jag törs försäkra at jag aldrig under Ers Majestäts vistande i sitt Slott här i Stockholm så ofta varit omkring Eders Majestäts person, som sedan ett på en gång så förfärligt och lysande Krigs-öde, beröfvat mig den enda af all öfrig Sällhet för hvilken mitt bröst ännu äger lo känslor otröttade; den at se och personligen upvagta Eders Majestät. Jag har tillagt någre utförligare ställen till de svaga verser som hänryckningen öfver min Konungs nya Ära af- tvungit mig. Jag säger med sanning aftvungit; ty det hade 15 i det ögonblicket varit mig lika så omöjligt at icke skrifva, som det annars ofta är för mig gjöra det. Denna samman- sättning, sådan den utan andra underrättelser än ett och annat privat bref kunnat blifva, samt ursäcktad så godt jag kunnat genom den lilla historien af våra Ryckten, som Lä- 20 saren finner framföre po6-net; — denna sammansättning, säger jag, ändå förhastad, ändå ofullkomlig, vågar jag nu i underdånighet öfverlämna åt en Konung, som aldrig gjordt något förhastade, aldrig något ofullkomligt, och som född för 
 
 
 
 
 249 all ära, delar allas: deras som utföra stora gerningar, och deras som berömma dem. Jag har ej velat låta gå förbi varman af den förtjusning hvari Segrens ära försatt största delen af Nationen, utan at för mitt Pome betjena mig deraf, och jag hoppas at med Eders Majsy nådiga bifall hafva lämnat det åt Allmenheten som tyckes beredd at med största välbehag emottaga det. Man tror at tusende exempl. icke utgjöra en uplaga, stor nog vid detta tillfälle. Men ännu denna anser jag för mycket omogen : och jag väntar blott, fullständigare underrättelser ifrån Armeen, för at deraf gjöra (så vida min svaga hälsa tillåter det :) et pome, mindre ovärdigt den Hjelten jag be- sjunger, och, om jag törs säga, den Skalden Han värdigats ära med Sitt närmare skydd. Eders Majestät tillåter mig, nådigst, anmercka: at jag i mitt Poeme, i anseende till ursprunget af kriget, förhåller mig i Politiken som alla goda medborgare böra göra i Re- ligions ämnen : Iag håller mig vid den i Landet antagna tron; vid den bekännelse hvarifrån GrundLagarne befalla dem at icke afvika. Men om jag verkeligen hade ögon, och om dessa ögon icke förledde mig, är jag förvissad at i alla Eders Majestäts steg finna ämnen för den almenna beundran och vördnad, som mitt hjerta altid tillspått Eders Majestät, och hvari jag hoppas at det blott förekommit Europa och Efter- verlden. Förlåt, Nådigste Herre, om jag här skulle synas Eders Majst gjöra ett steg öfver gränsen af mitt yrcke. Så uplyst jag i dessa ögonblick känner mig, då jag nyss sungit Eders Majs!! första Seger, är det icke nog at vara så ringa som jag, för at icke sträcka någon förmäten gissning in i framtidens helgedom. Men om ock i denna förtjusning jag kunde förgäta at det är min Konung jag här talar till, skulle dock den hemliga bäfvan för en stor Mans öga, (som inför 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 250 Eders Majestät aldrig öfvergifvit mig:) påminna mig at draga mig tillbaka, och at icke vilja synas forska i dess djupare afsigter. Om Eders Majestät finner at jag på ett ställe i mitt 5 po6-ne, något nära begagnat mig af Torstensons Loftalares Snille, så täcks Eders MP nådigst anse det som en följd af de gränsor Ers Majst en gång sjelf behagade sätta emellan Imitation och Plagiat. Det är Eders Majestät Sjelf som i denna delen utvidgadt Samvetsfriheten i pAsien. Och jag 1 o tror mig härvid icke hafva gjordt annat i Vitterheten, än hvari Krönta Hufvuden framdeles skola efterfölja mig i Re- geringskonsten, jag vill säga: Stulit ifrån Eders Majestäts Snille. 15 Eders Majestät täcktes med nåd anse det tryckta Soli- loquium jag här bifogar: at jag må nyttja det namn som Hr KamRåd Botin en gång gifvit alla Stycken af högre känsla och tätare apostropher. allerunderdånigst. Stockholm d. 29 Julii 1788. LEOPOLDT. 88. Till N. 20 VON ROSENSTEIN. TILL Drottningen och Prinsen de inbundna. De öfvriga till Herr KanzliRådet. Förlåt at intet kom i går. Det blef ej färdigt: åtminstone ej flere exempl än de 20 som sändes till Konungen. Det säljes oärhört. många hundrade 20 
 
 
 
 
 251 exemplar äro redan borthämtade. Fru Fougt sade mig i förbigående ur sin boklåda, at hon sålde au dela de ses esperances. Jag smickrades intet litet, då jag vid samma till- fälle såg ett tallöst antal menniskor trängas vid ingången: men mitt högmod förödmjukades något då jag hörde en käringröst säga i hopen, med temmelig klar stämma, Mina 5 venner köp inte af den strunten, det är inte om kriget, det är bara vers, och ingenting värdt. ödmjukast. LEOPOLDT d 30. 10 89• Till J. A. LINDBLOM. Min Hederlige Vän och Bror. jag intet ofta skrifver, kommer det deraf at jag begynner finna få saker värda at skrifvas. Det som sker vet Min' Bror åtminstone så väl som vi, efter vi veta nästan intet. Mitt poeme hörde jag at Kongl Sekret. Lindblom skickat. Jag höll det ej värdt at läsas af en Vitter Biskop. Härjemte sänder jag min Discont-Sedel, jemte Brors Caution. Det är ej i mening at denna gången betala: men Rev. Secr. Ugglas har lofvat mig omsättning då Bror har den godheten, at ännu på ett halft år förnya Cautionen. Var säker at Bror ingen ting risquerar antingen jag lefver eller dör. Jag mår annars bättre än på många år. Förändrar summan till jemt iodl_° tal emedan Uglas sade mig det vara OM 15 20 
 
 
 
 
 252 5 lo 15 bättre. Jag förmodar at M. Bror icke denna gången mera än den förra nekar mig dess biträde. Det faller sig, i an- seende till min nog dryga BrunsCur, litet svårt at umbära dessa pengar detta halfår: men nästa bättre. Var viss at ingen accuratesse hos mig skall brista. Man väntar Bror opp, hör jag. Välkommen. Då mera. Innelyckt min Sedel. För alt i verlden låt mig ej räkna falskt på Min Brors namn. Detta namn är i alla öden, som det har varit, min borg den jag mig vid håller; at tala ur finance-Theologien. När jag får se Bror, kan jag säga saker, som ej böra anförtros pennan. Min Vördnad till Hennes Nåd. Tänk at man af min Poeme, sålde innom 2 dar, tre uplagor. — Omfamna, eller pussa i pannan sin Famille, för min räkning, likväl den undantagen som jag förut haft äran hälsa. Gud välsigne Min Bror. - Bästa Bror, skicka detta papper med omgående till Min Käraste Brors ödmjukaste tjenare, och redlige Vän d. 22. Aug: LEOPOLDT 5788. 
 
 
 
 
 253 90. Till N. VON ROSENSTEIN. Välborne Herr KanzliRåd och Riddare. skickar detta bref med ett bud, för at i morgon, då jag får den äran besöka Herr KanzliRådet, ärhålla Dess svar derå. Då jag tyckte mig finna i Akademien, Herr KanzliRådet mindre benägen at interromperas på Ulriksdal, har jag trodt mig ej fela, då jag helst gör min visite på papperet, efter en visite måste ske. Se här anledningen. I förgår inlöste jag från Disconten en min SkuldSedel af omkring 200 Rdr spect, försedd med Biskopp Lindbloms caution. Hr Rev. Secr. Ugglas, (till hvilken jag utlät mig: lo at jag, i anseende till min nog dryga SommarSejour och resa till Brunnen, så väl som mistning i år både af mina vanliga kostpgr på Drottningholm, och spisning i Staden, icke utan svårighet kunde umbära dessa penningar,) yttrade sig at jag skulle få omsättning af lånet, så snart Biskoppen för nästa 15 half-år förnyade sin caution. Jag skickade honom således den af mig inlöste Sedeln, med begäran at förnya cautionen, hvilket jag vist vet at han varder görandes. Men nu är härvid at anmerka: Denna omgång och Lånet behöfva åtminstone 12 dagar efter min uträkning; Emedlertid 20 har jag af Nordin till fyllnad i Sedelns inlösning, lånat om- kring mo Rdr. Dessa måste jag återställa till nästa torsdag. Det är mig derföre nödigt at omsättningen sker dessförinnan. Detta har jag sålunda uttänkt: JAG 
 
 
 
 
 254 På Hypotheque af min Sedel till Sedelhafvaren med Bisk. Lindbloms Caution, hvilken revers bilades min Discont-Sedel, lånte jag förra summan. På Hypotheque af en likalydande förnyad revers med samma Caution, som skall biläggas min ä nya discontsedel, får jag omsätta lånet. Hypothequet är så- ledes skiljacktigt från DiscontSedeln och kan under stående lån ombytas: det vill säga, en annan Cautionist kan träda i en föregåendes ställe. i 0 15 20 25 30 Nu är min förfrågan, min anhållan, min bön: Om ej Herr KanzliRådet som i alt beskyddat och gynnat mig, ville låna mig sitt namn på några dagar till en sådan Hypotheques-Sedel, den jag efter dessa dagars förlopp skall utbyta emot Lindbloms? Om jag vore olycklig nog at strandsätta den hederlige Nordin, som utan minsta svårighet ärbudit mig detta Lån, skulle jag mera aldrig hafva någon glad dag. Jag skulle icke eller nånsin ha det mera, om jag kunde befara at vara miss- trodd af hvilken som helst eller at på minsta sätt kunna blifva dem till skada hvars tjenst och välvilja, jag ännu så här i början af min sättning nödgas begära. Om jag här icke uprepar alla de förbindelser jag till- förene vet mig äga emot Herr KanzliRådet, ber jag det må anses som det i verket är, för en granlagenhet den jag i synnerhet icke bordt uragtlåta vid ett tillfälle då jag begär ett nytt, och kanske stort prof af Herr KanzliRådets ynnest för mig. jag har den äran at vara med den sannaste vördnad och ouphörlig tillgifvenhet Välborne Herr KanzliRådets, och Riddarens Stockholm d : 23. Aug 1788 ödmjukaste tjenare LEOPOLDT 
 
 
 
 
 255 91. Till GUSTAF III. JAG var på Spectaklet då jag hade den nåden at få Eders Majestäts första bref. Man spelte Athalie på Drama- tiska Theatern, detta Mästerstycke af Judisk känsla för sin Öfverhet, denna Satir öfver yngre tider, hvarest en flock Präster våga, hvad man ibland oss sett KrigsMän vägra at 5 göra. Just i högsta rörelsen öfver nitet för deras unga Konung, får jag ett bref ifrån Min. Jag gaf med glädje Spektaklet till spillo, som jag skulle hafva gifvit mitt lif, ifall det behöfts till Eders Majestäts tjenst, och ifall min arm vore lika duglig på fältet at kasta Eders Mjs-_! fiender öfverända, som at kasta lo omkull böcker i Eders Majs!! Bibliothek, hvarmed jag nu sysselsättes. Jag tog 'mig den friheten at kyssa brefvet då jag icke kunde kyssa den handen som skrifvit det. Andra morgonen inhändigade jag först det senare, som innehåller samma befallningar. Begge de Verken Eders Maje- 15 stät nämner, voro utlånta, det ena till Hertiginnan, det andra till Hennes Kongl Höghet, Printsessan. De hafva således måst hämtas ifrån Drottningholm och Carlberg, hvilket något litet uppehållit afsändningen, dock icke öfver tvenne timmar. Eders Majestät, Altid Sig Lik, och under de stormi- 20 gaste dagar af Dess Regering, vid samma Snille och samma munterhet som mitt i fridslughet, och på höjden af Lyckan, behåller altid denna öfvervigt öfver Tider och Öden, som man icke äger utan då man är född at befalla dem. Tillåt 
 
 
 
 
 256 mig tro, Nådigste Herre, at bland omsorger af den natur som Eders Majestäts, man föga låter komma Romaner och Comedier, utan då man är stor nog at ingen ting frukta, och vis nog, at genom sitt Snille regera öfver Lyckan. Jag lefver i det 5 hoppet, eller snarare af det hoppet(:ty det förutan lefde jag ej mera) at dessa Öden och dessa Tider innan kort skola böja sig under Eders Majestäts bjudande hand, och at jag snart skall omfamna Min Hjeltes fötter, med en glädje, med en hänryckning af svensk Stolthet, som ärsätter den långa o oro jag hittils uthärdat. Om nånsin SångGudinnorna varit skyldige at förljufva en Hjeltes hvilostunder, är det vist emot Eders Majestät som de böra ärkänna denna förbindelse. Eders Mist har gjordt för dem mer än Augustus, mer än Leo, mer än Ludvig. i5 Desse Prinsar läto blott berömma sig. Eders Majst har Sjelf berömt stora egenskaper och har icke velat blifva det. Eders 20 Majestät har belönat hos oss andra, den glans Eders Majsts egen penna gifvit det Svenska språket. Detta uttryck är icke po e sie, Nådigste Herre, det är Historia: den ligger öppen för deras ögon af Samtiden som vilja se; och den skall ligga öppen för Efterverlden, som ändteligen gör rättvisa när den icke mera kan åtnjutas. Måtte aldrig Svenska Vitterheten sakna det beskydd och 25 30 de timmar Eders Majst hittils skänkt och ännu skänker henne. Nådigste Herre, SångGudinnorne, dyrkade eller skyd- dade, hafva aldrig varit otacksamma. Deras offer komma understundom långsamt, men säkert. Ingen Hjelte, ingen Konung, ingen Stor Man lefver utan genom dem. Hopens ord dö med ljudet, redan på läpparne, men dessa tala till Efterverlden, och tala ett språk som befaller öfver tänke- sätten. Nådigste Herre, ibland SångGudinnorna är äfven Historien. Det är hon som af hjeltar och Konungar ännu 
 
 
 
 
 257 förvarar deras stora egenskaper, då Tidens långa Natt be- grafvit alt det öfriga: det är Hon som dömmer dessa Hjeltar, dessa Konungar efter deras stora anslag, deras ärefulla upsåt, icke efter händelsen af en utgång som minsta tillfällighet för- ändrar: Det är hon, ändteligen, som ser tillbaka i tiderna efter jemförelser, och som bredevid Min Hjelte skall ställa dess Store Företrädare i Namn, Bältens Behärskare, icke blott i detta dristiga företag, utan och i afseende till nästan hela Dess belägenhet, ifrån hans inbrott i Polen. Hvilken be- lägenhet, Nådigste Herre, för Sverige i dessa tider, hotadt af den ena, och öfvergifvit af hela den öfriga delen af Europa! och ändå nu, knapt hundrade år derefter, — Carl Gustaf, hvilket Stort Namn ! Men hUru mycket större skulle det icke hafva varit, om denna store Krigsman, derunder helgat åt Snillets yrken och åt SångGudinnorna, den lediga tiden han använde at dricka sina Generaler till ? Om efterverlden ägde af Regentens hand ett belönadt Äreminne öfver en förtjent undersåte? En Af- handling af den Sublimaste Moral, en Hielte- och Konunga- Spegel författad i vältaliga Samtal, och satt i händelse, at förtjusa från skådeplatsen, och at förädla Nationen ? Nådigste Herre, jag förtiger alt hvad jag här kunde tillägga, men innan min hand kallnar, skall jag hafva lättat mitt hjerta. Jag har lämnat Oden så länge, för en större Konungs tjenst. Jag arbetar alla dagar i Eders Majsts Bibliothek. Om jag har den olyckan at på ett par veckor eller något längre icke få upvagta Eders Majst. skall jag åtminstone då, som jag hoppas, hafva det nöjet at öfverlämna Eders Majs!! Bok- samling iordningstäld. Jag arbetar nu med mera Sinneslugn, i den öfvertygelsen at åtminstone inga Stycke-kulor falla ner i Carlstad för Eders Mjs t± fötter. Carl Gust. Leopold. Stockholm d: 29. Sept. 1788. 5 10 15 20 so 
 
 
 
 
 258 92. Till J. G. OXENSTIERNA. kan i hela verlden icke få någon mera smickrande Invite; men kvarföre har min olycka velat at den skulle komma så sent? Jag har för i eftermiddag gjordt ett litet partie de plaisir, med några af mina Bekanta — här i Staden, som jag oändligt gerna skulle gjöra en faux bon om det intet ur vissa skäl vore mig förbudit. Förlåt då Min Nådiga Herr Grefve at jag nödgas neka mig den äran at se Herr Grefven, at läsa Herr Grefvens Skrifter; förlåt med ett ord at jag är olycklig, och till bevis at Herr Grefven det gjör, i 0 så tillåt mig at blifva lyckligare med en af de första dagar som följa. Det är med en vördnad som min regret i detta ögonblik mycket uplifvar, som jag har den äran vara Min Nådige Herr Grefves aldraödmj ukaste tj enare JAG 1 5 LEOPOLDT 
 
 
 
 
 259 93. Till J. G. OXENSTIERNA. JAG hade som E. E. befalte, med några ord gifvit till känna så väl min djupa ärkänsla för den ära E. E. värdigas göra mig, som för den godhet Eders Exellence har at lämna sällskapet till mitt val. Denna billet hade jag i går vid ut- gången lämnat Min Betjent at frambära, eller kanske, för at vara rätt uprigtig, tänkt lämna honom: nog af, han låg ännu kl m i går aftons vid hemkomsten på mitt bord, och jag hade det missnöjet at en hel dag hafva lämnat den Värdi- gaste, den mest belefvade Herre jag känner, i fåfäng väntan af en så lätt skyldighet från min sida, och kanske i den tankan som vore jag nog förgäten af alt vett, för at låta den ton Eders Exellence värdigas taga med mig, bringa mig till glömska af hvad Skyldigheten mig tillbaka ålägger. Om E. E. efter at hafva läsit detta, ännu intet förlåtit, så tillåt at jag här formeligen, högtideligen, krafteligen ärkänner mitt fel, och bönfaller om Eders Exellences tillgift. Jag har ett vist förtroende vid denna bön som gjör den kort och förtröstande; ty det är omöjligt för mitt sinne at föreställa sig E. E. annorlunda än förlåtande: Ren ser jag Er, ur glömskans flod, En kalk, en rågad kalk anamma. Och Evangelisk till method, Mig godt för ondt hos Er beramma. is ls 20 
 
 
 
 
 260 Jag det at tro mig understod: Ty Styrkan följs af Ädelmod, Behagen födas misskunsamma, Och hvarje Stor Poet, är god. Är E. E. till och med så god at Eders Exellence för- låter dessa ussla rim, så går Eders Ex. längre i denna egen- skap än jag både vågat hoppas och kan begära. För at nu, vid slutet af mitt bref, i få ord afhandla ämnet deraf, får jag säga, at jag hvad sällskapet beträffar full- o komligen hänför mig till E. Exellences egit godtfinnande. Jag har aldrig saknat någon menniskas sällskap då jag haft den äran at äga Eders Exellences; och jag har aldrig funnit det för stort då jag njutit det nöjet at läsa Skördarnas skald. För denna enda omständigheten ger jag min röst för flere. 15 När jag läser en vacker Poeme ibland flere personer, har jag det multiplicerade Nöjet at känna och admirera för dem alla. Också har jag hos Eders Exellence altid haft den tillfreds- ställelsen at deras ansigten rättvisat mina omdömen. Eders Exellence lärer säga mig at jag glömmer det jag också har 28 et knippe rim at meddela. Jag glömmer ej : jag upskuter. Eller jag gjör som Eders Exellence derom befaller. Jag önskade i synnerhet Herr Grefve Gyllenborgs närvaro. aldraödmjukast LEOPOLDT 
 
 
 
 
 261 94. Till A. N. CLEWBERG. JAG kan för en angelägenhet skull icke komma i Akade- mien i dag: också behöfves det mindre, då jag redan förra gången förklarat min tanke i frågan om Priset. Jag uprepar för tydligheten skull: at N° 3 (efter mitt begrepp,) har åt- minstone en förtjenst af rena och behöriga tankar; N° 6 der- 5 emot ingen. en förtjenst af flere lyckliga transitioner som vittna om någon insigt i konsten: N° 6 deremot näpligen en enda; en förtjenst af caracter, förstånd och ändamål hos den Autorn låter tala: N° 6 deremot icke ens tecken dertill; en förtjenst af åtskilliga rätt lyckliga verser, hvari jag icke tror io at N° 6 vid ett noga och oväldigt jemförande öfverträffar det. Ändteligen en förtjenst af flere verser, af en godhet, hvarmed jag icke tror at N° 6 har en enda at jemföra. Jag räknar der ibland i anseende till tankens höjd och värdig-het: Men i den bistra natt der hopen vilse far, Ej ser ett blottadt Svärd till frihetens försvar, is »Se på din fosterfar ur boijan Kungens Nåd! Se tala, svarar jag, i boyan, Sverjes råd! Ack hvartill gagnar mig, då fosterlandet lider Et väl som delas ej, en arm som icke strider? 20 
 
 
 
 
 262 Jag räknar deribland i anseende till uttryckets mästerliga Skönhet: Mitt öga som förspridt, som utan afsigt irrar, 5 en rad at jemföra med de vackraste i vår Skaldekonst. Jag räknar ändteligen deribland för Situationens pathetiska Sanning, mera än för versens godhet (som dock ej är aldeles slät) detta hastiga lugn som beseglar Gustafs fattade beslut: r - Och då jag sidsta gång ser Dagens strålar fly 10 15 20 25 De rum der Dag och Natt min Sorg var städse ny, Y ag går at första gång en saknad hvila smaka. Mitt Minne erbjuder mig här ej flere exempel, det in- stundade och ögonblicket af Akademiens sammanträde befaller mig skynda. Men jag skulle, som jag tror, utan möda finna dem om jag hade antingen po e met i handen eller tid at på- minna mig. Om 1\12 3 för öfrigt saknar förtjensten af en jemn och god versification, så tror jag det vara en ofullkomlighet som det temmeligen liklottadt delar med N-I 6. Jag har svårighet vid at yttra mig hvilket dera man i brist af bättre versifi- cation bör preferera: Hårda och släta, eller Svaga och släta verser; i synnerhet då de förra dock hafva fördelen af en tanka fast vanstäld eller åtminstone vansmyckad genom et opoetiskt uttryck. Ljudet är icke en stor förtienst när det är bara ljud; och om örat mindre såras af de sednare, så följer tanken dock med mera nöje de förra. För Theatern som för alla andra Snille-Yrken är ressourcen i Snillet den första nödvändigheten, och mödan af ett prydligt uttryck, en flytande vers, ehuru hufvudsakelig, dock blott den andra egenskapen. En ovårdsam rimmare kan genom arbete för- 
 
 
 
 
 263 bättras; således billigt upmuntras genom en belöning: men et hufvud utan tankar, kan genom ingen möda upodlas till ett Snille, och kan utan uppenbart missbruk af belöning icke komma i fråga dertill. Vare detta dock sagt i allmenhet och blott såsom en redogörelse för grunden till mitt omdöme, utan at deraf göra en altför sträng tillämpning till hvarken det ena eller andra af de i fråga varande Poemer. Min röst har af dessa skäl yttradt sig för N2 3, såsom värdigt accessit med tryck. Hvad N°. 6 angår anser jag det för min del icke förtjent at komma i fråga till något pris af lo hvad namn och natur det helst må vara. I fruktan likväl at kanske härigenom göra den ena af concurrenterna altför liten, och den andra aldeles ingen rättvisa, får jag den äran at härigenom tillägga till hvad jag i detta ämne förut yttradt: At om vid rösternes sammanräkning i begge, desse fallen, 15 min enda röst skulle göra pluralitet, går jag i anseende till IV! 3 öfver till de Herrarnes mening som tillägga detta Po e me det Stora Priset, och i anseende till I\12 6 till deras, som bi- falla at det må hedras med accessit. Stockh. Slott d. lo Dec. 1788 LEOPOLDT. 20 
 
 
 
 
 264 95. Till GUSTAF III. ERS Majestät har gifvit mig en svår befallning at up- fylla. En sjukling som jag, är olyckligt vis sällan poU på eftermiddagen. Jag hoppas dock hafva träffat Eders Majestäts mening. Måtte mina verser vinna Eders Majestäts bifall; det 5 är den bön som jag nu för tiden oftast läser. Olyckan at ej vara klädd, förbjuder mig at i person underdånigst öfverlämna dessa rader. Jag nyttjar derföre det tillstånd Eders Majestät nådigst behagade lämna mig, at försegladt upsända dem. underdånigst o d. 24. Dec. 1788. LEOPOLDT 
 
 
 
 
 265 96. Till M. STENBOCK ? S. T. Min Nådige Herr Grefve. FLERE gånger i dag har jag sökt mig tillfälle at få göra Herr Grefven min upvagtning. Jag har en gunst at begära för en Enka af mina bekanta, som Gud vet at jag 5 på intet annat sätt kan trösta. Denna Enka är Fru Odel, född Röök, och denna gunst, at Herr Grefven täcktes vara nådig och befordra henne till en Audience hos Konungen: det är för i morgon hon bönfaller derom, i et ämne af det närmaste sammanhang med hennes välfärd. 1 o Hon är känd och Konungen har tillförene visat henne mycken nåd. Herr KanzliRådet Rosenstein, som i dag reste till Staden lämnade den commissionen till mig at upvagta Herr Grefven för hennes räkning. Men det är ej blott på Hans anmodan, det är ännu mer af egen böjelse at tjena Fru 15 Odel som jag sätter mig till Herr Grefvens fötter, och som jag skulle sätta mig till Konungens om det vore mig tillåtit at glömma det afstånd, som i dessa ämnen skiljer mig deri- från. Jag skrifver detta för at finnas af Herr Grefven i afton 20 vid hemkomsten. Tillåt mig at i morgon förmiddag få af- hämta svar derpå. Om Fru Odel personligen hade den lyckan at vara känd af Herr Grefven, tviflar jag ej at min 
 
 
 
 
 266 förbön vore ganska onödig: men då jag i det ställe har den äran, smikrar jag mig nog för at våga hoppas at den åt- minstone icke blir utan värkan. Jag skall tillägga i tre ord: hon är olycklig, och jag vet af Herr Grefvens namn, at jag 5 icke behöfver säga mera till hennes recommendation. Det är med den värkeligaste vördnad jag har den äran at vara Min Nådige Herr Grefves S. T. ödmjukaste tjenare CG: LEOPOLDT. 10 97. Till A. N. CLEWBERG. Välborne Herr Kongl Sekreter. 15 20 GENOM en Vagtmästare vid Fransyska Spektaklet har jag blifvit antydd at utan serskild betalning icke föra någon med mig i den Loge jag vid representationerna innehar; äfvensom at behörigt godtgöra för mitt Sälskap vid sidsta Spektaklet. Han tillade sig hafva haft Herr Kongl Sekre- terens befallning at genast på stället tillstänga mig ingången, i händelse af icke erlagd betalning. För at hafva besparat mig detta skymfande upträde, för at beskedligen hafva trodt det lämpeligare at fordra denna betalning efteråt, berättade han sig af Herr Kongl Sekreteren hafva blifvit gjord syslan förlustig och körd ifrån Spek- taklet. 
 
 
 
 
 267 Ifall jag felat i mitt begrepp om den rättighet som med- följer innehafvandet af en Loge hade jag väntat af Herr Kongl Sekreterens ynnest at derom på et annat sätt under- visas. Ett ords tillsägelse förut, hade vid ingången gjordt Vagtmästarens embetsmagt onödig. 5 Men jag tror mig ej hafva begått et missbruk så ofta jag haft någon med mig i en Loge hvilken Herr Baron Arm- feldt behagat sjelf föreslå och öfverlåta till mitt bruk och nyttjande utan tillägg af det vilkor Herr Kongl Sekreteren funnit rättvist at föreskrifva. o På Herr Barons löfte at få behålla denna Loge vid de Franske Spektaklerne, har jag för min kostnad låtit bekläda och inreda den. Fruktan för köld och drag vintertiden har bragt mig at begära en egen, hvilken jag icke behöfde dela 15 med andra, och at bekosta dess inredning. För at aldeles ensam vara innehafvare deraf, har jag till- bytt mig den äfven vid de Svenska Spektaklerna, emot den större öfvre, som Herr Kongl Sekreteren vet at jag innehaft. Jag har fruktat, för beklädningen, främmande Innehafvares 20 slätare medfart. Det har förekommit mig at den som köper en Loge för 2 eller tre personer, kan deri få inrymma sex om han sjelf vill hålla tillgodo at trängas, och at den som genom öfverens- kommelse, eller till skänks får en Loge för egen räkning, äger den lika så fullkomligt som om han ägde den för pen- 25 ningar. Om Spektaklet kunde anses förlorande på den eller de han som Sälskap medtager, så skulle samma skäl gälla då fyra sätta sig i en Loge af trenne rum. Jag tror ej at denna stränghet hittils varit öflig. Jag tror at den som äger en hel 30 Loge vanligen äger tillstånd at sitta där så trångt eller så rymligt han bäst finner. 
 
 
 
 
 268 Detta, och ingen obetänkt tilltagsenhet, har gifvit mig den öfvertygelsen at jag klanderlöst kunde föra någon af mina venner med mig i den Loge jag ensam innehar, för min kostnad låtit inreda, och hvaraf Spektaklet utom dess 5 icke drager någon vidare inkomst. Jag bör tro at Herr Kongl Sekreterens afsigt i denna sak ingen annan varit än Spektaklets fördel. Jag bör så- ledes respectera denna långt drifna stränghet, ehuru jag varit förundrad at se den utöfvas med så stor liflighet emot 10 en af Herr Kongl Sekreterens Sannaste Venner, emot en af dem som uprigtigast göra Herr Kongl. Sekreterens Egen- skaper rättvisa, och det som jag minst skulle väntat, emot en man som ännu står qvar i Herr Kongl Sekreterens för- bindelse. 15 Jag har, för säkerhet, ytterligare begärt Herr Baron Armfeldts utlåtande angående vilkoren vid nyttjandet af be- rörde Loge. Herr Baron har behagat förklara at jag icke missbrukat den gåfva Han gjordt mig deraf, och at den som innehar en hel Loge kan vara der ensam eller med flere. 20 Herr Baron har äfven lofvadt mig at hos Herr Kongl Sekreteren intercedera för Vagtmästaren som icke chicanerade mig. Tillåt mig äfven bönfalla om hans förlåtelse. Då jag sällan bär penningar på mig, och någon gång aldeles ej äger dem, hade jag verkeligen i fall af Sällskap, kunnat vara 25 chicanerad, och jag är för mycket öfvertygad om Herr Kongl. Sekreterens värdiga tänkesätt för at et ögonblick tro det hafva kunnat ske med Herr Kongl Sekreterens vilja. Får jag dernest bönfalla om några raders yttrande, efter det är franskt Spektakel i dag och jag redan från förra 30 gången gjordt mig et litet Sällskap dertill? Får jag i syn- nerhet bedja Herr Kongl Sekreteren hafva den godheten at gifva Vagtmestaren de befallningar Herr Kongl. Sekreteren 
 
 
 
 
 269 efter detta bref, kan finna öfverensstämande med sakens be- skaffenhet. Jag har den äran at vara med respect Välborne Herr Kongl Sekreterens ödmjukaste tjenare St. d. 23 Jan. 1789 CARL GUSTAF LEOPOLDT 98. Till A. N. CLEWBERG. Välborne Herr Kongl Sekreter. DET är jag som felat och som bör förödmjuka mig- Jag har förtjenat den chagrin jag känt af denna händelse då jag ett ögonblick kunnat föreställa mig at en Man af den i o character jag känner hos Herr Kongl Sekreteren, kunnat hafva för afsigt at såra mig. Jag hade bordt mera tro min egen känsla än Vagtmästarens ord. Jag ser at jag varit illa underrättad om Grunderne af Theatre-Juris-Prudencen. Det Hr. Kongl Sekret. säger mig 15 derom, synes mig högst öfvertygande, och jag skall rätta mig derefter för framtiden; jag skall åtminstone icke miss- bruka den rättighet jag äger så tvifvelaktigt. Ty af den som kan uphäfva de redan gjorda Lagar, har jag ingen dis- 20 pensation derifrån erhållit. Emedlertid efter denna Logen ändå står för min räk- ning så länge Directionen behagar tillåta det, utber jag mig af Herr Kongl Sekret Vänskap, det jag afsäger som preten- 
 
 
 
 
 270 tion; jag menar Dess tillstånd at när det kan passa sig, lämna någon af mina venner ett rum der jemte mig. Jag försäkrar at det aldrig, eller åtminstone högst sällan, skall vara någon sådan som dessutom ginge på Spektaklet. 5 Anmerkningen angående adressen är sann och förtjent. Det hade varit min första skyldighet at hos Herr Kongl Sekret. anmäla Bar. Armfeldts löfte. Förlåt mig, jag ber derom uprigtigt. Jag har felat, jag erkänner det, men vid Gud af obetänksamhet, icke af sidvördnad. o Hvad åter Kamereren angår, så har jag väl ej den äran at känna honom personligen; men han måste utan tvifvel icke vara en ibland de bäst begripande Kamererare. Jag har aldrig pretenderat at gifva honom Ordres: blott anledning at begära dem hos sina Förmän. Jag har aldrig sagt honom at 15 Koschellska Logen hörde mig till, men väl i trenne serskilda bref at jag hade löfte derom af Hr. Baron Armfeldt, kvar- före jag önskade veta huruvida den för denna Termin vore abonnerad af sina förra innehafvare. På denna simpla fråga 20 25 30 har han ingen gång kunnat svara mig et begripligt ord, utan har jag nödgats specielt correspondera med Fru Koschell derom. Jag ber Herr Kongl Sekret. emottaga min varma er- känsla för den godhet och menagement hvarmed Herr Kongl Sekret. behagat besvara mitt kanske mindre fogliga bref. Ju mera jag har den äran at lära känna Herr Kongl Sekretera- ren, ju mer önskar jag at bevärdigas med Herr Kongl Sekreterens vänskap, och ju sannare kan jag försäkra Herr K. Sekr. om den högaktningsfulla tillgifvenhet hvarmed jag ouphörligen framhärdar Välborne Herr K. Sekreterens ödmjukaste tj enare d 23 Jan 1789. LEOPOLDT . . 
 
 
 
 
 271 99. Till A. N. CLEWBERG. Välborne Herr Kongl Sekreter. FÖRLÅT den sjukaste af alla menniskor om han låtit vänta på ett svar, som äran af Herr Kongl Sekreterens besök och af Dess bref hade bordt göra skyndsamare. jag har i dag varit uppe i Bibliotheket. Jag fruktar, om jag törs säga det, at Hans Mjs!! minne felat. Några volumer Musik finnas icke i Dess Bibliothek, utan af Amphion och en eller annan Fransk Opera. Det synes mig ock besynnerligt huru Mu- siken till några coupletter, och några Baletter kan utgöra flere Volumer. De smerre strödda papper, hvilka jag under i o böckernes rangerande låtit lägga å serskilt ort, och hvilka utgöra en förfärlig mängd, har jag ännu ej hunnit genomgå. Om Musiken till Gust. Ad. Ädelmod skulle finnas deribland, skall jag i morgon emot middagen hafva den äran sända den samma. 15 Jag har den äran at vara med respect, Välborne Herr Kongl Sekreterens ödmjukaste tjenare d. 4 Febr. 1789. LEOPOLDT. 
 
 
 
 
 272 100. Till GUSTAF III. JAG har varit hos Fru Vogt. Jag bör inför Ers Majes t , göra henne den rättvisan, at hon på det nogaste följt Hand- Skriften. — Men denna var ej Eders Majestäts: den var copierad af en främmande hand, hvilken jag ej kände. För- 5 moddigt för at lättare läsas af Sättaren. Hon underlät icke at med mig finna billigheten af de förändringar Ers Majst, befalt. Men hvad Th. beträffar i stället för D, bad hon mig underdånigst underställa Eders Majsts utlåtande, om icke, då samma Stafsätt altid brukats i so alla de tal Eders Majst hållit ifrån thronen, det äfven i detta borde bibehållas? Det är vist, som Eders Majst nådigst lärer finna af hosföljande begge Tal at hon häruti icke har orätt. En annan sak trodde hon vara med Eders Majsts Tal på Ordens Dagarne, hvilka hon som Vältalighets Stycken, egent- 15 ligen så kallade, hållit före böra följa det moderna stafnings- sättet. Jag tror väl icke at Eders Majst2 Tal ifrån thronen äro Mindre Egentliga Vältalighets Stycken och jag har tyckt mig finna at Europa i den punkten varit af annan tanke än fru Vogt: Lika så litet bör det smickra en af de aderton, at 2 o finna det moderna skrifsättet icke nog värdigt Majestätet: men jag skall trösta mig om det blott är värdigt Ers Majs!! Snille, och får således underdånigst fråga: om icke kanhända, äfven för denna gången, man borde följa det i Eders Majs!! Tal från thronen altid förr brukade stafsätt, at 
 
 
 
 
 273 förbyta det moderna D i det äldre Th? Derigenom vunnes åtminstone likheten. Alt är redan färdigt. Utgifningen af denna sednare Up- lagan beror blott på Ers Majst nådiga befallning i detta ämne. Jag understår mig ej at munteligen begära den, som jag nu är, klädd i Öfverrock: men som tiden skyndar, och man stormar Boklådan at få Ers Majsas Tal, har jag måst åsido- sätta Toiletten, för Almenhetens billiga otålighet. Om Eders Majestät nådigst skulle täckas lämna mig Dess munteliga be- fallning, så är brefskrifvaren och brefbäraren denna gången samma person. underdånigst. Torsdagen d 28 Febr. 5 10 LEOPOLD 1789. Kll. Till GUSTAF III. St. Slott d. Mars. 1789. JAG har öfverlämnat åt Biskop Lindblom hans bok, den han med yttrande af den underdånigaste tacksamhet emot- tagit. Han har ej underlåtit at känna den nåd Eders Majst i sjelfva datum af denna gåfva visat honom. Han trodde deri finna någon påminnelse af den underdåniga Vårdnad som varit både hans Svärmor och hans Hustru anförtrodd. Eders Majes!• täcktes nådigst tillåta at han smikrar sig der- med, efter verkeligen ingen gåfva kan komma ifrån Ers Majests hand under en mera smikrande datum än d. 24 Januarii. 15 20 
 
 
 
 
 274 Han låter göra ett serskildt foder till denna klenod. Han förvarar der, till och med det papperet hvari boken var in- lagd, och som Eders Majestät vidrört. Jag tviflar mycket på at han, ens näns skrapa bort gullsanden som fastnat i bläcket 5 af skriften. Så rädd är han at förlora något af det som kommer ifrån Hans Konungs hand. Man skall under Eders Majstö lifstid kanhända anse alt detta för mindre saker. Men den som kunde i en Prest Slägt nu för tiden upvisa en bok författad af Gustaf Adolph, skänkt o af honom sjelf, tecknad af hans egen hand, och så vördsamt förvarad at äfven de minsta omständigheter deraf, till och med skrifsanden som denna Store Man nyttjat, ännu vore at åskåda; den säger jag, som nu för tiden kunde upvisa et sådant Minnesmerke, skulle säkert vara mycket afundad at äga det. is Eders Majestät förlåter om en poet, som utom dess pre- tenderar at vara Inspirerad, melerar sig med at understundom förutsäga Tillkommande Ting. Jag har ej haft mycken svå- righet at ärfara orsaken till de begge Biskopparnes oenighet. Min gamle Vän har nästan förekommit mig med detta för- 20 troende. Saken var denna: Bisk. Lindblom lärer af Eders Majst, hafva varit försedd med någon skriftelig Försäkran till Preste Ståndet rörande befordringspunkten af Säkerhets Akten. För at så litet som möjligt förbinda Eders Majst, lärer han ej hafva upvisat det 25 i Ståndet, utan blott sagt sig äga och ansvara för et sådant Document, hvilket med almen glädje blifvit ansett, och af- hördt. Emedlertid lärer Eders Majst, hafva lämnat ett nästan lika sådant löfte, åt andra af Preste Ståndet, som på denna grund ansett samma Document icke för gifvit, utan på vägen 30 at blifva det. Desse Prester hafva således ansett sig såsom underhandlande med Konungen i detta ämne, och i en till Ståndet ingifven Skrift likasom gifvit B. Lindblom en dementi 
 
 
 
 
 275 i hvad han sagt. En af Ståndet, och det som ännu var mera, en omvänd af Oppositionen, kommer till Lindblom at med mycken häftighet förebrå honom detta slags Crimen falsi. Han rättfärdigar sig då, genom upvisande af Eders Mjsti- hand, hvarpå den missnöjde, utom sig af glädje, slutar med at om- famna och tacka honom. Desse följas då åt till Biskop Celsius, dit Nordin äfven kommer, för at samfält öfverlägga om de påminnelser, eller (om jag understår mig at kalla det så) de postulater, hvarmed Eders Majst tillåtit PrästeStåndet at inkomma. Af dessa 4 personer upsättes på stället med B. Lindbloms hand, ett slags förslag till en sådan skrift, den jag sett sönderrifven; men som på långt när ej var sådan at han ännu kunde visas för Ers Majst. Detta papper bar Lindblom ännu i sin ficka, men utan all afsigt at framlägga den för Konungens ögon, då han i går råkade Erke Biskopen uppe i Pelare Salen. Under det begge väntade på Audience, säger L. till T. Jag har ärnat söka Er för at meddela Er detta papper. T. läser det och utbryter i förebråelser, som korteligen sagt, innehöllo: at han trodde L. vara uppe i af- sigt at frambära detta papper för Konungen; at han, som Ståndets Taleman, ansåge sig derigenom förbigången, och at han väntat annat, åtminstone af 1.,8 vänskap. Den ena ur- säktar sig, den andra tränger närmare inpå med nya före- bråelser, till dess L. ändteligen, för at visa at han ej haft den afsigten T. honom tillagt, nödgades rättfärdiga sig med at sönderslita Skriften. De tvenne gånger han ansåg sig comprometterad, voro: den första, då genom de omtalte Med- lemars Skrift, han på vist sätt såg sig beskyld för ett slags Crimen falsi; och nu den andra gången, då T. gjorde honom dessa förebråelser. underdånigst. LEOPOLDT 5 10 13 20 25 as 
 
 
 
 
 276 102. Till J. H. KELLGREN. Välborne Herr Kongl Sekreter. begäran, eller som jag fruktar med skäl, efter löfte utan begäran, skickar jag Häfdernas Röst, som denna gången icke är stark. Herr Kongl Sekreteren ser af Tituln 5 at det skall vara en Ode. Jag tycker mig häruti vara i samma predicament med Honom som skref, Carl d. XII! Första krig, Heroide. Jag tycker det i synnerhet då jag skickar dessa rim till den enda af Svenska Skalder som synes verkeligen född för o detta högsta Skaldeslag, hvari sjelfva Musiken utgör hälften. af Snillet, hvars caracter är enthousiasme, och hvarom raison- neuren, vore han än så rik på tankar, gjorde han än så vakra rader, om han är en poet af Samvete, altid skall säga sig sjelf: Jag har gjordt falskt mynt. 15 Man kallar Poeterna Dagens Söner: det kan vara oagtat alla dem som skrifva rätt mörka verser. Men för min del gör jag samma skilnad emellan Poeter som emellan jord- klotets inbyggare. Jag sätter våra Sanna Odskrifvare mitt under Linien. Solens strålar falla på dem lodrätt och EFTER 20 starkare. De falla snett på oss andra. Jag är en Poet vid Polen. Jag har ofta bemödat mig at göra en Sång, och det har altid blifvit et bref. 
 
 
 
 
 277 Gåfvan at inspirera är utan tvifvel Odistens stora egen- skap. Då jag i Akademien hörde Herr Kongl Sekreterens Ode öfver Förty fan, kände jag ganska lifligen hvad Poten målade. Jag är så litet född för Oden, at jag på mer än tvenne års tid, icke ens kunnat sluta en Drame af det namnet. Om något är olykligt här i verlden, är det at ofta nödgas återkomma till et yrke, hvartill man saknar både håg och styrka. Det är sant at en slät pensionerad Poet, betalas för at misslyckas, och at Efterverlden åtminstone skall säga lo om mig, han har som en hederlig karl upfylt sin skyldighet. Men man begär lugn omsider. Man önskar tjenstfrihet ifrån Oden, ifrån Tragedien, och ifrån Hjelte-Sången. Jag ärnar innan kort för min hälsas skull begära lifstidspermis- sion at vara utan Snille. Om man nekar mig det, sätter jag 15 mig opp emot Förbudet, och skall hafva Folkerätten på min sida. Hvad Herr Kongl Sekreteren beträffar, vore ett sådant beslut, oagtadt hälsan, älven så omöjligt at verkställa, som högst skadeligt för Svenska Vitterheten. Sålänge Herr Kongl 20 Sekreteren ännu kan skrifva en rad, är det poösie. Jag ber at Herr Kongl Sekret. täcktes anse detta som ett tillägg till Häfdernas Röst, hvari jag är försäkrad at den aldrig skall gifva mig orätt. 25 Jag har den äran at vara med största afundsjuka Välborne Herr Kongl Sekreterens ödmjukaste tjenare Stockh. d. 2 Mars LEOPOLDT 1789. Tordes jag föreslå et utbyte af de i Akademien senast upläste poömer? 30 
 
 
 
 
 278 103. Till J. H. KELLGREN. Välborne Herr Kongl Sekreter. HR Kongl Sekreterens penna felar ej om sitt mål. Det bref hvarmed Herr Kongl Sekreteren funnit sig föranlåten at hedra mig, har haft sin verkan: det har förkrossat mig. Eller ö har Herr Kongl Sekreteren verkeligen trodt min fåfänga en nog robuste fåfänga, för at fördraga denna starka dosis af beröm? Jag har denna gången erfarit möjligheten af hvad Pope kallar at förgås bland blomster i aromatiska plågor. Det har händt mig, hvars namn efterverlden icke skall känna, i 0 som det hände en af Greklands Olympiska kämpare, hvars namn hon förgätit: den arma misslyckade var på vägen at för- qväfvas af kransar hvilka man på skämt lät regna öfver honom. Ingen skulle hafva varit mera smikrad än jag af hundrade delen af det bifall hvarmed Hr. K Sekret. behagat återsända 1 5 min skrift. men tillåt mig at säga det : ett beröm som af Herr K Sekret. skickas med flere hundrade procent tillbaka, är icke mera ett gilladt offer. Det liknar snarare dessa skänker hvilka man af torftighet gör Konungar, och dem de besvara med almosor af flerdubbel betalning. 2 0 Om jag tagit mig den friheten at yttra något till Herr Kongl Sekret. loford, har det varit under öfvertygelse at icke kunna misstänkas för smicker, då så väl Herr Kongl Sekret'. egna arbeten som Almenhetens röst voro mina garantei-. 
 
 
 
 
 279 Men ännu engång, tåtom oss vara uprigtiga: kan det hafva varit min afsigt at få samma beröm, väl vägt, eller dubbelt större tillbaka? Existerar det en jemförelse oss emellan? Och tror Hr Kongl Sekret. at jag söker den? Jag, som näst det at jag någonsin skrifvit, ingen ting högre beklagar, än at jag ännu understundom nödgas göra det? Jag, som aldrig utgifvit et Stycke af längd, och som aldrig sett et enda af dem jag utgifvit emottagas med bifall, eller ens med upmerk- samhet? Jag ändteligen, som icke passerar för poet, utan efter jag altför länge envisats at blifva det, och som har all lo min reputation genom några få personers godhet, hvilka velat finna någon förtjenst hos mig till deras välgerningar? Tro mig: det vore för mig höjden af ridicul, höjden af olycka at hysa hvad slags pretention som helst, öfver mina krafter; Och den enda belöning jag begär för mödan af alla 15 mina medelmåttiga verser, är at man ville tro mig åtminstone förnuftig nog at förkasta dem. Det bör kanske till denna dag förlåtas mig, om en häftig känsla för Äran och skön- heten af vissa kända Snillen, förledt mig at någon gång kämpa för samma lagrar: men de som lefvat med mig, 20 och som känna mina sanna tänkesätt, skola intyga, om jag, så mycket jag också .älskar berömmet, någonsin förblindat mig på min förtjenst dertill. Uprigtigt, hvad skall jag tänka då Herr Kongl Sekret. lika som de raison räcker mig spiran i vitterheten, för ett 2 stycke hvilket jag nästan rodnat at meddela Herr Kongl Sekret? För et Stycke som ingen Skald i Sverje har mindre grace at beundra än Hr. K. Sekret.,? För et Stycke ändte- ligen, som hvar uprigtig Kännare skall finna mer en Dalinsk Lärjunges, än en Poets som kämpar emot Horatius och - n. 30 Hvad skall jag tänka då Herr Kongl Sekret. kommer tillbaka på et gammalt Missfoster, som jag önskade evigt bortglömt, 19. -- Leopold. IL 
 
 
 
 
 280 för at göra Sig förebråelser, dem jag i mitt Sinne intet ögon- blick gjordt Hr. K Sekreteren? Hr K. Sekret. tror, tilläfventyrs med skäl, at Fåfängan hos mig är öfver måttan stor : men tillåt mig säga, at jag har ibland många fel en enda dygd, hvilken 5 Herr Kongl Sekreteren icke värdigats bemerka: det är rättvisan. Det är denna rättvisa som förbinder mig at till en början utöfva den emot mig sjelf, och at dömma mig efter samma. lagar hvarefter jag skulle dömma andra om det vore en nöd- vändighet at dömma dem: (den enda omständighet hvari våra is Små-rimmare gjorde väl at taga mig till efterdöme). Det är denna rättvisa, som säger mig, at då jag nu snart 33 år gammal icke skrifvit et enda Po e me at upvisa, bör jag om- sider tänka på at icke vara barn till grafven, och at icke leka bort mina få öfriga år i et yrke som min hälsa och is hela planen af mitt framdeles lefnadssätt skulle tvinga mig at öfvergifva, om jag också verkeligen varit född derföre. Men denna rättvisa säger mig ändteligen äfven hvad jag i den delen bör tro. Jag har i kraft at arbeta kanhända gifvit mig någon likhet af talang. Jag har kunnat hitta några goda 20 rader; men ännu en gång: det har altid varit blott rader : Jag har aldrig gjordt en god Sång, utom hvilken, ingen poet, ingen Lager, intet evigt lif i Skaldekonsten. Och nu är yxen satt till roten. Var öfvertygad, at jag af alla pretentioner i Vitterheten, icke behåller en enda öfrig, utom till deras 2 5 vänskap med hvilka detta yrke hittils förbundit mig. Var i synnerhet öfvertygad derom, at det gifves dem deribland, hvilkas förtroliga umgänge, jag skulle föredraga för hela äran af deras lagrar, om mitt hjerta hade et sådant val at göra, eller viste et sätt at ernå lyckan af deras motsvarande till- 30 gifvenhet. Ju mera man tilltager i år och trötthet, ju sorg- ligare blir, det at hafva andras umgänge än deras som man framför andra högaktar. 
 
 
 
 
 281 Jag har velat skicka dessa förklaringar för at, på det at när vi i eftermiddag råkas, jag mindre måtte rodna för det loford hvarrned Hr Kongl Sekretern behagat öfverhopa mig; eller på det jag åtminstone ej måtte synas vanvettigt tillägna mig det, i brist af tillfälle at afbörda mig denna förtryc- 5 kande ära. Jag behåller deraf icke mer än jemt så mycken förtjenst som fordras för at vara med sann känsla af Herr K. Sekre- terens värde, i o Välborne Herr K. Sekreterens ödmjukaste tjenare LEOPOLDT. St. d 7. Mars 1789 104. Till J. G. OXENSTIERNA. Nådige Herre. JAG hade i går tillsagt Roussa at emellan 12 och i, vara uppe i rummen, hvilket ock skedde. Jag väntade Eders Exellence till kl. 1 /2 i, hos mig, men i den tankan at Eders Exellence tilläfventyrs torde genast hafva tagit vägen till Bibliotheket, gick jag dit, hvarest jag af bidade Eders Exel- lences ankomst till kl: var slagen i"; Hemma i mina rum hade jag befalt min Betjent at vara tillstädes för at under- rätta Eders Exellence derom. Kl: i förlorade jag hoppet at få se Eders Excellence, äfvensom rättigheten at längre qvar- hålla Roussa. Jag vet ej hvad Sympathie min Betjent haft 15 20 
 
 
 
 
 282 med mig, men han lärer äfven vid denna tiden hafva lämnat mina rum. Middagsdjefvulen lärer hafva besutit honom. Af alt detta har händt, hvad som ej borde hända af något skäl, at Eders Excellence förgäfves gjordt sig den mödan at 5 söka mig. Jag ber Eders Exellence med samma uprigtighet om förlåtelse derföre som om det varit aldeles min skuld. Jag skall åter för i dag foga anstalt om Bibliothequets öpnande. men då det beror af at råka en Man hvilken kan vara utgången, är det mig omöjligt at utsätta timman. Tillåt o mig i alla fall at omkring 12, hafva den äran at upvagta Eders Exellence, då jag skall lämna svar om jag kunnat råka Roussa, och då vi, — (Eders Exellence och jag! jag ler sjelf vid denna sammanparing :) kunna, om Eders Exellence så finner, följas åt up i rummen. 15 Gör Eders Exellence aldrig någon förmiddags promenad, på en så vacker dag som denna? I det fallet skulle jag hafva den djerfheten at föreslå en person till sällskap, som Eders Exellence hedrar med sitt beskydd, så framt denna person ej fruktade at draga för mycken fåfänga af den äran at synas 20 vid sidan af Eders Exellence. Jag har den äran at vara med djup vördnad, Nådige Herre, Eders Exellences aldraödmjukaste tjenare Lördag d. 20 Juni 25 1789. LEOPOLDT 
 
 
 
 
 283 105. Till GUSTAF III. Allernådigste Herre! SÅ länge Snillets eld som från Er fjäder ljungar, Och Nordens äldsta kronas glans, Er gjorde till en Kung, ibland Europas Kungar, Den älskansvärdaste och vittraste som fans, Och Eder stora Själ sig nöjde med den krans, Som Friden, Gracerne, och Minnets Döttrar gifva; Så länge var det trygt at nalkas Er person, Och Skalden ägde mod at till en hjelte skrifva Hvars Åska fängslad låg vid foten af hans thron, Och hvilkens blick var gjord at Snillets Yrken lifva: Men nu, då sig Er Smak förbytt; Då Ärans törst hos Er ett annat ämne tager, ( : Ty det är hon hvars hand er omotståndligt drager Till tusen stora värf, och altid till et nytt :) Nu, då vid blixtens knall och dager, De skrämda SångMörs tropp från Eder sida flytt; Då Phoebus följer Er som krigare och skytt, Och blott Bellonas hand får fläta Eder lager; Nu, då på Krigets fält, förtjust af skrän och skått, Ni rusar, vådligt Stor, bland faror och bland dödar; Då blind för alt det blod, det Svenska blod som flödar, Den Milde Gustaf, är den tappre Gustaf blott; 
 
 
 
 
 284 5 Nu är at nalkas Er, ej godt, Nu tillåt at en Skald bland Edra undersåter, Som räds en plump Censur från fiendens kanon; (Ty dess artilleri har ej den goda ton:) Er bortom Likala, bland rök och stoft „förlåter, I spetsen där Ni står för någon Bataillon; Och philosophisktvis Pultron, Beundrar i sin vrå ett mod som han begråter. Se där, Allernådigste Herre, hvad jag altid varit be- o redd at säga Ers Majestät under hela denna långa Månad som jag upskutit den äran at upvagta Eders Majestät med mina underdåniga bref. Jag kunde tillägga at jag varit sjuk, druckit brunnen, som mycket upspäder den potiska ådern, ouphörligen bäfvat för hvarje fläckt ifrån Finland, och ändte- 15 ligen äfven förestält mig at Eders Majestät, vore nog syssel- satt af de Ryske Canonerna, för at nu någon tid låta hvila de Svenske pennorna. Men man bedrar sig altid, då man tänker om Ers Mari. som . om andra menniskor. Man har icke sällan liknat Jordens regenter vid Himmelens : en jem- 20 förelse hvaraf jag lämnar derhän, huru ofta Vår Herre funnit sig smikrad. Men jag som aldrig smikrar; (: ty man kan icke göra det i Ers Majestäts hof:) jag påstår med all dristighet, at ingen annan än Gud kan likna Ers Majst i konsten at se alt, tänka på alt och uträtta alt på en gång, utan uppehåll, 25 och utan förvillelse af stort och ringa, skämt och alfvar, faror och Nöjen. Jag går ännu längre: jag ger, emellan oss, Eders Majs såvida företrädet, som de klyftigaste hufvuden ännu påstå at finna många svårigheter emot Guds varelse : då der- emot Eders Majestät för de dummaste af Ryssarna med de 30 eftertryckligaste argumenter dagligen beviser 
 
 
 
 
 285 At hämma Stormars våld som hota Theatre och Regerings Sätt; At lära Adeln mindre knota, Och Löfskan spela mindre slätt; Befästa Majestätets rätt, Och lilla Sparschölds bättre fota; Församla Ständer, stifta pris För vitterhet på rim och. prosa; I Politik och Nöjen vis, Förordna Bigtfar och Aktris Som föra Själar hvar sin kosa; På Haga bo som Eremit, Som Konung, bland Cathrinas riken; Där, ljunga Snillets blickar hit, Och Krigets, längs åt Finska viken. Fördelt bland hundra ämnens val, Slåss, skämta, skrifva bref, regera, Författa Piecer, hålla Tal, Forcera Platser, conversera, Och Sjelf, i alt original, Ha öfrig tid at ock vertera: Alt detta med en eld ett skick, Som tadlarn fåfängt häckla ville, Är blott en lek för Edert Snille, Och görs i samma ögonblick. Jag har tackat Gud på mitt sätt för Ers Majestäts väl- måga, och den lyckliga framgången af Ers Majs!! vapen. Det återstår nu at i underdånighet tacka Eders Majs! för äran af det, eller snarare de bref, hvarmed Ers Majestät värdigats hedra mig. Eders Majestäts nedlåtenhet är i alt lika så till- bedjansvärd som Ers Majs!! höga tänkesätt, och lika så utom- 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 286 ordentlig som alla Eders Majestäts stora företag. Hvilken styl af en Prins som kommer nyss dammig och blodig från spetsen af sina segrande troppar! Hvilket sätt at skrifva af en Konungs hand som skakar Länder till en af dess ringaste undersåtare, till en enslig sjukling som döljer sig i en vrå af det riket, för hvilket Ers Majestäts blod är färdigt at rinna! Kunde jag vänta at ihogkommas i Lägret vid Likala, efter en Drabbning som satt Ers Majestät äfven på Krigs - banan i rang med Gustaver och Fredericer, och mitt under o tillredelserna till en belägring som skall bota ett förflutit års vanära för den Nation Ers Majs! regerar? Jag som knapt hinner svara mina venner på deras kortaste förfrågningar så ofta jag har det ringaste vigtigare arbete, jag får ett bref af min Konung, af den mest Lysande Prins i Europa, som mitt ibland batailler, marcher, conseiller, planer och rapporter, hinner at med Sin Nåd förekomma mig i min skyldighet, hinner at på ett långt ark berätta mig bragder, som jag aldrig skall hinna at värdigt besjunga! Man måste tillstå at nest Ers Majestäts vapen gifves ingen ting hastigare än Ers 20 Majestäts penna. För min del kan jag vid alt detta blott följa Evangelistens ord, och tacka Gud som sådana kraft hafver gifvit menniskom. Eders Majst tillåter mig säga med denna frihet i uttrycken, som kan vara förkastelig i suppliker, men som är nödvändig at antaga i bref, at Eders Majest synes mig 25 af alla denna Gudens verk, det som förtjenar den mesta be- undran; och at om han, (: som de heliga böcker berätta:) först på sjette dagen företog sig at skapa det Slägte som skulle hafva den äran at frambringa Autorn af Siri Brahe och af Förenings Akten, så har han dertill behöft de fem 30 dagars öfning som föregingo. En vältalare skulle säga mycket prunkande, at Naturen dertill behöft de 60oo år som våra orthodoxer tillåta verlden at hafva stått; och skulle kan- 
 
 
 
 
 287 hända icke hafva sagt något orimligt. Jag finner icke at Alexander eller C6ar, Gustaf Adolph eller Fredric d. II, någonsin hållit ett tal sådant som det af d. 17 Februari, alla de vackra phraser sammantagne hvilka Curtius och Sallustius tillägga de begge första och de flere släta, hvilka man haft den obetänksamheten at göra allmenna på de begge sednares mull. Lika så litet finner jag at Autorn af Catilinarierna eller Autorn af Brutus, ehuru Romerska, den ena till börden, den andra till Snillet, någonsin påfunnit at mitt i revoltens ,sköte stadga et svigtande regerings Sätt; göra till intet et tilltagset och betydande Råd ; förödmjuka en storsint och trotsande Adel; uttaga en till dess oerhörd krigs-gärd af de samma som med yttersta sjelfsvåld ropat öfver krigets olag- lighet; eller ändteligen, at bruka just de samma händer at trycka kronan fastare, som höjdes at kasta henne till jorden. Augustus gjorde en enda sak af alla dessa: Eders Majestät vet hvilken; men Augustus var en Tyran utan mod som darrade i batailler, och kunde icke se blod flyta utom för Bödelssvärdet. Eders Majestät gör tvert om; men det ena något mer än Ers Majjese- trognaste undersåtare önska, och det andra mindre än Ers Majsts säkerhet hade kunnat råda. Caesar, det är sant var ädelmodig och förlät när han kunde hämnas : Med samma rörelse som Ers Majestät, skulle han hafva beklagat det åldriga Stjernorps förstörelse, ifall han strax efter en Riksdag, sådan som denna, stått med segrande tropper vid Likala, och fått courrier om Suttulas intagande efter en canonad af 12 timmar. Likasom Ers Majestät, för- stod äfven denne store Man at, när han kunde, afkläda hög- heten och njuta det fria umgängets sällhet: men det är ej exempel at Caesar skref sådana bref till sin handSekreterare som Ers Majs!2. Han hade i det ställe andra stora talanger, som alla belästa Damer, hvilka gemenligen mycket uphöja 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 288 forntiden, veta at påminna sig. Det skulle kosta Ers Majestät mindre at sätta denna halfva delen af sitt hof på sin sida, än de missnöjde af den öfriga hälften. Alla Konungar hafva förstått den konsten, men alla hafva icke förstått at göra sig 5 SångGudinnorna lika så tillgifna, som Eders Majestät, emedan dessa icke vinnas igenom samma natursgåfvor som de öfrige af deras kön. Jag vet ej om jag smikrar mig som Akade- mist, men jag tror at med deras tacksamhet och vördnad, befarar Eders Majestäts minne mindre af Grefvinnorna, ehuru o många raska Capitainer, deras anhörige, eller deras tillhörige, som också skulle stupa i kriget. Utom de ordentliga underrättelser vi här hemma haft af tidningarna, hafva vi haft hundrade utomordentliga af Rycktet, som dels förgäfves fägnat, dels förgäfves oroat oss. Det ena 15 Partiets händer har öpnat för oss Iofurs tunna af olyckor, det andra, hans tunna af lyckliga händelser. De visaste ibland oss lämna Iofurs tunnor i deras värde, och vänta våra öden ifrån Ers Majestäts hjerta och Snille. Jag tillägger på egit bevåg, ifrån Ers Majestäts Lycka, ty i sanning, den är, icke 20 mindre underbar än Ers Majestäts förtjenst dertill. Ers Majestät är så van at se saker i stort och at våga dem oerhörda, at deras utgång oftast bör synas Ers Majestät helt naturlig och nödvändig; men för oss andra som betragta dem styckevis visar det sig ofta förfärligt annorlunda. Detta Flot- 25 tans hemförande till ex. mitt under höststormarne i förleden November månad, hvarom jag ibland mängden af andra ämnen aldrig haft den nåden at tala med Eders Majestät, är kanske ett af de största och djerfvaste företag Sjöhistorien kan upvisa. Hvaraf beror då krigslyckan? Utom denna 30 lyckliga ingifvelse, denna positiva befallning, utom detta stora drag af Snille, mera sublimt än något ställe i Henriaden, hvad utsigt hade vi ägt för detta årets Expedition? Eders 
 
 
 
 
 289 Majestät känner det ensam, som skapar utvägar der inga finnas. För min del, om jag så mitt i häfderna tordes öfver- lämna mig åt yksiens förförelser, skulle jag med Grefve Gyllenborg, antaga hans Vapenlycka. Men det är nu längre icke dikternas tid. Det gifs icke et sätt at vara poU med Ers Majestät: Eders Majestät förlorar vid alt annat än den strängaste sanning. 5 Et le po e te au vrai fidele N'est plus qu'un simple historien. Se dock huru Eders Majestät gör en konst onyttig, som lo Ers Majestät likväl så ädelmodigt upmuntrar och belönar I Man kan säga med sanning, Allernådigste Herre, at ingen Monark oegennyttigare beskyddat Vitterheten. Men jag understår mig förmena, at Ers Majests egen poetiska prosa, icke ens är rätt god historisk, då Ers Majestät 15 gör mig den nåden at berätta mig denna Månads Expedition. Eders Majest underrättar mig om alt, utom om det som rör Eders Majestäts egna gerningar. Man skulle snart dömma af Ers Majse- bref, som det vore skrifvit i Stockholm, ibland dynorna af Ers Majs?! Divan, och på blotta rapporter ifrån Finland. 20 Caesar skref dock sjelf at Caesar stridde med tapperhet vid. 'harsalen, och Fredric d II, hvilken vid första bataillen cour- riererna knapt kunde hinna, för at låta honom veta at han segrat, berättar likväl på flere ställen, artiga saker om sitt mod. Eders Majestät deremot måste i alla ämnen hafva en egen- skap framför de första i det slaget. Men tillåt mig säga, Aller- nådigste Herre: at hafva gjordt det Eders Majest gjordt, och ändå dertill vara modest, det är at drifva ärelystnaden för långt. Jag tror nog at Ers Majestät, om möjligt vore, skulle vilja aldeles fördölja för oss andra poter och Loftalare sina 30 förtjenster i detta nya yrke, ända till dess vi icke mera skulle 
 
 
 
 
 290 finna någon at jemföra Ers Majestät med, och således på en gång med harm komma till korta i vår konst. Ers Maje- stät har vant sig i kriget at vara utan medömkan. Jag till- står det bör vara roligt, nog för en Hjelte som hemkommer is med Segern, at höra dem komma till korta som företaga sig at berömma honom. Sedan man väl slagits har det sitt behag at väl skratta. Det begäret är åtminstone något mildare. Men jag måste yppa (och jag gör det med en viss triumf at Rycktet i denna delen tillintetgjordt Ers Majestäts förslag. o Vi veta tillräckligt at Ers Majestät i spetsen för sin bataillon ryckt fram i marchen under fiendens eld, och at fäcktandet derefter varit blodigare och Canonerna närmare än det be- höfdes, för at störta Sverige i den djupaste förtviflan. Det sägs derjemte at keisarinnans egna LifGrenadierer, varit med 15 i elden, och under den påträngande faran af de Svenska gevären förgäfves slagit sin fyrkant. Eders Majest finner af denna terme at jag har underrättelsen af en militaire, ty en Poet känner annars ingen fyrkant. Han går, som Eders Majs!. väl merkt, i alt rundeligen till väga. 20 Jag ville här i agttaga tillfället at i underdånighet lyck- önska Ers Majst till den Befordran, hvartill Eders Majestät Långfredagen på Haga, och under den starka FastLagspro- menaden i Ers Majstö öfre rum, yttrade en så ärefull och farlig åstundan. Det kan vara angenämt för en Konung, som 25 eljest altid ger och aldrig får sådana, at en gång af erfarenhet känna huru en befordran smakar. För min del vet jag det, full af erkänsla för Ers Majestäts nåd. Det är et stort nöje, som hvar och en tycker återkomma för sällan, och som ingen vägrar at emottaga, utom Eders Majestät Sjelf, för at ändt- so ligen i alt vara olik oss andra dödliga. Det säges verkeligen at Ers Majestät undandragit sig at ännu bära det sydda korset. Jag skrifver ett stort i anledning af denna nyhet; 
 
 
 
 
 291 men jag har svårt at inbilla mig sanningen deraf. Förmode- ligen ville då Eders Majst endast göra det en prydnad på sin parade-Säng, ty jag ser ej hvad ytterligare förtjenst Ers Majestät nu mera kan vinna dertill, utom den at stupa för en kula. I sanning detta Äretecken bör mycket smickra en död Hjelte. Det är ändteligen tid at jag gör min första bön till Försynen emot Eders Majestäts framgångar, och ber henne at af godhet för Ers Majestäts undersåtare, bevara Ers Majestät för mera mod än Ers Majestät redan visat, och älven för tillfällen at visa det samma ännu en gång. Må, det vara mig tillåtit at ibland mycket skämt i djupaste under- dånighet göra Ers Majestät den enda alfvarsamma erinran, som man icke nog gjordt Krigande Printsar, at en Konungs egenskaper icke äro och icke böra vara en Soldats, och at det är Eders Majsts hufvud, mera än Ers Maj se- arm, som Ers Majst, är skyldig sitt Fosterland och äran af sin Spira. Men jag ser nog at jag säger alt detta vackra förgäfves, och at så länge Canoner höras, och det Ryska Finlands hedar ännu färjas af Svenskt blod, skall Ers Majestät täfla med Soldaten om at erbjuda Sitt. Jag tystnar då: Le del ne m'a point fait tour conseiller les Roi s. Ärans lagar äro dessutom i detta afseende för Konungar, likasom stundom för oss en- skildte, andra än förnuftets, och alt går sin gång. Eders Majestät måste vara Hjelte och Konung, af samma nödvän- dighet som Författare och Konung. Jag understår mig säga. Eders Majst med mitt Helgon Voltaire, som jag hälften imi- terar, hälften öfversätter: Emedan Ni så väl förstår At Autorers konst och Generalers skatta, Och flyger sjelf så djerft i dessa Örnars spår, Så följ Er dubbla drift at strida, och författa. 
 
 
 
 
 292 5 10 15 20 25 30 Gif Jorden ljus, och herja den. Jag älskar Snillets barn, och är ej Krigets vän; Men jag fördömmer ej den lust hos Eder råder, At basa Ryssarna, i Nåder. Hvart Snille har sin gadd, som vill försöka sig. Cathrina retar Er, Regn& har retat mig. Jag fattar nog, Min Kung, det bör et nöje vara, Som Ni, med samma hand at Skrifva och at Slåss, Och Konsten at förgöra, para Med Konsten at förkjusa oss. Det första af dessa begge Ers Majestäts yrken har för- lett mig at skrifva ett så långt bref, at jag icke hinner lämna mer än några rader åt det sednare. Jag har läst den öfver- sättning af andra Sången i Henriaden, som Ers Majst haft den nåden at förtro i mina händer. Jag har läst den nog för at förtryta, och likväl icke nog för at granska den. — Men som Ers Majst vet, at ämnen till Critik aldrig fattas en afundsjuk poet, så hoppas jag ännu at deri finna anledningai- till ett helt serskildt bref, hvarmed jag efter at hafva jem- fört originalet, (hvilket jag här ej äger,) skall taga mig frihet at i underdånighet upvagta Ers Majestät. Emedlertid får jag med något högmod besanna hvad jag förutsagt, det neml at Eders Majestäts prosa med en lätthet som ingen annans äger, smelter tillsammans med den högre Poesien; at om Eders Majestät gåfve sig tid at söka rimmet, vore hon icke längre prosa; och at det felas Ers Majestät för at i Sitt språk upnå den Ers Majestät öfversätter, icke mera än slutet af raderna som, på alt sätt räknadt, är den minsta delen. Jag skall på det nogaste efterkomma de befallningar Ers Majest gifvit an- gående bruket af denna Öfversättning. För öfrigt bör Eders Majst, mindre än Eders Majestät 
 
 
 
 
 293 synes göra, befara at i sina skrifter öfverföra ifrån Fransyskan, en och annan af detta språks vändningar. Eders Majs! har redan erfarenhet af huru det lyckas. Bort ifrån oss den van- visa egenkärleken at vilja updraga alt ifrån egen grund, och ingen ting låna. Vi skulle på det sättet på århundraden icke 5 få ord och talesätt nog at uttrycka de tankar, vi, fast genom främmande odling redan äga; och ju finare någon vore i be- grepp, ju rikare på känslor och lifliga blandningar deraf, ju omöjligare skulle det vara honom at någonsin blifva en rätt Svensk autor. Ers Majst skulle på långt när icke äga lo ett Moderspråk för hälften af sitt Snilles ingifvelser, och Talet af d 17 Februari skulle aldrig vara skrifvit. Denna enda anmerkning, rättvisar min mening. Men hvad kan rättvisa längden af detta bref till en Kri- gande Monarck, alla ögonblick under vapnen, om ej Eders 15 Majests egen godhet at Sjelf tillskrifva mig ett af åtta hela sidor, och den vissa erfarenhet jag äger, at Ers Majest läser med icke mindre hastighet än strider och författar. Ibland de hundrade Glädjeämnen som Rycktet gifvit och återtagit, är det ett, at Hertigen vid Kögebugt eröfrat 20 9 till TO fiendtliga Krigs-Skepp, hvilka somliga säga vara af den i Sundet förenade flottan, andra, en hjelpsändning ifrån Revel. Ifall saken ägde sin rigtighet, synes det som detta årets Sjöexpedition temmeligen vore deciderad. Men tvenne sednare påster ifrån Stockholm, hafva blott svagt bestyrkt 25 denna Skeppareberättelse, som blåst hit öfver till oss, ifrån Norrköping. Det är långt säkrare hvad man berättat Eders Majestät angående Biörns öfversättning. Jag har likväl hvarken läst den, eller sett den spelas, och bör säga at jag hördt den so äfven berömmas af flere; men en fransos, jag tillstår det, kan ej göra det vid jemförelsen. Ers Majestäts anmerkning i 
 
 
 
 
 294 detta ämne är äfven så fin och grundlig, som omöjlig at gjöra af andra än et ringa antal djupa kännare. Ifall Ers Majestät skrifvit den på Svenska, skulle den hafva blifvit ännu et bevis af hvad jag ofvanföre sagt i anledning af vårt s språk. Det är sant at man darrat hos oss vid underrättelsen om den Stedingske Affairen. och at denna händelse gaf någon luft åt de lättsväfvande hjernor hvarom Ers Majestät talar. Desse hade temel. tonen vid min hitkomst, och jag tillstår, o at jag efter beskrifning, darrade för hvad jag skulle få höra. Nyheten om Ers Majestäts Seger, skonade mig derifrån och gjorde en djup tystnad. Man frågade väl ännu då och då hear Steding blifvit: men Eders Majestät känner dem som tala i Allmenheten. Sedan Rycktet, sandt eller osant, släppt ur 15 sin trompett at Eders Majestät, strax efter Bataillen, i stället för Sin egen skål, som skulle drickas under måltiden, före- slagit Öfverste Stedings, var alt ting godt. Man lät honom blifva der han var, och talte icke mer om annat än Ers Majst ädelmod. Sådana barn äro då hjeltarna af den Fri- 20 heten, hvaröfver man så mycket ropat! Af samma goda verkan var äfven Lieutenant Brunnows lilla Ordenskors. Jag tackar Eders Mjst derföre, mera än om jag sjelf fått ett. Man har äfven derom ett ord at förtälja af Ers Majestät, som jag likväl icke skall uprepa af fruktan 25 at passera för lättrogen. Vi utgöra här i Söderköping ett ansenligt brunnsSäll- skap, hvaribland Eders Majst äfven äger en af dem som up- vagta omkring Ers Majst! person HofStallmäst. Baron Kling- sporre. Hans belägenhet är i sanning beklagelig. Ännu so ung, och full af drift at utmerka sig som hans likar i börd och kall, har han den olyckan at vara nästan lam af gickt i hela den vänstra sidan. Han har sin högra hand, det är sant i 
 
 
 
 
 295 godt stånd at föra Värjan emot Eders Majstl fiender, men det felas honom den vänstra at regera sin häst med, och på den framgång hvarmed Eders Majsts tropper nu för tiden strida, dömmer hela Europa at de bruka begge händerna. Oden låter förmäla all respect för den älskansvärdaste af sina Efterträdare. Han tror det vara en stor lycka för sitt namn at han kommit förut, och at han aldrig skulle hafva talat på vers om ordningen varit omvänd. Han ligger ännu, likasom Ers Majestät, invecklad i sitt Krig. Och det felas, likasom i Ers Majestäts, 51.4)- Akten i hans Hjeltespel. Han lo djerfs ej hoppas at den skall följa, hvarken lika snart, eller blifva lika lysande. Han beror af sin poet, och det går ej lika hastigt för detta folket at göra lyckliga campagner på vers, som för Ers Majestät at göra dem i fältet. I sakernas närvarande ställning, och med den förskräc- 15 kelse jag under min fortfarande BrunnsCur afvagtar hvarje post ifrån Finland, är det ej möjligt at min hälsa kan lofva mig med mycken säkerhet den äran at blifva ett ögonvittne af Ers Majsts framgångar, och de sköna fasligheter, hvilka jag ser at Ers Majestät redan tecknar efter Naturen. Jag 20 önskar dem lycka dertill, som likna Ers Majestät i mod och mig i förtjusning för Eders Majestäts person. Mitt blod är, så gerna jag det ock ville, ej af Natur at kunna rinna för Ers Majestät. Det stelnar redan vid blotta tanken, at det ögonblick jag skrifver detta, står kanhända Min Hjelte, under 25 murarna af Fredricshamn och commenderar sina segrande eller stupande troppar, med en arm eller ett ben mindre. En ännu grymare föreställning finnes. Jag säger med poeten, en Hjelte kan ej vika; men han kan dö, och behaget af dessa sex bokstäfver kunna kosta ett helt folk många tårar. Denna 3o ouphörliga fruktan, förbittrar hos mig, hela glädjen öfver Ers Mjsts ära. Om jag hade den lyckan at vara Gudelig, 20. — Leopold. II. 
 
 
 
 
 296 skulle jag finna en tröst at tro det Försynen gjorde afseende på mina böner, och då jag icke kan strida till häst för Eders Majst, skulle jag åtminstone strida på knä. Nu, då jag icke är annat än en fördömd philosophe, utan credit i himmelen, 5 öfverlämnar jag denna befattning till min Vän biskopen, hvars rang och embete tillåter honom at friare umgås med den Högste än jag. En Biskopps-Stat, ett Ordenskors, några wo Rdr ur Stats Contoiret, och dertill ett godt prbende, löna väl mödan at man derföre gör en gång bön om dagen. Hvad oss andra io Akademister beträffar, som njuta Eders Majestäts frikostighet för at göra vers och icke för at göra bön, inskränka vi oss till det löftet, at om Eders Majst en gång med lifvet undan- kommer de Ryska kulorna, skola vi med förenade krafter så laga, at Eders Majestät, hemma i sin hufvud-Stad, åtmin- is stone icke skall dö af ledsnad. Med djupaste vördnad framhärdar jag till mitt sidsta. ögonblick, Allernådigste Herre, Eders Majestäts 20 allerunderdånigste, tropligtigste tjenare och undersåte Söderköping LEOPOLDT d. , 26. Julii 1789. 
 
 
 
 
 297 106. Till GUSTAF III. Den Nittonde Augusti 1789. DET är i dag, den Stora Dagen Då Gustafs arm, för sjutton år, Gaf Aristocratien de Slagen Som ömmat sedan då i fåfängt gömda sår. Men tvungen at sin harm i slutit hjerta nära, Och feg, i farans tid, som förr i Magtens dar, Ej något namn är känt af Hjelte, eller Far, Hvartill hon då hos Er ej fann förtjenst at bära. Sin ton, sen denna tid, hon litet ändrat har. Det egnar svaga bröst at skifta färg och lära; Men Gustaf har bevist, till sin och Sverjes ära, At Han ännu är den Han då för tiden var. 10 Det gifves ingen ting kortare än den tid jag har at besvara Ers Majsts sidsta nådiga bref, utom den som jag is ville använda at flyga till Finland för at kasta mig till Ers Majsts fötter. Jag kan ej svara emot all Ers Majestäts nåd annorlunda än genom min lydnad, och jag skall komma. Jag skall hafva den glädjen at se min Hjelte i sitt Läger, och at återfölja Honom segrande till sin hufvud-Stad. Eller 20 jag skall åtminstone hafva den trösten, at dö under hans fanor, med mina sidsta blickar fästade på Hans Lagrar. Det 
 
 
 
 
 298 är sant likväl at jag upoffrar mig: Sådant är min hälsas till- stånd. Men jag ber Ers Maj st ej tro at jag säger detta, för at gifva ett värde åt detta ringa offer. Det enda ber jag Ers Majestät nådigst vara försäkrad om, at det icke gifves s en Lycka i någon Konungs magt, för hvilken jag skulle göra det samma som jag nu gör med yttersta glädje, för Eders Majestäts enda nöje. Det är ej Konungen, som kunnat be- falla, och som det icke gjordt, det är Hjelten hvars ned- låtenhet jag tillbeder, det är den sublima, lifliga Själen, som o drar mig med kjusningen af sitt Snille, hvars vink jag följer. Förlåt mitt hjerta AllerNådigste Herre, denna lilla stolthet. Om jag ej vore mägtig deraf, vore jag hvarken värdig at beundra eller besjunga Ers Majestäts stora gerningar. 15 20 25 30 Det är först för tvenne dagar sedan, som jag återkommit hit till Stockholm, nu sysselsatt af tillrustningarna till min resa, som jag kallar min poetiska Campagne. Det är fruk- tansvärdt at min sjukliga närvarelse kommer at kosta Ers Map' 1, emellan 2 till 3 hundrade Rdr. Jag har måst, för det första, förnya hela min lilla Klädkammare, klädd som jag varit, snarare för at leva i ett Orangeri än i ett Climat som Finlands ibland björnar och Hjeltar, hvilket jag dömmer vara nästan det samma, efter hvad man beskrifvit mig om Ers Majestäts egit härdiga lefnadssätt. Man kan ej förese alla behofver och kan ännu mindre upräkna dem; men jag till- står at jag ingen ting så mycket fruktar, som en sjuklig fält- lefnad, tillika full af behof. Jag tviflar ej at ju Ers Majestät vill hålla mig i nåder förskont för både Cossaquernes långa spjut, och de Ryska kulornas elaka ton: men man kan ej svara för krigslyckan. Om hon till ex.: vid ett litet tillfälle förklarade sig på de ströfvande Cossaquernes sida, och det således kunde förestå mig en lång vandring till Siberien för at hafva tjenat Eders 
 
 
 
 
 299 Maj!! i posien emot Keisarinnan, så behöfs det ännu bättre för mig at icke vara så helt och hållit Poet, som den arma Holthusen, hvilken går i fält utan råck och ärnar gjöra sin odödlighet i skortärmarna. Jag säger Ers Majst ingen ting angående Kaulbartz och Liljehorn; men vi hafva här hemma fallit från skyarna vid dessa underrättelser. Det enda skall jag anmerka, at Ers Majsts sidsta bref synts mig vara af ett datum då Ers MaP-, tvifvels utan redan Sjelf känt alt detta: och ändå har det ej i ringaste afseende förändrat tonen deraf! Samma styl, samma glättighet, som om ingen ting händt annat än behagligt. Allernådigste Herre, det är på det sättet som man födes at regera. Om Theatern vet jag aldeles inga nyheter. Till den grad har tanken på Finland, redan gjordt mig Krigisk och Barbarisk. Jag har dess utom ännu ej kunnat råka någon af de Herrarna som hafva denna fredliga befattning. Men Cantzli Råd. Rosenstein, arbetar som jag tror, at skaffa sig goda underrättelser. Med Eders Majsts öfversättning har jag följdt Ers Majsts befallning på sätt som jag munteligen får den nåden berätta. De anmerkningar jag dervid kunnat gjöra, hvilka i sanning äro ganska få och korta, får jag vid samma tillfälle, i underdånighet lägga för Eders Majestäts ögon. Om tvenne dagar går jag ombord tillika med Hr. Baron Armfeldt, åtföljd af min Doctor och min Posie, hvilka hos mig äro oskiljacktige, samt escorterad, som jag tror, af ett halft dussin Canon slupar, hvilkas protection jag dock ej önskar behöfva. Jag utber mig i underdånighet Eders Maje- stäts emot kölden i Finland. Jag har bäfvat, jag tillstår det, vid den tanken at bo på bara marken med intet annat tak än en Segelduk, men Hr. Baron Armfeldt har tröstat mig 10 15 20 2$ 30 
 
 
 
 
 300 5 med något som han kallar Cantoner qvarter, och jag hoppas at det öfverensstämmer med Ers Majs!! nådiga behag. Lan- tonera, Allernådigste Herre, rimmar emot Versifiera, som är min svaghet, och admirera som blir min occupation. Det är sant at det äfven rimmar emot crevera, men man måste ej se det svåra i alla saker. Med djupaste vördnad framhärdar jag till mitt sidsta, Allernådigste Herre, Eders Majestäts underdånigste; tropligtigste tjenare och undersåte LEOPOLDT 10 107. Till Gustaf III. Ombord på ChefSkeppet för Ankars i DufvuSund d. 8 Sept. 1789. AllerNådigste Herre. 15 skall i dag med inga rim upfylla det bref jag understår mig at i underdånighet låta med Grefve Frölich af- följa till Eders Majst. Alt som händer mig i dessa dagar synes mig föga gjordt för rimmet. Det låter till ex.: ej rimma sig hvarken med min önskan eller min förmodan, at jag, som har Ers Majsts befallning af den första Augusti at JAG 20 
 
 
 
 
 301 genast komma till Finland, ännu den åttonde September skrifver detta, skild af fyratio mils afstånd, ifrån Ers Maje- stät. Det låter icke bättre rimma sig för mitt begrepp at en annan än jag skall afresa härifrån för at hastigare än vinden lofvar, vara för Ers Majestäts fötter. Detta sker lik- b väl, och jag är förtviflad deröfver. Grefve Frölich reser i dag i sin Chaise härifrån till hufvudqvarteret, och jag som ingen Chaise äger, utan blott en stor bagarebod för åtta hästar som gått förut med transporten åtminstone till Hangö, jag som således icke har val af annat resedon än i Pegasus, hvilken jag redan strapserat alt för mycket, jag måste åtnöja mig at ännu vaggas i Dufvusundet, så länge vinden behagar vara genstridig emot våra segel och emot mitt hjerta. Jag bönfaller i djupaste underdånighet at Eders Majestät 15 icke tillegnar mig ett dröjsmål, som hade kunnat undvikas, det är sant, om jag rest landvägen; men i hvilket fall jag hade handlat emot allas råd och i synnerhet Herr Baron Armfeldts, åt hvars försorg Ers Mart tiefalt mig at öfver- 20 lämna mig i anseende till sättet af resan. Vi hafva här haft nyheten om et Slag emellan skär- gårdsflottorne, med varianter; och hvad man derom kan säga är det i korthet, at Svenska Soldaten altid behåller tapper- hetens ära, om den af öfvervigten någon gång är på Rys- 25 sarnes sida. Det allmenna talet har låtit Baron Hogenhausen springa i luften: men efter sannare underrättelser skall det hafva händt et Ryskt skepp. Det är med våra KrigsRykten, som med Sagornas TrollGudinnor. De lefva i en beständig strid af magt, och det ena är altid sysselsatt at göra det andras a o verk till intet. Utan at uphäfva mig till äran af Ers Majsts häfda- 
 
 
 
 
 302 teknare, har jag likväl icke försummat at efter möjligheten samla alla underrättelser för närvarande krig. Jag hoppas Ers Majestät lärer hafva den nåden för mig at meddela mig dem som jag af annan hand icke kan få säkrare, likasom a dem hvilka i allmenhet höra till Ers Majsts regering. Ju mera jag läser och jemför våra allmenna papper * i dessa ämnen, ju mera finner jag at det icke är hjeltar och lysande bedrifter som vi sakna, utan pennor värdige at be- skrifva dem, författare värdige at dela deras odödlighet. Om lo jag hade en gnista af hopp at föra mitt namn öfver grafven, skulle annalerna af Ers Majsts regering vara det yttersta målet för min Autorliga ärelystnad. Det är intet kriget blott, intet Statsärender blott, det är hundrade ämnen af almen styrelse, af Nationens förädling, af Konsternas flor, af Sma- 15 kens utbredande ; som den närvarande philosophen beundrar, och som antingen aldeles fly, eller på et altför skumt af- stånd visa sig för den, af de följande tidehvarf. Hvar äger Ers Majst en penna mägtig at draga denna teckning, utan smiker, utan fördomar, med de stora utsigter som man 20 måste hafva för at dömma Ers Majsts gerningar, och den sublima enfald som tillhör Stora Sanningar eller dem af hvilka de skola sägas åt verlden? Det är icke min, jag tillstår det: men jag tviflar mycket at det är Herrarna Giörwells och Regners. IS Jag skall bjuda till at samla ämnen. En annan må up- föra byggnaden: men det skall vara döden ensam som skall draga detta försök ur mörkret af mina gömmor. Vi lefva här i någon fruktan för Ryska flottorna. Denna fruktan är ny för, en PoU, hvars fredliga yrke tycks böra 30 frikänna honom derifrån. Men jag har den ärelystnaden at icke vara blott rimare, och min lilla fåfänga känner sig lika Krigstidningar som utgifvas hos Giörvell. flere at förtiga. 
 
 
 
 
 303 så smikrad af at för sin individu kastas af Nordens allmenna rörelser, som mit hjerta är det af hoppet at af dessa rörelser innan kort kastas till Ers Majestäts fötter. Med djupaste underdånighet framhärdar jag till mitt yttersta, AllerNådigste Herre, Eders Majs!! allerunderdånigste, tropligtigste tjenare och undersåte LEOPOLDT. 108. Till J. A. EHRENSTRÖM. D. 14. Sept 89. FÅR jag fråga Herr Kl Sekret. om snart, och huru snart någon Courrier går till Stockholm? Om jag kunde få skicka några bref med den samma? Om jag ännu ett par timmar kan få behålla Avisorne, som varit hos Landshöfdin- gen, men som jag för hundra förhinder ännu ej hunnit läsa till fyllest? Om Herr Kl: Sekreteren i dag brukar sitt skarp och sin kappa eller om jag ännu denna dagen kan vinna tillstånd at nyttja dem? Ändteligen får jag sluta med den frågan hvarmed jag hade bordt begynna, huru Herr Kongl Sekreteren i dag befinner sig, och om jag kan hafva , det nöjet at veta Herr Kl.. Sekret. fullkomligen frisk, ifall denna dagen, som jag nog fruktar, icke lämnar mig tillfälle at med 10 13 20 
 
 
 
 
 304 egna ögon försäkra mig derom? Jag har den äran at vara med största högaktning Välborne Herr Kongl. Sekreterens ödmjukaste tjenare LEOPOLD Jag har lämnat Kungen Landshöfdingens bref, men som Vi sent hemkommo från promenaden och Schackbrädet stod framme, bad Kungen mig gömma läsningen deraf tills i dag. Således kan jag ej annat än behålla det äfven denna dagen o öfver. Till GUSTAF III. Sire. 15 20 LE Philosophe de Våtre Majestee se jette a ses genoux pour lui demander tres humblement grace de la promenade d'aujourdhui. Il peut dire, Sire, avec plus de justesse que l'Assernblee Nationale, et sans blesser le respect qu'on doit å la RoYreaute: point de pies, _point de jtie<si au moins pour ce qui regarde la possibilite de s'en servir aujourdhui å la course. Il est dans son lit depuis hier, et n'en sortira que sur les ordres positives de våtre Majestee. Våtre Majestee aura la bonte de se souvenir qu'hier dejå je me suis plaint d'une certaine indisposition. Ce n'est pas que Venerie m'aura ete nuisible j'espere meme que ma sante s'en raf- 
 
 
 
 
 305 fermira: mais enfin, Sire, il n'est pas aise de vous imiter en rien, et l'on s'epuise toujours un peu å vouloir suivre les routes que Vous prenez. Witre Majestee court un lieu, comme Elle compose une Acte de Comedie; et Elle se sert tout aussi lestement de ses pies, que des åiles de Son Genie. 5 Il est bien aise de voir en la lisant qu'Elle parviendra å la Posterite la plus reculee; mais on diroit å la voir courrir d'un pie si leger, qu'Elle y va tout de suite, tant Elle y mette de la deligeance. Pour moi qui ne peux faire depuis long- tems qu'applaudir seulement, de fort loin, au vol de son lo Genie vigoureux, je vals desormais borner tous mes efforts å me rendre capable au molns de la suivre å la Promenade. Je suis avec le plus profond respect, Sire, 15 De Våtre Majestee, le plus humble, plus obeisst, et plus soumis serviteur et sujet LEOPOLDT Lovisa ce 17 Sept. 1789. IO. Till J. A. EHRENSTRÖM. Msr. JE souhaite de tout mon cceur de pouvoir rendre quel- que service essentiel au pauvre Adlerberg qui effectivement en a grand besoin, et je me prens la liberte de Vous com- J'ai muniquer sa lettre: ayez la bonte d'y jetter les yeux. 20 
 
 
 
 
 306 reflechi sur le conseil que Vous venez de me donner d'ecrir en sa faveur å Msr le Baron de Ruth. Il m'a paru que de toutes les manieres de s'y prendre celle que j'ai choisie seroit la moins presomptueuse. Les vers au moins quelque mauvais 5 qu'ils soient, sont une esspece d'homage qu'on rend å la superiorite des hommes en place: Ayez la bonte d'y jetter les yeux. — Si vous en approuvez, non la poesie qui est bien faible, mais l'idee, et que Vous voudriez bien y joindre une lettre de Votre main, dont la prose seroit assurement o plus efficace que mes mechans vers, je les mettrois pourtant au net tout mechans qu'ils sont, et les lui enverrois conjointe- ment avec votre lettre. Par vette seule grace Vous m'obli- geriez plus que je ne saurai jamais reconnaitre, et me feriez rester toute rna vie avec le plus grand plaisir au monde ce i 8 que j'ai l'honneur de me nommer ici: Ayez la bonte d'y jetter les yeux. Msr, 2 0 ce 20. Sept. Ware tres humble et tres obeisst. serviteur LEOPOLD 
 
 
 
 
 307 Till J. A. EHRENSTRÖM. perte de la Lettre en question n'est rien Monsieur, majs la perte du tems que Vous aurez faite en la cherchant, pourroit bien etre un inconvenient tres reel pour Vous, auquel j'aurai donne lieu par mon indiscretion å Vous en parler. Je Vous prie de ne plus Vous en inquieter. Tant 5 que mes amis restent en vie j'aurai toujours assez de leurs nouvelles pour me consoler de la perte de celles-ci, qui apres tout ne pouvoient etre fort interessantes. Il est vrai que j'avois charge Öhrner d'une petite commission, et que j'aurois souhaite de la savoir executee: mais encore, tout cela n'est o que baguatelle, et je Vous prie en grace de n'y plus penser. J'ai profite de l'avis que Vous avez bien voulu me donner et j'ai charge le courrier de mes tendres complimens pour mes amis å Stockholm. Pour Vous Msr, recevez mes respect, et permettez moi de Vous dire, que pourvu que Vous ne 15 perdiez pas cette bonte pour moi avec laquelle Vous avez daigne m'acceuillir, Vous pouvez perdre tant de lettres å mon addresse qu'il Vous plaira, des personnes dont l'amitie ne vaut point la v&re. 20 J'ai l'honneur d'etre avec une estime toute particuliere Msr. Votre tres humbr et te obeisst serviteur. LA LEOPOLDT. 
 
 
 
 
 308 1 1 2. Till N. VON ROSENSTEIN. Välborne Herr KanzliRåd, Riddare af Kl. NordSt. Orden. har dröjt at skrifva härifrån för at afvakta de be- fallningar Herr KanzliRådet sade sig vilja skrifteligen med- dela mig, och för at då på en gång få göra räkning för 5 hvad jag deraf haft den lyckan at kunna uträtta. — Resan till Sjöss var temmeligen angenäm utan mycket elakt väder, utan mycken Sjösjuka, men öfver fiortondagar lång. Jag gick i Land vid Hangö, och kom derifrån med yttersta svå- righet öfver en aldeles obanad Skogsväg af omkring 6 mil, o ändteligen fram vid Biörsby Gästgifvaregård på Stora vägen åt Helsingfors. Här mötte mig nyheten om Retraiten från Högfors och Konungens vistande i Lovisa, hvilket var en följd af den underrättelse vi redan på Siön erhållit om den olyckliga och tappra Sjöbataillen. is Hans Majsts helsa fortfar at vara den bästa i likhet med dess lynne. Herrn är philosophe, och tillåter ej Orternas förändring at göra någon i hans glättighet. Jag hade tänkt, sade han mig, i det jag trädde in till honom, at få ta emot Er i Ryska Finland. Ers Majestät, svarade jag: man gör 2 0 ofta et steg tillbaka för at hoppa bättre. Emedlertid är allt nu tyst och stilla, och man vet ej när eller hvart vi härnäst hoppa. Konungen lefver här i Lovisa som en enskild. Promenad JAG 
 
 
 
 
 309 och Vitterhet äro hans enda tidsfördrif, och jag behöfver lykligtvis till Hans Majsts tjenst härstädes intet annat än ben och öron. Jag har blott at klaga på de förra, ty oaktadt min inclination at bruka dem i krigstider sådana som de när- varande, äro de dock ej starka nog till en dagelig spatser- 5 gång, eller rättare sagt, et dageligt spatserlopp af flere timmar. Man vill säga at förlusten af bataillen vid Högfors be- rodt deraf at försänkningarne i Svensksund icke varit starka nog, emedan konungen velat hafva vägen öpen till Fredrics- hamn: Man vill säga at Domen blifvit afkunnad för Kaul- 10 barts, som troligen har mycket på sin räkning tjenligt at fälla honom: Man vill säga at hans öde är nära förbundit med Liljehorns, och at Hans Majestät i anseende till begge ämnar följa grundsatserne af Dess vanliga mildhet. Man vill säga at utom Grefv Schwerins tapperhet hade vi varit 15 couperade vid Broby, hvarest han emot ett antal af 4000 fiender, och en flytande fästning af 18 gallerer länge försvarade vägen med blott 400 man af Jönköpings regemente och tvenne små parti-Canoner. Man vill säga at Bar. Armfelt i går morgons varit vid Borgo med sin transport, men fått ordres 20 at vända om till Strömsby, för at afhålla Ryssen, som tros i tanke at bränna våra galerer och alla 6o TransportSkeppen som der ligga. Man vill säga at 150 Officerare blifvit för- lorade för Könet i sidsta Sjöslaget, och vid retraiten. Jag talar ej om Leijonhielm. Vår kriglycka föll med honom. 25 Vi hafva förlorat, på en gång med honom, alt hvad vi be- mästrat oss af ryska Finland; och detta monument, om det är sorgligt, är det åtminstone stort nog at vara värdigt hans minne. Vi hafva i dessa dagar tagit ett Skepp af de Ryska, so utan ringaste motstånd. Det ligger vid Sveaborg. Gref Ehrensvärd har afrest till Carlscrona. 
 
 
 
 
 310 Se här en Anecdot, värdig at känna. Under en af våre Promenader, tog jag mig den Friheten at fråga Konungen om Gen. Kaulbartz sedan retraiten någonsin visat sig för Hans Mjst ögon. lag såg honom, svarade Konungen, på s andra sidan af K ymne, men han syntes mig så obeskrifligt olycklig-, och jag kom så väl ihog mitt egit tillstånd 88, at jag icke hade hjerta at accablera honom. Om raseriet af menniskors orättvisa intet vore utan all hjelp, skulle man åt- minstone i något göra en Prins rättvisa som tänker på det 1.3 sättet! Ingen ting är at förlikna vid det smutsiga humeur man möter öfveralt här i Lovisa, utom de smutsiga gatorna, som man måste vada öfver för at söka sina bekanta. Intet Säll- skap, och inga nöjen. Mycken politik, mycket sqvaller, 15 sammantrasslade interessen, rapporteurer, farliga venner och inbördes horn i sidorna. Man har dem också i pannan här som annorstädes. Fru Klint är Musen för Lovisa. Fru Konow är det samma för Borgo. La Chronique Scandaleuse säger at Gen. Klingsporre somoftast reser till Borgo. För min 20 del finner jag Herr Generalen vid de åren at han kunde be- höfva ligga stilla i ' Lovisa. Emedlertid försäkras Capitaine Konow hafva yttradt sig i harmen öfver en befordran som slagit honom felt: om jag trodt det, hade jag ej haft af nöden at hålla min hustru så länge i Borgo. Så tänker mannen; 25 men hustrun deremot påstår, å sin sida, at hennes man är altför hastig: at han bör ge sig tålamod ännu: och at Gene- ralen med tiden nog befordrar honom. Jag lär ej behöfva underrätta om min hälsa: det vore at berätta väderleken för dagen. Det allmennaste för mig här- s() städes är Spasmer och regn. Man vet ej när kungen reser, eller jag vet det ej. men troligt sker det innan vintern. Jag önskar det. Vi hafva mycket förlorat här i Finland, men 
 
 
 
 
 311 jag för min del återfår mycket, när jag får komma tillbaka till Stockholm i mina Venners och Gynnares Sällskap, till hvilka jag ber om e • n General-hälsning för at tala ur den krigiska styl här brukas. Min myckna vördnad för Fru Hedenberg. Jag ser många gånger om dagen på hennes Portraite, som o jag för med mig, ganska nätt inlagdt i — min Inbillning. Och jag behöfver det verkeligen för at litet läska mitt hjerta ifrån den torka som det fått af de Ryska Skråpukorna. Nu är papperet aldeles alt. Jag ber Herr KanzliRådet emottaga försäkran om min ouphörliga vördnad och tro at jag intet lo _är så knappt, som det här synes, Välborne Hr. K. Rådets och Riddarens ödmjukaste tjenare LEOPOLDT P. S. Gref Fab. Fersen har fått en stark contusion vid retraiten. Bröstet och hela högra armen äro kolsvarta. Vid en promenad som jag hade den nåden at gjöra med Hs Mjst!, gjorde Konungen honom et besök, besåg skadan, och höll med Grefven ett samtal af omkring en fjerndels timma. Jag kunde dervid ej underlåta at påminna mig d 17 Febr. — Det sägs at Ryssarna halva sådan brist på manskap at man tydeligen sett folk öfverföras ifrån Stora flottan på den lilla till striden vid Svensksund. Gref Fersen har, som jag hör, rest hem, försedd med et bref af Konungen till Excel- lencen Dess Herr Far, hvari Hs Majst bland annat lämnar den unge Herrn tillstånd at resa utrikes, ifall hans helsa det fordrar. Kgn. har haft bref af Printsessan i anledning af Leijonhjelms död. 21. -- Leopold. IL 15 20 26 
 
 
 
 
 312 H 3. Till B. G. WESTBERG. Min käraste Bror. DET är nu öfver en månad sedan jag lämnade Stock- holm, och jemt åtta dagar som jag vistats här i Lovisa hvarest Konungen har sitt högqvarter, och hvarifrån jag vill b hoppas at det icke flyttas längre ifrån gränsen. Då du af alla dem jag skrifvit till i Sverje, såsom stadd utom rela- tion till dessa personer, icke kan hafva bekommit någon underrättelse om en väns tillstånd, för hvilken jag smikrar mig at du altid behåller någon godhet, bör jag i sanning o förebrå mig at hafva lämnat dig så länge utan mina ny- heter. Vår Promenade till Sjöss varade temeligen länge, det vill säga öfver fjorton dagar. Sällskapet gjorde den ange näm; det merendels vackra vädret, goda förrådet på alla för- 15 nödenheter i våta och torra varor, tillika med logementernas, beqvämlighet och nöjaktig betjening, bidrogo ej litet dertill. Det hände mig den sällsamma surprisen at må väl nästan under hela resan, och jag besvärades icke ens af hafvet, hvilket jag så mycket fruktadt. Sjön förtjenar således i det 20 afseendet mycket beröm af mig; men fasta landet har i det stället skämt ut sig, ty jag befinner mig deruppå försvarligen illa. Ännu har det väl icke gått ända till odräglighet, hvar- öfver jag är förundrad, men jag väntar af Climatet och 
 
 
 
 
 313 väderleken at undfå Martyr-Kronan innan vi skiljas här- ifrån. För at visa dig den vakra sidan af vårt Sjölefverne, så föreställ dig trenne prägtiga rum, Sängkammare, Förmak och Sal, Meubler af Damast och sitz: bord och draglådor af 5 mahogoni, goda Sophor, goda Madrasser, god Taffel, och den, ofta ofvan på däck i et ganska muntert lag, och under fulla Segel, hvarifrån vi med deserten på tallrickarne och pouncheglaset i handen kunde dricka under en enda måltid 13 Seglares skålar som vi lämnade bakom oss: ty vår Jagt lo var af hela Transporten den snällaste vattenlöpare. Men vänd om bladet af vår Journal och se på andra Sidan Ryssarnes Canoner som lågo vid Hangö, der vi skulle passera; Ty Generalen Bar. Armfelt hade föresatt sig at ej landsstiga med Transporten förr än vid Strömsby, något hit- 13 om Baresund. Hvad mig beträffar, lät han sätta mig i land vid Hangö innom batterierna, hvarifrån jag med mitt Equipage, genom en aldeles obanad skogsmark gjorde en omväg åt Helsingfors, den besvärligaste af alla omvägar jag gjordt i hela min lifstid; ty du kan föreställa dig en vagn för m 20 hästar stor som en lagom Bondkyrka, stadd på en Skogsväg ibland buskar och .stenar, der inga gästgifvaregårdar funnos, och hvarest, efter lång väntan och många besvärligheter, sällan flere än tre, högst fyra hästar stodo at erhålla. Också tillsatte jag på den sidsta halfva milen, hvarifrån jag ändte- 21 ligen skulle komma fram på stora Vägen till Helsingfors, inemot fem runda timmar. Jag finner Landet i allmenhet kalt och armt. På ett eller annat ställe finner man å ömse sidor om vägen, bråd- stupor af hela Skogars längd som växa ner i de djupa däl- so derna, och upstiga med sina grenar, till en med vägen jemnad yta, så at man tycker sig fara fram emellan Skogstopparna. 
 
 
 
 
 314 Här och der ser man en åkerlapp, en vacker belägenhet, med ett ord Guds finger: men nästan öfver alt annars, bara djefvulens, för at tala med poten. Kriget har gjordt alt här af en execrable dyrhet, som o man fruktar blifva denna Provinsens appanage ännu 20 till 3o år derefter. Föreställ dig en tunna råg till et pris af 16 till 20 plåtar, en kanna miölk till 2 daler, jag mins icke alt det öfriga. Utan ängar och utan åkrar födes dock här en mängd af Boskap ty de gifva dem löf, hvaraf de hafva den lo godheten at blifva vid hull. Man har beskrifvit mig den Finska hushållningen, af hvilken jag haft et verkeligt nöje: ty vare huru det vill, ju äldre man blir, ju mer prefererar man äfven det lägre handgripeliga, framför de sublimaste ab- stractioner. 15 Vi föra emedlertid, vi begge, en i sanning rar corre- spondance. Du skrifver bref i Krigsvettenskapen, och jag i hushållningen. När man strax kommer in i Nyland är man intagen af det folkets vänlighet, snygghet och treflighet. Den Svenska 20 Bonden är i almenhet et Svin emot denna, och den Svenska Bondhustrun, Svinets värdiga Maka. Hvilken uselhet för öga och näsa i våra Landtkoyor! Här i början af Nyland finner du alt annorlunda. Deras stugor äro rena, deras kläder an- ständiga, deras mat god, och man sofver utan vämjelse i 23 deras Sängar. Intet en karl som ger begrep om armod, intet et qvinfolk trasigt och lortigt som omkring Stockholm. Jag skulle verkeligen vilja tillbringa min lefnad bland detta folket. Jag fann stora hopar af qvinfolk på vägarna, alla klädda i grofva kläder men hela och snygga. De sågo lyckliga och 30 följakteligen vänliga ut. Tycker du ej som jag, at denna trakten af Nyland ger anledning till en medelphilosophie öfver menniskan, ungefär likalångt ifrån både Voltaires och Rousseaus, 
 
 
 
 
 315 som kanske är den sanna, efter den är bevist möjlig at verk- ställa? Jag gjorde denna reflexion vid genomresan och jag tillstår at den slog mig. Så öfversätter jag frappera, sedan vi i kraft af at vara ofta slagna, böra hafva hunnit at familiarisera oss med ordet. 5 Ju längre man kommer upp åt Lovisa, ju mera tilltager eländet och sturskheten. Helsingfors är en stad af Lador. Borgo går ann. men Lovisa är en Scandal för Städer, ty der finnes med tennel. vakra hus ingen sten på gatorna, utom dem som legat der ifrån skapelsen; eller rättare sagt, der lo finnes inga gator, utan man promenerar stora kronolands- vägen ifrån Herr Borgmästaren till Herr Probsten, och ifrån Herr Probsten hvart Gud behagar. Merk väl för propor_ tionen skull af de små husen, at gatorna äro tre eller fyra 15 gånger så breda som i Stockholm. Angående det lif man här för, skrifver jag ut ur mitt bref till Herr KanzliRådet Rosenstein, följande ställe, ty jag tröttnar at i tjugo bref variera samma text: . . . Det är litet fattigt at repetera sig sjelf: men och jag är 20 dessutom fattig. Angående våra Krigsrörelser, hvad vill du at jag skall säga dig? Du har alt sett af Tidningarna; sådana ämnen äro ej roliga at uprepa. Jag har dessutom skickat till Herr Canzli Rådet Rosenstein alla de nyheter jag kunnat samla. Där får du låna beskrifningen öfver både Slaget och Re- 25 traiten, sådan som jag på de säkraste rykten, kunnat författa den i hastighet. Som Posten mycket skyndar skall jag icke längre tillåta mig det nöjet at denna gången underhålla mig med dig. Förmäl min respekt för din Fru, hvars himelsbruna ögon so jag mycket fruktar at aldrig mer få se. Gör äfven min com- pliment för Fruarna Billmark och Welzin Hr. Fabriqueuren 
 
 
 
 
 316 Billmark och Mamsell. Knip Sjöberg i örat för at gifva honom attention, och om han då vänder sig till dig och frågar: Hvad är det? så ropa med full halls: Leopolds hälsar. Ger han ändå intet ackt derpå, så skrif det på en pappers- s lapp och lägg det i hans Snusdosa. Kanhända har han blifvit det varse innan jag kommer tillbaka fram åt vintern. Gud välsigne Er allihop mina goda Venner, som göra mig den äran at komma mig ihog. men ännu en gång, jag tror knapt at jag munteligen tackar Er derföre, sådana lo aningar har jag. Jag har blifvit sjukare sedan jag begynte detta bref. Det kommer deraf at det blifvit mulnare, och luften tjockare. Din ödmjukaste tr. och Vän Lovisa d. LEOPOLDT 26 Sept. 1789 114. Till N. VON ROSENSTEIN. Min Nådiga Herr CanzliRåd. ls nu säger man mig at en Courrier går. Jag hinner omöjligen at skrifva ett bref i forme. Jag är sjuk på flere sätt. Till mina vanliga krämpor har kommit en svullnad i käften och tandköttet som mycket plågar mig. Luften här, är ej god för mig. Gud hjelpe oss tillbaka igenom stor- marna och vinterkölden. Men det går aldrig väl för mig, och intet vet jag eller, när det begynner at gå. Kungen JUST 20 
 
 
 
 
 317 säger för ingen enär han ämnar resa. Han talar äfven om at ligga öfver till et annat år. Men detta håller jag för politik. I tysthet har han bett mig låta förstå i Sveriget at han ämnar låta kalla ut sina Stats Secreterare, och främst bland dem Stats Secret. Schröderheim, som snart skall få befall- 5 ning, och hvarpå jag ber Herr CanzliRådet bereda denna Herre. — Herr KanzliRådet finner huru detta bör sägas, och ändamålet deraf. I dag reser kungen, (som äfven varit sjuk af en svullnad i kindbenet:) till Värelä, hvarest Ryssarne göra några rörelser, och där väl ännu en affaire kunde ske i 1 o år, om det går efter liknelse. Baron Armfeldts hedrande Affaire lär vara genom Couriren tillräckligt bekant. En anecdote deraf är, at en Dalkarl som vid bestormandet af Skansen, af en dödlig Blessure stupat ner innom bröstvärnet, då han under de sidsta andedragen kände någon falla ner på sig ifrån Skansen, och såg med sina döende ögon at det var hans General sjelf, tryckte han honom i famnen och sade : Gud bevare Dig! hvarpå han gaf upp andan. Jag har skickat Baron Armfeldt några rim öfver detta tillfälle, som 20 jag skall bifoga här, om jag hinner. Herr C. Rådets Commissioner har jag ännu ej kunnat uträtta. Men ofta har jag talt derom. Herr KanzliRådet känner Konungen, och med hur mycken varsamhet man måste bönfalla. Om Malmströms sak skall jag öfverrens- korna med den föredragande k Secreterar herr Strandberg. 25 Hvad Bergström angår, har jag skrifteligen anmodat Baron Armfeldt at lägga sitt ord till vårt gemensamma, och har just derföre kittlat honom litet med den poetiska fjädern, som rättnu är aldeles utsliten. Var nådig och bed K. Secret. Edelcrans förskrifva för konungens räkning denna bok, hvaraf 30 tituln följer utklipt ur gazetten, ty så kort är tiden. Hälsa, jag ber ödmjukel. -- Nordin, Hr K. Secret. Kellgren. K. 
 
 
 
 
 318 Edelcrans, och alla som göra mig den äran at Secret komma ihog min chetiva varelse. ödmjukaste tjenare LEOPOLD d. 4 Oct. 1789. 5 Jag hinner ej skicka mina rim. En annan gång, och kanske slipper Herr CanzliRådet dem aldeles. Men gjör sig ej för säker. 115. Till N. VON ROSENSTEIN. som jag afsändt mitt förra bref, har jag haft den äran at emottaga Herr KanzliRådets. Jag skall förbehålla o mig at i nästa få svara på hela dess innehåll. Här innelyckt tar jag mig den friheten at skicka en stor smörja af krigs- tidningar som jag upsnappat om kring Lägret, och hvar- ibland någon torde finnas som interesserar. Jag griffonerar hvad som kommer mig före i ledsnaden. Men skrifva rent 15 det åtar jag mig intet. Läse Läsaren hvad Läsas kan. Ibland de strödda Nyheterna torde dock någon finnas som Herr K. Rådets försigtighet utantvifvel finner bäst at icke meddela utan ganska få venner. Sådan är i synnerhet be- rättelsen om slagets utgång som begynner sidan. Herr Kanl. 20 Råd. finner der ett namn utstrukit, hvilket skett på samma persons begäran. Det öfriga kan vara indifferent, utom det som rör Liljehorn och Kaulbars, hvilket kan hafva sina af- JUST 
 
 
 
 
 319 seenden, dem jag lämnar Herr K. R. at jugera. Sat Sapienti. Vestberg har jag lofvat några nyheter ifrån Herr K. Rådets hand, eller snarare blotta beskrifningar öfver slaget och re- traiten. Var försäkrad at ingen respecterar eller älskar Hr K. Rådet så mycket som författaren deraf. 5 P. S. Under fullkomligt löfte om discretion tror jag at Westberg kunde få låna äfven det öfriga, men då blott hastigt. 116. Till GUSTAF III. JAG hade ej förestält mig at Eders Majst så genast skulle behöfva detta register. Det skall dock ej hindra mig, lo at, i det närmaste åtminstone, tills i morgon upfylla Ers Majsts befallning. Det lämnar mig utom dess et tillfälle at då ytterligare i underdånighet upvagta Eders Majestät, för at af Ers Maj erhålla slutelig befallning om mitt vistande under Ers Majestäts frånvaro. Ers Majestäts philosophe, är 1 5 rätt litet philosophe, när han tänker på Ers Majsts resa; och han gör det med en rörelse, som intet kan öfverträffas af något annat än den glädjen at se Ers Majst. tillbaka. underdånigst. d 14 Oct. 1789. LEOPOLDT. 2 0 
 
 
 
 
 320 "7. Till B. G. WESTBERG. de Borg-o. (car nous sommes ici depuis 8 jours que le Roi vient de transferer ici sa residance) ce 27. d'Octobre 1789. Tu n'auras, Mon aimable Ami, qu'une tres petite lettre en reponse å cette lettre charmante et pleine de choses in- teressantes, dont tu viens de me surprendre, flatter, et rejouir. Repete de memoire, ce maudit de me au trois verbes que j'ai employes, et tu auras commence la lecture de rna lettre i o par la corriger. Il le faut avouer, je t'aime assez. Tu es bien l'homme entre nos semblables qui merite le plus de veritable attache- ment et de l'estime meme. Plus je te connois mon Ami, et plus je suis content de toi, non pas parce que tu daigne me 15 louer, tu a trop de politesse pour ne le pas faire quand une bonne occasion s'y presente: mais parce que je puis te louer, ce qu'au fond j'aime fort, car mon bon cceur seroit tres aise de pouvoir louer tout le monde, et je suis desespere qu'il faut quelque fois en medire. Il m' est arrive avec Sjöberg et toi, comme il en arrive 20 quelque fois en amour avec deux Sceurs ou deux autres inseparables. On recherche une maison attire par les charmes de l'une d'entre elles, et on est au bout de quelque tems 5 
 
 
 
 
 321 surpris d'en aimer l'autre. Car pour Sjöberg, je l'ai aban- donne il-y-a longtems. Il n'est plus l'objet de rna flamme, qu'il en soupire, l'ingrat, qu'il en pousse des sanglots et enrage. Pour toi tu parois moins cruel, tu souffrira que je t'en conte un peu, et je vais le faire. Te voilå donc sur les bancs avec nos plumes francoises, et tres francoises encore. Je ne te dispas te voilå sur les bancs avec les philosophes, les beaux esprits, les conteurs, les rieurs, et je n'y ajouterai encore moins avec les frondeurs, car il fut un tems que tu n'etois que cela seulement: tu en 10 valois mieux peutetre, mais on n'est jamais tout å la fois. Te voilå donc dis-je ecrivain tout comme une autre, car de la lettre que tu viens de m'ecrire, å l'imprimerie, il-n'y-a qu'un pas seulement. Je voudrois pouvoir meme l'imprimer enfin que les gens malades comme moi s'en trouvassent mieux, 15 pour un moment. retois tout seul dans rna chambre quand je la regus, et j'etois encore au lit. J'y restois pour la lire, elle m'a rendu rna transpiration pour toute une journee et j'ai •tant ri å cette lecture, surtout å l'article de la grosse Nie qui crioit si mal apropos au feu! qu'un Secretaire du Roi, 20 mon voisin, qui ne rit que fort peu, etant employe dans le ministere, et ne comprenant pas comment on pouvoit rire tant, les gazettes n'ayant parle de rien de fort remarquable, et surtout etant seul, a voulu enfoncer la porte par pure curio- site ministerielle, pour voir ce que me chatouilloit, croyant 25 assurement que j'etois un maudit frondeur, qui venoit de recevoir des lettres de l'armee, et que les Russes nous avoient bien battu, quelque part. Je ne puis assez t'expliquer, Mon chere Ami, ma tendre reconnoissance de tes bontes et de tes soins pour mes affaires. 30 Tout ce que tu as fait est bien et tout ce que tu feras sera de meme. Je t'abandonne mes crediteurs entierement si tu 
 
 
 
 
 322 veux et j'ajouterai encore ce derniere article au Testament dont tu viens de me rendre graces. Paye les, ou ne les paye pas, comme tu l'entens: je te laisse les mains libres, mais vuides. Je 'suis tres mal. L'air ne me va pas du tout. Point de nouvelles. Tout dort. La seule chose remarquable c'est que les russes viendront d'evacuer Barösund bien parfaite- ment. Le Roi a fait un voyage en Carelie, dont Sa Majestee revint bier au soir. J'ai fait quelques rimes sur l'affaire de 1 o mon Aimable Armfeldt, que je t'enverrai si j'ai asse de tems pour les copier. On ne sait pas encore si nous reverrons la capitale ou non cet annee. Pour moi j'espere de ne la revoir jamais. Presenter mes respects å Madame ton Epouse, parle moi un peu plus d'elle quand tu m'ecris, et recois mes em 15 brassemens. Je suis de cceur et d'ame Mon parfait ami ton tres chetif et tres fidelle Ami et serviteur LEOPOLDT 20 P. S. N'oublier pas de joindre å mon compliment pour ton Epouse un bien humble et bien ample pour Mm Weltzin. 
 
 
 
 
 323 118. Till GUSTAF III. Sire. LE philosophe de Våtre Majestee, n'est occupe actuelle- ment, que du plaisir de revoir Stockholm, et de la douleur de se separer pour quelques jours du Maitre qu'il adore. Il avoue qu'il n'y a pas lå de quoi meriter un si beau titre, car on pretend qu'un philosophe a tort d'etre sensible å rien. Cependant comme il croit de son devoir de s'arranger pour le jour que Witre Majestee a bien voulu lui marquer pour son depart, il se jette aux genoux de Våtre Majestee, pour obtenir une faveur, un peu singuliere å la verite, et que nul philosophe avant lui n'aura jamais sollicitee, en un mot, c'est un Plaque de Courrier. Cette modestie Vous surprendra fort Sire; mais le philosophe de ViStre Majestee ayant eu le malheur de laisser son domestique malade å Lovisa, il lui faudra de toute necessite le faire avertir du jour de son depart, afin qu'il s'y prepare. Le philosophe qui n'est pas un homme ne pour les affaires, n'a pas ete capable de trouver un cheval pour cela, et n'en trouvera pas assurement dans deux jours encore, å moins que Vötre Majestee ne daigne pas lui accorder la faveur qu'il demande. C'est Msr. Ehrenström qui lui en a fourni le profet. Le Philosophe embrasse les genoux de son Prince genereux, Lui demandant mille fois pardon de son extreme temerite. Si Witre Majestee 10 ls 20 
 
 
 
 
 324 daigne seulement lui renvoyer son billet, marque d'un seul petit oui de sa main royale, Msr. Ehrenström aura la bonte de se charger du reste. Il n'attende pour cela que l'agre- ment de son Maitre et de Celui du philosophe malade, qui 5 ne cesserai jamais d'etre avec les sentimens du plus profonde respect Sire, De Nfrötre Majestee Le tres humble, tres respectueux, lo et tres soumis serviteur et sujet. ce 8 de Nov. 1789 LEOPOLDT. 119. Till B. G. WESTBERG. de Borgo ce lo Nov. 1789 plus cher Ami. Tu as fortbien fait de choisir le frangois pour nötre correspondance. Tout peu familiere que me soit cette Langue elle se prete mieux å une lettre que ce lourd Suedois qui demande de trop grandes efforts pour etre traite un peu passablement. je ne sais si c'est parce que les forces de mon esprit sont entierement epuisees; mais tout ce que je dois ecrire en Suedois, me donne de la torture. Il paroit qu'il faut pour cela une nouvelle creation å chaque ligne, afin de trouver des mots convenables et des expres- sions qui expriment quelque chose. Ecris en francois, tu MON 15 20 
 
 
 
 
 325 n'aura que penser seulement. Tes pensees trouveront toujours des expressions qui les embelliront. Je ne sais pourtant pas si cette lettre ne sera pas la derniere que tu auras jamais de moi. L'etat de rna sante est tel, que je n'ose å peine me promettre la douce satisfaction de te revoir jamais, ni meme de te plus ecrire. Mes hemorrhoides me travaillent d'une maniere affreuse, et je ne fais que souhaiter tous les jours que ce soit lå le dernier, tant il est vrai que je suis rare le plus souffrant qui peutetre regut jamais un estotnac des mains de la nature. Ce qui me chagrine le ro plus, mais que je ne dirois pas å un autre que toi, c'est que j'aye toute raison de craindre la perte entiere du peu d'esprit qui a pu jusqu'ici me rendre supportable, et que je ne devienne parfaitement imbecille. Ma memoire se trouve entierement en defaut. Si je meurs ce n' est rien, mais si je vis, j'en serois 15 au desespoir. Ne m'abandonne pas, mon cher Ami. Je meri- terois au moins par les sentimens de mon cceur l'estime auquel je dois renoncer å tout autre egard. Si tu es assez genereux pour m'aimer encore qu'oique je ne suis plus qu'une 20 bete, j'en serai moins malheureux. Voici les derniers restes de mon petit talent. Puisque (qu'oique qu'on en dire,) on n'ecrit que pour etre lu je t'envoie ces vers avec lesquels je finirai ma triste carriere. Tu seras surpris d'y trouver une Satire: mais tu ne me croiras pour- tant pas mechant: tu sais que foncierement je ne l'ai jamais 25 Tu connois bien l'homme en question: c'est nötre Turc. 6 4 t6 Ayez pourtant la discretion de n'en faire part å personne hors Sjöberg, qui n'en abusera pas. Pour l'epitre å Msr le Baron d'Armfeldt, il-y-a des endroits bien dangereux et pour lesquels toutes les personnes sensees, m'ont enjoint de ne pas la 30 publier trop. Armfeldt m'a repondu en vers — infiniment mieux ecrits que les miens. En voici quelques uns: , 
 
 
 
 
 326 Ja vist min Vän — alting är ord, Gå på, och blodig skoyta draga, Slå Ryssen och hans Skansar taga, Är intet, — när som frid är gjord. 5 10 15 20 25 At vara gunstling eller ej, At vara hjelte eller kruka, At slumra, eller tankan bruka, — Hvem dömmer Er? Hvem dömmer mej ? Som menska, Hofman och Soldat, Jag följt dit nöjets känsla manat: Och vägen, den mig lyckan banat, Har gjordt mig, — liksom andra, flat! Jag är dock intet General Och på min ära, vill ej blifvat, Ty fan den Skälmen, kan så drifvat, At Namnet ren gör mig fatal, etc. Que dis-tu d'un homme de Cour, d'un Soldat, d'un favori qui ecrit comme cela? J'avoue qu'il m'en a rendu jaloux, et que je l'en aime davantage. Dais m'est temoin que la jalousie da jamais ete chez moi un sentiment penible. Je puis aussi m'en rapporter å Sjöberg. Je l'ai sincerement aime, tout grand poete qu'il soit. Je souhaite que ce soit cela qu'on dise de moi apres ma mort. Je ne veux point d'autre eloge. Je n'en merite point d'autre. Mon admiration pour les vrais talens, pourra en quelque sort me servir d'excuse, de m'etre trompe sur le mien. Cet Armfeldt, qui fait vraiment l'objet de mon admira- tion, a ecrite dans ces jours-ci, une chanson, pleine de licence 
 
 
 
 
 327 patique å la verit& et meme de licence d'une autre espece; mais nonobstant tout cela, remplie des plus vraies beaut6. En voici une dont je me souviens: C'est Eva qui ne recon- noit plus son Epoux depuis la Chute, et qui se morfonde de ne se voir plus l'objet de ces vives tendresses, qui firent jadis les delices du Paradis d'ou ils etoient chasses: Il est a remarquer qu'Adam avoit vielli : Ändtlig en morgon tog hon det beslut, ' Lyfta på ett utaf Fikonabladen, Tittade länge, och ropte: Titt ut ! Men den Skälmen manquera Paraden: etc. 10 Qu'en dis-tu? N'est-ce pas bien frappe cela? Toute la Chanson n'est pourtant pas egalement bien ecrite. Mais il-y-a bien une douzaine d'endroits tout aussi plaisans que celui-lä. J'ai griffone une espece de Prologue pour cette chanson, dont 15 le Roi m'a fait l'honneur de me temoigner son contentement; le voici. Il faut d'abord se souvenir que le but moral de la Chanson, n'est que de prouver, combien on a raison de ne plus rien faire en amour, quand on a fait tout ce qu'on peut. En voici le Prologue: 20 Bachus med En af Behagen på knäet Tömde sin Bål mellan kyssar och sladder. Det blef en Son, som Ni finner väl det, Och Apollo och Mars stodo fadder. Gunstling af hvarje Gudommelighet, Skötte han lika, den lykliga drängen, Värjan och Lyran och glaset och sängen, Älskare, drickare, Knekt och PM. 22. -- Leopold. II. 25 
 
 
 
 
 828 Först drog han ut framför bussarnas tropp, Drabbade Ryssen, och slog den vid Ingo. Bäddade så sin vällustiga kropp, På de blodiga Lagrar de fingo. Full utaf drufvor, Behag, och begär, Stor Prädikant af Naturliga lagen, Älska' och drack han till följande dagen, Då tog han lyran, och qvädde så här : Visa o 15 20 25 Åldren spar ingen och Adam, som du, Fick efter alla dess stora mandater, Likväl till slut ha förfall hos sin fru, Som etc: — Apropos des vers: a tu lu les vers du C -_ Horn, sur la most de Leyonhielm? J'en ai ete enchante. Il-y-de traits d'une beaute parfaitement greque. Tout n'est pas egalement bien. J'en suis fache pour la gloire de l'auteur. Cette petite piece est cependant unique en son genre. J'ai de ma vie barbouille beaucoup de papier pour attraper ce ton charmant, ton de la douleur et de la nature; je l'ai manque tout aussi parfaitement que le genre sublime dont j'ai pourtant eu le courage de desister depuis onze annees entieres. N'etant point ne ni pour le sublime, ni pour le naive, il n'est guerre reste pour moi que le mediocre, et je crois y avoir rempli rna tache. On peut se moquer du moi ; mais je suis au moins en droit de dire å mes Censeurs et å la censure: Censeurs malfin, je Vous meprise tous Car je connois mes defauts mieux que Vous. 
 
 
 
 
 329 Je t'ennuie, mon Ami, et je n'ai que trop fait cela depuis que Nous nous connoissons. Aussi, heureusement pour toi, mes forces m'abandonnent, et ma main demande å se reposer. Il n'y a point de nouvelles qui meritassent d'etre couchees par ecrit. Je t'en dirai pourtant une qui va te surprendre 5 un peu. C'est que je medite mon retour en Suede. Je veux y mourrir, le toutefois je ne suis pas prevenu dans mon dessein, par les fatigues d'un voyage aussi penible. Enfin tu me verras å peu pres dans trois semaines d'ici, ou tu ne me verras probablement pas du tout. Auras-tu bien la bonte de lo faire chauffer chez moi? Ce sera assez si l'on commence å le faire, huit jours apres la revue de vette lettre. Mais je ren- joins de n'en point parler å personne, de tes connoissances s'entend, car pour Forsbergs, il faut bien le leur dire å fin qu'å mon retour je ne trouve mes appartemens ou occupes 15 ou froids. Adieu mon bon et fidel Ami. Presentez mes respects å Mad-t ton Epouse. Aimez moi toujours un peu. Je tacherai de n'en etre pas indigne. Si je meurs en chemin, si je ne te verrai plus: rens au moins la justice å rna memoire qu'elle pourra meriter. Tu auras perdu un ami, qui ne valoit 20 pas grande chose, å la verite, mais dont le cceur ne tendre etoit fait pour les douceurs de l'amitie, et dont la vie ne fut souillee d'aucune indiquite; enfin, qui gagnoit å se faire con- noitre, n'est-ce pas? Adieu, mon Ami. Je ne suis pas indif- ferent å la vie. J'ai des raisons å la regretter. Il en coutera 25 å mon cceur de la quitter et pas un seul soupir å rna vanite. Adieu. Embrasse Sjöberg de rna part. Je suis longtems å te dire mes adieux. C'est peutetre parce que j'ai un long voyage å faire. 
 
 
 
 
 330- 120. Till GUSTAF III. Aller Nådigste Herre. ber om Nåd: Jag har begått Ett Bibliothekariskt brott. De Böcker jag betaltes lämna, De funnos — då, när jag kom ner — (Min penna darrar at det nämna,) De funnos ej i Borgo mer. JAG De voro redan inpackade ibland mina saker: det viste jag; men kvad jag ej viste, då jag hade den nåden at emot- o taga Eders Majestäts befallning, var at de äfven redan voro afgågne med Förbudet, som Herr LifMedicus Salomon, under min frånvaro afsändt. Det var mig omöjligt, oaktadt alt bemödande at kunna skaffa dem tillbaka. Jag hör med glädje at Eders Majestät med sednaste Courriren fått ett nytt förråd ifrån Stockholm, hvilket i något afseende, torde bi- draga at förskaffa mig den nådiga tillgift, hvarom jag i under- dånighet bönfaller. 20 Så ofta mig i hågen rinner At det är Kungen, som befalt; Mitt fel jag oförlåtligt finner, Och blodet blir af fruktan, kalt. 
 
 
 
 
 331 Men när jag åter tänka hinner, At denna Konung, denna Prins, Är, af kvad Jordens dyrkan vinner, Det älskansvärdaste som fins: När jag den ädla Godhet mins, Som likt en Engel från det höga, På Hjeltens läppar stiger ner, Och denna Stora Själ som ler Ur dess Gustavianska öga, — Så bäfvar ej mitt hjerta mer! At jag mitt brott likväl ej glömmer; Och at ej onäpst löpa fri, Mitt egit Samvete mig dömmer At Pligta med en Comedie. underdånigst. LEOPOLDT Borgo. d. i i Nov. 1789 
 
 
 
 
 .. 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. Förut tr Saml 1885: 78-80. J. A. Lindblom, Ls gynnare och för- trogne vän, I 746 -18 I 9, doc. 1773, vice bibliotek. 1776, e. o. prof. 1779, prof. skyttean. 1781, biskop i Linköping 1786, ärkebiskop 1805. Lm hade skaffat L platsen på Stjärnorp samt visat honom mycken vänlighet och hjälpsamhet under hans vistelse i Uppsala läs- året 1773 -1 774- 1 7 Grefven: W . 0. Douglas, 1721-1776, ryttmästare, hofmarskalk. 8 Grefvinnan: E. L. S. Douglas, född Dohna, 1726-1797. 9 Discipel: G. 0. Douglas, 1759-1830, major. 2 8 Den ena: C. W. Douglas, 1754-1822, öfverstelöjtnant i general- staben; andra: R. D. Douglas, 1751-1810, kanslist vid utrik. exped., tit. lagman 1777, vitterlekare. 10 Demoiselle: W . Douglas, 1753-1839, gift med kapten J. D. Ehren- borg. 14 Carlström, J. F., 1745-1826, kyrkoherde och kontraktsprost. 15 Ekman, N. M., 1736-1802, rektor i Söderköping. 18 Planander, L. A., 1746-1783, Wimermarks efterträdare som rektor i Söderköping. 20 Far: C. A. Leopoldt, 1725-1780, packhusinspektor i Norrköping, tit. tullförvaltare (hade 1763-1765 varit tullförvaltare i Kungälf). 24 Gladheim, N. B., 1742 1823, pagehofmästare och kassör vid slotts- byggn. direktionen. 32 Thorldfors eller Tolefors, Kärna socken, Hanekinds härad, Öster- götland. I. U. B. - IL U. B. Förut tr Saml 1885: 80-81. 4 3 12 omtr US 5 31. 27 Samfundet: Apollini sacra i Uppsala. 1774 13 /4 föreslog Lm i säll- skapets sekrets utskott L till ledamot, hvarpå en profskrift af denne — hittills ej påträffad — upplästes; ehuru gillad af utskottet och af detta samma dag föreslagen till inval på allmän sammankomst blef L invoterad först "/43, då Lm var preses. Han synes ha fallit igenom vid sammankomsten sia, jfr s 9 r 2-3 . - 
 
 
 
 
 336 III. U. B. Förut tr Saml 1885: 82-8 4. 5 9 Harlingsson, S. G., 1740-181o, konsist.-amanuens och bibliotekarie i Linköping 1772, sedermera lektor, bekant vitterlekare. 6 7-10 omtr US s 32. 28 Graf- och Bröllops-Skalden: J. Simmingsköld. Ang. Ls förhållande till denne se US s 236. 7 3 Salig Gubben: den af Dalin förlöjligade S. Dalius, 1604 -1693. 13-18 omtr US s 32. IV. U. B. Förut tr Saml 1885: 84 -85. 9 14 Doris, tr af Gjörwell i Samlaren 1775, omtr US s 33 ff, jfr Anmärk- ningar s 237. 22 Tidön: Tidö, Rytterne socken, Snäfringe härad, Västmanland, ägdes af grefvinnan Douglas' mor, grefvinnan Dohna, född Soop. 23 Stiernsund, Askersunds landsförsamling, Sundbo härad, ägdes af samma. 10 1 Netzel, N. E., 1748-1817, huspredikant hos grefvinnan Dohna 1 774, kyrkoherde i Hedemora. V. U. B. Förut tr Saml 1885: 86-89. 11 10 Assessor Radström, C. N., 1708-1786, godsägare, tit. assessor, Östergötland, umgängesvän till Ls far. 11 allment: allmänt bekant. 12 1-13 14 Ode Öfver Y ttersta Domen, omtr US s 37-38, jfr Anmärkningar 5 237-238. 13 20-21 Le vrai Diem, Voltaire, (Euvres VIII: 415. 26-27 .Ahmed och Almanzin, ej känd af utg. 14 1-9 omtr US s 37, jfr Anmärkningar s 237. VI. K. B. Förut tr i utdrag Ljunggren, SVH I: 42. C. C. Gjörwell, 1731— 18i I, den kände historikern, bibliografen och publicisten, hade i sin tid- skrift Samlaren 1775 infört Ls dikt Doris och samtidigt på ett högeligen berömmande sätt presenterat honom för allmänheten. Härför tackar L i detta bref och inleder sålunda en brefväxling, som med afbrott räckte ända till Gs död. 14 20 Leijonhufvud, A. G., 1717-1789, öfverstelöjtnant, landtmarskalk, president i Åbo hofrätt, vitter författare, gift med en syster till gref- vinnan Douglas, hade skickat »Doris ^^ till Gjörwell. VII. K. B. Förut tr i utdrag Ljunggren, SVH I: 44 not 3. 17 26 W immermarks handledande: L kom 1767 14/s till Söderköpings trivialskola, hvars rektor var den utmärkte P. Wimermark, 1711— 1780 ; afgick febr. 1769 till Linköpings gymnasium men återvände efter någon tid och kvarstannade hos W. till aug. 1773; gjorde ånyo ett kort besök i Linköping, som han lämnade »sine testimonio», och an- 
 
 
 
 
 337 mälde sig i östgöta nation i Uppsala 24/e s å; tog 2/4 1774 nations- examen och inskref 9 /4 sitt namn i nationens album. 18 1 Hs Lettres tll of istf str Sciences. 27-30 Voltaire, Essai sur la poesie epique, skrifven .i London 1726 på engelska; omarbetad på franska åtföljde den senare upplagor af Henriaden. 19 12 de la Forte: L. de la Forge, Traite de l'esprit de l'homme, de ses facultes et de son union avec le corps, Paris 1666. 12-13 Le Grand, A., Philosophia veterum, e mente Renati Descartes more scholastico breviter digesta, London 1671; ny, betydligt tillökad upplaga London 1672 under titeln Institutio philosophii secundum principia Renati Descartes, novo methodo adornata et explicata ad usum juventutis academie-% 28-29 Ferguson, J., 171o 7-1776, astronom, utgaf Astronomy explained on Sir Isaac Newton's Principles 1756, äfven öfversatt på svenska: den första populära framställningen af astronomiska företeelser. 29 Fontenelle, B. Le Bovier de, 1657-1757, Entretiens sur la plu- ralite des mondes 1686. 30 Voltaire, Elements de la philosophie de Newton 1738. 32 Spectacle de la Nature, ou Entretiens sur l'histOire naturelle I—VIII, Paris 1747 -1 749. 20 23-24 Epistolarum lib. II: 2: 44 45- 21 6-8 Saunor, eller Stiernarp, Stjärnorps socken, Gullbergs härad, Öster- ' götland. 12 Mynt-katt, penninge-katt s 23 r 21, pung; jfr Dalin, Herdeqväde XII r 5-6: »Hit med min beredda katt, han skall dukater hysa!» - VIII. U. B. Förut tr Saml 1885: 90-92. 21 19 22 4 omtr US s 49. 22 24-25 Enl. Ridderstad, Hist., geogr. och statist. lex. öfeer Östergötland II: 221 hade en af tjänstflickorna på Stjärnorp en morgon blifvit funnen strypt af en svartsjuk älskare i nedra slottsgången; man trodde, att trollen, som brukade hålla gästabud där, dödat henne. Dåvarande ägarinnan, grefvinnan Stenbock, lät måla kvinnans porträtt på en af väggarna. 23 24 gamla Tårt-Mor, jfr Wallborgmessoafton (US s 143 r 187-192), där trollet Hökaragg förvandlar sig till en tårtgumma; tydligen en pantlånerska i Uppsala. - IX. U. B. Förut tr Saml 1885: 9 2-93. 25 16 Mamsell Eberhard: J. Eberhardt, dotter af E. H. Eberhardt och A. C. Phoenix, 1752-1789; då hon gifte sig med G. H. Kugelberg, utgaf L Julie Eberhardt, hymeneisk offersång på den I i October 1785, omtr S2 II: 79. 
 
 
 
 
 338 26 2 Sleincour, J. P., 1714-1785, prof. i moralen och statsläran vid Upp- sala univ., stipendiedonator. Till hans begrafning skref L en dikt Då Professoren . Johan Peter Sleincour jordfästes den 23 Januarii 1785 tr Uppsala (under titel »Vid en philosophs graf» omtr S 2 11/11 höll han i Gustaf III:s närvaro ett åminnelsetal I : 201); och 786 öfver honom, tr Uppsala s å omtr S2 VI: 174 ff, båda gångerna å östgöta nations vägnar. , X. K. B. Förut tr i utdrag Ljunggren, SVH I:45 noten. 27 16 Le Boss." R., 1631-1680, Traite du poeme 4)ique 1675. Castelvetro, L., 1505 1571, La Poetica d'Aristotele volgarizzata, Wien 5570. 17 Dacier, A. Lefbrre, Mme, 5654-5720, riktade mot Houdar de la Mottes Iliade en skrift Sur les causes de la corruption du goilt (1714). 32 Addisons anmärkningar i Spectator 1711-171 2 om Miltons Paradise Lost; Ls påstående troligtvis efter Voltaires Essai sur la poåie epique (CEuvres VIII: 356). 28 10 Aftryck: kopparsticksporträtt, jfr 'et kopparstycke i aftryck' Möller 1790; personliga kännedom: autograf? 29 Corresp. Litter., ej den handskrifna af Melchior Grimm (tr först 1812-1814), som nog ej var L tillgänglig, utan Correspondance Ett& raire secrae, 1775 1778, en af Gjörwell och SP anlitad källa: notisen återfinnes 1775 nr 31 ( 22/7). La Baumelle och Freron: L. A. de la Baumelle, 1726 1773, utgaf 1769 la Henriade, avec des remarques; andra, omarbetade uppl. 1775, utg. af E. C. Freron, 1719-1776, under titeln Commentaires sur la Henriade. - - - XI. V. V. A. Förut tr Saml 188o: 58. 1776 12/s invaldes »studiosus» Leopoldt i »Vitterhetssocieteten» i Göteborg, 1778 ombildad till »Kongl. Göthe- borgska Vetenskaps- och Vitterhets-Samhället». 29 9-10 L döptes 3 /4 (Maria församlings dopbok IV: 579) och är sannolikt född Nis (uppgift hos Braad), jfr Werner i Hist. tidskr. 1886, (Vyers. och gransk. s 34. 11 17 jfr ofvan (anm till 5 17). - XII. U. B. S 3o-8o förut tr Saml 1885: 93 137. 30 10 le Roi gallant: Henri IV. 31 15 19 »A Monsieur de la Falu&e de Genonville, conseiller au parle- ment, et intime ami de l'auteur. Sur une maladie», CEuvres X: 246. Voltaire har pardonnai. 26 Hofmarsk. Douglas 14/9 1776. 32 6 ff Grefvinnan Dohna 21/s s å. De båda dikterna öfver dem omtr US s 53-54 och s 55-56. 13 jfr häremot uttalanden af L i inträdestalet i Sv. akademien. Senare återkommer han emellertid till samma tankegång som här i bref till - - 
 
 
 
 
 339- s å Gustaf III af 26 /7 1789 5 292-293 och till B. G. Westberg s 324-325. 33 3-4 omtr US s so ff. 14 Epitaphe, omtr US s 45 ff, jfr Anmärkningar s 238. 30 Horatius, De arte poetica 361. 34 11 Orpheus och Euridice, opera af R. Calzabigi, öfv. af G. Roth- man, med musik af Gluck, lämpad efter de svenska orden af Uttini, uppförd i Stockholm 9 gånger 25/ii 1773—apr. 1780. 27 ff Dalin, jfr Ls »Svenska vitterhetens historia. (Ställd till en ut- ländsk författare.)», uppläst på Sv. akademiens högtidsdag !°/is 1796, tr Läsning 1799: I ff samt omtr S 2 V: 426 if, på det senare stället under titeln 'Dalin». 37 9 ff se Lamm, »Leopolds första litterära ståndpunkt» (Studier tillägnade Karl Warburg 1912 s 83 ff). 38 22-23 jfr Ls ode »Försynen» r 104-108. 28 de la Motte, A. Houdar, 1672-1731, Discours sur la poesie, CEuvres 1714 I:37 if. 29 Rollin, C., 1661-1741, Traite des etudes 1726 Liv. 3 art. 2. 41 6-10 Mariamne, sorgespel af Voltaire, 1724: Mariamne till Salome Akt. II SC. 2 V 20-21. 24 L'Enfant Prodigue 1736. 41 29-42 14 Akt. IV sc. 3 V 20-36. 42 6 L har cruel, Voltaire affreux. 43 8 Akt. IV sc. 3 v 75. 14-19 v 141-146. 25 Longin: Longinos, nyplatonsk filosof i tredje årh. e. K., ansågs, ehuru troligen med orätt, såsom författare till /hel gtporc eller De sublimitate (om den sublima stilen); öfversattes 1674 af Boileau, jfr Afhandling om det sublima i litteraturen [af E. Skjöldebrand] 1792. 44 9 Gustaviade, hjelte-dikt i 12 sånger 1768 af E. Skjöldebrand. 12 Gustawe Vasa: Gustaf Wasa; hjelte-dikt uti sju sånger 1774 af 0. Celsius. 19 Tåget öfver Bett, Vitterhetsarbeten I (1759) = Försök till Caroliade 1 754. 22 Mademoiselle Betjer: »en violinspelerska från Wien, som lät höra sig både solo och i qvartetter på konserter 1775» (Dahlgren). 45 19-20 Horatius, De arte poetica 137. 23 ff Bergklint, Tal om skaldekonsten, hållit för den i Uppsala stu- derande Westmanlands och Dala nationen, d. 7 Maji 1761 s 5. 48 27 Cochet, L menar cocker. 48 30-49 7 jfr Voltaire, Henriaden VII: r 126, 128 och 136 —1 43. 49 11-16 v 175-180. 49 27-50 11 v 113-126. SO 13 1 r 36. 31 le grand .Disciple du Lezhnitz; C. von Wolf, 1679-1754. 
 
 
 
 
 340 51 1 Hall: Halle. 3 t illustre Chanceiller de notve Academie: grefve C. Rudenschöld, 1698— 1783, kansler för Uppsala univ. 1771-1783, afsatt från riksrådsämbetet 1765, insatt 1769, åter afsatt 1772. 54 24 if samt 57 12 if: ang. Ls klander af rimmet se Lamms ofvan (anm till s 37) anf. arbete. 55 10-57 11 omtr US s 66 If. 58 7-9 Grand homme: J. Ihre, 1707-178o, skytteaiisk prof. före Lm. 13 Cnattingius, D., 1 747-1809, kyrkoherde, medlem af Apollini sacra. Hallström, H., 1749-1816, kyrkoherde. 59 7-70 6 omtr US s 68 ff. 66 27-29 Traite des &udes, se ofvan (anm till s 38). 72 1 K imstad: socken i Östergötland, Memmings härad, där Lms vän P. Juringius sedan 1774 var kyrkoherde. 74 7-12 Boileau, L'art po6ique I v 1 ---6. 1 7 prises: kgl. hofpredik. och lektorn, sedermera biskopen M. G. Wallen- stråle. 75 8 ff Om detta nationsgräl f ö ingenting kändt. 18 ce digne profesieur: Sleincour. Beaumeistre: F. C. Baumeister, 1709-1785, rektor i Görlitz, förf. till filosofiska läroböcker i Wolffs anda, t. ex. Philosophia definitiva, h. e. definitiones philosophicx ex systemate Wolfii in unum collectx 1733. 77 26-29 Oratio pro A. Licinio Archia poeta Cap. VII S 16 (Klotz I: 441). 78 24-25 Åstrand, J., 1752-1787, pastorsadjunkt, förf. till bl. a. afhand- lingen De ideis innatis; om svårigheterna för honom att bli prästvigd jfr Håhl I: 379 och G. Westling, Kyrkans verksamhet och resultatet däraf i Linköpings stift under biskop Filenius' tjänstetid, 1761-1780 (Kyrko- hist. årsskrift 1912 s 65 ff). 79 1-6 la Metrie: J. 0. de la Mettrie, 1709-1751, förf. till L'homme machine, Leiden 1748. Bob-have: H. BtArhaave, 1668-1738, förf. till Aphorismi de cognoscendis et curandis morbis chronicis, öfv. till franska af La Mettrie 1738. 27-33 tpitre CIV. A l'auteur du livre des Trois imposteurs (CEuvres X: 402). 80 2 ff Boråsen och Leijonet, tr EP 1793 under titeln Marseillaren och Lejonet, omtr US s 78 ff, jfr Anmärkningar s 24o. 81 83 Anmärkning f) till ifrågavarande dikt, hittills otr; de öfriga anmärk- ningarna ej medtagna här såsom endast öfversättning från Voltaire. 81 6 Min Skald: Voltaire i noterna till Le Marseillois et le Lion. 82 23 basta: slå, prygla. 83 25 Le Duckat, J., 1658-1735, från 170o i Berlin, utg. af CEuvres de maitre Frangois Rabelais, Amsterdam 1711. : - XIII. U. B. G. Wigert, kassör, kamrer, 1785-1786 bokhållare vid Hofjakt- varfvet. 
 
 
 
 
 341 86 17 au Café de Mddm Votre mire: Ws mor höll ett kaffehus vid Lilla Nygatan, midt emot posthuset. 19 Ma Chere Cousine Votre Epouse: Ws hustru, H. C. Falk, 1748— 1780, aktris och sångerska vid Operan 1773-1779, utförde utom Kly- temnestras roll i Iphigenie äfven hufvudrollen i Merope vid dess pre- miär 6 /4 1777. XIV. U. B. Förut tr Saml 1885: 143-145. Odat. men trol. från slutet af april 1777. 87 2-3 Ode öfeer Hr. ~becks död, tr under titeln Vid Secreterarens .. . Herr Olof Rudbecks död den 23 Martii 1777, omtr US s 83 fr. 4 Vederbörande: granskningsmännen i Apollini sacra eller möjligen Utile dulci, jfr Adlerbeths not i uppsalamanuskriptt (US Anmärkningar s 2 44). 17 Hr. M —: jfr Malmstedt s 92 r 19, väl någon af fru Lenngrens bröder, J. M., 1749-1780, eller A. B., 1752-1784; eller möjligen fadern M. Brynolfsson M., 1724-1798, akademiadjunkt, tit. prof. 22 ff Dikten till Madem. Rosenlund af 17/4, tr US s 88, jfr Anmärk- ningar s 2 44. XV.. U. B. Förut tr Saml 1885: 1 42-1 43. 1791, akad. boktryck., utgaf Uppsala 1777 88 8 företal: J. Edman, Romerska folkets hemseder af D'Arnay, öfv. af J. Reftelius med företal af Lm och register af L. 89 3-4 Flygare, G., 1743-1805, akademisekreterare, sedermera ekon. och jur. prof., Thorilds examinator. Probst. Enebom i Leksan: Gustaf E., 1721-1796. 25 lärt: stället otydligt; det har möjligen stått kunnat. XVI. U. B. 90 3-4 Adjuncten Lundström, A., 1741 1811, akademinotarie, jur. adjunkt, sedermera jur. prof. 5 Ny-Qvarn: by vid Sagån i Tillinge socken, Åsunda härad, Upp- sala län. 7 Fru Mörling-: C. Malmström, född 1744, dotter till lagmannen på Dalsland I. F. Malmström; hon blef 1771 gift med 0. Meurling, 1740-1815, kyrkoherde i Ängsö församling, Västerås stift, 1771— 1781. »Var en själfrådig kvinna, som styrde både sin man och sitt hus.» 10 Sden, C. J., 1761-1820, auskultant i bergskollegium, brukspatron, se US s 130 r 40 och Anmärkningar s 247. 91 18 Grefskapet: kammarherren och handsekreteraren hos drottningen grefve A. L. Piper, 1750-1795, och hans hustru E. S. von Fersen, 1757-1816. 21 Ringstad: Rinkesta, Ärila socken, Öster-Rekarne härad, Söderman- land, med stort bibliotek och handskrifter af Karl IX, Gustaf II Adolf, drottning Kristina, Axel Oxenstierna m. fl. - 
 
 
 
 
 342 22 K linkowström: T. L. Klinckowström, 1735-1821, frih., öfverste- marskalk, gift med H. E. von Fersen, 1753-1792. 28 Nibelius, S., 1747-1820, kyrkoherde. 92 1-3 Först 12 /6 1779 fick Lm professors titel. 7 Ekeroth, S., 1755-1824, kyrkoherde, se »Prestvigningen», US 5 219 ff och Anmärkningar s 255. XVII. U. B. Förut tr Saml 1885: 145-146. 93 13 Classon, antagligen J. Classon, 1734-1801, vice häradshöfding, landt- brukare, Högboda, Björsäter, Östergötland. 21-22 Horatius, Od. I: 1:35-36. Hor. har sublimi. 23 Notificationsbreivet: von Haller dog 12/12 1777; DA meddelar 1778 12/1 »Notifications-bref til Kongl. Svenska Vetenskaps-Academien, angående dess ledamots Herr Albert von Hallers död, från en lärdoms vän». Härom DA 12/1 och 21;1. Se äfven Stockholms lärda tidningar 1778 22/i s 64 noten : »Det i Dagl. Allehanda för i år n:o 8 införde och så kallade notifications-bref, är icke til Kgl. Vet. Academien an- kommit, mindre af Densamma til tryck lemnat.» Har L författat någon af de tre sista artiklarna? Jfr nedan s 94 r 12-16. 94 6-7 Horatius, Od. I: 3: 7-8. XVIII. U. B. E. M. Fant, historiker, vitter författare, 1754 - 1817, prof. 1781, en af Ls gynnare i Uppsala. 95 4 Hr. Svederi tidningar: Tidningar utgifne i Upsala 1773 1— '779 1242; utg. akademibokhandlaren M. Swederus med biträde af Neikter, Fant och Boöthius. Här tr Ls dikter nr XII US s 37 och nr XXXVI US s 1 43. 22-25 A. L. Levin, 1733-1807, möbelhandlare, brukspatron, som år 1754 öfvergått från judendomen till kristendomen, donerade »i anseende til den allmänna glädjen öfver H. K. M. Drottningens då förväntade nederkomst» fond till ett stipendium på 50 rdr »för någon skickelig yngling af Stockholms nation emot förbehåll, at han borde tyda på vers eller tal orsaken til denna g&fvan jemte hans [Levins] innerliga förnöjelse deröfver». (SP 1778 nr 6.) Fant höll sitt tal 12/11 1778. XIX. U. B. Förut tr — med uteslutningar — DA 1839 nr 84 och Samt 1885: 146-150. 96 1-97 10 omtr US s 143-144 nr XXXVII, jfr Anmärkningar s 249. 97 21 Patronessa: G. H. Pfeiff, 1723-1799, gift 1752 med major J. A. Nisbeth, t 1777, ägde Tislinge, Östuna socken, Långhundra härad, Uppland. Ls ene discipel: J. A. Nisbeth, 1763--1845, ryttmästare. Den andre ? Möjligen dottern Christina Beata, 1754— t808, gift 22/2 1 779. 99 29 Paykull, G. von, 1757-1826, frih., kansliråd och hofmarskalk 
 
 
 
 
 343 vitter författare, naturaliesamlare och insektbeskrifvare, samma socken. 100 22-103 4 förut tr US s 146 ff, jfr Anmärkningar s 249. XX. K. B. 104 5 innelyckte bref, tr US s 172-173, jfr Anmärkningar s 251. XXI. U. B. Odat. men från våren 1779: då Lm ej kallas prof. i utanskriften faller det före 11/6. 105 1-8 förut tr US s 197-198, jfr Anmärkningar s 253. 16 "Egli: Lms fästmö, G. M. Frondin. 106 2 Melanderhjelm, D., 1726-181o, prof., matematiker, astronom, gift med en faster till Lms fästmö, jfr Ls dikt »I anledning af Professoren Dan. Melanderhjelms dubbning til riddare af Kongl. Maj:ts Nordstjerne Orden», SP 1785 nr 186 (ils/s). XXII. U. B. Förut tr Saml 1885: 150—I52. 107 9 ff Assessoren: tit. bergsrådet P. C. Bauman-Cederbaum på Helgerum, Gladhammars kapellförsamling, S. Tjusts härad, Småland, 1733-1795. Braad och efter honom Werner (Saml 188o: 59) uppge, att L skulle följa dennes styfson — C. ägde inga egna barn — P. Reinke-Ceder- baum till Uppsala såsom informator. Men denne var ett år äldre än L, stud. redan 1773, lifdrabant 1777, tit. ryttmästare 1781, j 1785. Möjligen läste L på Helgerum med H. Bauman-Liljenstolpes barn Gertrud Christina, född 1771, och Hans Axel, född 1773; deras half- syster Catharina Margaretha gifte sig 1778 med lagmannen L. A. Lind- blom-Liljenstolpe, äldre bror till J. A. Lindblom, som skaffat L äfven denna kondition. 107 26 Hoppenstedt, traktör i Uppsala, omnämnd i Bellmans Fredmans testamente nr 209. 32 7ongberg: väl 0. Ljungberg, kalmar., 1761-1791, stud. i Uppsala 1780, pastorsadjunkt; Ls stafning af namnet möjligen i syfte att för- löjliga hans dialekt: Ljungberg var enl. Löfgren-Ahlqvist »af ringa föräldrar», 108 14 ff Rudin, P. Jonw, 1733-1793, litteratör, lektor, utg. af Vitterhets- journal 1777, där bilden återfinnes s 425. 109 12 Susanna: Ls dikt »Susanna eller min bleka hy rättfärdigad. Saga till G ... .», se US Anmärkningar s 257. 23 Nicander, A., 1707-1781, packhusinspektor och tit. prof., den ori- ginelle anagramförf. och metrikern. XXIII. U. B. Odat. men faller mellan 8/io 1779 och 17/4 1780. 111 1 Ljungberg, se ofvan (anm till s 107). XXIV. U. B. Förut tr Saml 1885: 152-154. 111 19 Ls far t 1814. 23. — Leopold. IL 
 
 
 
 
 344 XXV. U. B. Förut tr Saml 1885: 154 155. 114 6 K lint, D., och Borell, F., handelsfirma i Uppsala. 28 Mor: Ls styfmor M. C. Malmquist, gift 'I& 1778, omgift 1782 med handl. M. Ekman »vid Stora Torget», Norrköping. - XXVI. U. B. 115 18-19 Thornsborg: Torönsborg, S:t Annas socken, Hammarkinds härad Östergötlands län, ägdes af Lms gynnare grefve G. Gyllenstierna, 1 724 —1799, skytteanska professurens patronus, riksmarskalk. 22 Fru Tanke: antagligen hustru till brukspatron C. Jancke, Norr- köping. 116 9 Norström: G. Nordström, 1757-1818, borgerskapssekreterare i Norr- köping efter L. N. Wadström. 21 Costi: ital. costi, handelsterm = där, oftast i sammanställningen a costi, hos Er, på den ort, dit brefvet skall gå, här Torönsborg. 29 Odensvi: socken i S. Tjusts härad, Kalmar län, Linköpings stift. XXVII. U. B. L hade '16 1781 uttagit testimonium academicum af univer- sitetets dåvar. rektor F. Mallet, 1728-1797, prof., matematiker (betyget i S. A. A.). Brefvet trol. skrifvet efter detta datum men före "ås, då nr XXVIII är dat. 118 7 Assessor Strömbom, P. H., 1734- 1789, tullinspektor i Stockholm, tit. assessor. 11 Thorberg, A., 1759-1790, senare prof. i österländska litteraturen. XXVIII. U. B. 119 5 Ugglas, S. af, 1750-1812, grefve, öfverståthållare, sekreterare och ombudsman i diskontkompaniet 1773. 14 Scharft och Engström: grosshandelsfirma Västerlånggatan 6i, Stock- holm. 23 Lindahl, väl J. N., 1762-1813, Gjörwells måg. 120 8 Tegman, A. E., 1754-1790, kyrkoherde i Simtuna, Västmanland, ärkestiftet; pastor vid Spinnhuset i Stockholm 1778, från 1780 med kyrkoherdes titel. XXIX. U. B. Förut tr Saml 1886: 4 -5. 121 10 7uringius, Z., 1741-1817, stadskomminister i Norrköping, kyrko- herde och prost. .19 Curatel: L var höstterm. 1781 kassakurator. Calin, D., 1755— 1825, ordförande kurator höstterm. 1781, kyrkoherde. 22 unga Hr. Duvarus: L. G. eller A. M. Duvxr, båda födda 1758 och stud. 1777, yngre bröder till liUnske bibliotekarien J. Duvaerus. XXX. U. B. Förut tr Saml 1886: 5-9. 122 21 Cruse, trol. U. M., född Croneman 1741; gift i Stralsund 1760 med friherre S. A. Kruuse af Elghammar, född 1728, löjtnant, afsked 1763. 
 
 
 
 
 345 123 16 Rudön: ö vid Peenes utlopp. 124 12 Busser, J. B., 1729-1799, lektor i Linköping, prost, förf. af ett mycket detaljeradt Utkast till beskrifning om Upsala I—II 1769— '773. 26 Dähnert, J. G., 1719-1785, prof. i lärdomshistoria, bibliotekarie, föreläste 1781-1782 öfver de af L nämnda ämnena samt gaf på be- stämda tider anvisning på litteratur. 27 Duverus, J., 1746-1783, docent och e. o. adjunkt, lidUsk biblio- tekarie 1780. 125 18 communitetet: studenthärbärget. 22 Landets vater: Landesvater, Schutz und Rater, m. m., en strof i studentvisan Burschenschwur, känd redan 1770, hvars första strof börjar: Alles schweige! Jeder, neige ernsten Tönen nun sein Ohr! 29 Murbeck: J. C. Muhrbeck, 1733-1805, prof. i praktisk, efter 1792 äfven i teoretisk filosofi, wolffian, en af Kants häftigaste motståndare (jfr Arndts Erinnerungen), föreläste 1781-1782 bl. a. öfver » das allgemeine- gesellschaftliche Staats- und Völkerrecht nach Achenwall». Gottfried A., 1719-1772, prof. i Göttingen, statskunskapens grundläggare, förf. af bl. a. Juris gentium Europai practici prima linea 1775 samt Staats- Klugheit nach ihren ersten Grundsätzen entworfen, 4:de uppl. 1 779. 127 6 Tingstadius, J. A., 1748-1827, orientalist, prof., biskop. Badas: D. Boahius, 1751-1810, doc. i teoret. filosofi 1775, e. 0. adjunkt 1779, prof. i prakt. filosofi 1783, kantian. . XXXI. U. B. Förut tr Saml 1886: 10-12. 12$ 12 vårdnaden: familjen. 129 29-30 Gjörwell införde ofta i sina publikationer bref från resande lands- män; jfr ang. Greifswald »Bref ifrån Hr Mag. Jac. Wallenius til Kgl. Bibliothecarien C. C. Gjörwell; dat. Greifswald d. 6 Sept. 1785» -(Upfostrings-sälskapets tidningar nr 76 s 601 ff). I SP 1786 nr 150 (3/,) uppträder L till universitetets försvar med »Strödda anmärkningar vid 5:te St. af Herr KammarRådet von Reichenbachs Patriotische Bey- träge — angående Kongl. Academien i Greifswald». 130 10 disputation: L försvarade pro exercitio i Uppsala 18/0 1778 senare delen af B:s af handling De origine idearum moralium. 24 Falk: J. Falck, smål., 1749-1799,. komminister. 131 3 ff Möller, J. G. P., 1729-1807, prof. i historia och vältalighet, öfver- satte flitigt från svenskan samt utgaf Teutsch-Schwedisches (I 1782, II 1785) och Schwedisch-Teutsches Wörterbuch (1790). Såsom svenskt biträde använde han för första delen af detta lexikon den ofvan nämnde Falck; i företalet till samma del säger han : »Särdeles har jag den vittre Hr. Mag. Leopoldt ifrån Upsala, i anseende til åtskilliga philosophiska och til de vackra vetenskaperna hörande ord och talesätt, jämte andra honom för tryckningen förelästa ställen af mitt arbete, ogement mycket at tacka.» 
 
 
 
 
 346 Äfven handskriften till 2:dra delen hade L enligt företalet »til större delen» genomsett. XXXII. U. B. Förut tr Saml 1886: 13-18. 131 17 lapp: Ls disputation för docentur: Schediasma, causas exhibens cur tot veterum scripta perierint. Vent. 12 /'e 1782. 21 Cancellairen: furst F. W. von Hessenstein, 1735 1808, general- guvernör i Pommern och kansler för Greifswalds univ. 1776-1791. 132 8 » Gustafs skål, den bästa kung, som jorden äger», en vid tiden för Gustaf III:s statshvälfning 1772 allmänt sjungen visa, jfr Knut Lillje- björns Hågkomster, 2:dra uppl. s 4. 25-26 Neueste Critische Nachrichten, tidskrift utg. af Möller i Greifs- wald 1775-1807, 33 bd: i denna hölls Tyskland för första gången å jour med tilldragelserna i den svenska litteraturen. Omdömet om Ls disp. (1782 Stäck XIV: 112) egentligen blott en refererande notis. Försvaret skötte L »mit seltner Fertigkeit» (Möller till LiUn 11/4). Om Ls docentafhandling yttras Stäck 25: 200, att den »von vieler Belesenheit und Geschicklichkeit zeugt». 133 4 W arenkrause: väl H. E. Warnekros, rektor för stadsskolan i Greifs- wald 1783-1807, privatdocent; förf, till »Der Geist Shakespeares» 1786. 15-16 Lidinska Bibliothequet: J. H. LiUn, 1741-1793, akad. adjunkt, tit. prof., litteraturhistoriker, bibliograf, skänkte enl. gåfvobref af 1/11 1779 sitt stora bibliotek till östgöta nation i Uppsala jämte en summa, hvaraf räntan skulle användas till aflöning af en bibliotekarie, hvilken det äfven ålåg att hålla föreläsningar i lärdomshistorien. Emellertid skulle denna ränta uppbäras af LiUns mor, så länge hon lefde, hvarför sysslan i själfva verket tills vidare var oaflönad. 1/3 1787 öfverflyttade LiUn gåfvan på universitetsbiblioteket. Se härom närmare Fredlund, »Den fördolde Guden» i Festskrift till Gustaf Cederschiöld 1 9 1 4. 23 Duvxrus sökte gymnasie- och stiftsbibliotekariatet i Linköping. 24 Trozelius, N., 1755-1792, doc. i Greifswald 1779, bibliotekarie i Linköping 1783. 134 12 Pontin, P. D., 1761-1825, mag. 1782, kyrkoherde och prost. Grönberg, L. T., 1761 179o, med. doktor i Jena 1783, praktis. läkare i Linköping, tit. assessor. 19-20 Lis:Mns bröstbild med omskrift: »Joh. Henr. LiUn Professor» ; reversen: »Populari Munifico natio 0. Gothica Upsalix 1781.» 24 vår Inspector: Lm hade 21/5 1781 blifvit inspektor för östgöta nation efter Ihre. 31 ordentelig: ordinarie. 135 6 Axel: Lms son i första giftet, A. Johan, 1781-1738, adlad Linder- sköld 1802, bergsråd. 14 W estphal, A., d. y., 1720-1784, med. prof. och arkiater till 1776, anatom. - . - 
 
 
 
 
 347 17 18 Zimmerman: J. G. von Zimmermann, 1728 1795, schweizisk läkare och populärfilosof, vid denna tid lifmedikus i Hannover. 21 Hedin, S. A., 1750-1821. 136 4 Akrell: J. G. Acrel, 1741-1801, med. adjunkt, prof. i prakt. medicin 1788; jfr Ls skaldebref »Till professor J. G. Acrel», tr Hanselli, Ur en samlares papper I: 50. 17 Frondin, B., univ. bibliotekarie och prof. i Uppsala, Lms svärfar, 1718-1783 I/o. 19 Boberg, C., född Klint, änka efter professorn i österländska språk i Uppsala Anders B., själf 1808. XXXIII. U. B. 137 1 öret af d: sr. Aug. 1782 okändt för utg. 7-9 Anjon, A., 1755-1823, mag. i Greifswald 1781, kyrkoherde i Upp- sala stift. Wenström, J. F., 1729-1803, rector scholx i Uppsala 1771. 19-20 Ihres Utkast till föreläsningar öfver Svenska språket 1 745- - - XXXIV. U. B. Förut tr Saml 1886: 18-21. 139 11 7uringius, se ofvan (anm till s 121). 19 Syster på Finspång, Märta Margaretha, född 1750, öfverlefde L, gift 1781 med S. T. Strömberger, 1 749-1 793, brukspred. vid Finspång 1780, hofpred. hos hertigen af Södermanland. 1803, historiker, estetiker, skytteansk prof. i Uppsala och östgöta nations inspektor efter Lm. 140 31 Neichter: J. F. Neikter, 1744 - XXXV. Förut tr Saml 1886: 2 1 23 . 143 1 Riedfeld: C. F. Rehfeld, t 1794, med. prof. och stadsphysicus från 1764, arkiater efter 1776. 7 Magdalena Christina, 1754 1785, gift med handlanden och fabri- kören H. Lindahl, 1- 1782. 144 13 ff Angelägenheter för Norrköpings stad, rörande vissa delar af dess allmänna styrelse och hushållsmål, Norrköping 1782; den är ställd till »Kyrko-rådet i S:t Olof eller Stadsförsamlingen». — - XXXVI. Förut tr Saml 1886: 24 -2 5. 145 18 Lavaters Systeme: jfr s 181 r 25 och Anmärkningar s 349. 147 22 Storck: en af sönerna till C. L. von Storch, 1729-1781, kungl. svenskt regeringsråd i Pommern 1775, hvars tyska adelskap erkändes i Sverige "/6 1776 (natural. Stårck). XXXVII. U. B. Förut tr Saml 1886 : 26-29. 148 4 if Lms fru t Ils 1783. 9 Montfort, J., 1742 1811, senare öfverauditör, tit. lagman, hof- rättsråd. 14 Vid Fru . . . Lindbloms graf. Den 9 Februari 1783. Upsala [af E. M. Fant], omtr SP nr 36 för "/». 16 Vid ... Fru . . . Lindbloms . graf. Den 9 Februari 1783. Af - 
 
 
 
 
 348 östgötha nation. Upsala [af M. Sund(e)vall, 1763-1847, sedermera kyrkoherde och kontraktsprost], omtr SP nr 40 för 111/2. 149 4 dessa Stancer: Till Herr Prof. Lindblom vid dess nmakas . . . död. Stralsund 1783, omtr US s 224 ff, jfr Anmärkningar s 255. 150 12 Svärifer: C. Frondin, född Haijock. 24-25 Horatius, Od: 1: 24: 19. 28-29 Tibullus, 2: 5. 151 19 RosM von Rosenstein, N., 1706-1773, med. prof. i Uppsala, ar- kiater. XXXVIII. U. B. 152 3 Björkegren, J., 1752 1825, kungl. bibliotekarie, Gjörwells biträde, lexikograf, hade tillskrifvit 1 på uppmaning af LiUn (B. till Lid61 11 /11 1782). 5 Duvrus t 7/4. - XXXIX. U. B. Förut tr Saml 1886: 29-32. 157 13 "'urins, P., 1748-1839, e. o. kanslist vid kungl. biblioteket 1782, tit. advokatfiskal, landtbrukare. 15 Scheffer, C. F., 1715-1786, grefve, riksråd. 158 4 Nordmark, Z., 1751-1828, observator i Uppsala, prof. i Greifswald 1783 och i Uppsala 1787. 5 lifeijer: A. Mayer, 1716-1782, prof. i matematik, astronomi och karto- grafi. 159 1 Göthe, C. U., 1746-1804, e. o. fil. adjunkt 1777, lektor i Strängnäs 1782, tit. prof., kyrkoherde, gift 1782 med F. C. Tayarden ; till honom är Ls skaldebref »Susanna» ställdt. 4 Graver: väl J. M., född 1767, gift 1786 med A. A. Älf; dotter till bruksägaren J. J. Graver på Rodga, Simonstorps socken, Bråbo härad, Östergötlands län. XL. K. B. XLI. U. B. Förut tr Saml 1886: 32 35. 162 17-18 Ls dikt öfver fru Lindblom omtr SP 1783 nr 84 för 12/4. - XLII. U. B. Förut tr Saml 1886: 35-36. 165 19 Fru Faster: Lms mor, R. M. Pallavicini, 1713-1793, blind 1782. XLIII. U. B. Förut tr Saml 1886: 37 38. 166 10 Disputation obekant för utg. 167 5 Lms bror G. A., 1750-1827, guvernör för en ung Genet i Paris 2774, secr&aire interprete i Bureau des affaires arang&es i Versailles 1778, konungens handsekreterare; bref från honom tr af Gjörwell i dennes tidningar. 10 Lms son Göran t 1/7. - 
 
 
 
 
 349 XLIV. U. B. Förut tr Saml 1886: 38-39. XLV. U. B. Förut tr Saml 1886: 39-41. 171 9 rummen två trappor upp i Skytteanum, hvilket Lm 1782 låtit re- parera. 17 Fant gifte sig 1783 med C. Rydberg, dotter till bruksinspektoren på Harg, direktör S. Rydberg. 19-22 S. U. Söderberg, t 183o, kammarfru hos kronprinsen. 29 Utkast till föreläsningar i den naturliga sedeläran 1782. 172 2 Dragits de la Meque: sockerpiller, väl draOes purgatives. XLVI. U. B. 174 5 Schubert, J. E., 1717-1774, teol. prof. Sonen F. T. von S., 1758- 1825, flyttade 1783 till Reval, 1785 till Petersburg, medlem af akademien där, matematiker, astronom. XLVII. U. B. Förut tr Saml 1886: 4 2-44. 177 11 microloger: hårklyfvare. 180 7 discretion: gratifikation. 181 11 Åckerblad: J. D. Åkerblad, 1763-1819, egyptolog, anställdes 1783 vid svenska beskickningen i Konstantinopel. 23 Reichard, H. A. 0., 1751-1828, utg. af »Theater-Kalender oder Taschenbuch fur die Schaubtihne» 1775-1800. 25 Lavater, J. K., 1741-180i, präst, mystiker, fysionomist, jfr Ls re- cension af hans Hertzens Erleichterung, oder Verschiedenes an Ver- schiedene 1784 (Lärda tidningar ifrån Upsala 1785 nr 16: 121 ff, omtr S2 VI: 205 ff.) XLVIII. U. B. Odat. men faller mellan 4/3 och 22/8 1784. 182 14-15 obehagliga underrättelser hemifrån möjligen rörande Ls äldre bror Daniel, född 1751, som dog i Norrköping "is 1 784. 183 4 befordran: L fick fullmakt som lid&isk bibliotekarie 1 /1 1784. (Full- makten i S. A. A.) 15 J3risman, C., t 1800, västg., mag. 1786, mat. och fys. prof. i Greifswald 1788. 184 17 Clarke, S., 1675-1729, engelsk moralfilosof. Collins, Ä., 1676-1729, engelsk deist. 185 3 breteur, L menar bretteur: slagskämpe, öfversittare. 8-9 »Satire öfver folk-bristen», Vitterhetsarbeten I (1759): 81 v 8. 9 Lundstedt, E., 1758-1791, mag. i Greifswald 1783, pastorsadjunkt. IL. U. B. 186 16 Pommer-Esche, J. K., 1734-1799, advokat, procurator domaniorum i Pommern, tit. hofråd 1775, tit. kammarråd 1789. 188 6 Noringer, C., 1758-1784, student och godsägare, son till C. Noring, 1717-1786, teol. doktor 1755, stiftare af »stipendium victorianum» för i Uppsala studerande prästsöner från Skara stift. 
 
 
 
 
 350 189 23 Carl W estrell, 1759 - 1833, ord. kommissionslandtmätare i Pommern 1783, regeringsråd. L. U. B. Förut tr Saml 1886: 45-46. 193 13 Ihlström, J., 1761 1812, mag. i Greifswald 1784, kyrkoherde. 20 Hya'rin, E., 1732-1786, prof. i teologi 1777. 194 8 Lm gifte om sig Vis 1784, jfr Ls dikt »Till professor J. A. Lind- blom i anledning af dess sednare giftermål», US s 227-228. - LI. U. B. 195 2-3 Upfostrings-Sällskapets Boklåda vid Riddarhustorget. 5 mycket ajfägse: villan Bellevue, »Torpet», å Kaptensudden, Djur- gården. 11 Rector: E. Hydren, se ofvan (anm till s 193). 197 13 Geogr. Nub.: Geographia Nubiensis, id est accuratissima totius orbis in septem climata divisi descriptio recens ex Arabico in Latinum Parisiis 1619, ett versa a Gabriele Sionita ... et Ioanne Hessonita sammandrag af den arabiske geografen Idrisi's verk af år 1154. LII. U. B. Odat. men skrifvet vintern 1784-1785. LIII. U. B. S. Älf, 1727-1799, lektor och domprost i Linköping, vitter- lekare, latinsk skald, någon kortare tid Ls lärare (se ofvan anm till s 17); till honom har L skrifvit flera skaldebref. Brefvet i Älfs bref- växling oriktigt upptaget under år 1788. 199 4-5 Lagerlöfs Opuscula: Orationes, programmata ac carmina varia, utg. 1780 af S. Älf. 7-8 Nations ...vägnar: L var våren 1785 östgöta nations ordförande kurator. LIV. U. B. Förut tr Saml 1886:46--48. 200 3 mitt långsamma Mg: Critiska anmärkningar vid hjeltedikten: Tåget öfver Bält. Upsala, 1785. 9 Min Herr FarBror: Lms svärfader, fältskären vid Upplands regemente och Uppsala akademi, assessor A. Söderberg, 1728-1803. 14 Cancellair: Creutz. 15 von Ehrenheim, F. W., 1753 1828, frih., kanslipresident, vetenskaps- idkare, Ls umgängesvän i Uppsala 1773 1774. Hans bref till L (inga före 1792) B. A. 201 17 Prosperin, E., 1739-1803, tit. prof. 1776, prof. i astronomi 1797, - - ägde mycken smak och beläsenhet i sin tids vitterhet. 19 Rector: Thunberg, C. P., 1743 1828, prof., naturforskare. 21 Bergdahl, N. J., 1764-1795, auskultant vid Nyköpings rådsturätt 1785, bruksbokhållare, gardist. 22 Nicolai, R., 1755-1798, lektor. 1785. 24 program: Thunbergs program vid Ls installation - 
 
 
 
 
 351 202 11 7ennings, J. J. F., 1762-1828, kammarjunkare, hofmarskalk, teater- öfversättare. LV. U. B. Ls ekonomiska ställning var denna tid svår, se härom Fredlunds ofvan (anm till s 133) anf. arbete. 203 8 ansökningsmålet: L sökte utverka åt sig extra lön att utgå, tills hans ordinarie utfölle; fick slutligen okt. 1785 för det följande året 100 rdr b:co, som Creutz lät utanordna utan att höra konsistoriet, och för år 1787 uppbar han 5o. Se Ls tacksägelsebref till Creutz af 14 /10 (R. A.). LVI. K. B. Förut tr Ljunggren, SVH I: 324-325. Det enda kända af Ls bref till Thorild. Efter hemkomsten från Greifswald synes L i ett bref ha tackat T. för hvad denne i Straffsång yttrat om honom och hans Ode öfver den i November 1778; deras brefväxling fortgick under 1785, först 1786 blefvo de personligen bekanta. Brytning mellan dem 1792. 205 7 Regngir, G., 1748-1819, ämbetsman, publicist, vitterlekare. Hans kritik i Svenske parnassen öfver Ls Critiska anmärkningar vid hjelte- dikten: Tåget öfver Bält framkallade en bitter strid emellan dem, som fördes 1785-1788; tre epigram af L mot R. tr Hanselli, Ur en sam- lares papper I: 35 ff. LVII. E. A. Defekt. Förut tr Crusenstolpe, Karakteristiker 1851: 177-181 samt i utdrag hos Ljunggren, SVH I: 328 ff. Ks svar 6 /2 (Br. arch. II: 389-390). Härmed börjar bekantskapen mellan Kellgren och L, som dock aldrig blef förtrolig. 206 12 Gyllenborg: G. t L "Is och "/is 1785 (B. A.). 20-21 draga fördelen af of tll istf str till en del halva at tacka Her, K ongl Secreteren för 1785 (B. A.); C. be- 207 16 bjuda mig till Stockholm : Creutz till L römmer här dikten öfver Sleincour. 31 e Prof. namnet öfverhoppadt: L menar J. G. Wallerius, kemisten, 1709-1785 (18/11). 208 3 Hagman: J. N. Hageman, 1727-1789, e. o. prof. 1779, prof. i orientaliska språk 1786. 10-13 Enl. kungl. resolution af 8/3 1785 ålades universitetsbibliotekarien att »vid hvarje bibliothequcs öpning, hålla en offentelig föreläsning i vitterheten» ; den första af Neikter 15/10 s å. Bibliotekarien jämställd med ord. professorer (SP 1785 nr 282 för 6 /12). Har Creutz ursprung- ligen tänkt att ge liUnske bibliotekarien detta uppdrag? 23 Prof. Aurivillii död: C. Aurivillius, 1717-1786 ( 10/1), orientalist. 209 1 hans sidsta vidrighet: eloqv. professuren, hvartill H. var själfskrifven, indrogs efter Ekermans afgång 1779. 7 Durrus, S., 1718-1789, prof. i fysik. 9 Landerbeck, N., t 735-1810, e. o. adjunkt 1779, först 1795 ord. prof. i matematik. 
 
 
 
 
 352 210 12 här på slottet: L bodde gratis på Uppsala slott tack vare lands- höfding Mörner, öfver hvilken han skref dikten »Den fördolde Guden», se Fredlunds ofvan (anm till s 133) anf. arbete. 13 Gustaf Vasa: G. III:s och Kellgrens opera, färdig 1782, uppf. och tr 1786 ( 15). 16 tvesel uteglömdt i Hs. 32 1787 felskrifning af L för 1786. LVIII. V. A. Svar på Oxenstiernas bref af 6/2 1786 (Br. arch. II: 436— 437). L hade förut minst två gånger tillskrifvit 0. bref, som ej be- varats, och sålunda inledt en brefväxling, som räckte ända till året före Os död, 1818. L blef snart Os kritiska orakel. 211 17 proposition: Ls många befordrare hade vändt sig till N. von Rosen- stein, som efter Creutz' död å kronprinsens vägnar skötte kansleriatet, i syfte att skaffa L professorslön (se föreg. bref); gick ej, emedan L endast hade ett tjänsteår. Då uppgjordes ett förslag, att L skulle bi- träda vid G. III:s dramatiska arbeten, och han inbjöds nu genom 0. till Stockholm. 0/2 (B. A.) skickar 0. 5o rdr till respengar. 22 Opera: Helmfelt; Ls omskrifning af skådespelet till opera blef aldrig färdig. LIX. V. A. Odat., men då L i utanskriften ej kallar 0. excellens eller riks- råd, hvilket denne blef 11/4 1786, antager jag, att biljetten är äldre och snarast från febr. 1786: 1 hade uppvaktat konungen och kron- prinsen 18/2. LX. U. B. Rubriken tagen från utanskriften; ofullständigt dat. men trol. af 21 /2 1786, jfr nedan s 213 r 19, där datum 27 anges. LXI. U. B. Förut tr Schtick s 89. Odat. men trol. från år 1786; von Rs första bref till L af 6/2 1786, tr Schtick s 257-258. Han var från första början Ls nitiske hjälpare; de blefvo slutligen nära vänner. LXII. E. A. Odat. men möjl. från 1786: stafningen ij i nöijet och missnöijet tyder på äldre datum. Jfr Kellgrens bref till L af 1/5, hvilket dock ej här afses, Br. arch. II: 390-391. Är det fråga om Ls dikt »Ett tillkommande», som upplästes af förf. i Sv. akad. 11 /12 1786? 215 21 2:ne menner: K. och von Rosenstein. LXIII. U. B. Förut tr Schiick s 78-79. LXIV. U. B. Förut tr Ljunggren, SAH I: 114 ff. 18i'1e 1786 hade konungen svarat på Sv. akad:s anmärkningar ang. hans äreminne öfver Torstens- son. Att L i motsats till hvad Ljunggren anger hade reda på den verklige förf., när han skref brefvet, visar en hittills otr, odat. biljett till honom från von Rosenstein i B. A.: » Det blefve svårt at i Acade- mien criticera och corrigera N:o 4. Jag anhåller derför at Hr Bibl. 
 
 
 
 
 353 om dess tid på något sätt kan tillåta det, behagade jemföra denna skrift sådan den nu är med anmärkningarne, se hvad rättat blifvit, livad icke och hvilka rättelser för Academiens heder nödvändigt ännu behöfvas. Det skall aldrig blifva bekant hvem som rättat, utan då Hr Bibl. genomgått arbetet och täckes låta mig veta det, kunna vi sammanträda med en eller 2 af Academiens ledamöter lika intresserade at ej upgifva sina namn och då lägga sista handen vid arbetet. Pro forma kan sedan anmälan ske i Academien i anledning af Auctors för- svarspuncter. På detta sätt tiena vi den supponerade Auctoren utan at compromettera oss eller honom.» 220 9-10 »Förändringar, föreslagne af Academien. I anseende till uttrycken och den periodiska sammansättningen» samt »I anseende till nummern i språket, eller ordens ställning», U. B., af L. Jfr Ljunggrens ofvan (anm till bref nr LXIV) anf. arbete. LXV. U. B. Odat. men antagl. från senare hälften af febr. 1787. 221 22 Parentation: väl åminnelsetalet öfver Sleincour, som utkom jan. 1787. 222 13-21 Möjl. »Skaldebref till fru B. C. 0***», i originalmanuskriptet dat. 7/5 1787, se härom nedan nr XCVI. 24 la petite piece de Theatre: väl prologen till Armide, som gafs 94/i 1787. LXVI. U. B. 223 1, St. Real: C. V. de Saint-Mal, 5639-1692, romantiserande historiker, Paris 1757. CEuvres 15 1784 felskrifning för 1787 eller — ehuru föga troligt — 1789: G. III omnämner St-Mal i bref till L först 19/7 1790 (G. III:s bref till L i Skrifter VI: 341 11). LXVII. R. A. Armfelt tillhörde Ls förste gynnare: han införde honom hos konungen, och L bodde i As rum på slottet ända till sitt giftermål 17 19 179o. Deras brefväxling räckte — med af brott — till år 1811, då A. för alltid lämnade Sverige. L har besjungit honom vid fler- faldiga tillfällen. 225 10 fullmagten som bibliotekarie på Drottningholm (S. A. A.). 226 2 skuld; 10o° rdr, som G. III betalte. LXVIII. K. B. Egenhändigt endast datum och underskrift. 227 5 Rive, J. J., 173o-1791, bibliognost: Essai sur l'art de v&ifier läge des miniatures peintes dans les manuscrits 5782; endast prospektet och en serie af 26 planscher utkommo. LXIX. V. A. Odat. men trol. från 1787. 11/ o uppläste 0. i Sv. akad. ett stycke af Skördarnes första sång: jag förmodar, att han dessförinnan inhämtat Ls omdöme, jfr nedan s 228 r 5 des trIsors de Sa Portefeuille. Att L tackar för bjudningen på franska, pekar också på ett tidigt stadium af 
 
 
 
 
 354 Os och Ls bekantskap, dock efter 12/4 1786, ty Co. kallas excellens. /it 1789 uppläste L i Sv. akad. en sång ur detta skaldestycke. 29 LXX. U. B. Förut tr Schtick s 79-80. 229 12 Lilla W ahrman: Sven Niclas W., 1772-183o, lexikograf, öfver- sättare, hade som femtonårig skolgosse 1787 fått uppmuntransaccessit af Sv. akad. för ett »Ode öfver äran», jfr Ljunggren, SAH I: 131-132. LXXI. U. B. Odat. men säkerligen af 1/1 1788. 230 2 Manuscrittet till G. III:s skådespel Siri Brahe och Johan Gyllen- stierna. LXXII. U. B. Förut tr Saml 1887: 71. Gäller samma stycke. LXXIII. U. B. Förut tr Saml 1887: 71. Gäller samma stycke. LXXIV. U. B. Odat. men af 7 jan. eller de närmaste dagarna, jfr G. III:s bref till L af 5. Gäller samma stycke. Ls renskrift ägts af J. N. Lindahl (L till Gjörwell 29:3 1797). LXXV. K. B. Ofullständigt dat. men från 1788 eller senast 1789: konungen sysslade tydligen med Bedragne bachan, komedi i 1 akt, uppf. första gången tisdagen 21/4 1789. A. N. Clewberg, 1789 adlad Edelcrantz, 1754 1821, först andre, sedan förste direktör för kungl. teatern, öfver- intendent, president, skald, fysiker, hade blifvit förvaltare af konungens handkassa 1783 samt 1787 kungl. handsekreterare och ledamot i general- tulldirektionen; han visade nu och allt framgent L mycken vänskap, ehuru de aldrig kommo att stå hvarandra nära. 1722, grefve, fransk ambassadör i Konstan- 233 8 Feriol: A. de F&iol, tinopel, utg. af Recueil de cent estampes repr&entant les diff&entes modes des nations du Levant, avec les explications historiques, Paris 1714. — LXXVI. U. B. 234 19-20 Horatius, Od. I: I: 2. LXXVII. K. B. Odat. men från början af år 1788. 235 8 9 Odet till Sv. F.: Ode till svenska folket 1786 af Clewberg; det är möjl. påverkadt af Ls Ode öfver den i November 1778, jfr Blanck, Den nordiska renässansen s 331 noten. Engsell: G. Engzell, 1757 1797, präst, vitterlekare. Enebom: P. U. Enbom, 1759 181o, lärare, vitterlekare, längre fram förlöjligad af L. - - - LXXVIII. U. B. Förut tr Saml 1887: 68. Odat. men från de första dagarna af mars 1788, ty det är fråga om första uppförandet af konungens skådespel Siri Brahe och Johan Gyllenstierna, lördagen 8 /8. 236 16 Ristell, A. F., född 1744, 1829, kungl. bibliotekarie på Drott- ningholm före L, vitter förf., direktör för Svenska dramatiska teatern 1787-1788, rymde ur riket 1788. 
 
 
 
 
 355 LXXIX. U. B. Odat. men af 7/9 1788. 237 2 mamsell Löf, J. F., 1762-1813, uppträdde i Siri Brahes roll först 41 /6 1788. 238 2 verserne och Prologen: L hade författat verser till den af konungen skrifna, nu till allra största delen förlorade prologen till Siri. Brahe; härpå anspelar Biörn i sin prolog Promenaden af s å. LXXX. U. B. Ofullständigt dat. men trol. af onsdagen 33 1 4 1789, ty med gårdagspjäsen menas nog ej Siri Brahe, såsom utg. vid brefvets tryck- ning trodde — detta skådespel gafs tisdagarna 8/4, 15/4, 2314 och 6/5 1788 — utan Bedragne bachan, om hvars premiär se ofvan (anm till bref nr LXXV). Stycket renskrefs af L, som äfven författat åtminstone ett af de båda inlagda sångstyckena (L till Oxenstierna 19/4 i 8o6). 15 Gezelii Lexicon: G. Gezelius, Försök til et biographiskt lexicon öfver namnkunnige och lärde svenske män 1778-1787. 20 Pr. Nordin: C. G. Nordin, 1749-1812, slutl. biskop, histor. sam- lare, inflytelserik politiker. Hallenberg, J., 1748- 1834, historieskrifvare, filolog, numismatiker. LXXXI. U. B. Förut tr Saml 1887: 73. Ofullständigt dat. men af torsdagen 13 ,/s 1788. Svar på ett odat. bref af G. III (Skrifter VI: 343). 239 7 De Braun: A. I. de Broen, 1758-1804, utmärkt karaktärsskåde- spelare. 240 8 HandSkrifvare: L fick kungl. handsekreterares fullmakt 11/ts 1788 (fullmakten i S. A. A.); sändes till honom af konungen i bref af 3 /4 (Br. Arch. I: 45). LXXXII. U. B. Ofullständigt dat. men af samma dag som föregående bref. 17 Hjortsberg, L., 1772-1842, G. III:s kammartjänare, den berömde karaktärsskådespelaren. 241 8 frök. Annas: Anna Gyllenstierna. 9-11 De Broen spelade Stolpe, officer, stallmästare, änkefriherrinnan Gyllenstiernas förnämste betjänt. LXXXIII. U. B. Förut tr Saml 1887: 74-75. Svar på ett odat. bref af G. III (Skrifter VI: 342). 16 detta nya Skådespel: Den ena för den andra, komedi i 1 akt, uppf. första gången 34/s 1788. LXXXIV. U. B. Svar på G. III:s bref af 3/4. 243 2 Theatre reglemente af Gustaf III och Armfelt af 16 och 29 maj 1788, R. A. 14 Biörn, D. G., 1757 181o, skådespelare, öfversättare och förf. för teatern, boktryckare. - LXXXV. K. B. - 
 
 
 
 
 356 LXXXVI. U. B. Förut tr Schtick s 80-82. 245 9-10 min academiska Pension: G. III gaf 24/1 1787 L en af - Sv. akad:s pensioner på too rdr. 246 15 Fru Hedenberg, A. C., född Lewin, 1760-1814, gift med lifmedikus A. Hedenberg. 29 Lehnberg, M., 1758-1808, biskop, vältalare. 247 15 Prädikotouren som hofpredikant. 19 Flodin, J. G., 1741-1808, hofpredikant, biskop, Gustaf IV Adolfs religionslärare. LXXXVII. U. B. 248 13 verser: Sång öfver segren vid Hogland d. 17 Julii 1788, Stock- holm 1788, omtr S2 II: 93. 250 4-13 Möjl. uttrycket )böljans öfverdrott> (v 54), som återgår till )Bäl- tens öfverherre» i G. III:s äreminne öfver Torstensson, eller också tiraden om Tillys trettioåriga segerbana (v 61-64). 14-15 Soliloquium: Botins yttrande om konungens täflingsskrift i Sv. akad. 9 /12 1786; han fann den »öfverströdd med deklamationer och soliloquier» (Ljunggren, SAH I: 99 noten). LXXXVIII. U. B. Förut tr Schtick s 89. Ofullständigt dat. men af den 30 /7 1788. 251 1 Fru Fougt, E., född Momma, 1744-1826, föreståndare för kungl. tryckeriet i Stockholm, vitter dam. 5-8 Mot denna och annan muntlig kritik af dikten vänder sig L i skaldebrefvet »Til M. C. F.» af 9 /8 1788 (Samling 1789, i omarbetad form omtr S2 II: 474 ff). LXXXIX. U. B. Förut tr Saml 1887: 76-77. 252 12 tre uplagor: två tryck af Sång öfver segren vid Hogland äro kända af utg., nämligen utom kungl. tryckeriets äfven ett, tr i Lin- köping 1788. XC. U. B. Förut tr Schtick s 82-83. XCI. U. B. 255 2 första bref af 24/9; Athalie af Racine, öfv. af J. Murberg, 1776. 14 det senare af 2619. 15 Begge de Verken: Zayde och La Princesse de Clbres af grefvinnan M. M. de la Fayette. 257 24 Oden, eller Asarnas utvandring, tragedi i 5 akter, först uppf. 3790 18/3. XCII. V. A. Odat. men från okt. 1788 (tidigast 22/1o, då Oxenstiernas bjud- ningsbref [Br. arch. II: 438] är dat.). 258 5 faux bon, L menar faux bond (faire faux bond: svika). 
 
 
 
 
 357 XCIII. V. A. Odat. men från okt.—nov. 1788. 259 23 beramma, nu berama: söka åstadkomma, besluta. XCIV. B. A. 261 4 N:o a: »Gustaf Vasa till Hemming Gadd, heroid» af G. Regngir, 1788 belönt med Sv. akad:s stora pris, jfr Ljunggren, SAH I: 142-144; tr Handlingar I : 2 : 313. 5 N:o 6: »Erik XIV till Johan III, heroid» täflade samtidigt men togs tillbaka af sin okände förf. XCV. U. B. XCVI. E. A. Odat. och utan adressat. Som det i samlingen af bref från L på Eriksberg ligger bredvid två bref till G. H. Stenbock, 1 764-- 183 , kav ljer och fö st mä a e o prins S h a Albe t , förmodar jag, att det är ställdt till hans broder Magnus, 1763-1822, öfverstekammarjunkare hos konungen; tillhör trol. 1787-1789 (från år 1790 skrifver skalden sitt namn Leopold). 265 6-7 Fru Odel, född Röök, B. C., 1738-1802, änka efter Sinclairs- visans förf. 1773. En dotter till henne, Maria Virginia, 1759-1803, gifte sig "19 1786 med Ls förtrogne vän B. G. Westberg. Änkefru Odel tillägnadt är Ls skaldebref »Till Fru B. C. Os"», först tr i Läsning 1798 och omtr S 2 II: 462; det är ursprungligen dat. 5 1787. S å dog hennes 30-årige son, adjutanten och lifdrabanten C. J. G. Odel; det är möjl. denna förlust L menar, när han s 266 r 4 kallar henne olycklig. XCVII. K. B. L hade såsom föregifven förf. till Siri Brahe och Johan Gyllenstierna, Den ena för den andra och Bedragne bachan fribiljett på Dramatiska teatern; de Besche klagar 17/ii 1789 i ett bref till G. III öfver att L tillskansat sig en hel loge, som han älven »lät occupera af främmande» (Lewenhaupt, Bref s 147 noten). 266 12 Fransyska Spektaklet liksom Dramatiska teatern i Stora bollhuset. XCVIII. K. B. 270 15 K oschellska Logen: G. C. Koschell, 1743-1810, grosshandl., kom- merseråd. 20 Fru K oschell, M. E., född Conradi, 1751-1822. IC. K. B. 271 7 Amphion, opera, bearbetning af G. G. Adlerbeth med musik af Naumann, uppf. 1778. 13 Musiken till Gust. Ad. Ädelmod eller Märta Baner och Lars Sparre, dram med sång och dans, uppf. första gången 14/s 1789 ; om musiken har Dahlgren ingen anteckning. 
 
 
 
 
 358 C. U. B. 272 2-3 Hand-Skriften: G. III:s tal vid Förenings- och säkerhetsaktens fram- läggande i plenum plenorum 17 /9 1789. 4 främmande hand: af Låstboms ? Herman af L., 1742-1811, revi- sionssekreterare, lagman, landshöfding. CI. U. B. 273 15 bok: Förenings- och säkerhetsakten. 19-20 Lms svärmor, fru I. Söderberg, född Nesander, t 1787, hade varit kammarfru hos G. III och hans bröder; om hans andra hustru se ofvan (anm till s 171). 23 24 7anuarii: G. III:s födelsedag. 275 6 7 Celsius, 0., 1716-1794, biskop i Lund, häfdatecknare, vitterlekare. 15 Erke Biskopen: U. von Troil, 1746-1803. Vid Förenings- och säkerhetsaktens antagande i prästeståndet var Lm såsom biskop i Lin- köping talman i von Ts frånvaro: det sägs, att G. III befallt denne att förklara sig sjuk. - CII. E. A. Svar af K. 6 13 1789 (Br. arch. II: 391 ff). 276 3 Häfdernas Röst, ode af L, uppläst i Sv. akad. 14/1 1789, tr Samling 1789 s 144, omtr S1 II: 8. 277 3 Ode öfver Förtviflan, uppläst samtidigt af K. CIII. E. A. Svar af K. 8/3 (Br. arch. II: 392 ff). 278 8 Pop, Essay on Man I r 200. 279 31 Sekret. uteglömdt i Hs. 32 et gammalt Missfoster: Ode öfver den 1 November 1778. CIV. V. A. 281 14 Raussa: C. Rossau eller Russau, 1790 (själfmord), lifknekt hos G. III, slottsförvaltare. CV. U. B. Förut tr Crusenstolpe, Portefeuille I (1837). Koncept K. B.; en samtida afskrift ib. Brefvet väckte uppmärksamhet och klander på grund af sitt starka smicker (von Beskow ger i Minne af ... Leopold s 83 not •* utdrag ur en nidvisa mot L som hofsmickrare, i sin helhet tr Hanselli, Ur en samlares papper I: 65), men det slog mycket an på kungen (G. III till Armfelt 1 /8 1789, Skrifter VI: 215). 283 2 284 8 samt 291 28 292 10 tr i omarbetad form S 1 III : 142-143 under titeln »Till Konungen, i Finland, efter bataljen vid Uttis 1789», omtr S1 II: 423 ; slaget vid Uttismalm 18 /6. 283 18 krigare och skytt: konceptet mg NR. arcum quoque tendit Apollo Hor., jfr neque semper arcum tendit Apollo, Hor., Od. II: 10: 19-20. 284 4 jfr anspelningen på detta ställe i G. III:s svarsbref af 118 1789. 6 Likala: Liikala, by 6 km. ö. om Anjala, hvarifrån G. III fördref rys- sarna 3/7. - - 
 
 
 
 
 369 18-30 Denna jämförelse mellan G. III och Gud väckte anstöt: se t. ex. Hamilton, Anekdoter s 182 och C. F. Dahlgrens bref till J. H. Tho- mander 29/4 1827, Tankar och löjen s 156. 285 6 lilla Sparschölds: N. B. Sparrschöld, 1763-1830, hofjunkare, sedan bruksägare, ordningsman vid Dramatiska teatern från 1788 och några år fram. 21 vertera: G. III hade till Ls granskning skickat en prosaisk öfver- sättning af Henriadens andra sång. 29 det, eller snarare de bref: G. III till L 8 och 80 juli. 287 8 Autorn af Brutits: Voltaire. 11 storsint: stolt. 24 Stjernorps förstörelse: en vådeld ödelade 12/5 1789 ej blott »sjelfva mangården» utan ock nästan allt lösöre och husgeråd samt hela spann- målsförrådet (SP 1789 nr 145 för 27/8). 26 Suttulas intagande: Suttula holme, belägen i Kymmeneälf mellan Pyttis och Kymmene, intogs 9/7 af Meijerfelt. 289 4 Vapenlycka : allegorisk personlighet i Tåget öfver Bält. 8-9 Voltaire till Turgot (Correspondance littéraire secrete 1775 nr 52, 22/12). 290 31-32 det sydda korset: G. III instiftade vid afresan från Stockholm 22/6 1788 en ny grad i svärdsorden, som endast kunde bortges under krig, jfr G. III till Armfelt 24/8 1788 (Skrifter VI: 828) och 2/8 8790 (VI: 28o). 291 26-27 Voltaires bref till Fredrik II 26 /5 1742 (duvres 36: 128). 292 30 bruket af denna Öfversättning: skulle inlämnas till Sv. akad. för yttrande; hos Ljunggren, SAH I: 157 noten ingenting därom. 293 29 Biörns öfversättning af Patrats L'heureuse erreur under titel Misstaget eller den lyckliga villfarelsen, komedi i i akt, gifven första gången 1789 27 /e. 294 7 den Stedingske Affairen: C. B. L. C. von Stedingk, 1746- 1837, generalmajor och chef för Savolaksbrigaden, sedan fältmarskalk och grefve, måste draga sig tillbaka från S:t Michel 19/7 men segrade 21/7 vid Parkumäki. 21-22 Brunnows lilla Ordenskors: löjtnanten vid Åbo läns regemente J. G. Brunow, ' »namnkunnig genom processen i Åbo der han var in- vecklad» (G. III till von Stedingk 11 /7 1789, Skrifter V: 146), utnämndes 22 /8 på slagfältet vid Uttismalm af konungen till riddare af svärds- orden. 28 HofStallmäst. Baron K lingsporre: G. A. Klingspor, 1747 - 1800, .öfverste. 295 29 Antitesen går igen i Tegnérs Karl XII. CVI. U. B. 297 15 sidsta nådiga bref af 1 /8. 299 3 Holthusen, C. G. von, 1749 - 1818, militär, slutl. major, teaterförf. 24. -- Leopold. II. 
 
 
 
 
 360 5-6 K aulbartz: L. F. von Kaulbars, 1734-1815, friherre, generalmajor, landshöfding i Linköping, dömdes för reträtten vid Kaipiais 15/7 af en generalkrigsrätt till arkebusering men benådades 1790 af G. III: han entledigades ur militärtjänsten med bibehållande af lönen. Lijehorn: P. Lilliehorn, 1729-1798, vice landtmarskalk 1789, konteramiral, höll sig i sjöslaget vid Ölands södra udde ( 26/7) undan med sin division mot öfverbefälhafvarens, hertig Carls, befallning, hvarför han af en krigsrätt dömdes till döden; fick af kungl. nåd afsked ur rikets tjänst med bi- behållande af samtliga löneförmåner som lifstidspension 1790. CVII. U. B. 300 17 Grefve Frölich, väl D. G., 1757-1825, öfveradjutant, sedan öfverste- löjtnant, hofstallmästare. 301 21-22 Slag emellan skiirgårdsilottorne vid Svensksund 24/8. 26 Baron Hogenhausen: C. J. von Hohenhausen, 1755-1789, kapten vid flottan, stupade i ofvan nämnda slag på chefsfartyget Björn Järn- sida. CVIII. R. A. J. A. Ehrenström, 1762-1847, sekreterare i presidentexpe- ditionen (utrikesdepartementet), invecklad i den s. k. armfeltska samman- svärjningen och dömd till döden men benådad med lifstids straffarbete 2 794, rehabiliterad 180o, rysk undersåte 1811, finsk senator, stod under , 80o-talets första årtionde L nära : Ls bref till honom från denna tid U. B. 303 14-15 Landshöfdingen öfver Kymmenegårds län, bosatt i Heinola, 0. W. Ramsay, 1743-1806, öfverste. CIX. U. B. CX. R. A. Ofullständigt dat. men af 25 1789. 305 21 Adlerberg, F. J., 1768-1811, ridpage hos G. III, ryttmästare, såsom adjutant hos C. G. Armfelt 1788 inblandad i målet mot denne. 306 2 Ruth: E. Ruuth, 1746-1820, grefve, statssekreterare för handels- och finansexped. 1786, president, landtmarskalk, generalguvernör. CXI. R. A. Odat. men från sept.—nov. 1789. 30'7 9 Öhrner, väl J. Ö., som 2786 var sekreterare i kongl. artill. regem. chefskansli. CXII. U. B. Förut tr Schiick s 83-86. Odat. men af 26/9 1789 liksom följande nr. 308 10 gård uteglömdt i Hs. 309 7 bataillen vid Högfors, vattenfall inom Kymmene socken : m/5- 1/9 ut- rymdes passet vid Högfors af svenskarna. 15 Grefv Schwerins tapperhet: C. P. C. von S., 1751-1828, öfverste, generaladjutant. 
 
 
 
 
 361 25 Leijonhielm, .7. M., 1764-1789, friherre, major, kavaljer hos prin- sessan Sophia Albertina, stupade vid Suttula bro Ve. 310 17-18 Fru K onow: H. U. von Willebrand, 1765-1795, 1785 gift med kaptenen, sedermera majoren G. A. Konow, 1753-1803, skild och omgift 1794 med grefven och fältmarskalken V. Klingspor, 1747— 1814. 311 15 Gref Fab. Fersen: F. R. von F., 1762-1818, öfverstekammarherre. CXIII. K. B. B. G. Westberg, 1760-1835, en af Ls allra förtrognaste vänner, kammarskrifvare i kammarrevisionen, registrator i finansexped. 1790, kommerseråd, teateröfversättare. 313 16 Baresund: Barösund i Ingo skärgård. 315 19 En bit af papperet i Hs bortklippt. 30 Fru, se ofvan (anm till s 265), förut gift Nordin: vid hennes död 1803 skref L )Till fru Weltzin vid fru Westbergs likkista», tr SI II: 209. 32 Fruarna Billmark och W elzin: M. C. Gillberg, gift med siden- fabrikören P. Billmark, en frände till Anders Odel. C. Rutström, 1754-1812, gift med sekreteraren och ombudsmannen vid assistans- kontoret assessor C. P. Weltzin, änka 1787, vitter förf., teateröfversättare, Ls väninna, jfr dikten ofvan. 316 1 Mamsell: M. E. Billmark, född 1773, gift 1794 med C. G. Geijer, 1751-1818, grosshandl. i Stockholm. Sjöberg, N. L., 1754-1822, redan som kopist 1787 medlem af Sv. akad., exped. sekreterare, skald, L.k synnerligen gode vän: 1796 anmälde L hans Skaldestycken i SP nris 212, 213, 215 och skref ib 1822 en nekrolog, omtr 51 V: 521 ff. U. B. Förut tr Schtick s 87-88. 317 11-12 Baron Armfeldts hedrande Ajaire: eröfringen af skansarna på Älgsö i Ingo skärgård 3V9 1789. 19 några rim öfver detta tillfälle: »Till Armfelt den 2 October 1789», tr Saml 1881: 29-3o, jfr G. III:s bref till A. af samma dag (Skrifter VI : 237). 24 Om Malmströms sak: P. M. Malmström, 1758 - 1834, blef prof. i österl. språk och grek. i Åbo 1789 — jfr G. III till N. von Rosenstein s å (G. III:s Skrifter VI: 331) —, kungl. bibliotekarie 1795, censor öfver periodiska skrifter 1804, kansliråd, kyrkoherde. 25 Strandberg, E. W., protok. sekret. i inr. civ. exped. Bergström: väl Peter B., 1740-1824, advokatfiskal i tullen, Kellgrens intime vän. CXIV. CXV. U. B. Förut tr Schtick s 88. Odat. men af samma dag som före- gående nr. CXVI. U. B. CXVII. K. B. 321 20 un Secretaire du Roi: J. A. Ehrenström. 322 7-10 quelques rimes sur t affaire de ... Armfeldt jfr ofvan (anm till s 317). 
 
 
 
 
 362 CXVIII. U. B. CXIX. K. B. 325 31 ff Armfelts svar af 5 /10 på Ls skaldebref af »hio i afskrift af Ehren- ström U. B. 326 19 Dais (tronhimmel): af L bildad skämtsam eufemism istf Ciel, Dieu? 28 ff Härom Elof Tegnér »Armfelt och Leopold», Saml 188i: 31-32 not 2, där Ls »Prologue» (s 327 r 15) är tr. 328 14-15 les vers du Cte Horn, sur la mort de Leyonhielm: grefve C. F. Horn, 1763-1823, kammarherre, major, en af hufvuddeltagarna i Gustaf III:s mord, poet af den sentimentala riktningen, offentliggjorde anon. i SP 1789 15o nr 236 »Til Leyonhjelms vålnad, i dess fordna kammare, af dess jämnårige daglige umgängesvän», omtr Små skalde- stycken 1816 s 79 under titel »Elegie til ..». 21-22 depuis onze annees entieres: 1778, då L utgaf Ode öfver den i November 1778. 329 14 Forsbergs: kungl. lakejen P. Forsberg och hans hustru C. M. Grip. Deras dotter Ulrica Carolina, 1764-1841, gift 1790 med violinisten och andre repetitören vid Kungl. operan S. Widström, flickpensions- föreståndarinna, skaldinna, tillhörde Ls vittra umgänge: till henne är skaldebrefvet »Till M. C. F.» (se ofvan anm till s 251) riktadt. Då hon åren 1788-1790 tillägnade L en handskrifven samling »Kärleks- qväden», svarade denne med en dikt, tr Hanselli, Ur en samlares papper I: 67 och omtr Ljunggren, SVH III: 365 not 5. CXX. U. B. 330 11 LifMedicus Salomon, E., 1751-1808, assessor i Collegium medicum, arkiater. RÄTTELSER: S 41 r 6 står Marianne läs Mariamne. » s' ensuit. » 44 » 24 » s' enfuit » 91 » 21 » K ingstad » Ringstad. 
 
 
 
