 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den nyaste Solförmörkelsenpå publicismens himmelellerSista acten i Går-an-dramat.Förstån J än, eller hvad?Völu Spá.Ur tidningen Tiden, med betydliga tillägg.UpsalaWahlström & C. 1851.Sista acten i Går-an-dramat.1.Så har då, inom en kort tid, den tredje stjernanslocknat på publicismens himmel, – den tredje ochmäktigaste, den mest firade härföraren för radicalismenssvenska friskaror tagit sitt afträde på ett sätt som viallmänt veta ; de båda sista irrblossen efterlemnande ettaf brott och bedrägerier bränmärkt namn. Detta sistastjernfall har, på ultraliberalismens natthimmel, varitbriljantare än något af de föregående, i samma månsom Almqvist i grundligt framåtskridande öfverträffatElof Lindman och Sandvall, och i samma mån som Af­tonbladets actier på frisinnighetens marknadsplats ståröfver Dagligt Allehandas och den Götheborgska Han­delstidningens. Hittills hade de båda förra propheter­nas plötsliga försvinnande icke, som det tyckes, gjortsjelfva läran någon betydlig skada. Man hade i allafall öfverstepresten qvar: så länge hans orakel ännutalade, flödade den högsta vishetens ord från mångfal­faldiga canaler, ty den frejdade siaren talade genommånga språkrör, uti Romaunter, Mabinogier, Kome­dier, Originalbibliotheker, Perlböcker, skol- och folk­skrifter, och uti landets största tidning. Såsom denlärdaste bland de olärde, den snillrikaste bland de huf­vudlöse, den djerfvaste, mest conseqvente och sjelfmed­vetande bland den stora skara, som gifver sig ut förliberale, frisinnige, framtidsmän, nationens män o.s.v.,var med ett ord denne Eugène Aram själen, tanken,kärnan i hela detta sällskap, i det Stockholmska re­formsällskapet, i den röda propagandan, i Sveriges „er­kändt första tidning.„ Då de flesta inom sekten endastfamla, endast äflas om att nedbryta det nuvarande sam­hället, utan att hysa minsta klara medvetande om hvadderpå skall eller bör följa; så var Almqvist en iblandde få, som interesserade sig för något mer än förstö­relsen blott och bart, ty redan vid sitt första uppträ­dande hade han ett bestämdt mål, ett syfte, för hvilkethan oaflåtligen arbetade: han hade uppgjort en lära,hvaraf han styckevis utsläppte särskilda capitel blandallmänheten. Till vinnandet af detta mål var visserli­gen förstörelsen och upplösningen en nödvändig förbe­redelse, och så till vida hörde han till Radicalerna;för spridandet af dessa läror behöfde han Aftonbladetlika mycket som Aftonbladet behöfde honom. Bistån­det var ömsesidigt; enda skillnaden, att då Aftonbladeti sina föreställningar om staten, förmente, att husetskulle bära sig, ja först då blifva rätt trefligt, bastantoch comfortabelt, när endast man nedref taket och öf­vervåningen; så begrep Almqvist ganska rigtigt, att etthus, som blott består af en taklös undervåning, är o­beboeligt och måste snart sammanstörta, och derförville han att huset skulle nedbrytas ända till jorden,platsen jemnas, samt en annan byggnad i stället upp­föras. Och hvilken var denna byggnad? Ett socialtluftslott; ty Almqvist var Socialist, — ingenting mer,ingenting mindre, och dermed är allt sagdt. Och So­cialist var han redan på en tid, då knappt någon iSverige ännu visste hvad denna sekt egentligen var.I hufvudsaken har Almqvist således icke originali­tetens ära, ty upptäckten var redan gjord, systemetredan färdigt långt före honom; i snille och tankestyr­ka står han långt tillbaka för Proudhon, den mest ge­nialiske i hela sekten; och så långt Almqvist än hunnitpå det conseqventa framåtskridandets väg å denna ba­na , så tvifla vi dock på, att han hann fram till detyttersta målet – den rena, obetingade Satans-dyrkan.Det är blott få, som ha mod dertill, men dessförinnanär man, inom denna spher, endast en præliminarist, enfeghjertad, som studsar tillbaka för de sista resultater­na. Radicalismen, blott och bart, är ett stympverk, enblott negativitet; den kan icke, sedan den en gång pro­clamerat folkviljan såsom samhällets högsta och endalag och såmedelst bannlyst förnuftet och rätten, slutaannorlunda än med att uppgå i Socialismen, d. v. s.antaga köttets Evangelium, den råa, crassa materialis­men. Emedan Socialismen åter är en krigsförklaringemot Christendomens Gud, kan äfven hon ej sluta an­norlunda än dermed, att hon antingen med Max Stirnerförklarar menniskan för Gud, eller med Feuerbach o.a. förnekar honom, eller med Proudhon väl antagerhonom, men i egenskap af menniskoslägtets urfiende,den der måste besegras; ty först då, heter det, är men­niskan fullkomligen emanciperad och frigjord från denurgamla traditionens och auctoritets-trons fjettrar.Läsaren finner, att Almqvist var långt ifrån attvara uppfinnare af den lära, hvars första apostel i Sve­rige han var, men detta oaktadt bestrida vi ej, att denform, han åt henne gaf, på sätt och vis var ny. Alm­qvist var den enda poet, som (oss vetterligen) sektenhittills haft , och tillika till en viss grad tänkare, så­ledes hvad Fransoserne kalla poète – philosophe. Hanhade för mycket förstånd, för att ej inse att den renaradicalismen antingen blott är en sjelfförvillelse ellerSå vida vi ej som poeter vilja anse George Sand ochEugène Sue. Det är först nyligen Victor Hugo slutit sig tillSocialismen. Den röda republiken har i Tyskland haft mångasångare, men vi känna ej om de tillika äro Socialister.ett uppsåtligt bedrägeri; han begrep att den absolutafolksuveräneteten i Europa förutsätter antingen ett nyttslägte af till Englar förvandlade menniskor, eller ock,i fall den råa massan, sådan nu är, skall få oinskränktfrihet att grundlägga en ny, efter sina lustar inrättadstat, förutsätter detta en helt ny lära, ett nytt Evan­gelium, en fullkomlig upp- och nedvändning af de sed­liga och religiösa begreppen, eller med andra ord enny statslära, en ny religion, i rak motsats mot Chri­stendomen, en lära, hvaruti last kallas för dygd, arsenikför hvithet och oskuld. Men han var nog mycket fantast,för att begripa, att Socialismens förhoppningar om upp­byggandet af en ny stat, der mjölk och honing skulleflöda liksom i Kanaan, endast grundade sig på en o­mätlig förvillelse, ett fullkomligt misskännande af men­niskonaturen samt en förundransvärd obekantskap medde moraliska och physiska lagarna. Hvad som egent­ligen var nytt hos denne Köttets Apostel var det ästhe­tiska elementet. Liksom alla socialismens särskilda sek­ter, stödde sig också den Almqvistska på tillfredsstäl­landet af de djuriska lustarna; men han ville, liksomEpikurus, krydda och förädla njutningen med poesi,musik, plastik; han ville med blomster betäcka osed­lighetens hemska, djupa afgrund, och gaf fördenskulllasterna namn af dygder. Man kan visserligen invända,att detta (uppsåtliga eller medvetslösa) taskspeleri ickeheller är främmande för Fourierska systemet, ty äfveni phalanstèren skulle de särskilda arbetarflockarna ryckaut på fältet, beledsagade af sång och spel, och på likasätt vid hemkomsten emottagas . Men Almqvist visstebättre än någon annan (om vi kanske undantaga E. Sue,som vida står öfver A. som romanskrifvare, men ickeSådan lär äfven meningen vara i den Owenska com­munismen.som socialistisk tänkare), att kläda systemet i en bro­kigt skimrande poetisk drägt. Han uppträder i hun­drade olika costumer, men alla öfversållade med rubi­ner, turkoser, smaragder, chrysopraser, af hvilka någraäro verkligen äkta (vi hafva alltid erkänt det), men detvida större antalet bestående af färgadt glas och Fahlu­briljanter, innefattade i kattguld; föröfrigt behängdehan sig med allt möjligt bjäfs, icke ens försmående debarnsligaste Nürnberger-prydnader. Oaktadt allt detlöjliga, pjollriga och barnsliga, som mer eller mindreförekommer i nästan alla hans compositioner, oaktadtorimligheten i hans plananläggningar, förmådde dockdenna grannlåt sprida ett sådant magiskt bländsken, attallmänheten en lång tid – och till en viss grad ännu– höll alltsammans för äkta, och för öfrigt alls ickemärkte, under denna rikedom på ädelstenar, af hvadränning och inslag klädnaden egentligen bestod. Detfinnes nemligen knapt någon enda af de Almqvistskaprodukterna, äfven de skenbart oskyldigaste och from­maste, i hvilka ej en röd tråd går igenom den öfrigasnodden, och denna tråd, omärklig för svagare ögon,är just sjelfva hufvudsaken, allt det andra endast blådunst, poetiskt biverk, eller ock rentaf barnsligt jolleroch pjoller. Denna röda tråd består i någon ur den nyaläran hämtad sats, som skall framlurendrejas och oför­märkt inpreglas, och hvar och en af dessa satser gårut på att insinuera, att hvar och en mensklig eller gu­domlig lag endast vore en tillfällig convention, utannågon förbindande kraft, så vida den ej gillas af för­nuftet, – men som hvarenda en tror sig vara i besitt­ning af det rätta förnuftet, måste utslaget i yttersta in­stansen bero af det individuella godtycket. Ungt folk,fruntimmer, de enfaldiga, således den stora allmänhe­ten – förstodo (som sagdt är) högst sällan hvaromfrågan var; man höll sig blott till utanverken, beun­drade eller klandrade det ästhetiska i compositionerna.När åter syftningen (såsom i Går-an-boken) var alltförgenomskinlig, eller af granskare lades i dagen, begag­nade Förf. den utvägen att förklara: det är icke jag,Carl Jonas Ludvig Almqvist, som så säger och påstår,utan det är Sara Widebeck, – eller Richard Furumo– eller Hugo Löwenstjerna, som förfäktar denna sats.De tala hvar efter sin art; hvad rår jag, författaren,derför?Ett af de medel, hvarmed A. fångade hopen, vardet, att han icke på en gång, utan blott styckevis,framlade sin lära, och mestadels alltid i så dunkla ochsväfvande uttryck, att läsaren förtärde giftet utan attana det, ja mången gång med den inbillningen – såvackra voro oblaterna, som gömde det – att de spi­sade ett himmelskt manna. Detta mystiska halfdunkel,detta prophetiska taskspeleri, denna långsamma utspis­ning, i småportioner, af de (förment) nya sanningarna,höllo allmänheten i en viss spänning och ökade verkanaf de mystagogiska konststyckena. Vi lemna derhän,om dessa gradvisa uppenbarelser af den esoteriska lä­ran föranleddes af nyssnämnde kloka beräkning elleraf insigten deraf, att om den genast och på en gånghade blifvit framlagd, skulle allmänheten med fasa ochafsky studsat tillbaka. Varsamhet var således af nöden:det var först sedan 1848 års revolutioner och sedande radicala bladen, med Aftonbladet i spetsen, hos deokunniga och enfaldiga förvillat begreppen om hvittoch svart, om lagar och rätt, om kyrka och stat, somTörnros-Aposteln tyckte tiden vara inne att rycka ettpar raska steg framåt.Ett tredje medel, hvarmed A. förvärfvade popula­ritet, var puffsystemet, hvilket han till en i Sverige o­erhörd grad utbildade. Vi skulle kunna berätta curiö­sa ting om de praktiker han använde, för att få sina„Fria Fantasier„ anmälda, någorlunda enligt önskan, iSv. Litt. Fören. Tidning, på en tid, då den större all­mänheten, och den liberala pressen isynnerhet, betrak­tade honom som en halfförryckt fantast. Det var i sjelf­va verket dessa recensioner , som lade grundstenenVi hafva flera gånger, både nu och långt för detta, hörtmånga förebrå Rec. i Sv. Litt. Fören. Tidn. de loford, som dertilläggas «de fria Fantasiernas» Förf. Vi vilja icke bestrida, attdessa äro nog starka, att constructionen af hans skaldenatur ärtemligen uppgjord på fri hand, mer efter Rec:s öfvertygelse omhvad mannen lofvade blifva, än hvad han verkligen blef, samtslutligen att Förf:s förtjenster blefvo alltför starkt framhållna, ijemnförelse med lytena. Men denna behandling torde dock be­finnas mer än förlåtlig, då man besinnar först och främst, attA. såsom Förf. då var ung och nybörjare, och att hans pro­ducter, oaktadt alla skrofligheter och annan förvridning, obe­stridligen innehöllo drag af snille och genialitet, hvilka berätti­gade till de största förhoppningar, om neml. Förf. velat, liksomde stora mästarne, bortlägga sina fel och ensidigheter i stil ochåsigter, i stället för att, såsom skedde, otillgänglig för kritiken,äfven den vänligaste, deruti mer och mer stelna och förhärdas.För det andra bör anmärkas, att fastän A. redan då lät fram­blicka en och annan af sina hemska och dämoniska åsigter, sked­de detta så i förbigående, så under ironiens slöja, så i fantas­magoriens prismatiska spectrum, att många läsare icke alls blef­vo det varse, andre icke visste om det var allvar eller skämt,en blott paradox, en lös, förflugen tanke. Kommom ihåg attsjelfva Goethe och Schiller (sans comparaison föröfrigt med desvenske Romaunternes Förf.) begynte deras bana med sådana,väl till utförandet oöfverträffliga, men till andan betänkliga ar­beten som Werther och die Räuber, hvilka en lång tid gjordeTysklands unga damer och studenter förryckta i hufvudet. Skef­heten i A:s rigtning undföll mellertid icke Rec. i Sv. Litt. För.Tidn. Han säger (1834, sid. 135): «Det beror på verkets fort­satta, och än mera på dess fullbordade utgifning, huru långtRec. kommer att fortfara i öfverensstämmelsen med dess syn­punkt och tankegång. Ty äfven från denna väg kan man in­ledas på villostigar af så svår art, att hela den åsyftade harmo­nien just der, hvarest man väntar den melodiska försoningenshögsta fulländning, slutar i en oupplöst missklang. Läsare gif­vas, som redan tycka sig ega ett och annat skäl att befara detta:till A:s poëtiska ärestod och väckte den beundran hanfrån denna tid började röna hos ungdomen och damer­och då de anse den gåtaktige Richard Furumo för en masque,bortom hvilken Förf. står gömd i egen person, kunne vi, efteräfventyret med «den vackra Magdalena», ej undra, om de finnabåde honom och hela hans förehafvande – betänkliga.» —Man finner häraf, att Rec. redan på förhand afgifvit sin reser­vation mot utvecklingen af denna kakodämonism. – Då vidareFörf. antyder, att Jagtslottets egare ej tillät att allmängöra merän vissa stycken af sällskapets bedrifvande, utan ville «behålla för sigqvar i manuscriptisk skepnad allt hvad som utgör deras egent­liga», antyder Rec. det oärliga uti att blott framlägga, liksomför att «känna sig före», vissa stycken, de der voro af den art,att man «deröfver med skäl kunde skaka hufvudet.» – I ar­tistiskt hänseende klandrar Rec. det «vargartade» i Vargens Dot­ter, «den allegoriserande dimmigheten» i Hermitaget, «kärlekentill det bisarra och barocka» i allmänhet – «den något dämo­niska mjölkdrickaren på Råbäcken, den vidtbereste och vidtbe­läste, men lika bokhatande, som sagoälskande Richard Furumo... ett mellanting af lärd och landtman, af philosoph och bon­de, af skald och hästläkare»; – han klandrar vidare Förf:s oftafalska bruk af ironien, hans reflexions kyla, tillskapandet af engjord Natur (Nature factice), plattheter, som vilja anses förnaturligheter och naivetet, långsträckhet och skroflighet, bristan­de harmoni i versbyggnaden, Rospiggska imperfecter (klöpp,röck) o. s. v. Recensionen slutar sålunda: «Det är ett verk,hvars lyten äro, till en del, ytterst lätta att undvika, men hvarsskönheter äro ytterst svåra att likna; ett alster af glödande kän­sla, sinnrik bildningsgåfva, sorglig erfarenhet och glad vetenskap”:– ett omdöme hvilket A. tillgodogjort sig i den till en delsjelfbiographiska art. i Biographiskt Lexicon. I № 5 af Sv. Litt.Fören. Tidn., Febr. 1835 granskas B:d IV och V af de FriaFantasierna, innehållande Tintomara och Ramido Marinesco, ochi Dec. samma år B:den VI och VII, inneh. Baron Julius K**,Signora Luna, Colombine m. m. Äfven der klandras sammalyten, men med framhållande af betydliga poetiska förtjenster iR. Marinesco och Signora Luna. Alldeles oväntadt, och till endel i strid mot hvad Rec. förut ställvis yttrat, är dock följandeslutomdöme: «I sin vida djupare naturkänsla och naturbekant­skap, sin oskrymtade kärlek till Gud och Menniskor, sitt fast­hållande vid Christusläran och trygga hvilande på hennes berg­na. Vi kunde ock berätta, huru mannen insmickradesig hos den beskedlige Utgifv. af Eos, för att af ho­nom erhålla berömmande kritiker. Men sedan A. inkomi Aftonbladet, var det han sjelf, som utdelade de vittrakransarna, och ville någon erhålla en sådan, var detej rådligt att uppträda som en motståndare till Törn­ros-böckerna och Törnros-idéerna. Satte man sig dess­utom emot Aftonblads-Utgifvarens politiska åsigter, såkunde en sådan författare vara säker att antingen smäd­fasta grund, sin speculatift genomtänkta åsigt af verldens lif ochkonstens, är Förf. ingenting mindre än nyfransysk.» Detta var,(vi måste medge det) ett kolossalt misstag. A. var visserligeningen atheist eller ochristen, men hans Gud var Proudhons, hansChristus den, hvars toast af Communisterne dracks i Paris jul­dagen 1848, såsom den förste Communisten, den eminentaste afforntidens proletärer. Undertiden hade tvenne andra röster låtithöra sig: den ena i Helsingfors Morgonblad, den andra i UpsalaCorresp. Den förra Rec., som förmodades vara Runeberg, läreröfverensstämt med Rec. i Sv. Litt. Fören. Tidn., men vara be­tydligt mindre sparsam på loford. Den andra åter angifver grund­tanken i Törnrosens Bok vara en sådan, som «gör menniskantill ett physiskt ting, lika underkastad passionens absoluta för­störingskraft, som den negativa naturen är underkastad förrutt­nelsen»; – hvaraf naturligtvis följer, att «den äfven upphäfverskillnaden mellan Godt och Ondt.”» Detta var att slå spiken påhufvudet. Ganska rigtigt söker samme konstdomare A:s läromä­stare i Victor Hugo och den öfriga nyfransyska vitterhetsskolan(han hade endast bordt tillagt den socialistiska, men denna vardå i Sverige så godt som okänd); men han går för långt dåhan utsträcker beskyllningen jemväl till Goethe. Visserligen kan,enligt vårt ringa förmenande, den ensidiga naturförtjusningen,den hedniska konstdyrkan och den moderna geniförgudningenjemte den moraliska indifferentismen, till någon del härledas frånden tyske stormästaren, men det finnes hos honom också högreelementer, och mångenstädes tala så många ädla röster ur hanshjerta och bättre samvete, att hans thron står högt öfver dettapandämonion. Föröfrigt torde knappast kunna skönjas, att Goe­the haft den minsta inflytelse på A:s åsigter och allraminst påhans framställning – motsatsen af den tyska mästarens plastiskaelegance.ligt eller med tystnadens vältalighet blifva bemött i denstora tidningen (expertus loquor). Hr Hjerta, som al­drig betraktade litteraturens alster annat än som varor,lät A. fritt schalten und walten inom det ästhetiska ge­bietet, och fann det troligen högst naturligt, att A.skref berömmande sjelfrecensioner, liksom egaren sjelf läti bladet utbasuna sina förlagsartiklar, och tog mycketilla upp, när någon af de öfriga tidningsskrifvarne,med hvilka han stod i vänligt förhållande, något skarptnagelfor med hans bokvaror. Med ett ord: från den­na tid kom vexelbeprisnings-systemet rätt i gång: A.beröktes från alla håll och var i allmänhet ej otacksam,ehuru vi känna ett par fall, då den lofvande veder­gällningen uteblef. Vi åberopa, såsom det sednaste,oss bekanta exemplet, den storpuff mannen nyligen er­höll i Carlstads-tidningen, hvarest det bland annat he­ter, att „först om hundrade år skola Svenskarne be­gripa Almqvists öfverlägsenhet och gifva rättvisa åt hansstora förtjenster„: ord, hvilka, (i fall vi minnas rätt),den beprisade tog till motto för den lofsjungande, sjelf­skrifna orlofssedel, han kort derefter lät införa öfverdet sednaste häftet af sin perlbok. Svårligen kan denoinvigda delen af allmänheten göra sig en rätt före­ställning om det presstyranni, den mer än ryska censur,som A.B. utöfvat, och till en del ännu utöfvar. Förflera år sedan uppgafs i offentligt tryck, huru åtskilligebokhandlare i landsorterna återskickade eller undan­gömde skrifter (vi minnas ej mer hvilka), som vororigtade mot Hr Hjerta, men icke funno minsta betänk­lighet i att sälja den af honom förlagda Straussboken,Vi åberopa Hr Hjertas naiva bekännelse i en tvist förflera år sedan med Dagligt Allehanda, som, oaktadt de bådabladens dåvarande entente cordiale i politiken, försyndat sig idetta hänseende.rigtad mot Christendomens gudomlige stiftare. Men jagvill anföra några drag ur egen erfarenhet. Sedan jag1838 upphörde att ega eget boktryckeri, vände jagmig rörande förlaget af åtskilliga af mina nyare skriftertill flera förläggare, men förgäfves, äfven då fråga varom rent vetenskapliga eller vittra, i hvilka alls ingenpolemik förekom. Länge förstod jag ej orsaken tilldenna ogenhet, till dess en af de större förläggarne,som var alldeles partilös både i politik och litteratur,upplyste mig om anledningen dertill; han sade mig heltupprigtigt, att när en bok af mig utkommit, skulle den,i följd af min kända politiska och litterära antagonismmot Hjerta och Almqvist, antingen blifva alldeles ned­ljungad i deras tidning och afsättningen derigenom qväfd– eller ock dess existence alldeles ignorerad, hvadanintet anständigt honorarium kunde bjudas; annat voreförhållandet med en Braun, Orvar Odd, Kullberg, Rid­derstad, Albano m. fl. hvilka hade lyckan att, såsomfrisinnige, stå väl på allrahögsta ort, beprisas och der­före gouteras och köpas af allmänheten, hvadan heder­liga honorarier till dem kunde betalas. Läsaren finner,huru belönande det är att med en smula talent varafrisinnig, och huru välbestäldt det är med vår publi­cism, i det att en conservatif ställes på svältdiet. Välhafva mina skrifter ändock brutit sig väg till allmän­heten, så godt de kunnat, men de radicala bladen kun­na icke förebrå sig minsta åtgörande i den saken , tydet har tills dato gått till punkt och pricka som denRättvisan fordrar, att göra ett undantag – men blottett enda – för det äldre Dagl. Allehanda. En af mina Novel­ler – ett obetydligt skämt, först tryckt i Nordstjernan, sedan idet nyligen utkomna häftet af Novellerna, – blef ej allenastomtaladt der, utan ock med loford vida öfver dess förtjenst. Mednågon förvåning såg jag sednast att samma bit funnit nåd införden allvarsamme Bore.erfarne bokhandlarn förutsade. Men, tillade han, ickenog härmed: förlade han en af mina skrifter, vore an­ledning att befara, att hans öfriga blifvande förlagerskulle i A.B. med ogunst anmälas eller åtminstone kom­ma att med tystnad förbigås. Samma svar erhöll jag nyssaf en annan förläggare, som först lofvade att taga den­na lilla brochure på sitt förlag, men åtrade sig, sedanhan sofvit på saken, förmodligen skrämd af en oroligdröm. En sådan buse är A.B. för svenska förläggare,publicister och bokhandlare! Troligen är Czaren ickemer fruktad af litteratörerna i sitt stora rike. Jag kän­ner blott tvenne förläggare, som äro frie från Afton­bladsskräcken: den ena det boktryckeri, der denna bro­chur tryckes och förlägges, den andra firman Lindh iÖrebro, till hvilken jag hållit mig, alltsedan jag blefupplyst om den annorstädes grasserande räddhågan.Men, invänder man, till allt detta – så vidt det rörpolitiska åsigter – är A. oskyldig; ty Hr Hjerta haruttryckligen och mer än en gång (efter katastrophen)förnekat, att denne hans medhjelpare hade ringaste deli redactionen (utom då egaren var på resor), utan blottbefattade sig med litteraturen. En af mina vänner, somtill sin förvåning läst denna försäkran, har berättat mighvad som vederfarits honom sjelf, med tillåtelse att det­samma i tryck omnämna. Ett af Consist. Minus i Up­sala fäldt utslag rörande en för andra resan föröfvadstöld, blef af Hofrätten upphäfdt och sedan af Justit.Cancelleren åtaladt. Detta åtal blef i A.B. med särde­les fägnad omtaladt (hvilket var Red:s fulla rätt), meni referatet om saken inflöto, vare sig med eller utanuppsåt, ett par factiska misstag, som gåfvo utslaget enväsentligen förändrad charakter. En af domrarne in­skickade då, i Maj förl. år, en helt kort belysning,utan ett enda ohöfligt ord mot tidningen, med begäranom dess införande i bladet. Ombudet, en Kyrkoherdei Stockholm, träffade begge herrarne på bureaun, beg­ge genomläste den lilla skriften, men gåfvo skiljaktigasvar: Hr Hjerta beviljade, men Almqvist nekade dessinförande. Slutligen gick det, icke som Hr Hj., utansom A. deciderat: – skriften inkom icke. Den blefväl sedan införd både i Posttidningen och Tiden, mende jurister, som väl läst A.B., men ingendera af debada sistnämnde tidningarne, äro än i dag ej i tillfälleatt pröfva huruvida Consistorii utslag hvilade på giltigagrunder eller ej.Vi hafva varit vidlöftiga i denna sak , men vi anseett slikt missbruk af den större publicitetens monopo­lium, ett slikt ockrande på en vidsträckt circulation, enslik trafik med enskildes och autoriteters goda namnoch anseende, såsom ett af de skamligaste och brotts­ligaste näringsyrken – ett af de mest verksamma sättatt förnedra en nations bildning och moral. Inför In­quisitionen och Jakobinernes Revolutions-tribunal fickden anklagade, åtminstone för formens skull, försvarasig: A.B. dömmer ohördan och sätter munkafle i munpå den förtalade och smädade. Vedergällningens daghar kommit: Hr Hjerta behandlas sjelf enligt sammagrundsats, med stegrad brutalitet, af sin egen andeligafosterson, Folkrösten, som nu vunnit populacens öra –och alla A.B:s protester och verop tränga icke till denhop, inför hvilken han anklagas.Men vi återgå till A:s enskilda litterära personali­er. Emedan vi ofvanför kommo att nämna Albano,den Almqvistska rökpilten i Wermland, om hvars iden­titet och oegennyttiga motiver ingen kan misstaga sig,vilja vi rätta ett af honom begånget groft uppsåtligteller ouppsåtligt misstag. Han försäkrar neml. käckt,att Tegnér hörde till A:s beundrare. Ur säker källaha vi dock hört, att Tegnér in totum et tantum ogilla­de hela det Almqvistska skriftställeriet. Likaså Geijer,.Den, som skrifver detta, var närvarande då en af man­nens dåvarande mest brinnande beundrare föreläste in­om en liten utvald krets den då nyss utkomna SignoraLuna, som hör till A:s bättre producter. Skådespelet,föreläst med eld och en särdeles vacker declamation,gjorde på sällskapet ett i det hela ganska fördelaktigtintryck. Efter ett par acter inträdde en paus, da åhö­rarne uppmanades att yttra sina omdömen. Atterbomoch vi andra berömde hvad med mer eller mindre skäloch rätt kunde berömmas, men gjorde några anmärk­ningar emot de många orimligheterna i planen. Mennu inföll Geijer och förkastade pjesen från början tillslutet: en disput uppstod, som å begge sidor fördesmed den häftighet, att den glödande föreläsaren, somaf Geijer påräknat ett alldeles motsatt omdöme, blefså gripen af denna opposition, att han var nära att bliallvarsamt sjuk. Detta tilldrog sig vintern 1835. Nå­gra år derefter förändrade Geijer sin öfvertygelse, såom Signora Lunas skald som om mycket annat, så attjag, till min förvåning, om honom i en af Geijers sed­naste skrifter – om Göthiska Förbundet – fick läsaen mention honorable af temligen ampel art . – FörStället lyder sålunda: «Manhemsförbundet, en föreningaf en på en gång patriotisk, theosophisk och romantisk syftning,praktisk ej mindre än theoretisk, i spetsen för hvilken den ge­nialiske Almqvist stod» ... I noten tillägges: «Almqvists se­dermera ensamma, men talrika sympathier väckande bana lig­ger uttryckt i vår nyare litteratur.» – Så skref Geijer 1845.Han hade då glömt, att af Manhemsförbundets ynglingar (de fle­ste, så vidt vi veta, föröfrigt högst aktningsvärda) blef den eneförryckt, den andre sjelfmördare; – glömt, huru han tjuge årförut gycklat öfver den idealiska Manhems-colonien i Wermlandsskogar. Ynglingarne togo saken allvarsamt och voro så goda ar­betare, som fint uppfostrade ynglingar kunna blifva. Almqvistsjelf satt första delen af veckan på sitt torp och skref vers ochromaunter, endast emellanåt läggande hand vid landtbrukets lät­taste och snyggaste arbeten: om Thorsdagsqvällen kom hela co­fullständighetens skull kan nämnas, att Ansgarii skaldfrån början – långt före hans theologiska strid medmannen – yttrade sig alldeles som Tegnér om helaTörnrosväsendet, och att han (som bekant är) seder­mera i en vidlyftig bok, grundligen och på ett oveder­lonien till det närbelägna bruket och lefde der till början af nä­sta vecka som andra civiliserade menniskor hos den gästfrie bruks­patron W–n. Så berättas det åtminstone; det vissa är att co­lonisterne efter ett eller par år ledsnade vid naturlifvet och åter­vände hvar och en till de yrken, hvarför de blifvit uppfostradeoch befriade sig efterhand från förtjusarens andeliga bojor. Såförhöll sig med det praktiska i Almqvists första samhällsförbät­tringsplan, som föröfrigt var ganska oskyldig, endast löjlig. Itredje delen af Perlboken har han på fullt allvar upptagitsamma ungdomssvärmiska idée uti dikten; en skock studentersätta sig ned på Jagtslottets egor och blifva idealiska torpare ochverldsförbättrande «statsråder» hos herr Hugo, sedan förut Ri­chard Furumo, liksom A. på Johannisfors, ensam föreställt densvenske torparen i nittonde seklet, som icke plöjer, icke sår,icke arbetar, men skrifver sagor och romaner, jagar och reser,och emellanåt spelar philosoph, verldsreformatör och parasit påherrgården. Vi, för vår del, kunna ej inse, att ett sådant bond­lif är särdeles «praktiskt» i Sverige; fast sådant kunde låta siggöra i något af brödfruktträdens och dadelpalmernes land. Mel­lertid låtsar A. till och med i sin sjelfbiographi, som hade för­söket fullkomligen lyckats; så stor var hos honom – skola visäga – lögnen eller illusionen. Han säger nemligen: «Jag öf­vergaf hela det conventionella lifvet icke blott i litterärt (?) afse­ende, utan ock i lefnadssätt (?), och nedsatte mig i en landsort,alls icke som herre, utan på ett ganska reellt åkerbrukar-vis,utförande arbetet med egna händer (?). Man kallar detta svär­meri. Emellertid voro orsakerna icke ytliga, utan djupa, urstora inre behof, som väl många känna, ehuru få gå dermed utända till det factiska, utan merendels nöja sig med önskningar,och dröja med dem, utan vidare extravagance, i sina kamrar.»– Icke med ett ord upplyses, hvarföre «de stora inre behofven»så snart blefvo tillfredsställde, och hvarföre «den mjölkdrickan­de Richard = Almqvist på Råbäcken», så qvickt återvände «isina kamrar» – blef skollärare, och slutligen – troligen i följdaf ett nytt «stort inre behof» – Aftonbladist.läggligt sätt, bevisat dess nära förvandtskap med Soci­alismen och dess med henne gemensamma dämoniskarigtning.Flera år förut hade dock Tidens Utgifv., när Går-an-boken utkom och på ett så vämjeligt sätt beprisadesi Eos och Aftonbladet, uppträdt å sedlighetens och detsunda vettets vägnar och på skämt och allvar uppdra­git en charakteristik öfver de Almqvistska productio­nerna, och, utan att förneka de spridda drag af snille,som der, ehuru sparsamt nog, förekomma, och, mederkännande af en och annan skrifts värde, hvilken mansom ett helt med skäl kunde gilla och berömma, åda­galaggt så väl de öfrigas moraliska halt, som derasnarraktiga, barnsliga, förskrufvade, maniererade beskaf­fenhet, hvilken i hopens ögon, så snart en författareblott lyckas komma i ropet, gäller för genialitet. I etthade han dock misstagit sig: ännu obekant med Socia­lismen hade granskaren gjort A. den äran att anse hanslära om äktenskapet för originel, då den likväl endastär en utbruten del af nämda sekts doctrin. Emellertidvar denna skrift, kallad Den äkta och veritabla Törn­rosens Bok, den första, som, uppfattande Törnrose­riet i sin helhet, uppvisade – enligt de acter, somtills dato i tryck blifvit allmängjorda – den förut om­talta röda tråden, eller den mer eller mindre fördoldasyftningen emot christendomen, sedeläran, staten ochfamiljen, som genomgår nästan hela raden af de Alm­qvistska snillefostren. Samtidigt utkom en störtflod afparodier öfver Går-an-boken, af hvilka i synnerhet envar författad med långt större talent och qvickhet änNäst efter den förut anförda artikeln i Ups. Correspon­dent, hvilken jag dock icke erinrar mig någonsin hafva läst,hvarken förut eller efteråt. Omdömet der är ofvanföre citeradtefter Sv. Litt. Fören. Tidning.originalskriften, ehuru densamma i ästhetiskt hänseendekan räknas till A:s bättre producter. Allmänheten blefnu uppmärksam; de flesta öppnade ögonen, fruntimren,som för ingen del ville blifva emanciperade, reste sigi massa, och från denna tid kan man säga att det varslut med mannens moraliska reputation. Också skrefhan sjelf (med få undantag) oupphörligt ned sig: denpoetiska ådran började försina, producterna blefvo meravattenaktiga och långtrådiga (emedan han dref vitter­heten som en näring), hans lyten tillväxte, hans manérförstenade sig, hans satser blefvo mera vidunderliga,nyheten var försvunnen och måste ersättas genom knall­effecter och en stegring af bizarrerier och orimligheter.Man har sagt oss i boklådorna, att hans sednare ro­maner ej särdeles köptes, och förlaget af Perlbokensförsta del berättas betydligen bidragit till dess förläg­gares ruin, oaktadt boken medelst röda och gula an­slag på alla Stockholms gathörn utpuffades . Meller­tid fann författaren dock ännu bland den svärmiskadelen af ungdomen en och annan beundrare, och deoffentliga rökverken i tidningarna uteblefvo icke, eme­dan unga vitterlekare, så vida de ville utpuffas i Af­tonbladet, måste med smicker köpa hans gunst, ochnär berömmet emellanåt lät vänta på sig eller utföll förknappt, berömde A. sina vittra och musikaliska fosteri sjelfrecensioner.Det gifves dock en punkt, hvaruti de, som förreller sednare, mer eller mindre fullständigt, begripitsyftningen af berörda skriftställeri, dock, enligt vårtförmenande, gjort A. orätt. Men ansåg honom gemen­ligen för en hycklare; hans befängda läror, som gåfvoAnslaget finnes inhäftadt framför Upsala Akad. Biblio­theks exemplar af ofvanberörde bok – troligen som ett litet bi­drag till svenska puffväsendets historia.sig ut för att befordra humanitet, skönhet, sedlighet,folkupplysning, förädling, befrielse från fördomarna,de urgamla traditionerna, – detta allt höll man förett blott antaget sken, ett bländverk, en mask, för attvinna uppseende, rop, popularitet. Nej; A. hade all­var, fullt allvar dervid; han betraktade sig verkligensom en ljusets och sanningens apostel; han var en afde propheter, hvilka tro på sig sjelfva. Vi påstododetta i „Den äkta och veritabla Törnrosens Bok„ , ochvi vidhålla det ännu. I sitt bidrag till lefnadstecknin­gen i Biogr. Lex. säger han sjelf: „I mina skrifter,liksom i mina lefnadsomständigheter, har gjort sig gäl­lande ett sträfvande efter himmelskt och jordiskt tillika– af cœlest sentiment och tillika ren natur. „ Vi ärofulleligen förvissade, att detta var A:s rena öfvertygel­se, och att han alltid, med hela sitt lynnes orubbligaconsequens, förblef den trogen. Nyckeln till förkla­ringen är blott den, att A., liksom så många andra afden sorten, var en Köttets Évangelist, och liksom alladylika apostlar, satte han köttet, materien, sinnlighetenhögst. Uppskattningen af godt och ondt, måttet pådygd och last, blef således helt och hållet omvändt:hvad vanliga menniskor kalla kättja och sedeslöshet,kallades af honom andlig kärlek; hvad vi kalla trohetmot löften, eder, fördrag, kallades af honom falsk con­vention, som under vissa omständigheter godtyckligtkunna brytas; hvad vi kalla lågt, gement, skändligt,kallades af honom hvithet, skönhet, himmelskt tycke;hvad vi anse för djurisk råhet, brutalism, ansågs afhonom för „menniskans sanna bana„ , „ren natur„; hvadvi anse för heliga pligter, bannlystes af honom såsom„fördomar, uråldrig vidskepelse, intrång i de oafytter­liga rättigheterna„; hvad vi anse för brott, betraktadesaf honom som tillåtligt, när förbrytaren behagade ansesig begåfvad med „cœlest sentiment.„ Hela detta sy­stem är ej annat än den rena satanismen, och kunde ejsluta, så i lära som lefverne, med annat än normen:„Två ting äro hvita : oskuld och – arsenik.„ Der havi systemets slutsten.Bläddrande i Tintomara, stöta vi på följande be­traktelse öfver Ankarström: „Rättframhet i charakterenfår ej nekas honom. En viss rättlinighet i allt hvadhan gör och säger, som är mig olidlig. Han går al­drig annars (annorlunda) än i raka streck på gatorna,och för armarne som alnar. – Orimlighet! liflöshet!Hvar finns i naturen och verkligheten sådan rakhet? Detblott och bart räta är ypperligt i Mathematiken, menduger ej i Musiken, och i menskliga lifvet förer dettill – döden. Jag försäkrar dig, jag tror att han afnågon inbillad grundsats om det Rätta gjort denna för­skräckliga gerning.„ – Ankarströms lönnmord fram­ställes alltså som en handling, hvilken härledde sigfrån hans alltför stora rättframhet i charakteren, hansvurm för den raka linien, för det Räta och Rätta.Detta var en honom egen, orimlig fantasi – men ock­så ingenting vidare. Redan i Sv. Litt. Fören. Tidn.,der stället ock är anfördt, men utan vidare commentar,anmärkes att kungamördarns skriftliga bekännelser i bo­ken utmärka sig genom „en godärlig bestialitet. „ –Alltså rå, brutal, till och med „förskräcklig„ och, –hvad nästan värre var – „omusikalisk„ var gerningen,detta nekade icke Förf. den tiden, innan han sjelf ficksamma „mathematiska„ passion som Ankarström för denraka linien, för det „Räta„ , som är detsamma som det„Rätta„ ; – men godärlig var den i alla fall. Hadenågon den tiden så commenterat dessa ord, så skulleAlmqvist och Almqvist – dyrkarne ropat himmelshögt:„hvilken skändlig misstydning„, eller ock skulle dethetat: „Bevars! Det är icke Tintomaras författare somfäller detta omdöme, det är den underlige Onkeln, somtalar „enligt sitt väsendes sanna natur. „ Nu begriperman, att Ankarström var oskyldig, såsom den der, en­ligt sin öfvertygelse „handlade i skapelsens mening„ –således icke af ett „blott infall„ , icke af „förflugen­het„ . Men den tiden fingo detta och dylika ställeninför de läsare, som ej rentaf halkade dem förbi, pas­sera för blotta paradoxer. Hvem vet till och med, omej mången läsande „Flabbe„ dervid ropat: „genialiskt!genialiskt!„Den länk, hvarmed A. sammanhängde med denbättre delen af menskligheten, var den artistiska; hanville, att lifvet skulle förskönas af sång, musik ochbildande konst, blommor och ädelstenar, att det skulletillbringas i rosengårdar och i „palatser af agath ochjaspis med silfver-colonner„ ; och föröfrigt skulle men­niskan vara fullkomligen obunden af gudomliga ochmenskliga lagar, endast hämtande rättesnöret för sinahandlingar från sitt eget tycke. Under sin ungdomtrodde sig A. finna ett sådant paradis i en Wermlandsvildmark, i det fria naturlifvet, halfs som bonde, halfssom litteratör. Först sedan utförandet af en sådan planbefanns omöjligt, och troligen sjelfva lefnadssättet en­formigt och ledsamt, uppträdde han som författare ochpublicist, för att reformera christendomen och moralen,samt på nya grundvalar uppföra ett nytt samhälle medett kolossalt „mathotell„ såsom kärn- och medelpunk­ten. Sålunda hade den svärmiske mästaren i Manhems­förbundet gjort sig till hela det svenska menskoslägtetspædagog; „den mjölkdrickande Furumo på Råbäcken„lemnat skogsöcken och vargmarken samt trädt in på verlds­skådebanan, såsom siare och apostel, som ej mer spi­sade hafrebröd och kärnmjölk utan hummerpastej ochSe nedanför grunddragen af den Almqvistska samhälls­läran.tryffel; och det wermländska torpet hade antagit dekolossala dimensionerna af ett pandokeion, som före­nade alla de njutningar, all den lux och prakt, somden mest utsväfvande fantasi och den mest förfinadesinnlighet kunna uttänka, och der familjelifvet, numeraonödigt, upplöstes i allmänt broder- och systerskap,och i äktenskapliga fritt slutna och frivilligt upphäfdaduetter och qvartetter. Den stora reformatorn beun­drades numera icke blott af några enthusiastiska yng­lingar, icke blott af den fjoskige Hofmarskalken påJagtslottet, utan ock af den ganska stora allmänheteni Sverige och Finland, och kanske äfven här och deri Norige och Danmark. Olik de öfriga Socialisterne,voro dock hans varmare sympathier fästade, icke vidstädernas arbetare och mobb, utan vid allmogen, ochi hans sednare skrifter andas en viss frisk landt- ochskogsluft, som lyfter honom i en renare poetisk rymd,än hans fransyska kamrater, som söka sina idealer iverkstäderna och på gatan, i fabriksarbetare och tras­hankar. Jemförd med dem, var A. sålunda aristokrat;men han idealiserade ej blott den svenska naturen, utanförderfvade, förfuskade och förskrufvade den merendelsgenom inblandning med främmadartade elementer, ge­nom upptagande af en bizarr halfbildning, genom ettvisst pjoller och barnsligheter, så att hans bönder ochpigor blefvo lika orimliga, lika omöjliga halfväsendensom Gessners herdar och herdinnor. Men just dettabehagade allmänheten. Denna förmärkte icke den inresyftningen, som i de äldre skrifterna också är temligendunkel och tvetydig, endast blixtlikt framträdande, utanman blef stående vid de poetiska utanverken. Läranvar i sin grund rent af diabolisk, men afgrunden öf­vertäckt af rosor och de raraste ädelstenar.Genom dessa fantasterier bedrog och förförde A.de exalterade och till en viss grad sig sjelf. Man kanvara fullt säker på, att A. icke gör sig de ringaste fö­rebråelser öfver sitt förfalskningsbrott, sin stöld ochsina tredubbla förgiftningsförsök; om han just icke troratt han dermed gjort eller velat göra en god gerning,så anser han dock säkert dessa brott för helt oskyldigaexperimenter. Saken är klar och står i nogaste öfver­ensstämmelse med läran. Visserligen gillar icke pro­pheten dessa och andra förbrytelser, när de äro fosteraf „origtiga infall, nycker, förflugenheter, påfund ochlåga passioner.„ Men något slikt kan ej förutsättas afen prophet, än mindre kan en prophet ett ögonblicksjelf tro, att han drifves af så slemma och gemena be­vekelsegrunder. Vi förutsätta således att A. uppgjortmed sitt samvete, att capitalisten v. Schewens förflytt­ning till evigheten vore mer en vinst än en förlust förden svenska menskligheten, och att ifrågavarande 17,200Rdr vore mera till nytta i hans, än i den gamla pen­ningemenniskans hand. Men han har tillika sökt vältraskulden på en stackars oskyldig flicka! Hvad mer? Låtvara att Amanda Brandt är lika „hvit„, lika „seraphisk„,lika väl „tecknad till uttryck af sitt namns innerstalynne„, som Nuna, Stellamira, Azilia, Rosalduna ellerSolviva, „stundom kallad Solaviv„ ; allt detta kan ejhjelpa henne, när hon står i vägen för den stora mä­staren. Hvad betyder ett enda lumpet lif, när det ärhinderligt för en hel verldsförbättring, för en ny för­klaring af „skapelsens mening„? Det lägre måste upp­offras för det högre; hennes existence kan ej hafva tu­sendedelen af det värde för menskligheten, som denstora prophetens, som haft till sin mission, att i Ro­maunter, i Mabinogier, i folkskrifter, i Aftonbladet, ireformsällskaper undervisa de svenska menniskorna i„de oförytterliga rättigheterna„, de „heliga pligterna„ ,den sanna friheten „i skapelsens mening„; ty, såsomAftonblads-Utgifv. uttrycker sig om sin förlorade med­hjelpare, ännu efter katastrophen, „han stod på bild­ningens högsta trappsteg„ – „han kämpade så oftaoch så varmt för det det godas seger öfver det onda.„De äkta Radicalerne, liksom Socialisterne, hafva anta­git Jesuiternes grundsats: ändamålet helgar medlen. Utantvifvel var Herr Hjerta långt ifrån att ana, att denne„kämpe„ skulle gripa till så extrema medel. Hade handock gjort sig minsta möda att taga kännedom af denmans moraliska dogmatik, hvilken han anförtrodde led­ningen af Sveriges litteratur i sitt allmänt lästa, och afmånga uteslutande lästa blad, skulle äfven han tydligenfunnit, att den rymliga och beqväma, till den laglösa fri­hetens sista mål consequent utsträckta läran ej allenastursäktar, utan rentaf tillåter sådant. Men Hr Hj. harförmodligen ingen tid att läsa böcker; likväl har hanobesedt (vi antaga nemligen den bästa förklaringen)tillåtit en person med för honom okända grundsatser,såsom chef för A.B:s litteratur-departement, beherrskahela den svenska populära bildningen, och genom puf­fande eller klandrande, eller ock negatift, genomtyst förbigående, bestämma alla utkommande svenskaböckers ekonomiska ve och väl, äfvensom opinionen omdem hos den stora hopen af läsare.Men Aftonblads-Utg:s moraliska ansvar för sin Med­redacteurs litterära verksamhet hör till ett annat capi­tel. Vi äro först skyldige att framlägga bevisen föröfverensstämmelsen mellan A:s theori och lefverne; vivilja blott förut erinra, att det icke är första gången,som vi nu, i denne författares frånvaro, då han ej merkan försvara sig, påpekat hans läras djupt immoraliskarigtning. Vi uppträdde deremot, såsom sagdt, redanför ungefär tolf år sedan, då propheten stod på högstaspetsen af sin popularitet. Vi yttrade oss ännu bestäm­dare i tidningen Tidens sista numror för förledet år, ianledning af Törnros-perlbokens tredje del, och hvad vinu gå att säga, är till det mesta blott ett upprepandeaf det der redan sagda.Mycket som vi förbigått af lika slående art, skullekunna tilläggas, ty bevisställena äro tallösa; men vihålla oss blott till några få punkter.I besagda bok, och i synnerhet i den uppsats, somkallas det Europeiska Missnöjets grunder, har A. tyd­ligast, ehuru ändock ofullständigt, varsamt och svam­lande, enligt sin vana, framlagt sin åsigt i stats- ochsedoläran, samt särskildt påpekat följande ställe, såsominnehållande sjelfva „kärnpunkten„ , der han concentre­rat besvärspunkterna mot det n. v. samhället och antydt,om än lösligen, medlen till dess förbättring:„Menniskan har en viss oafytterlig rättighet att fålefva efter skapelsens mening, d. v. s. att hvar och enskall få framgå i sin sanna charakters bana.„Således (sade vi den 18 December 1850) om nå­gon är född med bestämda, oförbätterliga tjuf- ochmord-anlag, så är det hans oafytterliga rättighet att fåframgå på den banan. Svaras derpå nej, så är premis­sen falsk och hela systemet ramlar. Men A. har eftersex månader icke svarat ett ord: – ett bevis på, attvi ej misstagit oss om meningen. Och huru skulle ockdessa ord kunna annorlunda förklaras?Hörom vidare! „Bland de oafytterliga rättigheternafinnes blott en enda – den yttre personliga friheten –som hittills blifvit erkänd i religionen och de europei­ska civiliserade nationernas samhällsfördrag. Men der­vid får man ej stadna. Conventionen har stadgat enhel hop saker, som lända den personliga friheten tilluppenbart förfång: och med Convention menas alla slagsöfverenskommelser, löften, eder, documenter ... detingångna, beseglade, det ceremonialhelgade, det privi­legierade, det utfästade, det aftalade ... alla slikaöfverenskommelser, stora och små, allmänna och en­skilda, frivilliga och ofrivilliga äro af noll och intetvärde, så vidt de göra intrång i de oafytterliga rättig­heterna, i den personliga friheten i skapelsens mening.Det är icke blott en rätt, utan ock en helig rätt, attbryta slika conventioner. Sak samma med Auctoritets­begreppet – „den uppenbarade religionen„ ... Afgö­randet mellan rätt och orätt (läres vidare) bestämmessåledes hvarken efter Guds Bud eller verldsliga lagar,eller samhällsfördragen eller enskilda öfverenskommel­ser, utan öfverlemnas åt individen, som sjelf eger upp­göra sitt lifs regel, bestämmandet af sina handlingarsrättmätighet eller orättmätighet. „Den orätta trohetenskall undanrödjas, men troheten mot det himmelskträtta skall blifva desto fastare; ty icke får menniskanlemna fritt lopp åt origtiga infall, nycker, förflugenhe­ter, påfund, låga passioner.„Detta är brännpunkten af den Almqvistska theo­rien – och den är tydlig nog. Det är åt menniskansjelf öfverlåtet, att bestämma sin lefnads regel, rätte­snöret för sina handlingar, endast hon dervid ej låterleda sig af infall, nycker, låga passioner o. s. v. Menhuru få äro de bofvar, isynnerhet de gröfsta och mestförhärdade, som erkänna sig vara drifna af låga pas­sioner? tjufven, mördaren urskuldar sig gemenligen ge­nom nöden; den girige, roflystne, bedragaren, meneda­ren, förfalskaren, hittar alltid på något sätt, att lugnasitt samvete med, som blir mer och mer elastiskt i denmån behofvet eller passionerna påtränga. En slik ca­pitulation med den naturliga moralinstinkten, vidareutvecklad genom den, om än lösliga, kännedom man kanhafva förvärfvat om Guds och menniskors lag, blir oftasvår nog för den vanlige ännu oförhärdade missdådarn;men deremot helt lätt för den skola A. tillhörde. Manundanrödjer helt enkelt Guds ord, och förklarar detför prestfinter, traditionella, af hierarcher mensklighe­ten pålagda bojor, vidskepelse, blind autoritetstro; li­kaså upphäfver man samhällets lagar, såsom oförenligamed hvad man behagar kalla menniskans rättigheter,hopsmidda af tyranniska furstar och furstetjenare, ochendast bibehållna genom okunnigheten, dumheten ochräddhågan. I stället för den sålunda bannlysta guds­och menniskofruktan sätter man sitt eget Jag, sina för­delar, sina drifter, sina fantasier, sin vilja. Nu förstär menniskan rigtigt fri och emanciperad från all slagslegislativ, social och moralisk „rätvinklighet„: – fri,icke såsom de första menniskorna, ty oskuldens tid ärför alltid förbi, utan fri som vilden, fri som vargen.Mytherna förtälja, huru menniskor kunna förvandlas tillvarulfvar: Socialismen går ut på att göra denna dikttill sanning. Visserligen förutsättes, att de sålunda re­genererade menniskorna skola vara förbålt hyggliga ochädelsinnade (sjelfva vargen är ej oftare varg, än närhan är hungrig eller drifves af sina vargfantasier), jaenligt den Almqvistska förbättringen af läran, skulleman tillika omsväfvas af musikens (förstås: också re­gellösa) toner, dikta sagor och Mabinogier i jaspispa­latser eller under skuggan af acacier och „cyparisser„ ,binda kransar af rosor eller rubiner, spisa guldfrukteroch kalkonpastejer på hotellet, samt om nätterna stiftafria, ständigt nya äktenskap. Men skulle någon, underdetta herrliga, högpoetiska, ofjettrade lif få den fanta­sien, att blanda några gran arsenik i grannens vin, el­ler, i ett anfall af varglynne, steka och spisa opp ho­nom, så är detta också en af „de oförytterliga rättig­heterna„ , ett af det primitiva naturlifvets privilegier.Till anthropophagien har man visserligen ännu ickekommit; under första revolutionen åtnöjde man sig medatt blott nyttja skor af menniskoskinn; man blott slag­tade, men åt ej offren. Dit måste det komma, när mangår „den räta linien„ ända till dess slut: när individenoförhindrad går fram till målet „i sitt väsendes sannabana.„ Men vi vilja hålla oss till läran, sådan denhittills är godkänd. Den lemnar ett tillräckligt utrymmeför egenviljan. „Skapelsens mening„ – säga dess a­depter – „är att jorden tillhör alla, egendomen är ge­mensam för alla.„ De, som icke gå alldeles så långt,stadga, att ingen är berättigad att ega utöfver en viss för­mögenhet, allraminst en sådan penningemenniska, somschackrar eller procentar, lefver af de fattigas svett.Men emedan det nuvarande oförbättrade samhället, der»conventionen„ , „den orätta troheten„ beklagligen ängäller, ännu tillåter slikt, så kan det ej blott vara til­låtet, utan „en helig pligt„ , att röja en sådan Harpa­gon ur vägen, vore han än ens välgörare eller bästavän. Med en så beskaffad person, som så litet erkän­ner de „oafytterliga rättigheterna„, är så djupt okunnigom „skapelsens mening„, som med sina penningar sät­ter sig på tvären emot menniskan, som „framgår i sinsanna bana„, d. v. s. till „mathotellet„ , der man (närdet nya Jerusalem blir färdigt) „mangerar„ under or­chester-musik, fördold i ett väggskåp, – med en såbeskaffad person kan det ju ej vara otillåtligt, snarare„en rätt, en helig pligt„ , att bryta öfverenskommelser;i sådana fall gälla icke „documenter, det beseglade„ ,icke contracter, reverser. Man stjäl dem, eller förfal­skar dem, eller tager honom afdaga, allt efter som detpassar sig. Emedan allt beror på det subjectiva god­tycket, emedan menniskan sjelf är enda domaren öfversina gerningars rättmätighet, så kan den ena anse slikabrott för rättvisa handlingar, den andra åter för otil­låtliga, allt efter som den enes eller andres samvete ärmer eller mindre rymligt. De vildaste tyranner erkän­na sig vara Gud för sina gerningar ansvarige; de fruktahonom och låta stundom hans lag lägga band på derasblodtörst eller vilda lustar. Den fullmogna Socialistenerkänner ingen sådan lag, erkänner antingen allsickeGud, eller ock blott en sådan, hvilken han sjelf danat.För den vanlige missdådaren är synden ett undantag,en inför samvetet erkänd förgripelse, hvilken han söker,bäst han kan, borträsonera, afbedja eller på annat sättförsona; men Socialisten nekar rentaf att synden är synd,ger den till och med i vissa fall namn af dygd och be­traktar den som en rätt. Deruti ligger det djefvulska;det nittonde seklets Evangelium, det Nyaste Förbundet,som ger sig ut för att fullkomna Christendomen, för­bättra menniskan och staten samt insätta köttet i dessursprungliga rättigheter, hvilkas förbiseende och under­tryckande uppgifvas vara Christus-lärans grundfel, det­ta det Nyaste förbundet är ett förbund med Satan, lög­nens och förnekelsens urgamla fader – det är den å­terstälda hedendomen, den i ny gestalt återupplifvadeBacchus-dyrkan, i all dess förfärlighet och råhet pådjupet, med all dess sinnliga prakt, med alla lustansförförelser; förnekande under den orgiastiska andaktenshögsta svindel all skillnad mellan dygd och brott; un­der vansinnigt jubel och svängande sina med murgrönoch ormar omlindade thyrser brytande in på den nyacivilisationen, liksom fordom Dionysos-dyrkan stormadelöst, med oemotståndlig makt, på det doriska lifvet idet häpna och fåfängt sig värjande Hellas.En af denna förskräckliga läras icke minst nitiskeoch framgångsrike missionärer var A. Det ligger nuöppet i dagen för alla som hafva ögon att se, att demångdubbla och fasaväckande brott, hvartill A. (såsomdet synes) gjort sig saker, ganska följdrigtigt härledasig från hans eller sektens theori. Också hafva vi icke,förutom den, som efter en mer än tioårig bekantskapbäst borde hafva känt honom, hört någon enda, somvar någorlunda bekant med mannens personlighet, fräjdoch satser, mycket förundra sig öfver det som sednasthändt. Som A. lärt, så har han lefvat, så har hanslutat. Det som förvånar oss och troligen alla andra,är blott det, att han skulle SÅ LÅNGT framgå i sincharakters och sin läras sanna bana, förrän hans verlds­förbättring vore lyckligen verkställd, eller förrän handertill blefve drifven af den yttersta nöd; och att nå­gon nöd varit för handen, detta visste vi ej och vetadet ej än. Hittills hafva vi trott, att hans penninge­affärer stodo på ganska god fot. Var förhållandet så­dant och han endast blifvit förförd af rofgirighetensanda, så är hans skuld så mycket större.Hans fordne brödherre och bundsförvandt på poli­tikens och samhällsförbättringens fält har antydt, attden olycklige, som „så länge kämpat för det godas se­ger öfver det onda„ , skulle, i fall de svåra misstan­karne besanna sig, på denna sista tid befunnit sig i en„sinnesfrånvaro„, ett „aberrationstillstånd„ , – och viha hört, att åtskilliga Aftonbladister begärligt uppfat­tat denna förklaring, sägande: den ädle mannen blefplötsligen galen; det är hela saken. Nej, så förhållerdet sig icke: denna dämoniska rigtning fanns redan ihans äldre skrifter. Men dessa äro obekanta för defleste af denne Förf:s nuvarande beundrare, hvilka numera icke äro de vittre, utan demokratiens vänner; dekänna blott hans ledande artiklar i A.B. och honomsjelf blott såsom reformropare i f. d. Stockholmska Re­formsällskapet vid sidan af de store männen Anckar­svärd, Richert och Thomander, och såsom „kämpe fördet goda„ i Aftonbladet. Kannstöpare läsa inga vittraskrifter; de antaga på god tro att dessa äro förträffliga:så har Almqvist många gånger sagt sjelf, detsamma harhela svärmen af de radicala tidningarna och de vitter­lekare, som ville tigga sig till några korn rökelse i denstora tidningen, upprepat såsom ett gemensamt echo,och dermed var den saken afgjord.Nej, sade vi, den dämoniska rigtningen är redansynlig i dem af hans äldre skrifter, som skaffade ho­nom ett namn. (De aldraäldsta, såsom Manhemsförbun­dets Handlingar jemte några hans än äldre och längesedanhelt och hållet förgätna brochurer, hafva vi dels glömtbort, dels aldrig läst). Blott ett exempel! I en afhans för nära tjugo år sedan utgifna tendensromanerberättas, fastän på ett något dunkelt sätt, huruledesRichard Furumo, som är den idealiserade Almqvist,skuffar sin bäste vän, som dessutom var en bra man,men på något sätt stod i vägen för hans menniskoför­lyckligande planer, i strömmen och låter honom deromkomma, samt att detta framställes som en väl be­klaglig och för den ädle poetiske mördaren påkostande,men dock nödvändig och berömvärd gerning. När vi iden äkta Törnrosens bok framdrogo denna åsigt, sadeoss flera af A:s vänner, att vi missförstått stället. Menehuru A. den tiden liksom efteråt skref många artiklaremot oss, fann han aldrig för godt att beröra dennapunkt. Man ser att propheten redan tidigt, åtminstonehvad grunddragen beträffar, var färdig med sin lära;man ser ock att hans Går-an sträcker sig vida, till upp­häfvandet ej blott af den äkta tron mellan makar och afvigseln, eller det så kallade ceremonihelgade, utan ock tillafskaffandet af trohet emot samhället, trohet mot gu­domlig och mensklig lag, trohet mot löften, eder, aftal,beseglade documenter. Också följer ganska rigtigt detena af det andra, och A. hade den förtjensten, att nå­gorlunda gå till botten med sakerna, och sålunda görasig sjelf till ett varnande exempel. Och det behöfdesingenting mindre än stöld, förfalskningsbrott och tre­dubbla förgiftningsförsök, för att skaka Radicalernesöfvertygelse om mannens rätta charakter och läror. Menflera af de rättrognaste påstå ändock, att de frisinnigaidéerna äro lika heliga, fastän deras ifrigaste förfäktarevanligtvis råka vara bofvar; – andra åter, såsom tidn.Upsala, proclamerar ännu (då första upplagan af dennaartikel skrefs), att allt är förtal och löst prat, och attdet är gement att kasta misstankar på den ädla själen.En af landets mest talentfulla publicister af den ultra­liberala, men icke precist aftonbladistiska skolan, sademig under sitt besök i Upsala, i anledning af den nyssinträffade katastrophen, „medgif i alla fall, att herrar­ne under de tre sista åren haft en förb. bondlycka.„Bore har anlagt sorgedok och hängt munlås för sinmun: han berättar väl ett och annat, men reflecteraricke. A.B:s svängningar till höger och venster, framoch tillbaka, äro allom bekanta: aldrig har också enskicklig taktik varit mer af nöden inom detta läger.Bland det myckna, som der blifvit sagdt, hafva vi blotttagit inteckning och fasta på de orden: „A. har hittillslänge och varmt kämpat för det godas seger öfver detonda„ – och: „han stod på bildningens högsta trapp­steg.„ Ett slikt misstag om svart och hvitt, om sannbildning och förstörelse, är naturligt för den, som stårnedanför i samma linia, fastän ej på samma planum,beundrande, ehuru stundom hisnande, klifvarens modoch upphöjda ståndpunkt. De nemligen, som blott för­svara insurrectionens heliga rätt mot samhälle och öf­verhet, insurrectionen mot bibel och kyrka, mot tradi­tion och fosterländsk lag och sed, således blott förakrig mot religionen och staten, men utan att vilja ge­nomdrifva den stora reformen jemväl inom familjen,egendomen och sedoläran, i dess tillämpning på detenskilda lifvet, – dessa stå visserligen på samma stege,men dock på dess nedersta pinnar. På sistnämnda lågaståndpunkt befinna sig de radicaler, som bäfva tillbakaför Socialismen: men de äro långt farligare, ty för destora propheterna aktar man sig, sedan de fällt ut sinafanor och man derpå läst devisen, men de små klad­drarne i samma yrke, hvilka ,,stå tillbaka i stigande„förföra de svaga och enfaldiga, som ej begripa att ra­dicalismen endast är förberedelsen till denna slags „bild­ning„ , nedersta graden i den socialistiska verldsförbät­tringens frimureri.Vår uppsats har icke haft till syfte att kasta ste­nar på den afvikne, utan att söka bringa de ännu tve­kande till besinning, huruvida de tidningar, som blifvitledda af en Elof Lindman, en Sandvall, en Almqvist,kunna innehålla anvisningar till det sanna och rätta.Af gerningarna känner man igen lärdomen, liksom åandra sidan lärorna bana väg för gerningarna. Begge­dera stå i närmaste sammanhang, förklara och upplysahvarandra ömsesidigt. Såsom enskilda personer fägnavi oss åt att rymmaren lyckligen undkommit. Vi viljehonom personligen intet ondt; visserligen skulle man,i fall han blifvit ertappad, fått se honom, enligt Af­tonbladets vink, troligen med större virtuositet än sjelf­ve Garrick, spela rolen af den vansinnige Hamlet, mendetta skådespel skulle varit mera pinsamt, än i artistiskthänseende interessant. Betraktad ur sistnämnde syn­punkt tyckes oss, att hans anläggning af sitt eget lef­nadsdramas sista act, om än något klumpig, varit merakonstmessig och iakttagande sannolikhetens reglor, änplanen i hans flesta romaner och skådespel. Detta ärena sidan af saken. Betänkligt å andra sidan är, attbedragare och svindlare, med sin nästas pengar i fickan,den ena efter den andra med största lätthet förfoga sigsin väg, och i Tyskland eller Amerika le åt de bedrag­ne, våra polislagar och deras verkställare. Almqvisthade dessutom den särskilda triumphen, att vid afske­det på riksgränsen firas med festmåltider, toaster ochbeprisande orationer af „gamla bekanta„ och klubb­kamrater, hvilka visserligen icke, förrän ögonblicketderefter, upplystes om dåden, men ganska väl kändede föregående lärorna.2.Tusen gånger har man sagt: pressen är en makt;och detta ord är en sanning nu och långt mer än dådet först uttalades. Dess inflytelse växer med hvarjedag, och dess välde är redan nu det högsta i staten.Hvad folktalarne och komedien voro i den fordna gre­kiska republiken, folktribunerne i den romerska, capu­cinarne och predikarmunkarne i medeltiden, predikan­terne i protestantiska kyrkan under och en lång tid ef­ter reformationens tidehvarf, det är i våra dagar publi­cisterne. Före den stora revolutionen voro desse mänaf hög om än förvänd bildning, stora litteratörer, somverkade endast på de högre stånden och de mera bil­dade af medelclassen genom digra, stundom kolossala,merendels lärda och grundliga, fastän i destructiv andaförfattade verk, såsom Bayles’ Dictionnaire, FranskaEncyklopedien m. fl. Småningom öfvergingo folianternaoch qvartbanden till de beqvämare octaverna, sedan tilltunna pamphletter, och slutligen till lösa, dagligen ellerett par gånger i veckan utsläppta ark, som nu, underFestmåltiden i Götheborg hos den genialiske och frisin­nige celebriteten, som på reformbanketten i Mars 1848 procla­merade, att «nio tiondedelar af svenska folket ännu voro rätts­löse», jemte den erhållna penningeförsträckningen voro oss genombref från platsen redan bekanta innan vår sednare artikel aftryck­tes i Tiden, således innan andra blad derom berättat (förstås attde radicale derom iakttagit den vältaligaste tystnad); men vi villeej vara de förste, som omtalade slika nyheter, fastän de på visstsätt kunna anses tillhöra offentligheten, såsnart nemligen denärade gästen firas icke blott som enskild vän, utan som offent­lig person, en kämpe för ljuset, sanningen och de «oförytterligarättigheterna.»namn af tidningar, kringflyga landet och utgöra nästanuteslutande enda kunskapskällan för en stor del af me­delclasserna, de der anse sig för bildade och tro sig in­genting vidare behöfva veta. Med hvart år nedträngadessa ytlighetens, okunnighetens och förvillelsens orga­ner, djupare och djupare ibland nationen, och läsas numera, ej blott på verkstäderna, utan ock af arbetskar­larne, lärpojkarne och trashankarne, och för att behagasådane läsare, måste tidningarne lägre och lägre i åsig­ter, ton och språk sänka sig till kundernas ståndpunkt,glupskare och glupskare angripa Kyrka, Stat, Öfver­het, Enskilde. Sjelfva A.B. passerar nu, bland det„rätta folket„ , för att innehålla en alltför solid näring,reactionära tendenser, och dess Utgifv. för en slags ari­stokrat, anklagad af sina fordna bundsförvandter ochclienter, de der nu täfla med honom om folkgunstenoch kakan, att vara en hemlig fiende till folket ochockra på sina arbetares svett. Anarchien, som desseherrar försökt införa inom samhällets högre regioner,har sålunda brustit löst inom dem sjelfva, och man serdem nu bekriga hvarandra på lif och död; – likasåhar förbistringen i tänkesätt inrotat sig hos radicalernesstora läsehop, delade under särskilda fanor, men allaförskjutande all från det motsatta lägret erbjuden kun­skap. Med ett ord: landtjunkaren, comministern, läns­mannen, klockaren, skolmästaren, den halfbildade me­delclassen på landet njuter ingen annan själaföda änsin tidning; krämaren, handtverkaren, gesällen, nota­rien ser sällan i bok, men han läser sitt Aftonblad,sin Bore, sin Friskytt, eller – om han har mera avan­cerat på framstegens bana – Folkrösten eller Demo­kraten. Han tager aldrig Posttidningen i sin hand; hå­ren resa sig på hans hufvud, när han ser Tiden, tyFörstås – med ganska många undantag.han vet ju (A.B. har så sagt), att der advoceras förabsolutism, ryskhet, jesuitism. Han vet ingenting ochvill ingenting annat veta än det han läser i sin tidning;han känner intet annat evangelium, tror icke på andraläror, är fullt öfvertygad om, att hans ur slika källorhämtade bildning är den enda rätta och äkta, den endabehöfliga, och att hvad andra skriftställare, hvad pre­sten eller universiteterna hafva att förkunna, antingenmåtte vara en mot folkupplysningen fientlig obscuran­tism eller ock ett onyttigt gorm. Arbetarföreningen di­scuterar ju bästa sättet att upplysa presterna, och dessorgan Demokraten har ju vetenskapligen bevisat, attChristi Himmelsfärd var så mycket omöjligare, som in­gen himmel i religiös mening finnes till? – och Borehar ju klandrat juryn för det hon dömt att ur riketskulle aflägsnas den, som yrkar berörde sats, den välBore visst icke gillar, men ändock icke finner straff­värd? Vi ha således redan hunnit ett godt stycke väg;men det lärer icke stadna dervid. Efter fem eller tioår torde den nya upplysningens organer hafva banat sigväg till de svenska bondstugorna, till torparkojornaoch utträngt bibeln och psalmboken. Kanske skall mandå icke mer mötas i kyrkan, för att af presten höraGuds ord förkunnas, utan för att höra Gustaf och LarsHjertas, Edvard och Franz Sjöbergs, Demokratens ochRätt och Sannings, den röda republikens och socialis­mens sublima sanningar, och för att gemensamt discu­tera menniskans oförytterliga rättigheter, insurrectionensheliga rätt, menniskoslägtets förlyckligande, och sam­hällets omskapande från roten. Med ett ord: tidnin­garna hafva blifvit allas andeliga brödföda och veder­qvickande manna i denna lifvets Sinai-öcken: – blifviten förbunds-ark, ett tabernakel, hvars rök och eldflam­ma man med långt mera tillförsigt och tro än fordomIsraels barn följer under den långsamma vandringen tilldet svårfinnliga Kanaans land, der mjölk och honingsägas flyta, – blifvit en ledande och skyddande För­syn, af hvars mirakler man väntar sin enda frälsningoch sin framkomst till det Förlofvade Landet, det nyaJerusalem.Ja, tidningsskrifvarne ha i våra dagar blifvit na­tionernas egentliga öfverhet, publicismen en månghöfdaddespotism, fastän under de mest lena och folkbehagligaformer. Hvarje despotism har i andligt hänseende detonda med sig, att den qväfver all pröfning, all tankenssjelfständighet, all själens spänstighet, och derföre harvårt tidehvarfs halfbildade allmänhet förlorat allt egetomdöme, all instinktens ledning, blifvit politiska papi­ster, som med den blindaste andakts vidskepelse mecha­niskt och tanklöst upprepa sina illa förstådda, af våranya capucinare, barfota och byxlösa (sansculottiska)munkar inpreglade lexor. I lekamligt hänseende kanpublicismen, liksom all annan despotism, vara god ochvälgörande, eller alldeles tvertom. Detta beror på deallenastyrandes charakter; först derpå, om de på allvarvilja folkets sanna väl, dernäst derpå, om de ega insigtnog att befrämja det. Välan! Hvad är i Sverige vårapublicisters afsigter och insigter? Arbeta de för sinaegna eller nationens fördelar? Hvad godt hafva de ut­rättat? Eller kan det negativa goda, de verkligen ut­rättat, i någon mån motsvara det positiva onda de å­stadkommit? Om än, hvilket ej må bestridas, ett ochannat misstag eller missbruk, eller ett och annat under­slef af de lagliga myndigheterna blifvit uppdagadt, ochän flera genom farhågan för pressens Argusögon före­komna, – månne dock denna förtjenst kan ställas ijemnbredd med den genom samma press utbredda mas­sa af villfarelser, som mer eller mindre öppet sätta ifråga all slags lydnad, all undergifvenhet under mensk­liga och gudomliga lagar, allt erkännande af pligtermot öfverhet och samhälle, af sedelärans bud, af in­telligensens öfvervigt? Äro dessa nya stats- och rätts­lärare, likt forntidens vise och propheter, stående påtidehvarfvets högsta bildningspunkt, eller ens män medvanlig insigt, vanliga kunskaper? Eller äro de ej tvert­om, hvad flertalet beträffar, råa och okunniga i en grad,som väcker förvåning? Och, å charakterens vägnar,månne de och deras ansvaringar, d. v. s. deras repre­sentanter inför lagen, äro rättskaffens och hederligt folk,eller sådant slödder och utsökt afskum, som ej tåles ibättre sällskaper, vid hvilkas sida man ej gerna kangå på gatan – eller ock, om än af bättre stånd ochgry, ekonomiskt skeppsbrutne, som ha ingenting attförlora, men allt att vinna af de oredor och hvälfnin­gar de söka åstadkomma?Dessa frågor behöfva ej besvaras, ty de äro detredan. Allmänheten börjar nu inse, hvilket falskt speldessa taskspelare med henne i åratal drifvit. Hon bör­jar förmärka i hvilken afgrund af förnedring och mo­raliskt förderf den svenska tidningspressen sjunkit, hvil­ket slags folk de menniskor äro, som påstå sig förafolkets talan, och till hvilken förvildning i de allmän­na tänkesätten allt detta ledt. Yrket har blifvit så van­frejdadt, att det fordras det största mod och den var­maste patriotism (eftersom tidningsskrifningen numerabeklagligen är den enda utvägen att verka på den stör­re allmänheten) för att ingå deruti eller fortsätta det.Sedan de falske spelarne en lång tid bedragit allmän­heten, rymmer en del bort, efter uppdagade skurkstreck,med en del af cassan; de andra åter, som sitta qvar,råka i gräl, kasta korten i synen på hvarandra, börjaoffentligen förebrå hvarandra ömsesidigt sina maskopieroch streck, och draga den ena den andra inför dom­stol. På denna punkt står för närvarande den svenskapublicismen.Klart är att ju större förtroende en publicist åt­njuter, ju större hans allmänhet är och sålunda hansförmåga att verka för det goda eller onda, ju störremåste hans ansvar vara. Hvad det lagliga ansvaret be­träffar, har det hittills i det närmaste lyckats tidnings­redacteurerne att per fas et nefas undandraga sig det­samma – genom ombytta titlar, genom ansvaringar,som mot en usel lega få plikta för deras synder, i falllagen någon gång skulle uttala ordet skyldig, genomhotelser och förföljelser mot jurymän och domare i vis­sa högmål, genom rentvättning af den skyldiga och o­pinionens missledning. Ända tills förleden vår, var detmellan alla radicalismens organer en öfverenskommensak, att Tryckfrihets-Ordningen innehöll endast rättig­heter, inga skyldigheter, och att straffbestämmelsernaskulle blifva en död bokstaf: sålunda var det en ge­mensam princip, att ingen i tryck framkastad ankla­gelse, ingen smädelse mot religion, öfverhet eller en­skild man kunde vara nog grof, orättvis eller förvillan­de, som ej af tidningsskrifvarne enhälligt skulle för­svaras. Sålunda försvarade A.B. Franz Sjöberg, somännu ej förgripit sig mot dess Utgifv., emot Hr Philip­son, äfvensom blasphemierna i Reform, och som Bore nubeskyddat den himmelsförnekande porträttmålaren i De­mokraten. Var scandalen alltför grof, tillmålets orim­lighet alltför påtaglig, så hette det: hvad skadar det?Blasphemien är för enfaldig för att kunna förorsakaförvillelse. Smädelsen mot öfverheten är något öfver­drifven eller något för plump, men den är välment,och innehåller i alla fall en viss portion sanning. An­greppet mot den enskilde ser något tvetydig ut; menär han oskyldig, så har han derigenom fått det bästatillfälle att ådagalägga sin oskuld: – likväl vägrademan vanligtvis att införa försvarsskriften. Man uppre­pade det utnötta, men falska axiomet, att tryckfrihetensjelf rättar sina missbruk. Sedan man sålunda elude­rat lagarna, bevekte man regeringen att afsäga sig dengodtyckliga indragningsmakten – hvilket var rättvist –men utan förbehåll af andra garantier, hvilket hadetill följd, att pressens sjelfsvåld med brådstörtad fartsteg till en oerhörd grad af tygellöshet och scandal,Hvem minnes icke, huru alla de liberale, tidningsskrif­varne framför allt, den tiden, då derom agiterades, med en munbedyrade, att, endast indragningsmakten indrogs och pressen frittfinge utveckla sig, skulle den blifva ej blott loyal, spak, fromsom lammet, utan ock rättvis som Areopagen, – på sammasätt som nu försäkras, att ifall makten, utan all inskränkning,med fullt förtroende öfverlemnas åt massan, skall hon, genomblotta suveränetetens utöfning, plötsligt förädlas och ej vilja ellergöra annat än hvad godt är. Det var vid discussionen om den­na fråga, som Herr von Hartmansdorff yttrade, att han gjordeHans Maj:ts rådgifvare inför samtid och efterverld ansvarige der­för, att de styrkte Konungen till denna eftergift, utan förbehållaf någon annan controll. Men det var nu concessionernas ochexperimenternas tid: också återstod ännu det rönet till hvad gradradicalerna skulle blifva tacksamma för beviljandet af sina var­maste önskningar. Indragningsmakten försvann alltså, utan attnågot säkerhetsmedel sattes i stället: – och hvad hände? A.B.förblef hvad det var – fientligt mot konungadömet; Dagligt Al­lehanda och den Götheborgska Sjöfartstidningen blefvo under sinanya, ädla ledare vildare än någonsin, och en ny publicistiskyngel – Söndagsbladet, Folkets Röst, Rätt och Sanning, Re­form, Demokraten, – framträdde, som gingo ett godt styckelängre fram på framstegens bana än deras fäder och läromästare.Under gamla regimen hade denna scandalösa framfart varit omöj­lig, ty sådana tidningar hade № för № kunnat indragas. Haderegeringen blott betingat sig en caution af några tusen Rdr, såhade inga trashank-redactioner kunnat uppstå. Då A.B. sattesig emot sistnämnde förslag, missräknade det sig icke mindre, tydet har ej kunnat hålla jemna steg med dessa skenkampar, dessavid mager kost uppfödda race-springare, sålunda blifvit öfver­flyglad i folkgunsten och måst dela lösnummer-rörelsen med sinayngre rivaler. Trenne af dem – Lindman, Sandvall och Alm­qvist – hafva nu lemnat täflingsbanan, men vi ha ännu fögamindre dyrbara klenoder qvar – och flera af den sorten äroutan tvifvel att förvänta.hvilken slutligen hos alla sansade och rättsinniga fram­kallade den nuvarande reactionen i tänkesätten. Mendessa jemförelsevis fåtaliges omdömen bekymrade ickealls scandalpressens höfdingar, så länge de trodde sigvara fria från lagens näpst och visste sig kunna quandmême påräkna Aftonbladets mäktiga beskydd, och sålänge notvarpen efter prenumeration lyckades – ochdetta lyckades ju mer den ena öfverböd den andra iglupskhet och oförsynthet.Sålunda hade den publicistiska makten, ehuru denmäktigaste i staten, förmått undandraga sig all uppsigt,allt ansvar, all fruktan för åtal, medan den med steg­rad stränghet och vrånghet rigtade sina oftast diktadebeskyllningar emot de andra svagare statsmakterna, emotregering, tjenstemän och all slags myndighet. Pressensmakt var alltså ställd öfver all lag, öfver all controll,öfver allt klander, vid äfventyr för den rebellerandeatt behandlas som obscurant, jesuit, absolutist och folk­fiende. Slutligen utbröt anarchien och söndringen emel­lan småtyrannerna sjelfva. Hittills hade det icke be­kymrat Aftonbladets utgifvare det ringaste, att manförkättrade samhällets högste och ädlaste män, att manförvillade begreppen om rätt och orätt, att radicalismenoch socialismen rigtade sina vapen mot Christendomen,staten, familjen och slutligen egendomen: – allt detta,sade vi, bekymrade A.B:s utgifvare ej det ringaste: hanhjelpte sjelf till, han advocerade för kamraterna när destodo inför rätta, han beprisade deras nit, med kanskeett tillägg af en eller annan faderlig varning emot alltför stor öfverdrift i ton och språk; han aftryckte deraskärnartiklar – till och med icke försmående Rätt ochSanning, den skändligaste af alla tidningar Sverigehittills skådat, – emellanåt med en eller annan reser­vation, endast protesterande mot den nya theorien omegendomen, men slutande med att erkänna att socialis­men, rätt förstådd, dock vore en sanning. Allt stodsåledes på den förträffligaste fot, så länge den mestriksvigtiga, den mest oantastbara person var skottfri förfriskare-kamraternas pilar. Men annat blef det, då enviss fosterson, likt en Aspis, måttade sina hugg åt denbarm, som värmt honom, stack den hand, som smektoch matat honom, om just ej med mjölk och honing,dock med tryckpapper, kanske med bankotior – „hvadveta vi?„ Hr Franz Sjöberg beredde nu Hr Hjertasamma ovärderliga tillfälle, som den sednare förut be­redt otaliga andra, det att i anledning af glupska an­fall få lägga i dagen sin renhet och oskuld: – ochdenna förmån har sedan ett par månaders tid af denstore publicisten nästan dagligen blifvit begagnad, lyck­lig att ega en allmänt läst tidning till sitt förfogande.Enligt nyssnämnde grundsats står, så vidt vi kunna se,Hr Hj. derigenom i den största tacksamhetsskuld hossin bakdantare; enligt vanliga föreställningar kan detvisserligen synas liksom litet gement af den sednare attangripa en vän och välgörare, men kanske har det sketti den goda afsigten, att för honom öppna ett slikt, afhonom dittills så högt värderadt tillfälle. Står den sat­sen fast, att försvaret alltid utplånar anklagelsen, så ärdet obegripligt, att Hr Hj. gjort sig den onödiga mö­dan att ställa mannen inför rätta och låta fälla honomtill plikt. Vi finna att Hr S. skryter öfver, att böternablifvit fullt ersatta genom en ökad afsättning på descandalösa bladen, – och detta borde väl Hr Hj. hafvaförutsett, ty han har troligen sjelf mången gång gjortsamma erfarenhet. Dock torde vi misstaga oss härut­innan: vi veta väl att A.B. under Hartmansdorffs tyran­niska hofcancellariat en och annan gång blef indraget,men måhända aldrig sakfäldt. Autoriteterna hafva knap­past haft mod att åtala landets största tidning, ochhade sådant skett, hvar skulle den tiden en Jury fun­nits, som dristat uttala ordet: skyldig? Genom dessbedrifvande förblef den öfriga svenska pressen i detnärmaste oantastbar. Men, – o fasa! – nu blef Pro­tectorn sjelf angripen – och afritad i hvarjehanda,föga smickrande träsnitts-symboler. Det förändrade sa­ken helt och hållet. Nu sitter Hr Hjerta och uttryckersin fägnad offentligen att Hr Sjöberg, den ledingen,sju resor blifvit pliktfäld – och det ett par gångergenom honom sjelf. Nu kan man se, huru åsigternahos en äkta frihetsvän kasta om, då man är angripareoch då man sjelf är angripen. Likväl lärer detta böraså förstås, att smädare nu som hittills skola vara fred­lyste, såvida de ej förgripa sig mot A.B:s-Utgifvarensheliga person; sålunda bör Franz Sjöberg straffas, somdrifvit gäck med Hr Hjerta, men icke „artisten„ Pet­terson, som i Demokraten drifvit gäck med Christusoch fånigt men ilskt förlöjligat hans Himmelsfärd (seA.B:s försvar för „artisten„ i № 151). – I alla fallhar Hr Franz Sjöberg, som han sjelf påstår, ej lidit detringaste afbräck i financen genom de många plikterna,eller i opinionen hos sin publik genom dessa och an­dra smädelser; hvad Aftonblads-läsarne tänka om honomsätter han sig väl öfver, liksom A.B:s Utg. sätter sigöfver hvad Tidens läsare tänka om honom. Man ser,att ingen rörelse, för den som förstår sköta den, tordevara indrägtigare än handeln med annat folks heder.Man finner huru förträffligt det är stäldt med vår tryck­frihet: – men Hr Hjerta har så velat, och åtnjuter nubelöningen derför.Denna episod har råkat blifva för lång; mencapitlet är ändlöst. Vi gå nu till vårt egentliga ämne.Den Almqvistska katastrophen har satt en ful fläckpå det svenska tidningsväsendet, och företrädesvis pålandets största tidning. Förmörkelsen på publicismenshimmel har varit lika fullständig, som den, som inträf­far å en annan himmel den 28 Juli. Centralsolen i denradicala intelligensens verldsrymd har, här slocknad, för­flyttat sig till ett annat planetsystem, der den likvälkanske ånyo torde tända sig, vare sig i Mormonernesstat eller i Soulouque’s kejsardöme: visserligen hafvavi ännu qvar en hop andra kroppar af diverse egen­skaper, månar, drabanter, fix- och irrstjernor, kometermed och utan svansar, men de emottogo i första ellerandra handen alla sitt ljus af „de fria Fantasiernas„ljusbloss. Diktaren var den allmänna läromästaren i dennya theologien, i samhälls- och sedeläran. Han varMästaren i det radicala Frimureriet: de öfrige voro en­dast handtlangare, som stodo djupt i graderna underhonom, endast lydande hans ordres att gå på och rifvaner, men få anade hans mening med verket. Nu suckade af anföraren öfvergifne: „hvem skall nu föra vårarunor med den äran?„ – som det heter i folkvisan.Platsen i A.B. är ledig och troligen oersättlig, tygenierna i det lägret äro ganska tunnsådda. Dess Utg.sörjer, och ursäktar sig, förvånad, att den ädle „käm­pen för det goda„ skulle träffas af ett så hårdt miss­öde. Sistnämnde euphemistiska uttryck är lånadt frånen af kamraterne, vår svenske Ueland, Kirkesangereni Arboga, en af tidningspressens och det första Örebro­mötets klenodier.Andra tidningar hafva redan uttryckt sin förvåningöfver huru A.B:s Utgifvare kunnat emottaga och så län­ge i redactionen bibehålla en person, som just icke åcharakterens vägnar förut var så fördelaktigt känd, ochsedermera, några år derefter, väckte ett scandalöst upp­seende genom de så kallade „dåden„ och ett och annat,som dock voro obetydliga småsaker emot hans sistamissgerningar. Herrar Kullberg, Ridderstad och Stur­zenbecker, som varit medarbetare i A.B. och såledeskamrater med mannen, hafva intygat, att om man änej visste något bestämdt att förevita honom, hade handock alltid i moraliskt hänseende, en viss „mauvaiseodeur„ , som gjorde att man aktade sig för honom, ochdetta omdöme vidhåller Herr Ridderstad i en sednareartikel, med tillägg att det stödjer sig på en nära ochmångårig bekantskap. Hr Hjerta antyder sjelf, att de­ras ömsesidiga umgänge aldrig var rätt „intimt„, ochisynnerhet i de sednare åren blott „höfligt.„ Dermedhänsyftas troligen på A:s beteende vid det tillämnadeköpet, hvarvid han, i fall ryktet var sannt, icke justskulle betett sig rätt hederligt. Vi sjelfve äro i till­fälle, att ur egen erfarenhet lemna ett upplysande bi­drag till subjectets personalier. Saken är förut berät­tad, men för fjorton år sedan: den kan, såsom glömdoch för de flesta kanske aldrig känd, ånyo behöfvauppfriskas.A. uppehöll sig året 1837 i Upsala och umgicksännu på vänskaplig fot med Phosphoristerne, hvilkasvälvilja den tiden ej var utan värde för honom, eme­dan de utgåfvo landets enda Litteratur-tidning. På vå­ren sade han mig att han höll på att skrifva en Gre­kisk Språklära, tog mitt löfte att recensera den, ochpå hösten lemnade han mig den, redan färdigtryckt.Efter genomläsningen fann jag, att Förf. skulle blifvaföga belåten med min granskning, ty skriften var ickeblott i alla hänseenden planlös och otjenlig, utan ockfull med fel af hvarjehanda beskaffenhet, många af dengrofva art, att mer än en yngling för dessa och dylikabockar blifvit kuggad i studentexamen. Sanningen kundeicke undandöljas, ty dels ligger sådant icke i mitt lyn­ne, dels skulle jag igenom ett öfverhalkande compro­metterat mig sjelf, nyss blifven professor, dels skullesådant varit samvetslöst, ett förräderi mot den littera­tur, hvaruti jag var lärare, helst boken var ämnad bådeför skolorna och det akademiska behofvet. Jag söktealltså undanflykter – men förgäfves – Förf. åberopadedet gifna löftet, och jag måste deran. Felen blefvo an­märkta, men recensionen inrättades föröfrigt så höfligtoch skonsamt som möjligt, pillerna insveptes i vackraoblater, och alla bockar, der sådant hade minstarimlighet för sig, skrefvos på tryckfelens räkning, ehurujag på ett ställe icke kunde låta bli att anmärka denbesynnerligheten, att samma tryckfel som förekommo iFörf:s källor, t. ex. i den Lundska, vitiöst tryckta öf­versättningen af Buttmanns mindre Grammatik, till endel ock förekommo i den nya läroboken. För att för­söttma klandret inflätades här och der en complimentoch på ett eller par ställen (jag bekänner min synd)ropades: genialiskt, förträffligt! A. svarade: – ochsvarade ganska höfligt. Han antog i åtskilliga punkterden erbjudna ursäkten att skylla på sättarn (syndaboc­ken för klena författare, när de kallas till ansvar), mensökte med en sophistisk fintlighet, hvaruti han seder­mera visade så många prof, undandölja, försvara, för­neka eller bortadvocera de öfriga felen. Mången i nödställd Förf. har gjort på samma, visserligen ej hederligasätt, och således må detta passera. Men hörom vidare!Rec. hade – genmälte A. – hufvudsakligast och nä­stan uteslutande följt Buttmann, hvilket ofelbart är enganska god autoritet, men icke den enda; Förf. hadederemot begagnat flera andra källor och bland derasstridiga åsigter valt den, som syntes honom den rigti­gare. Intet enda af de af Rec. ansedda felen funnes,som ej stödde sig på någon ganska god auctoritet, t.T. ex. dualerna πλῶ, ϰανῶ, ὁστῶ i st. f. πλώ, ϰανώ,ὁστώ; förutom flera andra som ej ens hade tryckfelens autoriteti originalerna.ex. de och de återfinnas hos Dahl der och der, de ochde ordagrannt hos Matthiæ sid. den och den, andraåter hos Rost, 3:dje uppl., der och der. Slutet af för­svaret lydde: „Rec. har, som man sett, öfverallt blifvittillrättavisad ur Lärde, hvilkas höga existimation hansjelf vitsordat och som han följaktligen icke lärer gäfva(jäfva). Förf. upprepar ännu en gång det kanske min­dre ärorika, men likväl sanningsenliga förhållandet, attintet enda påstående, intet exempel, ingen förklaringgifves i hela hans bok, som icke står att träffa hosnågon lärd, den han kan citera när helst påfordras.Någon torde fråga, huru, när saken så är, det varitmöjligt för en så skicklig man, som Rec., att göra deanmärkningarne? Men gåtan är icke svårlöst. GrekiskaGrammatiken finnes på så otaliga sätt bearbetad, ochflera delar deraf så olikt, stundom så stridigt framställ­da, att häröfver ingenting kan skrifvas, utan att kom­ma i opposition med hundratals andra afhandlingar.Förf. skref, och Rec., som sett flere med Förf:s källorej öfverensstämmande arbeten, anmärkte. De egentligafrågorna angå således hvarken Rec. eller Förf., utan detyske lärde sinsemellan ... För Läsaren är det till­räckligt, att allt hvad i boken finnes, flutit ur källor,hvilkas godhet och gilltighet ingen nekat. För Rec:soch Förf:s vänskap kan det icke heller vara störande,att de en och annan gång läst i skiljaktiga böcker.„Dit sökte Förf. alltså att reducera tvisten! Detvar således blott ett gräl om småsaker och finesser,som gillas eller förkastas af särskilda lärde. Likvälhade Rec. anmärkt dels grofva blunder, för hvilka Förf.ensam var ansvarig, upptagit former, dem äldre Gram­Ett af hans öfversättningsfel förtjenar för rolighetens skullatt releveras, nemligen δρόσος, dagg, som af A. tolkades med tö.Hvarför? Han hade i ett tyskt original sett detta ord rigtigt öf­matici antingen rent af diktat, eller ock endast före­komma hos de sämsta Förf. i språkets koppar- och jern­ålder. Misstagen voro således till en dryg del af denart, som i fall någon latinsk Språklärare undervisadeNybegynnaren att det borde heta lexi, lexum (i st. f.legi, lectum), eller en Svensk Språklärare, att det bor­de heta skrifde, liggade, dragde (i st. f. skref, låg,drog) såsom kanske Apothekar Riis och Sophie Sagerbruka, eller klöpp, röck, tröck, såsom A. verkligensjelf i sina böcker skrifver och äfven i sin SvenskaGrammatica i skolorna sökt införa. Hvad citaterna urDahl beträffar, hade dermed i det närmaste sin rigtig­het; men A. visste icke, att denne i andra fall förtjentespråklärare upptog ord och former, som redan den ti­den (1808) voro alldeles utdömde och hvaraf än flereblifvit det sedermera. Dessa blunder hade således o­kunnighetens ursäkt, quantum valeat. Men hur förhölldet sig med citaterna ur Matthiae och Rost? Kundesådane män göra sig skyldige till så grofva bockar?Slår man upp de anförda vittnesbörden ur Matthiae, såstår der jemt upp motsatsen till det Förf. med dessacitater velat bevisa. Sammaledes med Rost; Rec. haraldrig haft tillfälle att se den åberopade 3:dje Uppla­gan, men väl den 2:a, 4:de, 6:e och 7:de, och det be­höfver icke sägas, att ingen af de ifrågavarande boc­karna finnas hos en så grundlärd språkforskare, ochorimligt vore, att denne i sin 3:dje uppl. skulle incor­rigera fel, dem han undvikit i en äldre upplaga.En sådan fräckhet att påhörda berömde Förf. syn­der, för hvilka de icke gjort sig skyldige, ja till ochversättas med Thau, och begick således samma fel, som närskolgossar, villade af ljudlikheten, öfversätta Flinte med flinta,Kraut med krut, Schlossen (hagel) med slott, Ungewitter (åska)med oväder o. s. v. Föröfrigt öfversatte A. ὅτι med när, τόϑεν,ἔνϑεν med dit o.s.v.med sådane, för hvilka de uttryckligen varnat, är såoerhörd, att vi knappast kunna göra anspråk på attbli trodda, utan måste bedja läsaren sjelf undersökaacterna (se Sv. Litt. Fören. Tidn. № 49 o. f. jemte Bih.№ 3, äfvensom A:s genmäle af d. 25 Oct. 1837). Mensom dessa skrifter icke äro allom tillgängliga, måste vianföra åtminstone tre, fyra prof. A. hade såsom clas­siska futura upptagit ἀϰoύσω, πνεύσω, πλεύσω, ῥήσω m. fl.och derför åberopat Matthiæ. Låtom oss nu öppna hansbok! Der stadgas ordagrannt: ”ἀϰoύω, hören, hat Fu­turum ἀϰoύσoμαι, nicht ἀϰoύσω, sid. 431. – Πνέω, blasen,wehen, Fut. πνεύσoμαι (nicht πνεύσω) und πνευσoῦμαι sid.485; – Πλέω, Fut. πλεύσoμαι, och πλευσoῦμαι” (derst.).–”ΕΡΩ, εἴρω, fut. ἐρέω jon., ἐρῶ att .... Fut. 3 εἴρησoμαι”– men icke finnes der det af Förf. ur luften gripnaῥήσω. Således har M. ej allenast icke gjort sig sakertill de honom påbördade felen, utan har ock till endel uttryckligen derföre varnat. Sak samma med de afFörf. af okunnighet diktade præs. ϰαύω, μήϑω (i st. f.μανϑάνω) – det barbariska perf. ἤϰoα i st. f. άϰήϰoα –och så hela vägen.Rec. framlade inför allmänheten bevisen på dessafalsarier. Hur gjorde då A.? Nu följer sjelfva mäster­coupen, kronan på verket. Han lät annoncera, att hvemsom ville kunde de och de dagarna mellan de och detimmarna, inom den och den tiden, besöka honom påhans rum, för att sjelfva med egna ögon genom jem­förelse med originalkällorna öfvertyga sig om, att detvar han, som citerat ärligt, och professor P. som ci­terat falskt. – Troligtvis kom ingen – och detta in­gick utan tvifvel i beräkningen. Rec. har sedermeraflera gånger ångrat, att han ej anmodat någon af sinavänner, att begagna bjudningen, för att se hvilka nyataskspelarkonster då skulle blifvit använda. – Efterrecensionen var det väl förbi med lärobokens reputation;den blef i intet offentligt eller enskildt läroverk (migvetterligen) antagen, utom i N. Elementar-Skolan, derFörf. då var lärare, och efter några år måste hela upp­lagan maculeras (A. har tillfogat många af sina Förläg­gare en slik knäck); men hela den stora allmänhetentrodde förmodligen, att den snillrike och kritiske Förf.blifvit af Upsala-pedanten på ett exempellöst, vrångtoch skamlöst sätt behandlad. Och hur skulle den o­grekiska allmänheten kunna tro annat? Herr A. hadeju inbjudit hela Stockholm att öfvertyga sig om rättaförhållandet? A. ingick sedan i A.B., och derefter hardet i detta blad blifvit en permanent taktik att i denvidare följande polemiken med mig om andra ting,gripa till det argumentet, när inga andra funnos: „Prof.P. har diktat – colorerat; – Tidens Utg. ljuger.„ Ochsom de äkta Aftonbladisterne aldrig läsa hvad å mot­sidan skrifves: – så torde inpreglingen temligen vällyckats.Vi bedja läsaren förlåta detta releverande af engammal litterär rättegång, som torde synas mången afringa vigt. Men vi bedje våra läsare besinna om detej i sjelfva verket är långt nedrigare och gemenare, attpåbörda store författare egna synder, samt att stjäla he­der och ära, i litterärt hänseende, från en Rec. som ejhar stort annat att förlora, – om, säga vi, ett sliktbeteende ej är brottsligare och bofaktigare än att stjäla17,200 Rdr från en rik man, som kanske har femtiogånger mer qvar? Mellertid kände jag nu min man,och fick en nyckel till ett bättre förstånd om hansskrifter. Således kunde det icke förvåna mig när jagerfor, att han under sina reverser begick den lilla dis­tractionen, att skrifva Almgren i st. f. Almqvist. Man­nen hade alltid en stor svaghet för vackra namn, ochhans flesta hjeltar och hjeltinnor hafva hvardera etthalft dussin, – och Al renAlmgren klingar kanske bättre änAlmqvist. Moraliteten kunde för ett snille af den ar­ten ej komma i betraktande.Vi återgå till vår förra utgångspunkt. Hr Hjertahade troligtvis ingen notice tagit om A:s beteende i dengrekiska saken; han kände likväl „dåden„ mot HerrBlanche; han kunde väl icke alldeles vara okunnig omhans öfriga moraliska „mauvaise odeur„ ; mot honomsjelf hade A. slutligen betett sig på ett sätt, att um­gänget dem emellan blef blott „höfligt„ , och vi ärofullt öfvertygade, att Hr Hjerta i den punkten talarren sanning: vi veta att A. var en idol, som endastkunde tillbedjas på afstånd eller som en obekant stor­het. Vi tro att Hr Hjerta visst icke kände sin med­hjelpare i botten, endast „si och så„ ; men det som HrHjerta visste, syntes ändock vara tillräckligt att entle­diga honom ifrån den förtroendepost, hvarmed han varbeklädd. Hvarför, fråga vi, hvarför tillämpade ickeHr Hjerta samma grundsats på sin minister, som hanannars påyrkar som rättesnöre i den stora staten: denatt afskeda honom, sedan denne på nämda och fleraandra sätt discrediterat sig och förlorat allmänhetensförtroende samt på köpet sin monarchs aktning? Vardå A. för A.B. en så oumbärlig person, att en Linde­berg och Sturzenbecker, hvilka voro bättre än han, och,såsom oss synes, hade vida större populära talenter,för hans skull, såsom det påstås, måste entledigas?Det tyckes så: – och vi skola snart inse orsaken dertill.Men vilja låta denna punkt fara: vi vilja såledeslemna de personliga förhållanderna, det mer eller min­dre förtroliga umgänget, helt och hållet å sido. Vivilja till och med antaga till Hr Hjertas ursäkt, att hantill en viss grad var dupe af den „förställningskonst„ ,hvilkeuhvilken han medgifver A. innehaft; ja, till en viss gradunderkufvad af den öfvermakt, som starka själar alltidega öfver svaga, och hela, completta systemer öfverhalfva och sjelfmotsägande. Med ett ord: det kan tillen viss grad förklaras, om än ej ursäktas, att A.B:sUtg. lät förleda sig att bibehålla en person, som i all­mänhet var mer och mindre misstrodd och föraktad.Vi komma nu till den vida vigtigare, hittills ej vidrör­da punkten. Låt vara, att den som bäst bordt kännaA:s personlighet, skulle känt honom minst; men nu frå­gas: kände eller kände icke Hr Hjerta mannens skrifteroch läror? Kände han dem icke, så var det oförlåt­ligt att sätta en man af okända tänkesätt i spetsen försitt blad, icke undersöka halten af de doctriner demden ena delen af allmänheten beprisade, den andra för­dömde. Kände han åter dessa läror, så frågas, var det,oaktadt deras syftning, eller tvertom var det i följdderaf, som åt A. öfverlemnades ledningen af landets mestlästa tidning, den sig så kallande liberalismens orakeloch urkälla i Sverige? That is the question.Hr Hjerta vill ej gerna erkänna, att A. annorlun­da, än blott undantagsvis, haft någon annan befattningmed bladet, än såsom chef för den litterära afdelningen.Låtom oss för ett ögonblick antaga detta, ehuru viofvanför anfört ett fall, som bevisar, att ministern,stundom åtminstone, hade mer att säga i styrelsen, änmonarchen, således att Aftonblads-regeringen var stäld„på en bred, demokratisk bas„ , der Fursten „regerademen icke styrde„ – alltså ju, som det bör vara i enväl inrättad stat?Men antagom, som sagdt, att Rådgifvarns befatt­ning med tidningen icke varit vidsträcktare än så, så ärredan detta tillräckligt att ådraga dess utgifvare ett svårtansvar. Vi vilja bevisa det.Ehuru, såsom vi hört, Hr Hjerta ej lärer göra an­språk på att mycket förstå sig på litteratur, så kan handock omöjligen vara okunnig om, att litteraturen är ennations dyrbaraste och vigtigaste egendom. Det är iförsta handen böckerna, systemerna, som gifva rigtningåt en nations öfvertygelser i religion, sedelära, politik,konst, med ett ord, åt hela tänkesättet och bildningen.Tänkarens åsigter, sanna eller falska, populariseras snartaf andra, sprida sig småningom, genom lättlästare skrif­ter eller den muntliga traditionen, mer och mer utåtoch nedåt, upphämtas omedelbart eller medelbart aftidningsskrifvarne, och utportioneras derefter, mer ellermindre modifierade, af dem styckevis till allmänheten,som slutligen bildar sig en opinion, utan att veta, „huruoch hvarifrån hon fått dessa öfvertygelser„, gemenligeninbillande sig, att hon kommit dertill genom egen ef­tertanke. Om så är förhållandet, så kan ej den litte­rära kritiken med nog samvetsgrannhet besörjas, ochen sådan förbindelse borde vara mest helig för en tid­ning, hvilken, såsom A.B., länge haft en så godt somexclusiv inflytelse på den större, halfbildade och obil­dade publiken, och enär dess hufvudredact. i dessa äm­nen sjelf egde föga bekantskap, var hans pligt destostörre, att vara ytterst noggrann i valet af den person,åt hvilken han anförtrodde det litterära departementet.Om vi ej helt och hållet missminna oss, fingoPhosphoristerne åren 1834 och 1835 emottaga myckensmälek, många slängar, för det de i Sv. Litt. Fören.Tidn. framhöllo och berömde A. såsom ett lofvandegeni, fastän de ej förtego, endast alltför svagt fram­drogo dess lyten – på en tid, då A.B., liksom mycketannat prosaiskt och icke prosaiskt folk, ansåg honomför ej stort bättre än en halfförryckt skriftställare. Nu,efter katastrophen, kallar A.B. mannen för „fantastisk„ ,„excentrisk„ , och det var likväl en så beskaffad person,som han satte i spetsen för bladets litteratur-afdelning,och sålunda upphöjde till svensk Cultus-minister. Re­dan detta låter illa försvara sig. Vi, hans d. v. Upsa­liska vänner, blefvo ej litet förvånade, då vi fingo höra,att mannen ingått i A.B., hvilket steg vi (upprigtigtsagdt) betraktade som ett både fall och affall, men hansnärmare Stockholmska vänner ursäktade honom dermed,att han, såsom de hört af hans egen mun, visst ickegillade A.B:s politiska och öfriga tendenser, men atthan ingått i redactionen för att kunna sprida sina idéertill den stora allmänheten, och för öfrigt, så vidt hanförmådde, kunna leda tidningen på en bättre och meraloyal väg. Nu började det immoraliska och systemati­ska puffsystem i kolossal scala, hvarom i förra afdeln.är taladt, och hvarigenom det verkligen lyckades man­nen att skaffa sig ett stort antal läsare och beundrare,jemte ansenliga honorarier, samt att tillika gifva starkpopulär fart åt hvad Hr Hj. numera kallar hans „ fan­tasterier „ , „excentriciteter„ och „bizarrerier„ , hvilkethallstämplades med namnet genialitet. Från denna tidutgick från A:s bläckhorn knappast något pennfoster,så klent och orimligt det än vara måtte, som ej utba­sunades i den stora tidningen såsom ett odödligt ochunderbart originellt mästerstycke. Ju mera vidunderligadessa voro, dess mer högljudda voro trompettstötarne.Vi vilja företrädesvis deribland nämna hans rent af o­dugliga Svenska Lexicon, hvilket dock A.B:s Utg. vis­ligen aktade sig för att sjelf förlägga, samt hans näranog tokiga Menniskoslägtets Saga. En stor stötestenvar för alla tonkonstens kännare det superlativa beröm,som i A.B. af honom sjelf eller hans clienter tilldeladeshans musikaliska compositioner, i hvilka han lärer be­handla tonkonstens grundreglor ungefär så, som Apo­thekar Riis eller Sophie Sager behandla svenska språ­kets grammatik och rättstafning. Vi hörde en af A:sd. v. varmaste beundrare, sjelf utmärkt tonkännare, dentiden yttra, att mannens alla producter och idéer voreförträffliga, endast icke hans musik, fastän deruti fun­nos vissa naturtoner, hvaraf hvem som helst med rin­gaste insigt i konsten kunnat skapa någonting dugligt.Detta påminte oss om, huru gubben Hæffner plägadeberömma sin väns och gynnares Exc. Sköldebrands poe­sier och teckningar, men runkade på hufvudet, när detblef fråga om hans musik, hvaremot poeter och målareföga uppskattade denne hedersmans præstationer inomderas egna konstområden, men voro mycket benägnaatt tänka allt godt om hans musik.Under allt detta blundade Hr Hjerta, ty hvad rörlitteraturen honom, så vida den ej är ett vehikel förhans politiska åsigter eller hans eget förlag? Men sa­ken har ännu en annan sida.När A. utgaf sin bok „Det går an„ , afföll frånhonom, såsom ofvanför är sagdt, hela den bättre delenaf svenska allmänheten, och vände sig bort med afskyoch vämjelse. Vi tänka alltför rättvist om Hr Hj., föratt kunna antaga, att han i sitt hjerta ett ögonblickgillar eller någonsin gillat en slik theori om äktenskapligskörlefnad och deraf följande brytning af de heligabanden mellan makar samt mellan föräldrar och barn,och vi äro derjemte fullt öfvertygade om att Hr Hjertahar så mycket förstånd, att han ej lät förvilla sig afde ömkliga sophismer, hvarmed Förf., under en långpolemik med otaliga motståndare, dels förnekade dennasin läras rigtning, dels försvarade den såsom „andligkärlek„, sann äkta tillgifvenhet, grundad på det him­melska „tycket„ , men som dock kan förändras och öf­vergå till andra föremål, under hvilka förhållanden äk­tenskapet blir oheligt, ett blott conventionelt och eko­nomiskt bolag, ett verkligt brott emot skapelsens me­ning„ m. m. Omöjligen kunde Hr Hj. – säga vi –gilla dessa muhammedanska åsigter, men ändock bibe­höll han sin Vizir, ändock tillät han honom att i sintidning försvara och utveckla slika befängdheter! Der­igenom kom A. i opposition med nästan hela allmän­heten, med undantag af några unga fantastiska svärma­re, några liderliga knoddar eller emanciperade qvinnor,såsom Sophie Sager jemte hennes gelikar, och detfordrades dädanefter det konstigaste spel, all den Sven­ska allmänhetens blindhet, för att kunna till en vissgrad upprätthålla prophetens och bladets anseende. O­nekligen tog likväl det sednare derpå en stor knäck iopinionen, om än afsättningen derigenom icke led någonafbräck.Men, frågar man, hvad var det som kunde förmåHr Hj. att i redactionen bibehålla en person, hvars lä­ror han till en del ansåg för fantastiska och allmänhe­ten för djupt osedliga? Vi vilja söka förklara det.Hr Hj. har erkänt, att A. egde mycken „inställ­samhet„ , en „ovanlig förställningskonst.„ Detta är ensanning; men tilläggas kan, att han egde en icke min­dre stor tjusningsförmåga på alla svagare eller blottpassiva själar, såsom ynglingar och fruntimmer, af hvil­ka en del sedermera småningom sansade sig och lös­gjorde sig ur hans nät; andra åter, som alltför längeläto berusa sig af hans andeliga opium, dukade underoch blefvo hans offer. Nu finner man ock, att han,likt den falske propheten i ett af Moores poemer,utöfvade denna boaslika tjusningsförmåga på till ochmed en sådan penningesjäl som von Schewens, och ibetraktande deraf antogo vi ofvanför den meningen attsamma inflytelse äfven sträckte sig till A.B:s industrielleoch föga enthusiastiske egare, som, klok i hvarjehandating, de der höra till lifvets materiella ordning, dock fögabegriper af dess högre intelligenta frågor.I fall denna conjectur, antagen för att så mycketmöjligt ursäkta Hr Hj., har sin rigtighet, var denneLäsaren erinre sig, att Geijer år 1845 yttrade, att A.var «ensam i sina sympathier».hela den långa tiden till en viss grad dupe af den li­stige mannen, som begagnade A.B. till spridning af sittmoraliska gift, medan dess utgifvare trodde sig i dentalentfulle skriftställaren ega ett verktyg för inpreglan­det af sina egna politiska åsigter. Bådadera stodo docki nära slägtskap. Dermed förhöll sig som följer.A.B:s radicalism och Törnrosskrifternas socialismäro båda två, i politiskt, socialt, religiöst och mora­liskt hänseende, destructiva; men den förra är endastle commencement du fin, den sednare är fulländningenaf förstörelsen, men med den förtröstan att kunna istället uppbygga en bättre stat eller samhälle med sinamathoteller, palatser af agath, jaspis och chrysopras,der det nyfödda menniskoslägtet skulle lefva på en­gång i sång, musik, philosophiskt spintiserande ochtillika i sina gröfsta sinnliga lustar. Hr Hjertas vingarräckte ej till för att lyfta honom till dessa svärmerietsregioner, utan kallade han slikt för „fantasterier„ ; dess­utom egde han (som sagdt) för mycken moral att viljatillämpa Går-an-läran äfven på familjens förstörelse,samt dessutom för litet urskiljning för att fatta läran ihela dess utsträckning. Läsaren finner, huru vi antagahvarjehanda hypotheser, för att minska Hr Hjertas med­brottslighet i detta förstörelsens bolag. Vi böra ocktillägga, att A. icke fick framkomma med sina mestanstötliga dogmer i A.B., utom vid de tillfällen, dåegarn vände ryggen till, såsom 1842, under „dåd„-tiden, då den regerande Viziren grasserade der så öf­verdådigt, att egaren efter hemkomsten måste (i fall viej orätt minnas) göra några ursäkter. Men vi kunneicke underlåta att klandrande anföra, att, fastän deskandalösaste af A:s satser ej inrymdes i A.B., dröjdedet icke länge, innan äfven hans mest anstötliga böckerförklarades för gediegna, på originella sanningar bålrikamästerstycken, och hans satser, i deras vidsträcktaretillämpning, antingen halft om halft förnekades ellerock mot motståndare försvarades. Så skedde för tolftill tretton år sedan, efter utgifvandet af Går-an-boken;så skedde sedermera ganska ofta, och sednast ännudetta år, ett par månader före katastrophen. Sedan idenna Tidning, „ända till den complettaste evidence„var bevisadt, att A. i sitt tredje häfte utvecklade åsig­ter, som under vissa omständigheter tilläto mened, con­traktsbrott, förfalskning af beseglade documenter o. s. v.,blef plötsligt i A.B. synlig en uppsats, der A. åter upp­höjdes till en halfgud, till en ljusets S:t Göran. In­smögos dessa artiklar emot Hr Hj:s vetskap och vilja?– men hvarföre desavouerades då icke lurendrejeriet?Eller begrep Hr Hj. ännu icke lärans esoteriska syft­ning? – hvilket, om än i början ursäktligt, numeraskulle förutsätta en mer än loflig enfald. Eller tillä­tos dessa manövrer i följd af Hr Hj:s vacklande i å­sigter, hans halfhet och hans charakterssvaghet? Ellervar det för att stå väl å alla håll? Eller månne der­före, att propheten ända i sista minuten höll sin bo­lagsman fångad under sin trollmakt, liksom boasormensäges tjusa dufvor, som flyga i hans mun, ja, sjelfvakungstigern? Derom må Hr Hj. sjelf förklara sig.Huru denna förklaring än må utfalla, är i alla fallovederläggligt, att A.B:s egare i 12 à 14 år dref ettoförlåtligt bascule-system. Han begagnade nemligen sinAlter Ego såsom biträdare i anfallen mot Kyrka, Sam­hälle, Regering och Öfverhet, men lät honom utanförtidningen i tjogtals skrifter uppduka satser, hvilka nu,efter katastrophen, erkännas vara „excentriciteter„ , „fan­tasterier„, och dem mindre partiske kalla styggelser ochhorreurer; men ändock förklarades i bladet, så längedenne Förf. satt vid styret, att de böcker, hvaruti de­samma stodo att läsa, voro mästerstycken, dock så attman under all denna maskopi visligen vaktade sig föratt inom tidningen antyda dessa satsers beskaffenhet,eller svara på kritiken öfver deras immoralitet. Dettaförbehåll tyckes hört till contractet; men det bröts såofta Hr Hjerta var på långhåll, då den andre con­trahenten ryckte fram med satser, som förskräckte denbeskedliga allmänheten. Efter allt detta fråga vi: hurukan det förnekas, att Hr Hjerta gjort sig till med­brottslig i spridningen af läror, hvilka han utan tvif­vel dels afskyr, dels anser för galenskaper, och hvar­öfver han nu rättvisligen blyges?Men hvad var det då, som bevekte honom att sålänge bibehålla, skydda och, directe eller indirecte, ut­puffa en man af så tvetydigt rykte, så brottsliga ochvidunderliga syftningar? Det kan lätt förklaras. Oak­tadt all skiljaktighet egde de begge bolagsmännen enpunkt, hvari de möttes, och denna punkt var destruc­tionen, så tillförståendes, att (som förut är sagdt) dåA. ville nedrifva staten i grund, ville Hr Hj. skonanedra våningen och deruti inhysa folkviljan, allmännarösträtten, massan under publicismens ledning – såle­des en oligarchisk maskopi, under formen af okunnig­hetens och platthetens mångvälde. A. ville väl ock,eller låtsade vilja, en slags republikanskt kosmopolitiskassociation, men under poëternas och geniernas sty­relse; hans religion var neml. geniets sjelfdyrkan, upp­höjd öfver alla andra lagar, än det genialiska godtyc­kets. Således ville begge herrarne i grunden någontingrakt motsatt, men begagnade hvarandra ömsesidigt tillundanrödjandet af det gemensamma hindret för derasolika mål; neml. upp- och nedvändandet af det gamlaSverige, den politiska och religiösa ordningen. Närförsta arbetet var gjordt, hoppades troligen begge ned­brytarne, att kunna förlikas om hvad vidare ske skulle,neml. Radicalen att förmå Socialisten att pruta af engod del af hvad han kallade dess „fantasterier„ och„excentriciteter„ – och Socialisten hoppades väl attslutligen kunna taga den industriella Radicalen, oaktadthans tunga packning med prosa, siden, talg och såpa,af chinesisk rotting och gottländska myror, i sin Apollo­char och föra honom till sina Houries och sin muham­medanska himmel. Var den slutliga förlikningen rentafomöjlig, så återstod ju i alla fall hvad som plär varaslutet på alliancer mellan frisinnige af denna sort: –öfverflygling och krig emot hvarandra? Vi påtaga ossicke att afgöra, hvilken var den orimligaste af bådaderas syftningar; fast A. var poet och enthusiast, föl­jer deraf alldeles icke, att hans plan var den sans­lösaste, ty man kan yra lika vildt på prosa.Hr Hj. har äfven efter katastrophen yttrat, att A.„stod på bildningens högsta trappsteg„ – och att han„varmt kämpat för det godas seger öfver det onda.„Med dessa ord har han uttalat sin egen sjelfanklagelse,skrifvit sin egen stämning inför opinionens domstol.Klart är således att Hr Hj. än i denna stund erkänner,att begge bolagsmännen gemensamt arbetade för sprid­ningen af samma slags bildning, för befordrandet afsamma slags goda. Vi bestrida det för ingen del. Skill­naden är blott den, att A. var mästaren, Hr Hj. skol­gossen; den förre läste alphabetet till slut, den sed­nare hann ej öfver A. B. C. Begge klättrade på sam­ma stege, men Socialisten hade, enligt lärjungens er­kännande, redan hunnit öfversta pinnen, medan denandre stod på en af de nedersta, svindlande för attstiga högre. Hr Hj. var en af de fåkunnige, som trod­de sig kunna säga till den rörelse han hjelpt till attsätta i gång: „nu är det nog; här skall du stadna!„ –men A. insåg ganska rigtigt, (och redan före 1848) attnär rörelsen kommit i rigtig fart, stadnar den ej förränden hunnit till Socialismen; Radicalerne måste, antin­gen de vilja eller ej, då antingen följa med eller ockbortsopas de eller krossas. Slutligen! A. lefde ochslutade så som han lärde: han satte sjelf i praktik dethvaruti han undervisade: Hr Hj. kallar det „en kampför det goda„ , vi kalla det en kamp för satanismen.Huru som helst var A. i alla fall en helgjuten, com­plett varelse; Hr Hj. har åter delat sig i tvenne: så­som enskild är han fläckfri och oförvitlig, såsom publi­cist och politisk person hyllar han samma makter, stårpå samma linia, fastän skiljd genom ett stort afstånd,som sin f. d. medhjelpare och läromästare i striden.Vi vilja ej undandraga oss bevisningen. „De mensk­liga förhållanderna (säger Törnrosbokens Förf.) kunnaindelas i trenne hufvudslag: 1. Lifvet i familjen –förhållandet mellan man och qvinna; 2. Lifvet i för­samlingen – förhållandet mellan Gud och menniska;och 3. Lifvet i Staten – förhållandet mellan folkoch styrelse. Dessa tre enheter utgöra ett helt: Sam­hället.„Vi vilja nu undersöka, i hvad mån de beggebundsförvandterna räckt hvarandra händerna i derastrefaldiga strid mot denna „helhet, kallad Samhället.„Familjen är statens grund, föreningspunkten mel­lan det gudomliga och djuriska i menniskan: driftendertill – kärleken och troheten mot maka och barn– finnes jemväl hos de bättre af djuren, sådana nem­ligen som ej bekänna sig till äktenskapets Går-an-lärautan lefva i engifte. Denna instinkt lefver qvar äfvenhos de råaste, de mest förderfvade menniskor, sedande förlorat begreppet om allt annat heligt. Det är en­dast en prophet, eller en stor sophist, som vågar an­tasta familjen; – men när de oinskränkta rättigheter­na, den godtyckliga friheten, gemensamhets-principenblifvit proclamerade, måste ock familjebanden brytas,det så kallade äktenskapet ingås och upphäfvas efterett år, en månad eller blott en enda natt, allt efter„tycket.„ A. hyllade denna emancipationslära, såsomnaturligt var på hans ståndpunkt; men begick det oför­klarligt okloka misstaget att begynna sitt anfall emotden mäktigaste, den mest seglifvade, den svårutrotli­gaste af hvad han ansåg för uråldriga fördomar, ochfick derigenom genast alla oförderfvade emot sig. Hadehan börjat sitt upplösnings- och förstörings-arbete medanfallet mot samhällets begge öfriga sidor, hade hanutan tvifvel fått vida fler anhängare i den sista åter­stående och betänkligaste kampen.Hr Hj. är icke socialist – utan blott simpel ra­dical. Han ryser, han afskyr, han hatar Socialismen,med dess läror om den gemensamma egendomen ochden gemensamma phalanstèren. Men icke dess mindre,när Socialismen fått en viss vind i seglen, ryggar hantillbaka och förklarar att denna lära, rätt förstådd,dock är en sanning, ett godt. Saken är således i singrund gillad; det beror sedan på den enskilda, attförstå den väl eller illa, allt som hans egen ställningi samhället föranleder. Hvad äktenskapet beträffar, ärovi fullt öfvertygade om, att han derom tänker detsam­ma som vi; detta oaktadt har man i hans egen tidningsett Går-an-läran försvarad och commenterad såsom enhimmelsk kärlekslära. Likaså utpuffades för ett par årsedan den i alla hänseenden dåliga socialistiska bokenaf Bergman. Hr Hj. har således, i trots af sina bättregrundsatser, gjort sig, i negatift hänseende, till med­brottsling i A:s anfall mot familjen.I kriget emot de tvenne öfriga punkterna har der­emot en vida närmare öfverensstämmelse egt rum. A:söfvertygelse om Christendomen är den, att Jesu lärablef ofullkomligt uppfattad af de hederlige, men någotenfaldige Evangelisterne, med vett och vilja bortfuskadaf Paulus, som var en man väl icke utan hufvud, menen falsarius, som utgaf sina läror för Christi, och hvil­ken således i Marjam strängt tilltuktas och begabbasmed uppbjudandet af all den småqvickhet som A. hadei sin makt; vidare, heter det, blef den Nazareiska pro­phetens lära mer och mer bortskämd genom kyrko­fäderna och concilierna samt slutligen i grund förderf­vad genom Reformationen och de symboliska böckerna.Man måste således återgå till urchristendomen och con­struera en ny Jesus – naturligtvis efter sin egen fan­tasi och sitt eget beläte. De „fria Fantasiernas„ Förf.föreställde sig tvifvelsutan christendomens stiftare så­som en äldre Almqvist, som ärligt, men ensidigt ochofullkomligt, sökte lösa de sociala problemerna. Medett ord han, liksom de franske sektkamraterne, såg ihonom sin egen spegelbild och förebild, och liksomCamille Desmoulines i samma Jesus såg „den försteSansculotten.„Huruvida Hr Hj. godkänner denna åsigt, vete viej; det är dock icke troligt, emedan han icke alls trorpå den historiske Christus. Sådan är den Straussiskaläran, och Hr Hj. har förlagt Strauss’ bok och i åra­tal kämpat för densamma med största ihärdighet motprester och lekmän; således måtte han väl tro på hvadhan så ifrigt försvarar, nemligen att Christus ingentingannat är än en myth.Religionen och staten äro innerligen förenade; denena stödjer den andra; detta veta radicalerne ganskaväl och angripa således begge gemensamt. Allt sedansin födelse har A.B. oaflåtligen beskyddat och försva­rat upplösningen, oordningen, uppstudsigheten och sjelfs­våldet i smått och i stort. Om ett tjenstehjon sattesig på tvären mot sin husbonde, en supig gesäll motsin mästare, en cadett mot sina officerare, en captenmot sin chef, en skolgosse, en student mot sina lärare,mobben mot polisen, så visste de sjelfsvåldige detställe, der deras klagoskrifter emottogos och försvara­des, och kunde sturskt säga till sina förmän: „ni skallkomma in i bladet„ . I jemnbredd med dessa Be­stræbelser till brytande af banden mellan enskilda cor­porationer har samma blads Utgifv. mer och mindreöppet eller lömskt arbetat på konungamaktens upphäf­vande, eller åtminstone försvagande, samt på införandeaf ett demokratiskt statsskick, föga mindre i praktiskthänseende orimligt, fastän vida mindre trefligt än Alm­qvists „mathotell„ i Silkesharen och Purpurgrefven.Derom vittnar hvartannat blad i hans tidning. Han harsystematiskt nedsvärtat alla regeringar, äfven de bästa,de frisinnigaste och mest lyckobringande, Frankrikesoch Toscanas före 1848, och Sveriges framför allt;han har nästan företrädesvis rigtat sina pilar mot deädlaste, dygdigaste och visaste Furstar och dem, somstått dem närmast: Ludvig Philip och Guizot i Frank­rike, Carl Johan och Magnus Brahe i Sverige. Hanhar försvarat hvarenda revolution, rebellion och insur­rection, till och med de galnaste och orättvisaste, såsomden Parisiska, Florentinska och Badensiska: han harlofordat hvarje fredsstörare och rebell, af hvilken syft­ning som helst, eller af hvilken art och beskaffenhetsom helst, utan att ens undantaga socialisten Mazzini,jakobinen Ledru Rollin, bofvarne Lagrange och Struve,atheisten Ruge, den blodröda Propagandan i Londonoch Schweiz och så många andra. Det var Lagrange,som smällde af det förrädiska skott utanför UtrikesMinisterhotellet, som, besvaradt af militären, förvand­lade Februari-uppresningen från reform till revolution.Det var Struve, som, ibland andra, genom sin vildhet,förderfvade Tyska Enhetens sak i Frankfurter-parla­Sedan A.B. blifvit förnämt och medtäflare i rörelsen upp­stått, har Utgifv. åt desse nolens, volens upplåtit den lägretrafiken och beskylles derföre att hafva kallnat för «folkets» sak.mentet, och sedan var ibland hufvudmännen för detBadiska upproret, det skändligaste och tillika lumpna­ste och fegaste man sednast upplefvat. Det är Ruge –vår Almqvist tio gånger öfverlägsen i hufvud – omhvilken man skrifvit: „den nya philosophien (Feuer­bach, Ruge) har gjort den gamla, Adam, Christendo­men, auctoritetstron fullkomligen föråldrad. Vår tid,mognare än den Christna, behöfver en annan ledning,ledningen genom sig sjelf, tidsandan. Menniskan al­lena är vår Gud, vår danare, vår återlösare; ingenfrälsning utan menniskan. Menniskan är nödvändig förGud, icke Gud för menniskan. Atheismen, om denbildar djeflar, gör sanningen till deras bundsförvandtoch luttrar sina lärjungar i sin eld.„ – Det var en afden Schweiziska Propagandan som, under förberedel­serna till 1848 års Revolutioner, skref: „Icke blott fä­dernas tro, äfven deras seder, måste störtas; våra inbitnagamla seder äro de fastaste stöd för tyranniets närva­rande system. För att förbättra dessa seder, måste viförstöra dem; så snart detta lyckats, störtar hela dennärvarande samhällsordningens byggnad tillhopa. Der­före måste klubbarnes verksamhet vara: demokratienmed alla dess consequencer, icke blott anfall på sta­tens och kyrkans bestående inrättningar, utan utrotandeaf alla religionens, statens och samhällets begrepp, sin­nenas uppfyllelse med hat mot det bestående tillstån­det. Menniskan måste åter bli vild, för att bli någon­ting.„ – Det var en annan ur samma skola, som se­dan försöken så förundransvärdt hastigt lyckats, menderefter började svigta under kampen mot den beväpnadeVi tala blott om hans första skrifter; de nyare kännavi icke.Denna och närmast följande citater äro hämtade ur dennyligen utkomna skriften: « Revolutionen i våra dagar», af Kapff.styrkan, skref till sin hustru: „qvinna, tag arsenik ochblåsyra, och förgifta soldaternas mat och dryck. „ —Det var under den Berlinska demokratiens sötebröds­dagar, öfver hvilkas försvinnande Aftonbladets Berliner-Corresp. ideligen gråter strömmar af tårar i den storatidningens spalter, det var under dessa den tyska Mi­chels slyngeldagar och guldålder, som en preussisk tid­ning skref: „Ett nytt stål slipar man. Det är guillo­tinen. Det är folkens enda räddning, det är den äktafredsyxan, yxan af Guds nåde. Hålles den skarp, hål­les den ren, så skall, i segersolens sken, dig verkligfrihet födas.„Det är på dessa mäns utgångspunkt (anfallen motsederna och det bestående, mot kyrkan, staten, öfver­heten, lydnadspligten, samhällsbegreppen) som Afton­bladets Utgifv. ställt sig; det är deras elementarprinci­per han försvarat, men studsar för deras vidare utveck­ling, och fasar, liksom vi alle, för deras sista nöd­värn: „fredsyxan„ , arseniken, blåsyran. Men när manengång ställt sig på de revolutionära grundsatsernas li­nia, när man blandat sig med en vild och yrande folk­skara, hurrat för deras första bragder; så föres man afpåträngningen, af omständigheternas tvång, emot sinvilja och sitt samvete, ända till de yttersta gränsor­na, måste immerfort följa rörelsen framåt, så vida manej vill bli nedtrampad eller skjuten, som reactionär.Snillen, såsom Lamartine och V. Hugo, George Sand,Eugène Sue, Emile Girardin, hafva, för att flyta ofvan­på, måst kasta sig i famnen på den röda Republiken,och slutligen på Socialismen, hvilken de flesta af demi början bekämpade. Sjelfva Cavaignac, troligen denhederligaste, kanske den enda ärlige af Republikanarne,Lamartine har på sistone, på sitt alltid halfva vis, blif­vit återigen halft conservativ eller reactionär.har nu sednast, hyllande Republikens gudomliga rättstäld öfver folkviljan, förnekat dess och sin egen prin­cip, folksouveräneteten, såsom samhällets högsta lag,och vid voteringen om Revisionen har man sett honomrösta med den Röda minoriteten, hvars kamrater ochvänner han för tre år sedan så skoningslöst nedsköt,eller skickade i landsflykt, ohörda, odömda. A.B:s Ut­gifv. torde sjelf i smått hafva gjort samma erfarenhe­ter. Han ville icke gerna minnas, än mindre vidkän­nas, huru han, under 1848 års Stockholmska folkyra,hetsade upp folkmassorna och berättade den Stuartskablodshistorien. Han torde nu ångra och blygas för,huru han, tio år sednare, gripen af den allmänna svin­deln, toastade för revolutionerna, deraf förespådde deherrligaste frukter, undandolde eller rent af förnekadeupprorsmännens missgerningar, anklagade furstarne förallt, och skyllde, när eländet ej mer kunde helt och hålletfördöljas, den gräsligt växande nöden på „de rikes pani­ska förskräckelse.„ Rörelsen gick framåt – och A.B:ssamvete blef mera elastiskt: för att ej förneka sina vän­ner, oaktadt deras „öfverdrifter„ , har han dels måsturskulda, dels bestämdt gilla Rossis, Lichnowskis ochAverswalds, Latours och Lambergs rysliga slagtande.När äfven i Skandinavien Socialismen fick en medgån­gens fläkt, har man sett honom göra en half bugningför en lära, som är en rak motsats mot hans innerstaöfvertygelse och ekonomiska ställning, samt smått advo­cera för en Thrane, Borg och Persson och sednast för„artisten„ Pettersson.Sålunda har den svenska Radicalismens publicisti­ska banerförare uppgjort tvenne, rakt skillda moraler,den ena för enskildt och husligt bruk, den andra fördet offentliga bruket och för tidningen, klubben, gatanoch torget. Den förra öfverensstämmer, så vidt vi veta,med den hittills antagna; den andra är den revolutio­nära, som tillåter alla slags medel, de der leda tillmålet, omstörtningen och förstörelsen. Almquist har iskrift försvarat meneden, och har sedermera praktiseratden i handling: A.B. har, berömmande hans bok, ickeinlagt den ringaste reservation mot denna princip itheorien, och uttryckligen gillat den i praxis; – gil­lat nemligen, att en prest, i offentligt tryck och talutom predikstolen, lärer en helt annan lära än den hani sin prested besvurit; ty hvem minnes icke huru A.B.beundrade och understödde confratern vid väfnaden afhans sophistiska finter i tvisten med Upsala Domcapi­tel, och huru högt det jublade, då han genom sin be­fordran till Regimentspastor, utan att, såsom vanligt,behöfva förete bevis öfver lära och lefverne, emancipe­rade sig från denna besvärliga autoritet och kom un­der mera öfverseende förmäns domvärjo. A.B. tillåtervidare medborgare, att tvertemot Sveriges allmänna Lag,Tryckfrihetsförordn. och aldratydligast mot den af allaaflagda Tro- och Huldhets-eden, sammansvärja sig motden Författning vi alla besvurit: det tillåter mot sam­hällsordningen vildt predikande klubbar och möten,tillåter röstvärfningar och banketter, gåsmarscher ochdemonstrationer, öfverrumplingar och insurrectioner, ochslutligen – om concessionerna låta vänta på sig – revo­lution och throners uppbrännande. Så långt går vårtlands första tidning: således godkännande allt, utanundantag, hvarigenom en revolution kommer på fötter;men en revolution har aldrig kunnat bibehålla sig utanproscriptioner, och skoningslöst undanrödjande af sinamotståndare eller af dem, som vilja stadna på halfvavägen: äfven till och med de politiska morden hafva visett A.B. urskulda och försvara, såsom nödvändiga ochförlåtliga undantag; men det gillar icke guillotinen och„fredsyxan„ såsom permanent, icke såsom republikanskprincip, icke som folksouveränetetens sista bålverk. Fåäro ock de revolutionsmän, som från början gillat slikt;Marrat och några få andra visserligen, men icke ensRobespierre, som ursprungligen var philanthrop ochröstade för dödsstraffets upphäfvande, och inbilladesig på fullt allvar att dygden och menniskokärlekenskulle blifva den nya statens lifsprincip. Men när sa­tanismen i stället blef „de oförytterliga rättigheternas„resultat, måste sjelfva dictatorn böja sig för dess makt– erkänna terrorismen och guillotinen samt på obe­stämd tid ajournera dygderna och den nya constitutio­nen, hvars bläck knappt hunnit torka. Detta kallasla force des choses, hvilken hopen ej begriper, förränden kommer öfver dem, när samma omständigheter å­tervända; en lag, oföränderlig och jernstark, som Ö­dets, hvilken alla, som ej resignerat sig som offer,måste underkasta sig. Man måste antingen krossas el­ler krossa, när verket är gjordt. Innandess kan mangerna tala om humanitet, brödrakärlek, frisinnighet,folkfrihet, och äfven tro sig handla derför. Men harman engång antagit en falsk princip – godtyckets ochsjelfviljans, materialismens och går-an-lärans – så drif­ves man framåt immerfort, i den mån rörelsen fram­går, till dess, i upplösningens och anarchiens chaos,ingenting mer står upprätt än styrkans rätt, och bilanblifver den enda återstående statsmakten.A.B. har om första artikeln af denna skrift, förraupplagan, haft godheten yttra, att den i sina premis­ser innehölle en viss portion sanning, men vore fel­aktig i conclusionerna, och tecknad med en icke van­lig jesuitisk talent, men för starkt färglagd, samt harföröfrigt lofvat „ha artikeln i godt minne.„ För attgöra oss mera förtjente af hvad i detta omdöme kananses innefatta ett alltför öfverdrifvet beröm, hafve vibemödat oss om att efter förmåga colorera denna om­arbetning ända litet starkare, för öfrigt försäkrande attvi ha godt förråd på färgor qvar ännu, samt att vi,om tid och tillfälle blir, än skulle kunna rita ett dussinnya taflor öfver samma outtömliga ämne. Skulle – hvadvi dock knappt hoppas – A.B. finna lämpligt att upp­fylla sitt löfte, så anhålle vi, att A.B. gunstbenägetupplyser oss, hvilka andra conclusioner af våra, sompartielt sanna erkända, premisser skulle utan våldförandeaf logiken kunna dragas, samt framför allt underrättaoss, huru man, som nyss anmärktes, kan hafva tvennerakt motsatta åsigter af moralen, gilla som statsbor­gare och statsrättslärare ohyggligheter, dem man afskyrsom enskild man; predika de lägres uppresning mot dehögre, men ingalunda tillåta slikt på sin verkstad, i sinfabrik, i sin bureau, –icke begripa att ett anarchisktmångvälde ofelbart bereder det stora samhällets ruin,då man likväl ganska rigtigt inser, att det på intetsätt går an i hushållet och i bolaget. Det är dennadubbelhet i åsigter, denna polariska motstridighet mel­lan stats- och privaträtten, som öfvergår min och mångaandras fattning och hvilken vi alltså gerna önska seförklarad.Almqvist undvek denna skärande sjelfmotsägelse:hans moral var icke den simpla, vekhjertade Radica­lismens, utan bättre opp! – var den utvecklade So­cialismens, således helgjuten och af ett enda stycke.Han tyckte, att när man engång deciderat sig för atttaga en klo af Hin Håle in i båten, kunde man sågerna upptaga honom med hull och hår, göra sig hanskunskaper tillgodo, och rätta compassen och kosan iallo derefter. Hvad skulle väl Hr Hjerta svara, omden Afvikne, erkänd som Prophet och Helgon iblandMormonerne i staten Deseret vid Stora Saltsjön, ellerupphöjd till Minister med titel af Duc de Marmeladeeller Marquis de Limonade hos kejsar Faustin I, somockså gör efter allt hvad som sker i Paris, följer tids­strömmen, är stor reformator i tidens anda, d. v. s.förstör allt, – stor philosoph och hemlig ormdyrkare,en herre, som slår omkring sig i manifester med oge­ment frisinniga talesätt och trasor af Lamartines väl­talighet, och som tillika hvad knappt hehöfver tilläg­gas) är en arg tyran, – hvad skulle väl Hr Hjertasvara, om den fordne kamraten rigtade till honom ettbref af ungefär följande lydelse:Min k. Bror! Jag hör att det dumma folket iSverige gjort ett förfasligt väsen öfver min sista per­sonliga romaunt i fäderneslandet. Man har uttalat or­det missgerning, man har talat om min djupa förställ­ningskonst. Det är en ren osanning. Visserligen harjag icke under den menlösa tiden funnit för godt attspela med öppna kort, men jag tog dock ett modigtsteg, då jag utsläppte min Går-an-bok. Detta var dockett misstag, ty tiden var än icke mogen; jag fick skri­ket emot mig och måste retirera, dock med bibehållenkrigsära. Min Bror täcktes sjelf låta sjunga Te Deumi sitt blad öfver denna, visserligen något tvetydiga se­ger. I alla fall upphörde jag aldrig att äfven sedan iBrors blad och på egen hand utsläppa mina strålar,fastän i smärre portioner, genom små öppningar, tilldess bättre tider kommo. Och de kommo! I Februarioch Mars 1848 mognade det europeiska menniskosläg­tet från barn till män, från medvetslös oskuld till enhögre insigt, från pjunk till handling. Äfven Sverigeföljde med ett stycke på banan, fastän med vanligtröghet, och du och jag kunna berömma oss att ge­mensamt hafva skjutit på, fastän Du, med din vanligahalfhet, feghet (förlåt ordet!) och småslughet, ville stadnamidt i skarpaste farten, stadna midt i backen. Nu, se­dan de stora händelserna antändt sinnena, vi gemen­samt underhållit den lifväckande flamman, bragt i gångklubbar, banketter, möten, arbetarföreningar, fått påvår sida Friskytten, Folkrösten, Reform, Demokraten(dumt, och rått folk, men välment och nyttigt, somsnöplogar), fått nio tiondelar af landsortstidningarnetill hurrabasar, hört Thrane klämta i stormklockan påandra sidan fjällen – syntes mig tiden vara inne attrycka än ett godt stycke fram. Alltså framlade jagmin lära, visst icke fullständigt, men ändock tydligtnog i Perlbokens tredje del. Kan detta kallas förställ­ning? Har jag handlat annorlunda än jag lärt? Harnågon enda stämma deremot höjt sig – utom en vissstockconservatifs, en ljusfiendes, som vi, Du och jag,hundra gånger nedergjort? Har någon enda aktat påhans ugglelåt? Mig vetterligen icke: har icko, förutomhonom och hans ljusskygga och frihetsmördande liga, heladet öfriga Sverige, nu som förr, stått på knä för mig? –åtminstone tegat, alltså samtyckt? Men, torde någoninvända, man har dels icke läst edra kärnböcker, delsicke förstått dem. Hvad? man har då beprisat mig o­besedt, på blott auctoritetstro, emot hvilken jag alltidprotesterat! Felet är således icke mitt, det är den blindaoch okunniga afgudadyrkans. Genierna Kullberg ochRidderstad, som nu bakdanta mig, kunna dock läsa ibok och förstå en svensk mening. Hvarför hafva dockde hittills icke knystat, utan, tacksamt bugande, hållittill godo de confectbitar, jag, som Rec., emellanåt ka­stat åt dem i bladet? Sådant upprör mig. Nej, jaghar talat – talat rent och öppet språk, och allmän­heten visste eller borde alltså veta – åtminstone sedanhösten 1850 – hvad man hade att vänta, eller ickevänta af mig i handling. Och nu stå de åsnorna –jag menar mina beundrare – och gapa, förkorsa sigoch himla sig, liksom hade jag bedragit och svikit dem!Nej, begrip då engång, enfaldiga publik! Jagutvecklade för er „det europeiska missnöjets grunder; „jag visade er hvaruti sjukdomen bestod: i orimliga ochconventionella lagar, samt anvisade er det enda bote­medlet: det att handla „i skapelsens mening„ – hvaroch en „efter sitt väsendes sanna natur„ – och rättig­heten att få framgå i sin sanna „charaktersbana„ ; –jag har sagt, att „alla slags öfverenskommelser, löften,eder, documenter, det beseglade, det ceremonihelgade,det utfästade, det aftalade ... att slika öfverenskom­melser, stora och små, allmänna och enskilda, frivil­liga och ofrivilliga, äro af noll och intet värde, så vidtde göra intrång i de oafytterliga rättigheterna, i denpersonliga friheten i skapelsens mening. Det är ickeblott en rätt, utan en helig plikt att bryta slika con­ventioner.„ Jag bifogade blott som förbehåll, att sliktej får ske af „origtiga infall, nycker, förflugenheter,påfund, låga passioner.„ Allt detta, och mycket annattill af samma innehåll, står ordagrannt att läsa i minbok. Nu frågar jag hela verlden: kunde sådana ordmissförstås; finns någon så dum dj–, som icke kundebegripa slikt? Omöjligen. Eller kan man klarare ochbestämdare uttrycka sig? Och lika omöjligt var atthalka förbi detta ställe, då jag uttryckligen hade på­pekat det såsom sjelfva „kärnpunkten.„ All undanflyktaf okunnighet eller missförstånd är således omöjlig, ifall man ej vill göra sig löjlig.Välan! hör då, hur jag sjelf tillämpade min lära!Jag hade mina skäl, mina ganska goda skäl att viljaåterbekomma mina reverser; dessa skäl angå icke all­mänheten; det är nog: att denna önskan icke härleddesig hvarken från ett blott „infall„, eller „nyck„ , eller„förflugenhet„ ; icke heller drefs jag af „passion„ , utanhandlade med största kallblodighet. Reverserna voroalltså, under sådana omständigheter, „af noll och intetvärde.„ Det fanns blott ett sätt att åtkomma dem,och jag använde det. I det nuvarande samhället kal­las sådant tjufnad; fy! – ett fult namn på „en heligrätt„! Sakernas utveckling tvang mig att omskrifvaskuldförbindelserna: jag gjorde då en liten förändringi min namnteckning, från gren till qvist. Man kallardet förfalskning: – återigen en gemen, otäck benäm­ning, utvisande slöheten i våra nuvarande samhälls­och rättsbegrepp. Saken upptäcktes – och då måstejag befara angifvelse i polisen, alltså – få på halsen„conventionen„ , med dess orimliga paragrapher, „somlända den personliga friheten till uppenbart förfång.Jag måste alltså skrida till yttersta räddningsmedlet –begå hvad man kallar lönnmord. Ända dittills hadejag ej gjort annat än strictissime utöfvat den „rätt, denheliga rätt„, jag i min bok uttryckligen förbehållitmig och andra. Om theorien för mord åter finnes imina skrifter ännu ingenting bestämdt stadgadt – en­dast här och der några antydningar – ty det är ettkinkigt ämne att oförbehållsamt afhandla offentligen.Mellertid kan man sluta af premisserna till min rätts­lära, huru jag i den punkten tänker. Gif akt! Jagogillar bestämdt dråp begångna af „förflugenhet„ , „pas­sion„ , „infall„ , således i hetta och vredesmod, för äre­kränkning eller af svartsjuka, – du mins, huru roligtjag förlöjligat duellen. Men en annan sak, min bror,när mordet begås med lugn, kall beräkning, för enreel och loflig fördel skull, det vill säga när någonaf mina oförytterliga rättigheter hotas, t. ex. min per­sonliga frihet och säkerhet, mitt lif, min utkomst. All­männa lagen, så ofullkomlig den är, gifver mig redanrättighet att dräpa rånaren, som öfverfaller mig, i falljag ej på annat sätt kan värja mig. Rigtigt – menåsigten är för trång. Det gifves ock en lag, som kal­las sjelfbevarelsedriften, och genomgår hela naturen.De stora djuren uppäta de små, för att kunna lefva:det vore visst trefligare och hyggligare, om det vorestäldt på annat vis, men det är nu engång så, och motnaturen kan man icke rebellera. Deremot kan men­niskoslägtet så inrättas, att det allmänna och enskildakriget helt och hållet kan undvikas, och menniskornablifva allesammans bröder i en och samma familj, fred­samma , blomstersugande, melodiskt surrande arbetsbini samma kupa. Det var just för det ädla och höga måljag och andra liktänkande ständigt arbetade; dumt folkbrukar kalla denna sublima verldsplan för utopi, chi­mère, galenskap, fastän dertill hufvudsakligast blottfordras, att visen och drönarne bortjagas. Men ännuha vi tyvärr icke kommit derhän: i det nuvarande sam­hället måste hvar och en sörja för sig sjelf, slå sig utpå egen hand. Man behöfver kläder, tak, bröd; kandetta vinnas på så kalladt hederligt vis, så ogillar jaguttryckligen tag-rätten: i annat fall inträder sjelfbeva­relserätten, som är den första och heligaste, och stårhögst, eller öfver alla andra: det är således den rikesskyldighet att dela med sig af sitt onda, och gör handet icke, så använder jag styrka, eller helst list, tystyrkan har menniskan gemensam med djuren, är såle­des brutal, men förstånd, i högre mening, är henneensam förbehållet. Tjufnad är således hederligare,„humanare„ , än det plumpa rofferiet. Min Bror, fastänicke philosoph, begriper, att tag-rätten kan likaväl ut­sträckas från en annans egendom till en annans lif,när nemligen en af mina oförytterliga rättigheter ejannorlunda kan skyddas. Förstå mig rätt! Tager jagen annans lif, för att, redan rik, bli än rikare, ellerför att rumla, frossa; så är sådant orätt, lättsinnigt;men en annan sak är det, om jag är i verklig nöd, ochen annans lif, såsom ett oöfvervinneligt hinder, står ivägen mellan mig och hans egendom, eller om jag ejpå annat vis kan rädda min personliga frihet och mitteget lif. I sådant fall är „arseniken hvit som oskuld„;– detta har jag sagt för längesedan, så att Bror fin­ner, att jag tänkt mig för, icke handlat af ögonblic­kets „infall och förflugenhet.„ Här är icke stället attundersöka, huruvida också icke tag-rätten af en annansegendom och lif äfvenledes må utsträckas till de fall,då egaren af denna egendom, detta lif är en rackare,en lumpen hund, en blodsugare – eller till och medtill de fall, då persona quæstionis är en hederlig karl,men en bornerad stackare, och då jag kan af hans e­gendom göra ett vida värdigare och nyttigare bruk förmig och menskligheten. Denna undersökning skulleleda oss in i den nya samhällslärans högre och klyfti­gare rymder: hur jag i den punkten tänker får man sei fortsättningen af mitt „Europeiska Missnöje„ ; mensom sagdt, här är en slik undersökning öfverflödig, tyman behöfver blott hålla sig vid det, att jag befann migi förstnämde fall – och jag är rättfärdigad, så vidaman gillar min samhällstheori, och hela Sverige (på enröst när) har gillat den, uttryckligen eller tigande. Jaghade ännu ett skäl: så länge de nuvarande fördomarnaqvarstå, så kunde jag, i egenskap af så kallad tjufeller förfalskare, omöjligen vidare verka för „skapel­sens mening„ eller, som min Bror kallat det, i „stri­den för det godas seger öfver det onda„, hvarken påegen hand eller i bolag med min högtärade herr Bro­der. Jag måste således försöka sista räddningsmedlet– och det är nu deröfver man skriker så vildt och sådumt!Än engång frågar jag dig och verlden: har jagnågonsin dolt mina öfvertygelser, eller har jag tänkti allt väsentligt annorlunda nu än förr? Nyss har jagstödt mig på min sednaste skrift: vill du nu lära kännadin vän i hans primitiva typ, sådan han skulle blifvitunder andra förhållanden, så slå upp Amorina ! DerDenna Almquists ungdomsskrift trycktes, på sista arkenhar du min urbild under namnet Johannes; denne ären tjuf, stråtröfvare, mordbrännare, mördare, men än­dock en högst ädel, endast beklagansvärd yngling. Jaghar der velat visa, huru långt menniskan kan gå ochfår gå, emedan „hon vill så och måste så; „ – jaghar visat att hans lefnadshistoria är det äkta tragiska,hvaremot jag „i det så kallade grekiska Ödet ser enbödel som torterar ett inquisitionsoffer – hvaruti lig­ger mera otäckt, förargeligt och infamt än något sublimt.„Men i min Johanneiska roman, liksom i historien omAlmquist och von Schewen, har du det äkta sublima.Du finner der fasor, „ett element af rätt förskräcklig­het„, det äkta rörande och tragiska, förenadt „medhimmelskt sinne„; men kallar du dessa gerningar förbrott, så anklaga derför icke gerningsmannen, utanFörsynen, som lät oss födas med dessa och ej an­dra anlag eller med „denna viljans egna beskaffenhet„ ;anklaga samhällsförhållanderna, slumpen, omständighe­terna, som drefvo oss på denna bana; anklaga natur­lagen, som berättigar menniskan att sätta satsen il fautque je vive allrafrämst bland sina oförytterliga rättig­heter, dock utan tillåtelse att få begå mer så kalladtondt än nödvändigt är; men när man derför ej hargiltiga skäl, så är sådant otäckt, inhumant. Johannesvar rå och gick så långt fram på den tragiska banan,som någon hjelte i dikten eller verkligheten kanske nå­gonsin gått, om ej med undantag af Han d’Islande;hans läckraste dryck var t. ex. menniskoblod; dennasmak har jag, Almquist, aldrig haft och skulle kanskenär, redan 1823, men indrogs och maculerades på hans ungaStockholmska vänners enträgna begäran, omtrycktes dock ochutgafs 1839, likväl utan att insättas bland de «Fria Fantasierna.»Hans mest svärmiska beundrare den tiden blefvo mycket brydde,då man talade om Amorina, men urskuldade den som ett blottfantasispel, utan all intension.ha svårt att vänja mig dervid, men detta är blott entillfällighet, ty den stackars Johannes var uppfödd medblod. Han och jag voro lika oskyldiga: ty „vi måsteså, vi ville så„, hvilken formel jag sedermera sålundaförändrade: „hvar och en har rätt att gå fram i sincharakters sanna bana.„ Du ser, att detta går ut påett och samma.Ständigt har jag sökt ifra mot all slags trohet,förutom den himmelska; d. v. s. den som beror på tyc­ket. Man studsade då min Sara Widebeck utkom, tyman hade icke blifvit varse, att hufvudthemat för nä­stan alla mina producter, så äldre som yngre, var för­svaret för hvad enligt den rådande phraseologien kal­las brottslig kärlek, bruten äktenskapstro, sinnlig ut­sväfning. Falska namn! Tvertom är det fria äktenska­pet „harmonien mellan verklig, ren sed, och verklig,ren lycka„ – en „räddning af det sköna och oskyl­diga i grunden för vår tanka.„ Jag har ideligen gisslatden äktenskapliga tron, visat t. ex. i Hinden, huruman med svärmisk lidelse älskar hvarandra innan manär „presterligt hopläst„ – „sammankopplad„ , eller vigd(som det heter), men hur det himmelska tycket kortderefter försvinner, hvarefter det begripligtvis blifveren ren synd att längre fortsätta sammanlefnaden, somnumera ej blir annat än okyskhet. Detta har mycketgodt och hederligt folk på mina ord antagit – ehurukanske mestadels blott i theorien, samt kallat det för„en verldsförbättring„ , en „mensklighetens restaurationgenom en förändring af äktenskapet.„ Men jag har gåttlängre. I Colombine har jag antagit som axiom, attsann qvinnlig dygd icke står att finna i salongerna ochsocietetslifvet, och detta hafva våra fröknar låtit sigbehaga; oskulden måste alltså finnas på bondlandet, påSkällnora qvarn t. ex., men är der beklagligen behäf­tad med en viss råhet och tampaktighet, som ej be­hagar alla. Vill man nu veta hvar man skall söka denrena dygden i förening med bildning och förfining, såhar jag i Brefven från Leonhard lemnat adress på stäl­let. Och hvar? frågar man. På bordellet. Der finnerLeonhard, en ädel, svärmisk yngling med „det mestnogräknade, det mest utsökta, det svårast tillfredsställ­da tycke„, ändtligen sitt ideal. Han gifter sig mednymphen, förstås utan vigsel; men kort efter den nubegynnande englalefnaden blifver makan smittad, likvälicke af Leonhard, (ej heller skedde det före deras äk­tenskap) och måste föras på kurhuset. Der bevisar honhonom, att hon, oaktadt den lilla malheuren, aldrig isin själ varit en „bedragerska„ , „aldrig upphört attälska honom„ : hon „talar med en serafs röst, en dagg­blommas tårar„; och „med underbart leende„ , med „enhimmelskt mild melodi„ , hviskar hon de tröstandeorden: „jag blir snart frisk igen.„ Men Leonhardväntade icke derpå, utan sköt sig för pannan; dermedantyddes fint, att det kan bero „på ett mer eller min­dre nogräknadt tycke„, att förskjuta eller icke för­skjuta en sådan himlaren, i sitt hjerta alltid trogenKungsholms-seraph. Den physiska otroheten gör intetintrång i den himmelska – förstår du.Du, min hedersbror, var fordom stolt, och är detkanske än, deröfver, att du, såsom förläggare af Straussoch kämpe för honom, utrotat den historiske Christusoch bragt honom till en myth. Det var raskt, det vartappert, men det var lögn, det var dumt, min bror,„horribelt dumt„ , som Wennerberg sjunger. Jesus afNazaret är en historisk person, och en stor prophet,men hans lära har blifvit förfuskad. Du minns visst,huru jag tilltvålat, tilltuktat och begabbat apostelnPaulus. Eller skall jag t. ex. påminna dig om minparodi på Rättfärdiggörelsen, öfver hvilken sjelfva Vol­taire visst icke skulle blygas. Jag låter neml. den Gudsmannen t. ex. säga: „Gjorde icke Han allt tillfyllest ivår stad och ställe, huru kunde vi undgå vreden? –Icke kan vreden bortgå af sig sjelf, ty den Mäktige,som har vreden, är rättfärdig. Han är rättvis, ochnär han ser synden, vredgas han. – Vi skulle derförestraffas? Så är det. Men nu skulle vi blifva salige?Så var det. – Derföre har han, den ene, Frälsaren,tagit våra synder på sig, att straffas i vår stad. Såsomhan ock gjort, och det är skedt. – Så har han liditoch straffet är utståndet, och vreden slut. Ty vredenkan ej vara längre efter straffet. – Den Store i him­melen är nu nöjd, ty rättfärdigheten är tillfyllestgjordt,efter straffet är utståndet. Och åt hans rättvisa är nogskedt, derföre är han nöjd. En bär synden, och enannan har lidit straffet, och detta är rättvist. Så ärden Mäktige nöjd. – Ty ingen kan undkomma rättvi­san: så äro vi nu undkomne.„Så vågade knappt de stora fritänkarne före revo­lutionen yttra sig; men så har i Sverige en prest, entjenstgörande regimentspastor fått tala. Du och andraliberale hafva fägnat sig deråt, men Philosophen påFerney skulle säkert dött af förtjusning deröfver.I Colombine framställes en botgörande Magdalena,som omvänder sig och genom ånger försonar sig medkyrkan och verlden. Man har blifvit rörd deraf, ochjag har lett. I sina sista ord drifver hon gäck medden hel. Nattvarden. Det står alltså läsarn fritt, atttaga hennes ånger för contant, eller för en ironi öfverKyrkans fordringar, en satirisk concession för denchristliga convenancen. Jag har alltid lemnat en bak­port öppen till retraite, i fall man skulle ansätta mig.Alltid arbetande på den falska religionens, denoäkta trohetens utrotande och den sannas rehabilitation,har jag t. ex. i uppsatsen om Penningen sagt: „Christen­domens himmelska grundsats, i afseende på brott ochskuld, är att menniskan får göra bankerutt, men en ä­del och god;„ – och vidare har jag sagt, att „Banke­ruttens idée är att betala skuld med intet.„ Ju mindregäldenären således får, desto christligare, ärligare ochbättre är bankerutten, – detta har jag dock icke sagt,utan öfverlemnat slutsatsen åt läsarns egen skarpsin­nighet.I stycket Menniskans Stöd har jag, vederläggan­de Joh. Ep. 4: 20, bevisat, att kärleken till Gud ståri rak motsats till kärleken för våra medmenniskor„ –och i Ferrando Bruno har jag, anticiperande Proudhon,diktat en psalm till „det Onda Väsendet.„Du finner hur sannt presterligt jag oaflåtligen ar­betat för det godas och det sannas seger, och för bry­tandet af convenancerna, eller – som en Rec. skrifvitom mig, för „beredandet af en tid af det ädelt menskli­gas uppklarning ur fördomarnas förmörkande dimmor,en uppklarning af himlen på jorden, som af tusentalsdumheter, menniskobud, fördomar, convenancer blifvithöljd af moln.„ Det är en annan prest, som skrifvitså om mitt prestadöme. En lekman i Upsala har be­hagat kalla denna lära för en „Satans-cult.„ Hvilket­dera tycker du, förträffligaste broder?Religionen och moralen hafva sålunda varit mitthufvudfält; med samhällsproblemernas lösning har jagförst på sednare åren befattat mig. Att kullrunka tra­ditionerna och troheten mot lagar, författning och öf­verhet, deruti har jag, af brist på tid, måst lemna prisetåt Dig och de andra, väl vetande att arbetet var i godahänder, och inseende att när religionen och moralen(den falska, förstås) falla, så ramlar ock samhället –och tvertom. Vi kunna således, såsom Arcades ambo,med godt samvete taga emot den rökelse man egnatoss. Mellertid har jag ock på ditt fält uträttat någotsmått, om än blott i negatif väg: jag har betäckt Re­formsällskapet med glansen af mitt namn och minauctoritet; jag har ock arbetat på „det europeiska„ ochsvenska „Missnöjet„ – och har således i den vägennågorlunda gjort skäl för den sold jag af dig åtnjutit.Jag har till och med, såsom du tycker, gjort öf­verloppsverk, då jag, på mitt sätt, ifrat för kyskhetensiståndsättande, för bankerutten, för contraktsbrott, men­ed och förfalskningar, när sådant med himmelskt sinnebegås, och i skrift bedrifvit andra små s. k. horreurer,dem du sjelf icke gillar, men dock i din tidning, directeller indirect, låtit beprisas. Jag höll på att glömmatillägga, att jag heller aldrig studsat tillbaka för dol­ken och arseniken. Minns du, huru i Skällnora qvarn,mot slutet, Jan Carlson förklaras oskyldig till bond­hustruns död, ehuru han åt henne „köpt hem åtskilligtsmått från apotheket„ och laggt i maten, samt, när detmisslyckades, genom giftpåsarne gjort sitt bästa att fåhenne ur verlden? Och denna Qvarn-bok hör likvältill dem, som blifvit mest berömda och väckt en nä­stan enhällig förtjusning. Har du läst Jagtslottet? Derkysser Furumo den sköna men lättfärdigt vacklandeMagdalena, på det hon skulle bli „ärlig och täck i sinsjäl„, sedan knuffar han ned henne i strömmen, pådet hon skulle få dö „i sin skönhets stund.„ Hvarförbaxnas man nu, att jag gjorde likaså med von Sche­wen, allenast med den lilla skillnaden att jag väl ejkysste honom lekamligen, ty han är i utvärtes måttojust icke älskelig, men jag gaf honom i mina tankarbroderkyssen, såsom en förpassning, invigning och hel­gelse till evigheten; för öfrigt sparkade jag icke gub­ben in i andra verlden, utan gaf honom i stället ettpar gran pulver att tära på. Sådant förändrar ej sa­kens natur. Förstå mig rätt. Jag gillar icke mordetnär det användes „af nyck eller förflugenhet„, icke ar­senikens bruk till daglig utspisning; sådant skulle varagement, inhumant (och du har sjelf, till och med efterkatastrophen, vitsordat min „humanitet„). Nej, slikt gårej an; men medlet är tillåtet, när man sjelf är i yt­tersta klämman, och handlar med rent sinne, och detär till och med en helig pligt, när man har en rättgod sak, och derigenom kan rädda en själ för verl­dens förförelser och otäckheter. Var viss på, att jagskulle visat dig, min egen vän, samma godhet, i falljag hunnit så pass långt med dig, att du kunnat dö „idin själs täckhet.„ Beggedera var förhållandet med migoch gubben, hvilket jag straxt skall upplysa.Men först måste jag tala ett par ord till minaförra beundrare, som nu stå och gapa. „Hvad? i Her­rans namn, säga de, står allt detta i Almquists skrif­ter? Ljuger han ej på sig sjelf? Har den förträffligemannen sagt allt detta, eller blott fjerdedelen af detta?I sådant fall har han alltifrån begynnelsen varit enrackare, och A.B:s Utgifv. en infam förrädare, såsomden der understödt och beprisat sådana vederstygglig­heter!„A.B:s Utgifv. får tala för sig sjelf – eller icketala, hvilket torde vara det klokaste – men hvad migbeträffar, träder jag öppet och ärligt inför eder ochsäger: »Ja; jag, Carl Jonas Ludvig Almquist, har såsagt, så lärt, icke sedan i går, utan sedan nära tjugeår tillbaka, icke hemligen och i smyg, utan offentligen.J, som nu kallen mig rackare, sen nu engång sjelfvaefter i mina böcker! Hvar hafven J hittills haft edraögon, edra sinnen, J åsnor? Äro mina läror veder­styggliga, hvarföre hafven J då beundrat dem? HafvenJ gillat lärorna, hvarföre förargen J eder öfver lärarn,derför att han sjelf satt dem i verkställighet? Jag ärprest, i egentlig och oegentlig mening, och det till­kommer presten att lefva som han lärer. Jag har gjortså – och vill af er icke veta af någon smälek.Det enda jag måste erkänna är det, att jag, somförfattare, handlat med en klokhet och varsamhet, somjag var skyldig mig sjelf och min goda sak. Ihågkom­mande Corinnas varning till Pindarus, har jag icke„kastat ut alla mina perlor på en gång„ för svinen.Man skulle blifvit förblindad eller förbluffad deraf. Jaghar ej meddelat dem i form af en dogmatik eller ett phi­losophiskt system; man skulle då af dum förskräckelsekastat min bok i väggen; utan jag har utportioneratoch fördelat dem i ästhetisk infattning, hvarigenom defingo ett ökadt värde, och, liksom giftpåsarna i Britaskjortel (se Skällnora Qvarn), blefvo karbunklarna dess­utom omärkliga för dem, som bar dem, men gjordeicke dessmindre sin helsosamma verkan. Vidare – måstejag afbida tänkesättens mognad, innan jag fullt dema­skerade mitt artilleri, och slutligen är Tryckfrihetsför­ordningen icke att leka med i §. om s. k. blasphemier,i fall frågan skulle vara att följa lagen, och i förratiden var detta verkligen vederbörandes mening.Dermed basta! Nu vill jag i förtroende meddela dig,min Bror, den egentligaste och hemligaste nyckeln till då­det, ehuru jag fruktar, att du, jordenes arma träl, ej fattarsådana ting. Men – lika godt. Jag blef bekant med vonSchewen, och hu! – hvilket mörker i hans själ; lik­väl öppnade han för mig sitt penningeskrin, och af tack­samhet beslöt jag för honom öppna ljuset. Borde jagicke det? Du vet, eller du vet icke, att några ele­menter af min philosophi äro hämtade från Sweden­borg: alltså läste vi tillsammans denne siares skrifter,förstås med mina utläggningar (ty jag har från grun­den förbättrat eller, så tillsägandes, omdiktat läran);än oftare läste vi „de fria Fantasierna, hvilka, såsomett helt, stundom kallades den irrande Hinden„ , vi lä­ste alltså mina Romaunter, mina Mabinigier. Jag gräf­de, jag plöjde, jag sladdade och ristade fältet längeoch förgäfves; jag ältade i den sega leran, så att svet­ten lackade; visst var det mergel i botten, jag menargammalt bastant presthat, men föröfrigt var det öfver­växt med tistel och törnen: – alls ingen elevation,min bror – intet spår till cœlest sentiment, ingen aningom de menskliga rättigheterna, hvarken de förytterligaeller de oförytterliga. Mannen kände blott obligationer.Men som en nitisk själasörjare förtröttades jag icke;som en Hercules skottade jag i Augias-stallet; som entrogen herde tvättade jag min gyllene vädur, klipptehonom, och bar hem i mitt tjäll den dyrbara, men föregaren, vid den årstiden, besvärliga ullen. Men du för­står icke bildspråket; alltså: jag ryckte upp subjectetmed all min makt; jag lät honom genom en springatitta in i Andarnas verld; lät honom på afstånd skönjadet Nya Jerusalems minareter och guldcoupoler, mellanheliga palmer, sycomorer och cyparisser. Den spikendrog. Grumlet började klarna, en liten paradisfogelsjunga i hans själ, en aning gry om det Räta och Rätta;på den mörka bottnen liknade det sig till hvithet, tillen gråblå täckhet, visserligen, jag erkänner det, medännu en stark dragning åt det gula. Du kan se efterhvad det betyder i färgornas symbolik. Visst återstodmycket innan man kom till det azurblåa, purpurröda,flamboyanta. Men längre kunde man icke komma medden trälen. Platt omöjligt, min bror. En penninge­menniska kan icke blifva en „Purpurgrefve„ , men en„Magus i norden„ kan förvandla kol till diamant –eller något ditåt. I alla fall kunde processen ej längrefortsättas. I Maj insjuknade lärjungen, fast lindrigt;men vid 77 år är man lätt uppskakad, blir barn pånytt, blir svag för de vidskepelser, man kanske afskud­dat sig alltsedan barndomen; alltså fruktade jag, attså bergfast han än hittills stått emot alla frestelser,presterna dock till slut kunde få honom i sina nät,tratta i honom de föråldrade traditionerna, och allt detder, som hör till det conventionella; och således i grundförstöra mitt verk. Alltså medan hans själ ännu befannsig i sin största möjliga skönhet, sin skäraste täckhet,beslöt jag befria honom för frestelserna, och förflyttahonom till de saliges öar, till jaspispalatserna och ro­senlundarna, bland sagodiktande Mournis, bland mabi­nig-qvädande och nagginoth-knäppande liljejungfrur, tillSmaragdbruden, till Azilia, Stellamira, Tintomara, So­laviv, Qvarn-Brita och hundra andra, mellan hvilka hankunde få välja, nej, få allihop, dock undan för undan.Tre gånger administrerade jag, såsom prest af den äktaframtidsreligionen, den sista smörjeisen; men fastänhans vilja var upprorisk mot mästarens, fastän han ejkunde öfvervinna det djuriska instinktlifvets förskräc­kelse för den hvita soppan, det själaräddande aquavitæ, stretande, i sin andas förmörkelse och förstockel­se, emot det viaticum hans själasörjare så kärleksfullträckte honom; fastän, säger jag, han fegt ville lefva,då en högre och visare vilja beslutat hans död, fastänhan cyniskt än klibbade fast vid de usla sjuttontusen ochderom till min olycka bråkade så högst miserabelt; –oaktadt allt detta, var han ändock så pass underkufvad,att han icke misskände min välmening, ty han vägrade,som du vet, ståndaktigt att anklaga mig. Märk nu minmakt öfver alla, som kommo inom min berörings troll­krets, på alla, säger jag, utom på Hedda Häger. Än­skönt jag måste hata den fördömda qvinnan, erkännerjag dock, att denna piga hade större vett, större skarp­synthet, större psychologisk insigt, bättre förstod „mincharakters och min läras sanna bana„ , än hela allmän­heten, än mina beundrare, de paddorna, än hela myrstac­ken af dessa smågenier, som i mig dyrkade storgeniet,än (förlåt mig!) du sjelf, min förträfflige vän, som ifemton år dagligen umgicks med en prophet och ändock(i fall du talar upprigtigt) höll honom för en åsna, d.v. s. en sådan, som icke hade någon högre mission ändina andra legohjon, hvilka för solden voro skyldigeatt strida för dina lumpna interessen och för dina plattagrundsatser våga heder och frihet i den kamp, du be­hagar kalla „ljusets och mensklighetens.„ Dock nog!Obehörigt och dumt folk blandade sig i våra privatange­lägenheter: – korteligen jag är nu landsflyktig, och duskall få se, man slutligen får upplefva den scandalen,att den arma syndaträlen omvänder sig på det gamla,triviala och fatala viset, och blir salig i en annan him­mel än jag och han sjelf förberedt åt den gode vännen.Se der har du rätta tråden till den trassliga härf­van; men sätt icke denna förklaring in i bladet, för­svara mig inte på det viset; ty allmänheten, som ej för­mår lyfta sig upp till det rent cœlesta, skulle då troatt jag antingen med henne ville spela komedi, – ellervore en förhärdad hycklare.Jag rasar i mitt inre, när jag tänker på, huru,om ej „servanten„ Hedda varit en sådan Argus, hela densinnrikt uttänkta anläggningen skulle fått den lyckligasteupplösning, liksom i en roman eller ett dramatisktkonstverk, till auctors och publikens ömsesidiga belå­tenhet, – huru allmänheten och landets snillen skullefortfarit att dyrka mig som en härold för ljuset ochframstegen, och huru du och jag i många år kunnatfortfara att fäkta för det goda och täcka. Men en piga– f. besitta den illmaringen – ryckte ärekronan frånmin hjessa, masken från mitt anlete, och nu – sadejag nyss – skriker man så vildt och så dumt!Och i detta „hundskall„ har äfven du förenat dig.Et tu, Brute! Du har, äfven du, kallat mig missdå­dare, himlat och förkorsat dig. Men med hvilken rätt,min värdaste Bror? Du har väl icke tillåtit mig, attframställa mitt „egentligaste„ , mina „kärnspråk„ i dintidning, men din tidning har dock, den ena gången ef­ter den andra, in amplissima forma godkänt alla deböcker, deruti min kärnlära är framstäld. Har du ickeläst, men ändock berömt dem, så är det så mycketsämre, och har du läst dem, utan att förstå dem, såär du, som de andre, ett fä, ett får – men sådantfår ingalunda antagas om dig, en man med ditt hufvud.Än mer. Du har uttryckligen, förut liksom efteråt,vitsordat „min mångåriga och varma strid för det goda„,för „humaniteten„ , och huru jag förstod det goda ochhumaniteten, det visste man, såsom jag redan tio gångerförut tillräckligen bevisat. Slutligen vill jag bedja digrätt eftertänka följande. Du gillar sjelfbevarelse-rätteni förnuftsstaten, således väl icke i monarchien, som ären usurpation, men väl i republiken, som är grundadpå allas rätt, på förnuftet och dygden. Således egerväl det souveräna folket att slå ned dem som slå, ellerblott hota med anfall; men om en Furste, med biträdeaf sin polis, sina soldater och sina slafviska anhängaresätter sig på tvären, och ej genast concederar småttoch stort, så länge han har en trasa af kungamantelnqvar på kroppen, så är det olofligt, och om hanstraffar statsförbrytare, så är hauhan en tyran, en blod­hund, en Haynau. Öfver denna distinction, min Bror,kunde väl ett och annat sägas, men derom må man an­sätta Dig från ett annat håll; mig tillkommer sådanticke. Enfin, du medgifver sjelfbevarelse-principensrättmätiga användande af Republikanarne i statslifvet,men du nekar Republikanarne dess användande i derasenskilda lif. Du har gillat, såsom dina motståndarebruka emellanåt förekasta dig, morden på Rossi, Lich­nowski, Averswald, Latour och Lamberg, och derutihar du ofelbart rätt, så vida desse män verkligen stodoi vägen för det godas seger; men dervid stadnar du,och skriker öfver missdåd, vid försöket att undanrödjaen von Schewen, hvilken du dock ganska väl känner.Du vet likaväl som jag, fastän vi icke ansett för pre­cist nödigt att offentligen erkänna det, att nyssnämndestatsmän hörde till de allra ädlaste i samtiden, och dess­utom till dem, som ville och arbetade för reformer,väl blott på öfvertygelsens väg och inom de gränsor,der de ansågo sådana för praktiskt möjliga. Men omen von Schewens lif antastas, – så, Gubevars! då ga­star och ropar du. Så långt, min Bror, får du ejsträcka din partiskhet för en penningemenniska. Nej,svarar du, jag skiljer mellan politiska dåd, som, utöf­vade i ren välmening för mensklighetens och frihetenssak, böra vara strafflösa, och enskilda brott, begångnaför blott en enda individus fördel och vinning. Men,värdaste Bror, om ett mord öfverhufvud är ett brott,så förändras icke dess egenskap det ringaste, antingendet utöfvas af en folkmassa, af ett revolutionstribunal,eller af en individu, antingen motivet derföre är allmäneller enskild vinning. Lägg till den ledsamma erfaren­heten, att alla revolutioner i äkta anda ha hittills slu­tat med att litet förr eller sednare införa Cæsarismensoch bajonettens välde, så att våra vänner, revolutionä­rerne, tills dato haft den fatala otouren att endast ar­beta för träldomen och brutaliseringen. Men jag låterdetta argument fara, ty man måste aldrig misströstaom det godas seger, utan ideligen minera och revolu­tionera, göra om experimentet för tusende gången, fast­än det förut misslyckats 999 gånger. Derom äro vi jualldeles ense? Men återkommom till skiljepunkten. Ef­tersom Bror icke gjort logik och tänkande till hufvud­sak, vill jag än mer förtydliga saken. Antagom attjag satt mig i spetsen för en såkallad fredlig demon­stration, som så lätt enligt uträkning öfvergår till in­surrection, så riskerar jag ingenting mer i våra humanatider, än att på ett eller par år bli insatt på en fäst­ning; de lif, som för min skull blifvit spilda, kommaaldrig i fråga; tvertom är det jag, som blir anseddför martyr, blir fritt och hederligt bespisad på statensbekostnad; jag antager titeln af Statsfånge, som är för­nämare, men mera indrägtig än Commendeursbandet afWasaorden; jag skrifver och utgifver böcker (ty minfångenskap är blott för syn skull) och förläggarn fem­dubblar sitt honorarium. Jag har således gjort en gan­ska god affaire; derföre om Aftonbladet skulle taganågon knäck i prenumerationsvägen, så gifver jag digett godt råd: låt sätta dig på Waxholmen, och skriksedan öfver våld och ovärdig behandling, värre än Na­poleon på S:t Helena. Men antagom att min insurrec­tion segrar, att jag kunnat uppsvinga mig till höjdenaf en Lafayette, Mirabeau, Bonaparte, Lamartine, Kos­suth, Mazzini; så står jag på maktens tinnar, så längeherrligheten varar, och måste jag fly, så håller jag,som en frihetens heros, ett segertåg genom Europa,firas och förgudas, och när jag seglar öfver Atlanten,så vänta mig nya triumpher, och Förbundsregeringeninköper åt mig 5000 acres jord. Hvem tänker på attmitt experiment kostat tusen sinom tusen lif: de, somstupat i kampen emot mig, nedstoppas i en grop ochanses ärelösa; de, som stupat vid min sida, begrafvasmed äresalvor, och på deras grafvar strös blomster. Justörre nöd, ju flera milliarder assignater jag bragt öf­ver mitt fädernesland, ju flera slagtfält det räknar, juflera skördar nedtrampats, ju flera slott och kojor, stä­der och byar som laggts i aska, desto större är minära. – Men, invänder du, hvarthän syftar allt detta?Sådant är ju alldeles som det bör vara? – Ja visst;men om du beviljar en svärdets och våldets man, käm­pande för hvad vi och andra kalla frihet och mensk­lighetens sak, alla dessa rättigheter, all denna ära, såfordrar jag detsamma för den civila mannen. Med mittgeni och min fantasi verkar jag för samma heliga sak,icke med krut och kulor, ty sådan är ej „min charak­ters bana„, men genom tidningsartiklar, böcker, mani­fester och nya samhällslagar, och det kraftigare i läng­den än våldets män, hvilkas minor explodera och lemnaendast grus och stenhopar efter sig, medan den genia­liske skriftställarens idéer innötas och inpreglas, lång­samt men varaktigt. Har nu krigaren, förutsatt att hanstrider för friheten och republiken, en obestridd rättatt slå ned allt som gör motstånd, att pålägga brand­skatter, förmögenhetsafgifter, utgifva falskt mynt (assig­nater, Kossuthnoter, som omöjligen kunna inlösas medallt Kaliforniens guld), – rätt, säger jag, att begå alltdetta, förutom alla de onödiga och okynniga ohygglig­heter, som i det oregelbundna kriget ej kunna undvi­kas; – är det så, så begär jag samma frihet för den,som i det stilla arbetar på kampens förberedelse, påsinnenas mognad för emottagandet af den nya upplys­ningens välgerningar. Jag begär att den rätt, som er­kännes på gatan, också må få gälla inomhus. Äfvenförfattarn har sina materiella behof, han måste lefva,– det första villkoret för att kunna skrifva – liksomför krigarn, för att kunna slåss. Har han egna medel,räcker hans förtjenst till, kan han få liktänkande attgodvilligt contribuera för det goda ändamålet: – såmycket bättre. Men att förmå en herr von Schewenatt begripa hvad det vill säga att arbeta „i skapelsensmening„ – platt omöjligt, min Bror! Återstår alltsåanvändandet af tag-rätten; krigarn tager med våld; så­dant ligger ej i fredsmannens makt, hör ej heller tillhans yrke, alltså – du förstår, jag vill ej uttala detgemena, otäcka ordet. Eh! que voulez vous? Sedermera,för att sopa igen spåren, måste jag hvälfva misstankar­na på tvenne oskyldige, hvilket verkligen var mig mot­bjudande, och slutligen taga min tillflykt till det hvitapulfret, öfver hvars användande, äfven om det lyckats,jag alls inga förebråelser gör mig, emedan jag blottföljde sjelfbevarelse-principen, och dessutom – du kän­ner subjectet. De, som in totum et tantum förkastaanvändandet af denna princip, utom i öppen strid motutländska fiender och inhemska fredsstörare, till försvarför fosterlandet och hemfriden, de, endast de, ha rätt,att fördömma mina handlingar, och vid deras dom fårjag finna mig. Men mot dig och dina Aftonbladisterprotesterar jag med stolthet och harm: till eder sägerjag: er rättslära är en halfhet, ett oting: J gifven tu­sende lif till spillo åt den frisinnade upprorsmannenoch låten honom i allo trampa lagarna under fötterna;det rörer eder icke mer än en sten; J berömmen honompå köpet, binden kransar och tänden rökverk åt canaillen,– ty af den arten är tyvärr oftast det folket, fast de­ras sak, förstås, är helig. Men blir det fråga om, atten obeväpnad kämpe för samma heliga sak kommer inödvändighet att bryta de conventionella, af honom al­drig underskrifna, kanske besvurna, men aldrig i hjer­tat godkända fördragen, och blir det fråga om en gi­rigbuks, en procentares struntlif, då – gubevars – dåfår man skriket och anfallen från begge lägren emotsig. Du ser, min vän, att din och dina Radicalers läraej hänger ihop. Conservatism eller Socialism! Mellanettdera måste man välja. Allt hvad som ligger der­emellan är fusk, är fnaskeri, är kladdande – antingenhyckleri, feghet eller sjelfbedrägeri.Hvad som dock mer än allt annat innerligen för­tryter mig är det, att en hop nöt, som i tjuge årdyrkat mig, utan att känna eller begripa mig, nu tagasig för att säga, att jag på sistone blef galen. Säg dedumma dj- att jag med djupt förakt tillbakavisar dettaslags försvar. De lära vara nog oförskämda, att påstå,att mitt vanvettiga beteende bevisade en slik sinnesfrån­varo. Hvad? Kunde jag förutse, att det skulle falladen gamle, halfblinda mannen in, att tvertemot sinvana, inventera sina reverser på egen hand; att sedanvisa en annan mina omskrifna förbindelser, då han an­nars uteslutande i allt höll sig till mig. Och kundejag gissa till, att Hedda Häger skulle vara så fördömdtmisstänksam, hafva ett så hundiskt väderkorn, samt attbilletten till Amanda Brandt icke skulle taga skruf?Nej, påstår jag, planen, fastän något för djerf, varfint, konstrikt, rigtigt artistiskt anlagd: mången roman­skrifvare skulle afundas mig den: det förtryter mig, attjag ej sjelf förr påhittade och begagnade den i en afmina romaner. Man får icke bedöma förtjensten af ettgenistreck i praktisk väg efter den misslyckade utgån­gen. Sannt är, att jag bar mig litet klumpigt åt medbränvinet och hafresoppan; men det var handlaget somfelade, icke hufvudet. Sannt äfven, att jag för hastigt,för brådstörtadt måste gå på med mina experimenter,hvarigenom misstankarna ökades; men tiden tillät ickeannat.Man har ock som prof på min förmenta förryckt­het anfört den fatala ProMemorian. Min blod kokaröfver en sådan dumhet. Tisdagseftermiddagen får jagveta, att jag är angifven och innan nästa morgon kundejag bli gripen. Förut måste jag uträtta hundra ting ute,och ett tjog hemma, skrifva bref och fullmakter, tagaafsked af de mina, packa in, rifva sönder papper. StoreGud! är då så underligt, att man i denna hast, dennanågot upprörda sinnesstämning ej sköter sina göromålmed vanlig ordentlighet, qvarglömmer eller ej hittar enpapperslapp? Må hvar och en, som så orättvist klan­drar mig, komma i samma läge! – I alla fall, månnedet kan förnekas, att jag rätt klippskt och fintligt prak­tiserade mig ur landet? Bed mina belackare, de for­dom förtjuste, litet tänka efter om en vettvilling bärsig åt på det viset. Bed dessa uslingar dessutom frågamin embetsbroder och klubbkamrat i Götheborg, somböd främmande på mig, som vid toasten harangerademig i termer, som min blygsamhet förbjuder mig upp­repa, som gaf mig en ansenlig penningeförsträckning,om han, också sjelf geni, eller hans gäster förmärkteatt skrufvarne suto annorlunda än på gamla viset, dådu och jag utbasunade hans lof. Bed dem fråga Lands­kamereraren i Landskrona, om han skådade mig bakommasken! Och detta allt oaktadt, påstår det enfaldigabyket, som aldrig var värdigt den äran att få dyrkamig, att jag var förryckt! Det upprör mig ända in idjupaste själen. Jag är rädd om min ära.Apropos! Låt mig veta om sistberörde embetsman,som af ungdomsvänskap och politisk sympathi gaf migpasset, fått någon skrapa eller värre förargelse för densaken skull! Det skulle vara mig obehagligt. Ellerville Vederbörande med flit låta mig komma undan?Kanske fruktade man, att, i fall du tillåtit mig underprocessen begagna A.B. och du sjelf täckts använda dinkända talent för mitt bästa, vi kunnat gifva en passan­de färg åt affären samt slutligen, och med tillhjelp afalla de frisinniga halsarna, vända om opinionen, jakanske till och med åstadkomma en gåsmarsch ellerannan fredlig demonstration, eller en liten nätt emeute,utan just mycket blod, till min rehabilitation.Dock min kanske förhastade, möjligtvis fega flykthar fönderfvat den utsigten, och onekligen compromet­terat dig. Men repa mod! Förtröttas ej i den fort­satta kampen för det goda; klif bara, om couraget ejfattas, ett par pinnar högre upp på stegen! Lyckligt­vis föreföll min eclipse icke under prænumerationstiden.Allmänheten skall innandess glömma bort mig, liksomhon redan glömt Elof Lindman och Sandvall, eller ock,hoppas jag, skall man blott minnas mina skrifter, mingenialitet, min frisinnighet och min strid för ljus, förrätt och sanning. Ju mer du håller fram den saken,och ju förr du slutar upp med det dumma pratet om„missdåd„ och „sinnesaberration„ , dess bättre för dinoch min reputation. Säg detsamma åt Crusenstolpe ochde andra: jag har sett af hans sednaste „Ställningar„ ,att han är min upprigtige vän och trofaste beundrare,men han har något dummat sig, äfven han, och settsaken på den sneda och platta sidan.Innan jag slutar, vill jag berätta att jag håller påatt här, i nya Verlden, skapa mig en lysande och äro­rik ställning (hvarom mer härnäst), och arbetar lika o­förtrutet i mitt apostoliska kall. Här är visserligen enhel hop redan undanarbetadt, men ännu sitter qvar, i deöstra staterna, mycken puritansk surdeg, ett envist fast­hängande vid de traditionella fördomarna i gudalära,seder, äktenskap och familjelif, laglydnad, med ett ordden vidskepligaste respect för det „ceremonihelgade„ ,„det aftalade„ , „det beseglade.„ Det är blott vid vissatillfällen, som folket erinrar sig sin souveräna enrådig­het, och då, i ögonblicken af hög passion, bryter ige­nom lagarna, och som man alltså märker sig vara i enrepublik. Men det blir bättre och friskare, ju merman kommer vesterut; folket i massa och den enskildehar der i det närmaste afskuddat sig de conventionellabojorna och lefver skäligen „i skapelsens mening„ –men utan all slags poesi och ästhetisk skönhet, hvilkenjag anser ovillkorligen böra vara förenad med naturlifvet:annars har man endast den simpla råheten och bestiali­teten. Jag arbetar nu, till en början, på att organi­sera lynchlagarna och få dem erkända som statsprincip,ty ännu utöfvas de blott som ett praktiskt supplementtill det lagstadgade. Egentligen utgöra de grunden förmitt system, men detta löper, som du vet, ett godt styckeväg linien framåt, i det räta och rätta. Farväl!„P. S. Jag håller på att låta öfversätta mina böckermed vissa restrictioner på engelska: jag är nyfiken atterfara huru de skola smaka philosophen Emerson. —Vid genomläsandet af min långa epistel, blir jag varse,att jag skrifvit diffust och kanske litet confust, samtrepeterat samma saker i olika ordalag mer än engång.Vissa Rec. ha förebrått mina skrifter samma lyten: måman så mycket mer urskulda detta i ett bref, skrifveti flygande och under flera afbrott.Skall den fingerade prophetia vi ofvanföre lagt iAlmquists mun, gå i fullbordan? Skall nu, efter alltdetta, allmänheten denna gång omsider öppna ögonen?Skall hon fråga sig sjelf, om den religion och den sam­hällslära, som i tre af Sveriges största och mest sprid­da tidningar blifvit predikad af en Lindman, en Sand­vall, en Almquist, kan vara den äkta och sanna? Skallhon vidare tro på Aftonbladet, hvars innersta själ,tankställare och medarbetare, en man så länge varit,som i theorien försvarat mened, förfalskning och mord,när nemligen individen behagar anse sig ha giltiga skäldertill, – och som ock på samma förskräckliga visbeseglat sin lära med gerningarna? Och hvad skallslutligen den goda Allmänheten tänka om Utgifv:s egenmoral eller förstånd, som än i dag kallar denna de­moniska lära för „höjden af bildning„ , detta lif (sistaacten undantagen) för en „kamp för det godas segeröfver det onda?„Eller skall A.B:s-furstens makt gå under, icke ge­nom sanningens vapen, utan genom den af honom såofta använda lögnens? Han, som så ofta försvarat upp­Förf. af denna brochur får bedja sina läsare om sammaursäkt och det på samma grunder.studsigheten i alla dess gestalter, har slutligen till sinförvåning sett anarchien innästla sig inom hans egenverkstad, en arbeterska resa sig mot husbonden samtfinna en publicist, som advocerat så som han sjelf ad­vocerat mot andra, men vida gröfre och plumpare, ochmed framdragande af långt skändligare och ärerörigarebeskyllningar. Hr Hjerta tyckes mycket lida af enfiende, som andra skulle föraktat, emedan han mycketveklagar, och emedan han emot honom användt vapen(lagens), hvilkas användande han dittills så ofta ogillatoch dem han dittills bemödat sig att göra uddlösa. Viskulle, för vår del, uppröras vid skådespelet af dennaihärdiga, grofva och skoningslösa förföljelse, dessaskändliga träsnitt, om vi blott kunde låta bli att min­nas, huru den nu marterade sjelf förföljt och svärtat allade ädlaste och bästa offentliga män af motsatta tänke­sätt inom och utom fäderneslandet, och tvertom upp­höjt slödder, till och med notoriska bofvar, när de en­dast beträdt agitationens eller upprorets bana. Detta,och så mycket annat, har gjort att vi anse för vår ochalla goda medborgares pligt, att sätta oss emot ochbekriga en tidning, som sprider så mycken moraliskpestsmitta, liksom vi förut, under deras glorias dagar,bekrigat Argus och Går-an-lärans lagstiftare. Derförehafva vi ej velat försaka detta tillfälle att tala ett var­ningens ord till ej allenast allmänheten, utan ock (omFör att engång säga vår tanke om förhållandet mellanqvinnspersonen Åderman och Hr Hjerta, förekommer det oss,som skulle den sednare handlat fullt juridiskt rätt, men ickeprecist som en god och ädelmodig herre, än mindre som enfolkets vän. Han tycks sjelf till en viss grad erkänna det, dåhan sagt sig vara ovetande om contrakterna, och kastat skuldenpå Hr Trouillet. Må vara; men är det ej husbondens förstapligt att tillse att tjenaren och arbetaren vederfares billighet?Och att sedan taga den fattiga frökens ädelmodiga skärf, tyckesoss för öfrigt vara föga värdigt den rike mannen och stora fa­briksherrn.möjligt), uppskaka Hr Hjertas samvete, och bringa ho­nom till någon besinning om hvad hans egen frid ochsamhällets tillhörer. Oss synes det vara honom ochhans tidning långt värdigare, att, om ej rent af an­sluta sig till den andra sidan, dock åtminstone gå nå­gra steg dem till mötes, som aldrig hyst någon fient­lighet emot hans person, aldrig angripit honom per­sonligen, och som önska hans lofliga företag all möjligframgång, – än att fortfarande qvarstå på samma li­nia, på hvilken Almquist gick längst fram, och dernedanom honom står en legion, som i sina grundsatserknappast äro bättre, – menniskor, som af A.B:s Ut­gifv. understödde på flerfaldigt vis, genast, när denegna fördelen bjuder, förvandla sig till sin välgöraresbittraste fiender och icke sky hvilka vapen som helst,emot hvilka den anfallne står värnlös, emedan hansröst ej tränger till den slags allmänhet, inför hvilkenhan anklagas och smädas. Må Hr Hj. betänka huruhan sjelf, fastän på ett mindre groft, men derföre ickemindre smärtande vis, marterat så många andra, afhvilka en del icke kunde försvara sig, emedan de stodoför högt, andra åter, som kunde och ville det, beto­gos denna möjlighet, emedan A.B:s spalter för dem till­spärrades. Må denna tanke, denna smälek, denna Ne­mesis och slutligen denna sista skräckfulla katastroph,hvilken vi hört och förmärkt djupt gått honom tillsinnes, vara honom en allvarlig väckelse! Dessa ordäro det djupa allvarets, den upprigtiga välviljans.Missförstås de, föraktas de – que son destin s’accom­plisse! Men det skulle vara högst beklagansvärdt, omsvenska publicismens ledning skulle falla i än sämrehänder, – i deras, som nu söka ro opp sig på denstora tidningens bekostnad och till någon del ock der­uti lära hafva lyckats. Derföre önska vi upprigtigtframgång åt Aftonbladet i reformerad anda.