 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det var icke verklighetKerstin SöderholmDet var icke verklighet.NovellerSTOCKHOLM 1930TIDENS FÖRLAGTAMMERFORS 1930TAMMERFORS HANDELSTRYCKERIISKÅDESPELARENHan debuterade vid 20 år som Romeo. Hanhade runda kinder med gropar i och ett flick­leende. Men han var helt fylld av sin uppgift.Dock, vad hjälpte det att han gav sig utan för­behåll, att han deklamerade mot Mercutio medhela sin själ, att han glödde av lidelse för sinälskade! En Romeo med gropar i kindernakunde ändå ingen ta på allvar.Han gjorde uppror. Skulle han aldrig kom­ma över detta! Skulle han aldrig få människor­na att se vad han ville? Hans dröm var inteden vanliga konstnärsdrömmen, han visste atthan kommit för att lyfta berg. Det våldsammasom sjöd i honom hade han försökt ge blint —med hela sitt väsen. Han var fylld av den le­vande Romeo, men det var sig själv han gavhela tiden — det hade ingen förstått.Han måste komma över detta. Han skullearbeta. Han skulle utnyttja varje möjlighet,möjlighet.Med järnhård energi skulle han tvinga sig fram.— Han reste utomlands och dröjde borta ett år.Han såg kontinentens märkligaste skådespelarepå dess bästa teatrar, och han förundrade sigatt han icke kände sig mer gripen. Ett ögon­blick kunde han vara fascinerad av ett tonfall,en gest, i det nästa var han åter oberörd. Hanfrågade sig — var detta allt? Vad han självville var långt, långt mer än detta. Det star­kaste, det obetvingligaste ville han. Urväsen­det skulle han ge. Genom konsten skulle män­skan se sig själv sådan hon var. Inte bitvis ochförvanskad — men oövervinnlig och strålan­de i sin ursprungliga kraft.Han kom hem och arbetade med ursinne. Omnågra år var den yttre förvandlingen fullstän­dig. Nu behärskade han ock suveränt alla rörel­ser och uttryck och hans röst rörde sig ledigt ialla tonlägen. Det gällde nu. Han fick åter enstor roll, Fedja, i »Det levande liket». Åter gavhan sig hän i varje rörelse, åter samlade han allden lidelse han var mäktig. Han visste att hansökte mänskan bakom förklädnaden, att han gavsig själv i varje nerv — men icke längre skåde­spelaren som han var, utan Fedja, som han bli­vit.Publiken var häpen, överraskad till en början,men inte hänförd. Den svalnade mer och mer.Nej, detta förstod den inte, det var alltför oför­behållsamt och oroande. Han gjorde inte stortmer lycka än första gången, fastän man häroch där hörde yttranden om teknisk fullkom­ning, och en och annan åskådare såg mer be­grundande ut än vanligt, när han lämnade salen.Han gick ut och satte sig i en park — detvar en varm vårkväll — och tänkte över detsom passerat. Han kände sig mer bedövad änslagen, men han kunde inte förstå det hela. Varfelet hos honom eller hos de andra .....En stojande hop unga mänskor gick förbibänken där han satt. Det var målare och ungalitteratörer. De hade också varit med om före­ställningen, och den hade trots allt berört dempå något sätt. När de nu såg skådespelarenensam på bänken fick de lust att försöka fåhonom med sig.Man gick till en konstnärsrestaurang. Detvar en ovan situation för skådespelaren att be­finna sig mitt ibland glada och pratande ungamänniskor. Allt sedan sitt första misslyckandehade han dragit sig undan kamraterna. Hansegna idéer mötte ingen förståelse hos dem. Dehade ett annat sätt att se och leva tillvaron.Han placerades bredvid en ung målarinna.Hon var vacker, nästan alltför vacker — menmed vissa små mått. Dock märkte han det in­te genast, han såg nu endast hennes ögon. Deriktades mot honom så strålande och fulla avliv, att han icke tyckte sig kunna begära merav förståelse. Han smittades av den allmännaglädjen. Man talte om konst och teater ochskådespelaren utlade sina drömmar och idéer,som han aldrig förr gjort det. Han blev varmoch livlig. Aldrig hade han så funnit ord ochuttryck för vad som fyllde honom. Han trod­de att han fått de andra med sig — det varsom om en allmän hänförelse besjälat alla. Manvar rusig av vårluften, feststämningen, av tan­karna som för engångs skull tagit flykt.När skådespelaren på vägen hem i den ljusavårmorgonen kysste sin dam vid avskedet, tyck­tes det honom åter att hans drömmar och häg­rande luftslott på engång hade fått fast mark.En kort tid efter händelsen gifte sig skådespe­laren med målarinnan. Han drömde att allt nuskulle bli ett ständigt stigande. Han skulle ickelängre behöva kämpa ensam, han hade nuden resonans han behövde. Han hustru skulleuppgå i hans strävan, hon skulle ha samma målsom han. Att hon även kunde ha ett eget toghan inte med i räkningen. Hans strävan upp­fyllde honom så helt, att ingenting fanns tillutanför den. Till en början tycktes hans hustruockså göra sitt bästa att foga sig efter honom.Hon var välvillig, fallen för beundran, i be­hov av ömhet, men hade knappast ett endadrag i grunden gemensamt med mannen. Honhade en viss talang och lyckades ibland — mesttill sin egen förvåning — åstadkomma något,men låg annars fjärran från allt verkligt konst­närskap. Ju längre det led, desto mindre bryd­de hon sig om att dölja, att mannens idéer ochsträvanden djupast sett icke det ringaste intres­serade henne.Snart nog skilde sig deras åsikter i allt. Honville omge sig med bekvämlighet — målerietlämnade hon mer och mer. Helst ville hon ock­så ha vännerna omkring sig; i deras krets kän­de hon sig som i sitt element. Han åter ville helstvara i ro under den tid han var fri från sitt ar­bete. Han var ömsom brinnande och hänförd,ömsom tyst och sluten. Han skrämde hennemed våldsamma känsloutbrott omväxlande medkyla. Hennes ömhet, som icke fick genklang påsitt sätt, förfrös. Hela den värld, som var hennes— hemmet och vännerna — stod han utanför.Och vännerna — den flykt som besjälat demden första natten var numera borta. I vardags­lag var de vanliga obetydliga små konstnärssjä­lar, som fann sig gott i en trivsam miljö, gemyt­liga, men ganska småsinta. Mannen blev vanatt söka sig bort i ostördhet, när hustrun hadevännerna omkring sig. I hemmet vantrivdeshan mer och mer.Men något av tron på undret från första kväl­len fanns ännu kvar på djupet hos honom. Detvar som om han gått och väntat på att ånyo fåse det bryta fram hos henne, som han trott sigse den gången. Han var så övertygad om attdet fanns kvar.Han gick och arbetade på en ny stor roll, Ju­lianus i »Kaejser och Galilaer», och han drogsig ännu mer tillbaka. Också när han var hem­ma såg hustrun knappast till honom. Han slötsig inne i sitt rum ensam med uppgiften, som toghela hans själ i anspråk.Det var som om han gått och burit på enhemlig förhoppning, att det han väntade påskulle vakna hos henne, när hon igen såg honomuppträda. Han fann det svårare än förr attmeddela sig med henne, men hans förväntan varorygglig. Vad hon på sitt håll förehade, äg­nade han inte en tanke. Nedslagen föreföllhon åtminstone inte, och det lugnade honom.Så kom dagen för föreställningen. Han varalltför upptagen av förberedelserna för att läggamärke till att hustrun icke föreföll lika spänd avförväntan som han själv.Det gick som vid premiären av Det levandeliket. Publiken var kylig — kallt beundrande,men icke besjälad. Den förvånades, den respek­terade, men själva tolkningens innebörd gick denförbi. Skådespelarn var inte alltför besviken.Han hade kanske väntat mindre kyla, men varändå beredd på oförstående. Hans enda längtanvar det han hoppades på hos hustrun. Den bör­jade bli till en fix idé hos honom.Efter premiären hade planerats en liten festpå samma restaurang som föregående gång. Motvanligheten hade skådespelaren lovat följa medut med hustruns vänner. — Man samlades i bästastämning, det hölls tal, det skålades, det disku­terades. Man var spirituellare än vanligt. Ock­så skådespelarn syntes mer frigjord. Han gavutlopp åt sina känslor mer än man var van attse. Men när han iakttog sin hustru, föreföll honnärmast förströdd. Dock lugnade han sig ochtänkte: jag hankan ännu vänta.Festen fortgick. Man spridde sig i smårum.Skådespelarn, som suttit inbegripen i ett samtal,erinrade sig plötsligt att han inte sett sin hustrupå en stund. Han steg upp för att se sig om ef­ter henne.Man sade honom då, att hon nyligen gåttfrån festen i sällskap med en ung bildhuggare —en av vännerna, som den sista tiden varit hennesnästan dagliga gäst. Han trodde inte det mansade honom. Det hade inte kunnat inträffa.Han kände att han inte kunde förstå det. Sombedövad lämnade han nu också vännernas lag.När hustrun senare på natten kom hem eftermannen, hade hennes ögon en bortvänd glanssom han aldrig sett. Det var som om de blot­tat ett nytt liv på bottnen av hennes själ, somhan inte hade vetat om, och han kände som ettknivstyng genom sitt bröst. Den natten gjor­des allt slutligt upp mellan dem. Deras gemen­skap var bruten och kunde icke mer återknytas.De skildes inom kort.Om någon tid gifte hustrun om sig med denunga bildhuggaren.Åter var han ensam och hade god tid attgrubbla över frågan: varför kunde ingen förståvad han ville?Var det så främmande detta, eftersom ingenannan kunde se det? Var han själv en rotlös en­störing, utan fäste och utan förbindelse medandra? Varför begärde mänskorna aldrig ettuppgående i något — aldrig ett inlevande i enannan? Varför kunde de aldrig se annat änverklighetens sken?Nej ingen fråga, ingen fråga! Men efter­som han inte fick, inte kunde vara sig självi sitt konstnärskap och liv, då skulle han be­vara den dyrbara skatt han bar på och ge denifrån sig så, att mänskorna skulle häpna ochfasa, fastän de inte kunde förstå honom. Hanskulle skaka dem med ett okänt och hemlighets­fullt, som de inte kunde undgå och inte frigörasig ifrån. Mot deras vilja skulle han väcka dem.Han skulle döda sig själv och bli endast ennaturmakt, en symbol!Och det gick så. Han kom som en skräm­mande urkraft in i deras liv. Han gestaltade demest fantastiska, de mest fasansfulla och gigan­tiska väsen en diktarhjärna skapat. Intet tyck­tes här vålla honom en svårighet. Han över­gick från det vildaste till det sublimaste, menalltid skakade han något av det mest centrala imänskornas känsloliv. Man bävade, men fannsig. Man kände sig tjusad som av en främman­de makt och man hyllade honom nästan mot sinvilja.Men själv undergick skådespelaren den störstaförvandlingen. Av den levande människa somskapat Romeo och Fedja fanns ingenting kvar.Han hade blivit en urkraft, en sinnebild, endemon — en Otello, en Caliban, en Shylock. Ettmänskoliv frågade han inte längre efter — dethörde inte längre till den värld där han nu varhemma.Han kunde ombilda sig själv till oigenkännlig­het. Det fanns icke längre en gestalt där hanvar sig själv. — När han ett flyktigt ögonblickerinrade sig sin ungdom, kunde han nu hånskrat­ta för sig själv, då han såg hur han helt lyckatsförkväva det, som han engång ansett för sindyrbaraste egendom.Skådespelaren fyllde 60 år. Han hade undan­bett sig alla festligheter och satt och ögnadeförstrött igenom de hyllningsartiklar tidningar­na ägnade honom. En av de förnämsta kriti­kerna skrev: »Han är vår mest betydande kraftinom karaktärsskådespelet, hans gestaltnings­förmåga är rent av gigantisk — men honomsjälv känner ingen — själv förblir han bara enmask ......»Skådespelarn hejdade sig ett ögonblick. Inomsig hörde han ett återljud av det ord han justläst. Han steg upp och tog ett rollhäfte för attbli fri från det. Man det lämnade honom inte.Mot sin vilja hörde han alltjämt, nu med en av­lägsen hånande ton: mask, mask —Samma kväll skulle han spela Fedja. Hanhade valt den rollen utan att veta varför, aven besynnerlig instinkt. I detta ögonblick tyck­tes det honom att den onde själv ingivit honomden tanken. Skulle han spela Fedja — den man­nen som var människa och endast människa —han som inte längre var någon människa själv ...Han hade lagt om rollen helt från föregåendegång. Nu skulle det inte finnas något i den sompåminte honom om hurudan han då var. DenFedja han nu ville spela, skulle vara tomheten,den mänskliga vanmakten själv satt i scen —men given med demonisk styrka.Han gick av och an i sitt rum. Han var intelängre sig själv. Främmande makter hade väldeöver honom. Han var som i trance, och utanatt han visste av det hade han börjat repeteraFedjas roll. Men inte så som han nu senastmödosamt inlärt den, utan så som han speladeden för 35 år sedan. Varje gest, varje tonfallfanns kvar i hans medvetande, han upprepadedem i minsta detalj, han upplevde Fedjasom han gjort det då. Han var åter en sön­dersliten människa, han var åter levande kött ochsjäl helt och fullt, tung av längtan, vilja ochskröpligheter —När han kom till sig själv igen, frågade hansig om han höll på att bli vansinnig. Hela da­gen var han utan redigt begrepp om vad hanförehade eller vem harhan var. Och då och dåhörde han, fastän allt mer avlägset det obönhör­liga: mask, mask —Ännu på kvällen var han nästan från sinasinnen. När han kom in på scenen visste hansjälv ännu icke hur han skulle spela rollen.Han låg på soffan omgiven av zigenarna, närridån gick upp. Utan att han visste det drogshans blickar mot en ensam dam på parkett, somhan tyckte sig känna. Det var hon som engångvarit hans maka. Hon var åldrad och vit, dra­gen trötta och slappnade, nästan utan spår avden skönhet hon engång haft. Hennes andraäktenskap hade varit mycket olyckligt. Avsvaghet hade mannen dragit ner henne och låtithenne genomgå lidanden, som varit nära att bry­ta henne för alltid. Nu var han död.Fedja låg och stirrade nästan oavvänt motparkett. »Mask, mask» hörde han ännu som etteko ... En ny vansinnig föreställning fickmakt med honom. Om han en enda gång —denna enda gång — kunde vara sig själv igensom han var det för mer än 30 år tillbaka —då skulle han kunna bevisa inför sig själv atthan inte var utblottad. Han skulle kunna — —Och han spelade ....Han handlade ännu som i trance — men hanspelade inte längre för sin egen skull och inteför uppgiftens. Han kände att han spelade föratt väcka någon som redan varit död. Ochstörre än det skådespel han deltog i var nu detsom försiggick nere i salongen.Han såg sin hustru förvandlas inför sina ögon.Han såg hur hans röst smekte fram ett leende,hur hans sorg fick en återspegling i hennes drag.Han var själv densamma nu som i sin ungdom,han svällde av överlägsen kraft, han låg i stofteti sin mänskliga förnedring. Han såg sin hustruväxa med honom själv. Han såg den slocknadeblicken vakna, han såg den lysa med en glanssom var starkare än hennes ungdoms. Det varsom om den inte såg honom blott, utan någotsom var bakom, som var fördolt för andra. Honvar skönare än han någonsin sett henne, ochhanshan satte in allt vad en människa är mäktig föratt få se henne fulländas. Hon steg mer och merfram som i klarhet. Hennes ansikte tycktes ho­nom inte en människas längre, det frigjordes, detlyftes upp i en annan sfär ....Då sjönk ridån. Det hördes ett rop i salen —en dam på parkett hade träffats av slag i sammaögonblick pjesen var till ända. Hon levde ännu,men man lyckades inte återkalla henne till med­vetande.Och många timmar senare vandrade en en­sam man hem genom natten. Han hade suttitvid sin förra hustrus dödsbädd och sett hennesomna in. Och han visste nu att livets mask iett benådat ögonblick kan lyftas från en män­niska.DEN GAMLA TRÄDGÅRDENBirgitta växte upp på en gammal herrgård, därdet fanns en halvt igenvuxen uråldrig trädgårdbakom boningshuset. Om vårarna blommade därvita flockar av anis, körvel och andra gamlakryddor i skuggan mellan snåren, och under äp­pelträdens tak fanns det långa rader av narcisser,iris och brokiga tulpaner. I ett hörn av trädgår­den hade i forna tider stått ett litet grekiskt tem­pel. Nu fanns endast stenfoten kvar med styc­ken som lossnat från varandra. Den var Birgit­tas särskilda älsklingsplats. Där brukade honleka och sitta och se ut genom hagtornshäcken,som löpte runt trädgården och som blivit litetglesnad med åren. Och härifrån såg hon ängaroch skogar och en liten flik av sjön med sinaholmar och höga stränder, som kom fram näraintill.Det fanns många gamla äppelträd i den trädgår­den, och vart och ett hade sitt särskilda liv. Menså märkvärdiga berättelser, som de stora gamlakrusbärsbuskarna i sydvästra hörnet med sinasmå, små gröna bär på hösten, hade inga bär­buskar i världen. Till och med syrenerna dof­tade annorlunda och rabarbern runkade sinaväldiga blad på ett betydelsefullt sätt, som Bir­gitta inte hade sett någon annanstans.Spirea-häcken, som inhägnade ett litet blom­land från gamla tider, var hennes särskilda för­trogna. Alla händelser i hennes liv, ända frånhennes späda barndom, fick den del av, och ak­lejorna som växte mot en stenterrass, där mar­ken bildade en upphöjning, brukade ge hennetröst, när någonting hade gått på tok. Menkejsarkronorna och pionerna, som blommademitt på sommaren invid huvudgången gick honalltid hastigt förbi. De tycktes henne ropa nå­got med gäll och hård röst ur sina öppna gap,odh de störde hennes drömmar på ett brutalt sätt.Men det levde också andra gestalter i den träd­gården. Många, många hade redan avlöst var­andra i hennes drömliv, när en dag också denverkliga kom. Hon var då en trettonårig flickaoch han en gosse ett år äldre. Han var inte somde andra barnen som någon gång kommit hit påbesök. Han trampade inte ner bellisen på gräs­mattorna som de eller bröt sönder ett stycke avspireahäcken, för att han ville fram just där un­der leken. Av de barnen fanns det ingentingkvar i trädgården efteråt. Birgitta var glad omde så fort som möjligt sprang sin väg igen. MenOlof hörde dit.Han kunde gå som hon långa stunder och ba­ra höra på de gamla träden, och vanligen gickde då tysta. Ibland kunde han böja sig ner ochta upp en grann skalbagge ur gräset eller ettovanligt stort smultron av den vita avlånga sortensom växte där för att visa henne och räcka hen­ne dem. Och då hade hans ögon ett uttrycksom hon aldrig hade sett hos någon annan. Eljessade han henne ingenting särskilt, och inget löftehade heller med ord växlats mellan dem, när deskildes som halvvuxna en vårdag i trädgårdenför att resa åt olika håll.Flera år gick och båda vistades långt bortafrån hemlandet, och på hela denna tid såg deinte varann. Men Birgitta längtade tillbaka tillsin trädgård, som blivit en del av henne själv,och hon återvände därför dit för att stanna där.Nu väntade hon Olof. Och trädgården löva­des och bar sin frukt och gulnade om hösten ochtäcktes av snö, men han kom inte.Och det blev vår igen och en dag i juni, närhon gick i trädgården, och alla äppelblommornavar utslagna och humlorna surrade över henneshuvud som en brummande orkester, då visstehon att han skulle komma. Just nu hade demörkblåa svärdsliljorna öppnat sig och belli­sarna i gräset lyste vita som snö.När hon vände från huvudgången ner motsin tempelruin kom han emot henne. Men hanvar inte som hon väntade honom. Han vartrött och härjad, och hans väsen var hennefrämmande. Han var som en människa i ytter­sta nöd, och hans blick hade en bottenlös ångest.Hon ryggade tillbaka för honom. Men i sam­ma stund visste hon ock, att han inte hade maktatt vidröra henne, för han hörde inte längre tillde levande.Han tycktes knappt vädja till henne, men viddet de gick sida vid sida, gav spänningen i hansdrag småningom vika. Hans steg blev mindrerolösa och uttrycket i hans ansikte fick någon­ting av lugn. Ännu länge gick de tillsammans,tills allt levde och talade omkring dem, som detförr hade gjort. Då tycktes allt henne åter oför­ändrat — hon ägde honom igen — och när hangick ifrån henne såg hon som skymten av ettleende över hans läppar.Han kom tillbaka åter och åter, men han varolika för varje gång han kom. Ibland var hanglad och hoppfull och han hade något av denstolthet och segervisshet hon mindes från sinbarndom. Ibland hade han ett hemlighetsfulltdrag över ögonen, som var henne främmande,och då syntes han oåtkomligare än eljes. Menhon kunde inte mer undvara att de råkades. Degick i timmar fram och åter under trädkronor­na, och hon kände att han stod henne närmareän han någonsin hade gjort det. Så blommadesommaren omkring dem, och aldrig hade bus­karnas och örternas liv varit så intensivt ochderas leenden så uttrycksfulla som nu.Birgitta skötte sina åligganden som förr, tilloch med med större omsorg än förr, men honhade ingen gemenskap med de andra levandemänniskorna.Så kom det en tid när Olof besökte henne mersällan, och för varje gång han kom var hanhenne mer avlägsen. Då började hon fruktaatt hon icke alls mer skulle få se honom, ochhon kände en tomhet, som gränsade till förtviv­lan, men alltjämt väntade hon på honom.Och det gick veckor och månader, men hankom inte. Så blev det åter sommar med blom­mande hagtorn och syrener. Och trädgårdenvar åter full av surrande och doftande liv. Dåblev hennes ensamhet henne så stor, att honvände tillbaka till de levande, och för förstagången på många år besökte hon åter sina barn­domsvänner i nejden, och de kom till henne.Men ut i trädgården gick hon inte gärna.Då hände det sig en kväll, när hon dansadepå en herrgård i närheten, att hon kände sigovanligt lycklig och fri. Det var som om någottungt hon burit på just nu hade blivit lyft urhennes själ, och som om ett liv hon redan hadelämnat på nytt hade öppnat sig för henne.Man dansade i stora salen med fönstren vid­öppna och augustinattens dofter trängde dövan­de in. Hon såg upp på den hon dansade med,och då visste hon varför hon känt en sådan lyc­ka denna kväll. Hon hade knappast lagtmärke till människorna ännu denna tid, men nukände hon åter närvaron av en annan.Han hade en djup och talande röst, och hansväsen var tillitsfullt och vinnande. De dansademot den öppna dörren till verandan, och handrog henne sakta ut i trädgården, som var belystallenast av skenet från byggnadens fönster. Hanslöt henne i sin arm, och de vandrade här saktaav och an under träden. Han var henne intemer främmande och obekant, men det var somom osynliga trådar redan bundit dem, och hansröst tycktes henne nästan som uppväckt ur endröm.Han talade om främmande länder och ommänniskor långt borta, och han skildrade förhenne syner och tankar från en värld hon aldrighade sett. Då fylldes hon alltmer av vad honhörde och lät sig föras bort av hans ord och kändeatt en ny våg av liv genom hans väsen ström­made genom henne.Luften var tung av dofter från försenade ro­sor och lövkojor, från fuktiga gångar och mog­nande frukt. Det var som om jord och drömhär hade ingått en förening, och hans röst om­slöt henne i allt detta och bar henne bort till ettland som hon första gången såg.När Birgitta vaknade följande morgon läng­tade hon ut i sin egen trädgård igen. Nu skulleväl buskar och plantor få liv, som så länge va­rit slutna och döda för henne. Hon åtrådde de­ras gemenskap, som man åtrår det käraste somfinns. Och hon skyndade ut, så snart hon varklädd. Solen lyste bländande vit över gräsensdagg och solrosornas öppna huvuden. Hon varså full av jublande lycka, att hon endast kändelivets rikedom, och den levande mannens rösttycktes ännu sväva i luften omkring henne.Men vid det hon gick ner längs den långaträdgårdsgången och såg honom för sig, som honmindes honom från föregående kväll, visste honpå en gång att han aldrig skulle höra hit. Intetenda av löven skulle tala i hans närvaro, ingenenda av örterna skulle blotta sin hemlighet förhans blick.Då såg hon honom själv i trädgårdsgångensandra ände, och han kom henne till mötes ochvar strax framme vid henne. Och då var går­dagskvällens förtrollning över henne igen. Denlevande värmen av hans lemmar omslöt hennehelt, och hon kände åter samma trygghet som igår. Och hon visste att hon ropade efter de ordhan hade att säga henne och efter den hugsva­lande makten i hans röst. Det var som om hondruckit av källsprång som länge varit stängda,som krävde hennes väsen en återförening meddet liv hon trodde sig ha mist.Men naturen omkring henne låg alltjämt slu­ten och tyst och ingen enda av örterna i solske­net viskade ett ord.Då fylldes hon igen av ångest, och hon gjordesig lös, och hon väntade som i yttersta nöd påett livstecken från den omgivande jorden. Menpå engång blev allt underligt stilla, och honkände Olofs väsen i sin närhet. Hon hörde ho­nom ropa henne, fastän hon inte såg honom, ochbefriad, som den aldrig förr hade varit.Då lämnade hon främlingen och skyndademot sin tempelruin och när hon nu såg sig om­kring hade blommorna öppnat sina kalkar, ochvänligt leende sträckte de sig alla emot henne.Då visste hon att hon äntligen var hemmaigen, och att trädgårdens liv var åter henneseget. Och hon visste att hon inte mer behövdegå hungrande eller övergiven, för nu var hen­nes gemenskap med markens levande liv återfun­nen och viss.KOMMUNALLÄKARNDet var en kall vinternatt. Kommunalläkarni en av de ensliga socknarna norrut kom ensamåkande hemåt genom skogarna. Han var enman på några och femtio år.Han åkte under stickande stjärnor, och slädengled i jämn fart, men han såg varken skogen ellersnön. En fråga som inte längre lät visa sig tillba­ka, hade stigit upp inför honom. Varför var livetmeningslöst? Varför strypte det oss alla? Varförfanns det inget sammanhang i det som skedde? —Som lösryckta bilder drog hans liv förbi hans inre.Engång som helt ung ute i parken vid havet.Han och en kamrat. Unga naturforskare varde. Världen låg framför dem, och varje dag av­slöjade nya under. Han såg sin väns fina halsmot lövträdens grenverk. Han kände sin egenöverströmmande livskraft. De hade talat sigvarma om storheten i ett kall för mänsklighe­ten. Om uppgifterna som väntade. Vart män­skoliv syntes dem som någonting gigantiskt. Härkom det blott an på greppet. Löften. Löften.Fem år senare. Klinikens läkarrum. Hanoch några kamrater. Man diskuterar ett nyssåsett fall. Tobaksrök. Cyniskt skämt. Detarbete de utförde, ett hantverk var det. Intetav den klara luft han väntat, intet av den upp­höjda syn på mänskan han drömde om. Råhetvisade det snarare, ett blottande av det djuriska.Han såg sin väns ansikte nu med ett främmandedrag kring munnen, som inte funnits där förr.Mänskorna omkring honom tycktes alla för­vandlade.Varför har livet jagat oss under piskrapp attfinna det som inte fanns? Varför var måtten detnedlade hos oss andra än verklighetens?Åter några år. Han ser en lång gata. Fram­för honom går en kvinna, som han obetydligtkänner. Han betraktar henne ännu lidelsefritt.Kanske var hon inte den rätta. Men ändå. Hanvisste att det fanns någonting hos henne, i hen­nes rörelser, hennes gång, i det säregna behaget,när hon vände sig åt sidan, som han längtade sedag efter dag. Ackordet i hennes röst smältesamman med den ton han längtade efter att mö­ta var kväll, när han kom hem trött efter sittarbete. Omkring henne fanns en mild och ljusatmosfär, som han inte sett hos någon annan.Och han närmade sig henne. När han engånggivit vika, växte känslorna nästan lavinartat.Han kunde inte hejda dem mer.Så var det en kväll i havsbandet. De tvåensamma ute vid en fiskarstuga. Havet lågvindlöst, blankt och omätligt framför dem. Ald­rig hade livets rikedom tett sig så gränslös. Detstörsta av allt väntade honom nu. Han vändesig mot henne för att finna en återspeglingav vad han kände, men hon förblev sluten —hon satt till synes oberörd av allt. — Natten in­ne i fiskarkojan. Det alltjämt blickstilla havetutanför. Ett sken av blekt lila svepte omkobbar och skär. Nu skulle hon vakna. Mendet skedde intet under. Gentemot hans hängi­velse tycktes hennes själ krympa samman. Denförblev slutnare, oåtkomligare än någonsin —Han drev på hästen mekaniskt. Han åkte nugenom en mörk granmo. Som dystra skepna­der avtecknade sig granarnas konturer mot detstjärnljusa himlavalvet. — Bilderna som uppstegblev allt pinsammare. Han och hans hustru häruppe i ödemarken. En enda bild kvarstodlängre än de andra — den tycktes i sig innefattade andra. Hon likgiltigt nedböjd över ett arbe­te vid fönsterbordet. Hennes trötta, evigt oför­stående blick vid varje hans ord, hennes ständigtindolenta, likgiltighet vid allt som timade. Det­samma dag efter dag, tills allt som engång bun­dit dem samman långsamt var slitet isär och debåda åtskilda och främlingar för varandra.Långa vintrar. Ensam häruppe. — Då kundedet komma dagar, när han som jagad reste nerden sex mil långa vägen till den egentliga byg­den för att dröja borta ett dygn eller ett par.Han såg för sig det låga postmästarrummet igrannsocknen. Postmästarn själv vid skrivbor­det med pipa i munnen. Ett halvt försupet ori­ginal med rester av en begåvning av icke van­liga mått. Hans enda egentliga kvarlevande in­tresse var insektsamling och gamla handskrifter.Läkarn hörde hans skrovliga röst med en åter­stod av en känslighet den förr haft: »Ja ser dugå inte och försvär dig åt de uppåtsträvandemakterna i livet, då går det illa. Ju högrevi vill desto djupare ska vi ner. Livet är baraför de klentrogna.»Trots allt återvände läkarn ofta till den gam­le enstöringen. Där vibrerade något på bott­nen hos honom som hade genklang hos honomsjälv — men när han sedan kom hem, kände hansig ensammare än annars.Engång hade han sökt upp en gammal do­mare, som levde i knappa omständigheter på enliten egendom i trakten. Han hade under denyligen tilländalupna ofärdsåren blivit skildfrån sin tjänst och underkastad fängelsestraffför sin övertygelse. Här skulle väl läkarn finnanågot av en friare syn, en mera oberoende ställ­ning till händelserna — möjligen en blick, somför en gångs skull gick ut över den närmasteomgivningen.Han hade något av patriark, den gamle do­marn. I stoisk tillbakadragenhet levde han härutan att fråga efter ödets skiftningar. — Hansatt i sin gungstol och utlade de politiska förhål­landena — de var fortfarande hans älsklings­ämne. Men till sin förvåning märkte läkarn,att domarns uppfattning om vad som skedde in­te gått ut över den tid då han själv var med.Han bedömde allt efter de förutsättningar, somgällt för tio år tillbaka. Att betingelserna nuvar häpnadsväckande skilda från då, och attnya krav tillkommit, tycktes ha gått honomspårlöst förbi. Och läkarn kände att en osyn­lig mur steg upp omkring den gamle. — Tilldennes gård reste han inte mer.Så kom det någonting annat. En herrgårds­park, en allé. En ung kvinna vid hans sida.Långa ögonhår, en själfull mun. Hennes stegvar jämna och fasta. Hon kunde svara på allahans hugskott och tankar. Hennes ande var in­te främmande för något spörsmål som rörde sigi tiden. Han talte om sitt liv däruppe i ödemar­ken —om den uppgift, som han kände var hans,om sin dröm om det omöjliga, som där skulleförverkligas. Han blev varm av iver, hankände, att han gav sig själv mer än han någonsingjort det. Så vände han sig till henne. »KanNi dela det med mig?»»Nej», sade hon hon, »min verklighet är minvärld här nere, bland de människor jag känner,där jag är född, här har jag min uppgift.»Så återvände han ensam. Nu skulle hansarbete bli hans allt. Men det var som om livetstrypte viljan till allt. Han såg en bild av kom­munalstämman i kyrkbyn. Runtomkring väg­garna satt bygdens förmögna hemmansägare, ste­la och orörliga i en oåtkomlig slutenhet. Hanhade känt tillförsikt vid att få tala ut med demen enda gång. Det gällde nu anslag för sjuk­stuga, sjuksyster och några nödvändiga mindreposter. Han skulle vädja till dem som männi­skor, han skulle tala till deras förstånd och sol­klart bevisa, att det var med deras ekonomiskafördel förenligt att med detta motverka ännusvårare ont. De var ju mänskor allihop, klokaoch kännande, om än tröga och försoffade isomt. Men som en samlad här stod de allaemot honom. Icke en min rörde sig i deras an­sikten, när de samfällt avböjde alla de större an­slagen och beviljade endast några av de mindre.Ännu ett sista minne såg han för sig i dentysta stjärnnatten. Han hade fattat intresse förnågra unga gossar och flickor, vaknare och merbegåvade än de andra. De bildade alla en krets.Han brukade låna dem böcker och samla demomkring sig till möten och diskussioner, så oftade långa avstånden mellan gårdarna medgav.En något exalterad ung flicka, som tillhördesom det sades en gammal siarsläkt, hade ett stortinflytande i denna krets. Läkarn hade ock hystett särskilt intresse just för denna begåvade un­ga kvinna.En dag kom han tillfälligtvis på besök tillhennes hem. På grund av menföre och andraomständigheter hade han inte på en längre tidkommit i beröring med den lilla kretsen. Dåhan trädde in fann han en god del av ungdo­marna samlade hos flickan. Men till sin förvå­ning märkte han nu en kylig och nästan avvi­sande hållning från deras sida. På sina frågorfår han blott enstaviga svar, och nu stiger denunga flickan fram, nästan skrämmande föränd­rad till sitt yttre, och förklarar i sitt eget ochvännernas namn, att de alla nu har nått en an­nan upplysning den de tidigare låtit sig vilsele­das av. Nu har de funnit, att allt av mänsko­verk och mänskoförstånd är av ondo, och deämnar leva endast som en högre makt ochderas samvete befaller dem utan att fråga efterden tomma kunskapen i böcker eller den be­drägliga tillfredsställelsen i en jordiskt gärning,som de hittills gjort.Han såg flickans ansikte framför sig som hansåg det i den stunden, och som han aldrig skul­le glömma det. Och den tysta vinternatten tyck­tes honom som en enda ropande avgrund av me­ningslöshet.Han hade kommit upp på en nästan skoglösås och stiger ur släden. Mekaniskt kastar hanfällen över hästen och binder den vid en nöd­vuxen tall. Han börjar gå på skaren inåt åsenlängs ett skidspår utan att veta varthän. Nat­ten är gnistrande kall, men icke en vindfläktkan förnimmas. På den skoglösa åsen syns ho­nom alla perspektiv hisnande, och ingenting ärhonom längre förtroget eller känt.Som i ett panorama ser han nu sitt livs hän­delser glida förbi och allt, varje hans besvikelse,framstår nu med en nästan onaturlig klarhet.Han förstår inte sig själv och inte dem hanmött. Sammanhangen i allt skeende syns honomvika undan. Varför skulle han ge sig själv föratt alltid möta tomhet — varför tvingades hanav en ödesmakt mot en mur som aldrig gav ef­ter?Det fanns en bristande motsvarighet här isjälva tillvaron mellan det krav som fanns inommänniskorna och realiteten som var deras liv.Det var som om det funnits en väsensolikhetmellan själva ingivelsen och materialet — någotslags inkongruens i hela världsmaskineriet. Debåda sidorna hörde inte ihop. Frågan var kan­ske galet ställd, men han visste att han ändå inatt måste ha ett svar. Han skulle annars ickekunna fortsätta ett steg längre.Vad ville den honom den genomskinligt klaramajkvällen nere i stadsparken, när livet liksomropade honom till sig med sin fullaste röst? Ochden natten nere i havsbandet, när hans lyckaskulle fullbordas, och de speglande kobbarnaoch den blickstilla vattenytan med honom vän­tade det under som skulle ske?Vad ville den honom den parken han aldrigskulle glömma med de sekelgamla almarna ochden unga kvinnan vid hans sida med de långaögonhåren och ansiktet fullt av själ? Hade dealdrig kunnat ge detta, som de lovade —fanns det inte till helt enkelt — var det ett be­drägeri alltsammans?Vad hade han att göra i den vita sjukhussa­len, där människoliv reparerades och vrakadessom hade de varit oskäliga ting — eller blanddrickande kamrater i den äckliga krogsalen? —Varför nötte hans steg golvet i hans låga rumhär uppe i ödemarken natt efter natt?Vad hade han med marken att göra, där hangick dag efter dag till sina ständigt lika tristaplikter? Vad hade han för samband med sko­gen och åkrarna och gärdesgårdarna, som stir­rade på honom under hans färder?Det var som en gapande hålighet runtomkringhonom — och han såg ett förvridet hångrin,som han inte mer kunde bli fri från ....Han sjönk ner på skaren, och visste inte hur ti­den skred. Så småningom lyftes mörkret somen slöja från marken, medan himlen i sydostöverdrogs av ett blodrött sken. Men han vissteingenting härom. Det tycktes honom som omjord och himmel hade blivit så underligt av­lägsna — som om bilderna i hans inre syn intelängre haft sammanhang med honom. Han varnu ensam och utanför alltsammans. Och nuförstod han med ens att det fanns inget sambandmellan honom och det han upplevat — mellanträden och marken och honom själv. Och hanförstod att intet härav behövde han och intetvar till för hans skull, och att den fråga somuppfyllde honom berörde honom helt allena.Han visste inte huru länge han legat kvar påskaren och han kände ingen köld. Men hanvisste nu, att det som fullbordas inom en män­niska har sin bestämmelse i sig och gäller ingenannan — och att det öde som här går mot sinfullbordan intet samband har med det som äromkring.Då steg han åter upp från skaren, och stelhe­ten i hans kropp gav småningom vika. Med in­stinktiv säkerhet vände han tillbaka till vägen,som han lämnat. Och kring den ödsliga nejdensvepte vintermorgonen sin klarhet, medan solenfrån randen av horisonten spred sitt första guld­gula sken över den ändlösa snön.I RÖKSALONGEN(Skiss).En aktersalong, liten och rökig. En interna­tionell samling resande — svenskar, finnar,norrmän, tyskar, en och annan sydlänning. Allasamhällsområden representerade.Afton, lätt dis, vindstilla. Båten glider svagtupplyst genom ett smalare vatten, där strändernaotydligt skymtar fram i mörkret. En och annanförbifarande båt, fullhängd med lanternor.Runar sitter vid sin tidning men är självlångt borta från den. Han är känsligare än el­jes för ett intryck utifrån denna kväll — enmänsklig ton, en melodi. Han hade länge levatsom i fasta.Vid ett bord bredvid norrmän — ett yngrepar, en äldre herre. Runar uppfångar spriddasatser ur deras samtal. Små reseomsorger påtapeten, familjeangelägenheter. Intet av lång­vägasyn, intet av vidare perspektiv. Han kän­ner som en beklämning.Runar går ut, kommer in igen och får platsnära ett bord där några handelsresande pokule­rar. Tyska, svenska, finska om vartannat ideras samtal. Vid detta lag har man redan kom­mit förbi affärsangelägenheterna och in på depikanta äventyren. Små upplevelser smyckasut och presenteras ånyo. Och allteftersom rusetstiger, kommer också de medresande damerna ini deras samtal. Man diskuterar dem oförbehåll­samt, och de närvarande får sig ett dimmigtögonkast då och då. Runar känner det som omnågon tog honom om strupen.Han vänder sig nu nästan som i en sista väd­jan till ett tredje bord, där det sitter skandina­ver och finländare av mer intellektuell typ —en ingeniör med fru, en direktör, en läkare. Manskämtar. Dagens on dit i deras kretsar uppe.Man relaterar de sista societetsskandalerna ochblottar ohöljt nästans små svagheter. Man sö­ker överträffa varandra i bitande kvickhet.Runar tycker att han sitter i en samling döda.Atmosfären känns blytung i det tobaksmängdarummet. Wiskyglasen, punschen, tebrickorna,allt smälter samman i en kväljande förnimmelseav något som inte är levande. Han tycker självatt han vacklar, när han går ner i hytten för attlägga sig.Natt. Runar ligger vaken och lyssnar. Manär ute på öppen fjärd, och vågorna slår nu ijämnt skvalp mot båtens sida. Ångarn gliderunder sakta skakning vidare. Mörker omkring.Timme efter timme.Det ljusnar småningom vid horisonten. Skäroch öar skymtar fram ur halvdunklet. Runargår upp på däck. Spegellugnt, mulet. Svagtdis. Konturerna vid horisonten blir tydligare,men båten glider fram som i en dröm. Helafärden overklig.Morgon, full dager. Passagerarna kommerupp på däck. Deras röster låter nästan spöklika.Diset blir tätare. Alltjämt samma drömmandeoverklighet. Vet de andra att när de går förbivarann, sker det blott i en villa?Lång förmiddag. Dimman tätnar. Man ärute i den yttersta skärgården. Snart ser maningenting mera framför sig. Ångarn saktar far­ten, slutligen stannar den. Man vågar sig intevidare ut i det obekanta. Då och då klämtaren klocka.Timme efter timme. Stämningen blir tryc­kande. Dagshändelserna sinar. Konjunktu­rerna intresserar inte längre och spriten lyckasicke mera liva. De resande affärsmännen i rök­salongen gör en sista ansträngning att ta uppsamtalstråden från igår. Men också det verkarartificiellt, förkonstlat. Runar sitter kvar somförlamad, utan förmåga att röra sig från sinplats.Då ser han plötsligt en dam i närheten somhan inte lagt märke till dagen förut. Försttycks hennes kontur nästan ogripbar — som in­höljd i en slöja. Han får inga drag, inga fär­ger säkert och fast — det är som hörde hon in­te till här. Men vid det han fixerar henne,klarnar hennes drag. De får något av en sprödfasthet och en nästan oåtkomlig tydlighet somhan aldrig förr sett. Färgerna, som är mjukaoch dämpade, får en overklig levande glans. Ochi henne försiggår ett liv, som nästan skrämmerhonom.Det är något av en outsäglig smärta i luftenomkring henne. Den tränger genom varje hen­nes rörelse, den fyller hela atmosfären. Den blirett ögonblick genomskinligt klar. Så krym­per den samman — den vrider sig om hennepå ett skrämmande vis. Det är som kämpadeden med henne på liv och död.Men i yttre avseende är intet förändrat.Kvinnan sitter alltjämt orörlig i samma ställ­ning som förut. Inget drag hos henne är för­vandlat.Nu är det en mattgul ångest omkring henne.Den famlar i luften, den griper om henne, denhöljer henne helt. Hon är som insnärd i ettkvävande töcken. Och hennes enda uttryck ären bön om hjälp.Runar åser det hela stel av undran. Men hanär som bunden till händer och fötter. Han kaninte bistå henne.Hon byter åter gestalt. Nu är det ett levandeljus omkring henne — något av en spröd ochbristande glädje, som dallrar i luften. Så eteriskär den, att han inte vet, om hon själv förmårgripa den. Den är som en sakta tonande musik,en ljus melodi. Och i ett ögonblick slår den uppi en fin stråle över henne. Den lyser ett endaögonblick med en klarhet utan like — så för­svinner den åter. Och nu lever den kvar blottsom en svag förtoning — en liten skiftning i luf­ten som inte helt och kan släckas ut.Men Runar har på engång en känsla av verk­lighet. Han känner att han åter rör vid någotsom är levande — något, som är till. Den rökigasalongen är inte längre ett fantom. Dimmanutanför är levande — varje föremål i rummethar något av liv. Endast de förra människornaär borta. Han kan inte förnimma dem. Det ärsom hade de avlägsnat sig ifrån honom.Han ser ännu en gång på kvinnan. Nu är detvila omkring henne. Det är fullt av grönska,av blekt solljus och glittrande små daggdrop­par. Det är som höll hon själv på att växa tillnågot annat, som höll hon på att förvandlas.Men allt detta är så svagt och svävande otyd­ligt, att han med möda kan urskilja det ....Då hörs på engång ångbåtsmaskinen. Dim­man har skingrats, man är åter på färd. Nu ärkvinnan inhöljd i dunkel igen. Runar kan intelängre gripa hennes drag eller hennes uttryck.Han förnimmer henne inte mer. Det är somgled hon bort någonstans ifrån honom. Men deförra medpassagerarna börjar nu framträda.Han ser hur deras stelnade gester lever uppoch övergår till glada hoppfulla rörelser, närden långa enformigheten för dem blivit bruten.De bortdomnade samtalen återupptagas. Enoch annan rör på sig och går ut på däck. Menför Runar är det som om verklighetens maraigen fängslade allt omkring honom.Då går han ut i den friska luften och gör enrond omkring däcket. Solen lyser nu genomhöstklar luft över öar och kobbar i havsban­det. Han står stilla vid relingen och låter blic­ken mekaniskt följa bekanta punkter längs far­leden.Bredvid honom står direktören med kikarn ihand och betraktar oavvänt ett fyrtorn vid ho­risonten. »Vi kommer ändå fram förrän detmörknar», säger han med djupaste tillfreds­ställelse.EN SOMMARDAG —Hon var 24 år. Nu låg hon svårt sjuk i enfebersjukdom och visste, att hon skulle dö. Därkämpades en underlig kamp inom henne. Honhade aldrig levat, aldrig känt livet som en verk­lighet — det hade snarare varit för henne någotplågsamt och fantomartat, som hon innerst läng­tat att bli fri ifrån.Redan var hon långt borta från de andramänniskorna. Ingen väntade av henne mer ettsvar eller ett tecken på förståelse. Kontaktenvar avbruten mellan henne och yttervärlden ochmed de människor, som nu för sista gången äg­nade henne de omsorger, som en människa mäk­tar.Det värkte och sved i hennes bröst och febernsteg och sjönk. Hon var så trött att hon ingenannan längtan hade än att få glida bort någon­stans, där det varken fanns värme eller köld, attfå sjunka djupare och djupare ner i en sömn,som hon inte mer behövde vakna ur. Och förvarje föreställning, som gled ur hennes medve­tande, kände hon det som en lättnad, och varjeting som utplånades för henne, gav henne blottbefrielse.Och ändå fick hon inte dö ännu. När febernsteg kom där en ångest över henne igen. Detvar något som återstod innan hon fick dö. Nå­got hon stod i skuld till — något hon ännu hadeatt göra —som hon inte var färdig med.Det fanns icke en människa hon längtade attråka mer — icke ett ord hon behövde säga nå­gon — och ändå fick hon ingen ro. Hennesmedvetande stegrades inom henne till en klar­het, som hon inte ens hade känt då hon var frisk,och bild efter bild trängde fram inför henne.Nästan som med eldskrift stod de etsade, — ochingen av dem rörde henne ändå.Hon hade sett mycket i sitt liv. Hon hadesett molnens gång över den omätliga havsytan,vid vilken hennes hemstad var belägen — detvidunderliga färgspelet där vid övergången fråndag till natt, från storm till stiltje. Hon hadesett skogar, blånande vid synranden som länderi blått — och blommande ängar med en färg­prakt utan like. Och allt var inpräglat hoshenne i minsta enskildhet, vart sinnesintryckvar skrivet där outplånligt — men alltsammansvar ändå utanför henne. Inget enda intryckhade gällt henne själv — inget enda hade haftmed henne att göra.Hon hade sett människor — starka, verksam­ma, strålande människor — och människor ned­tyngda av alltför stora bördor — men ingenenda hade haft en betydelse för henne — ingenenda hade kommit henne att känna livet somliv. Hon behövde det inte, hon hade ju aldrigkunnat undfå det som en verklighet.Men just nu var det annorlunda. Nu måstenågot ske. Nu krävdes det av henne ett förhål­lande till livet innan hon gick bort.Och plötsligt stod en syn klarare för henneän andra. En ljum sommardag. Gardinen fläk­tar lätt för fönstret. Hon ser en slipad vatten­karaffin med friskt vatten. Vad är det mer?Hon ser en solbränd manshand invid karaffi­nen. Hon ser ett leende —Vad har hon med det att göra? Hon vridersig i bädden för att slippa minnas. Men dragför drag framträder hans ansikte för henne.Hon ser varje linje, varje skuggning i det.Och nu är det något annat. Ett skummandevatten mot en segelbåt. Solglitter över vågornaså långt man ser, holmar och skär. Hans hand pårelingen. Hans ljusa skratt — Vad har hon medhonom att göra? Hon har inte älskat honom.Han kommer henne inte vid.Hon andas ett enda tag så djupt, att det ärsom om bröstet ville gå sönder. Hon känner enoutsäglig förfäran, det är som ångesten stegradestill det yttersta. Hon är ju inte färdig ännu. Honmåste ännu hinna med något. Hon letar i tan­ken med förtvivlan efter vad det var hon skullehinna med ... Det susar så underligt av stora trädi hennes närhet. Allt är så främmande. Vadvar det för bilder som rörde sig i henne? Vadvar det hon sökte ... Mattheten tar överhand.Hon domnar bort några ögonblick.Vad var det hon grubblade över? Vad vardet som plågade henne nyss? Hon letar igen.Varför skulle hon inte få dö nu, när hon redanstod till hälften utanför allt? I åratal hade honvarit färdig och nu hade hon inte rätt att dö —Nu ser hon en solbelyst isyta så långt ögat når— glanskis, årets första is. Hon är mycket,mycket ung. Hon åker skridsko i en kort åtsit­tande jacka med pälsbräm. Hon känner hurhåret löser sig under mössan och virvlar omkringhennes ansikte. Hennes kinder blir blossande.Och vid det hon flyger fram utan mål, baraför glädjen att nå allt längre ut, åker en gosseförbi henne. Det är en skolkamrat till henne,som hon dansat med då och då. Men hon harvisst aldrig lagt märke till, hur vacker han är,när han åker här ute i det fria. Hans brunaögon strålar. Och plötsligt saktar han farten.Som av en ingivelse griper han hennes hand, ochde åker tillsammans ut mot det obekanta — långtföre alla andra ....Det blev på en gång alldeles stilla i henne.Skulle hon nu få lugn? Men nej, ännu hade honmycket kvar att genomgå. Gossen därute påisen försvann ur hennes värld. Hon hörde atthan farit utomlands — hon visste att han haftmångahanda öden — att han levat stormigt,att han varit mycket sjuk, hopplöst trodde man.Nu var hon så trött, så trött, men plågornahade minskat. Hon ansträngde sig till det yt­tersta för att minnas, vad som sedan kom.Ett draperi framträder nu för henne, tungaröda veck, en massa ljuslågor. Det är sorl avmänniskor i en upplyst sal. Hennes stämningär glad och förväntansfull. Nu ser hon att honsitter i en loge på teatern, framför henne är enröd ridå. Åskådarna samlar sig. Hon är en­sam i logen. Då kommer han in i logen bredvid.Hon har inte sett honom på många år, och hanär skrämmande förändrad. Han har djupa veckkring ögonen och munnen är en annan. Denfriska hyn har fått en grå ton, som den inteförr hade.Han hälsar glatt igenkännande och sätter sigbredvid henne. Det mörknar nu i salen ochstycket upprullas för dem. Men hon hör intevad som yttras och vet knappt vad som sker påscenen. Hon är gripen på ett underligt vis avhans närhet. Hon genomlever ett annat liv ändet som spelas framför henne. När det ljusnari salen, vänder han sig igen till henne. De sam­talar. Men hon känner hela tiden att han är enannan, än den hon åkte med på isen. Kanskeär hon också själv en annan.Hans röst har något av samma klang som för­ut och blicken är den förra, men han kännersjälv att de nu är långt borta från varann. Lik­väl talar han. Det är likgiltiga ting, men ihans medvetande får de nu en särskild innebörd.Han är återkommen efter många år. Han villåterknyta till det som varit — han vill glömmadet som ligger emellan — han vill ... Hon hörångesten i hans röst, hon tvingar sig till att lyss­na, men hon känner själv, att hon inte längre ärmed. Hon ser vecket vid hans mun — han ären främmande och kan inte mer få verklighetför henne ....Det var sista gången — hur kan hon nu såmånga år senare påminna sig varje skiftning ihans drag, varje tonfall. Men underligt nog ärångesten nu svagare. Det är som runne denbort någonstans i ett töcken.Hon ser underliga skuggiga växter i en tro­pisk trakt. Tunga, saftiga frukter hänger om­kring henne, och hon ligger på en bädd av svala,doftande blad. Hon hör ett svagt vattensorl inärheten. De glänsande stora frukterna åter­kastar några solstrålar som silar in genomgrönskan. En slingrande växt med en gul blom­ma ovanom hennes huvud ser på henne. Såslumrar hon in.När hon vaknar minns hon åter sin sjukdom— men nu är allt så fridfullt och gott. Honskulle ju få dö. Hon minns något igen. Nej,hon fick inte dö. Den mödosamma stridenbörjar ånyo inom henne. Det var någontingkvar — någonting i vägen — någonting hon må­ste komma över, innan hon fick dö. Vad detär outsägligt tungt alltsammans — vad tankengör ont. Det brusar så tungt och bedrövat långtborta, som från hav i storm.En havsfjärd och glittrande vågor ... Det äråter sommardag. Trädgården utanför fönstret— blodröda vallmor i klunga — ett äppelträdfäller sina sista blomblad. Nu knarrar det lätt iden vita sanden på gången utanför fönstret. Nuhör hon hans röst — hans glada tonfall —En ängsmark bortom trädgården. Här ärfullt av gökärt, ranunkel och ärenpris. Hangår bredvid henne på ängen. Han har funnitden första vildrosen och räcker henne den. Honser hans bruna hand, när han ger henne rosen.Det är sommar omkring henne —Varför ser hon det nu? Varför lever det nuför första gången för henne? Allt har honsett en gång — blommorna och gräsen ochsolskenet och den vita sanden i trädgården —men först nu vet hon att det har varit till.Så självfallet syns det henne alltsammans, somskedde det åter nu på nytt, och först nu vet honatt hon äger det.Och på engång är det ingen oro mer — påengång är hon lycklig. Hon kände ingen smär­ta i sitt plågade bröst. Hon kände inte hurpulsen blev mattare och andningen sakta avtog.Hon domnade sakta bort på en äng, där detvar fullt av ärenpris och klöverblom och ranun­kler. Och solskenet bäddade allt i sitt strålandeflöde, när hon somnade in.IIDRÖMSAGORGUDABILDENS LEENDEMardröm.Gabriella kom till en stad med ringmurar ochoch gamla torn, och en liten spetsnäst herre komfram ur ett portvalv för att visa henne omkring.Han hade ljust pipskägg och grönt glimmandeögon. Han beskrev tjänstvilligt hela den lillastadens medeltida historia, dess betydelse förhandel och hantverk och alla dess sevärdheter,men hon hörde inte ett ord därav och uppfatta­de hans röst blott som pipet av en stor myggabredvid sig. Han förde henne in i en gammalvinstuga och bjöd på smörgås och öl, men smör­gåsarna var sega som skinnstycken och ölet luk­tade unken fisklake.Till natten fördes hon in i ett urgammaltvindsrum med rynkade vita musslinsgardineroch blommiga sängomhängen. I fönstret stodröda pelargonior och balsaminer och alla bordvar fullradade med porslinspjeser, så hon intehade plats för något annat.Om natten drömde hon att en liten svart­klädd medeltida jungfru kom och nöp styckeefter stycke av hennes kläder, alltid endast enliten bit åt gången. Och hela tiden log jungfrunsitt sediga och beställsamma leende, tills en storhund kom ut ur ett av de små tegelfärgade hu­sen och skrämde henne, så att hon försvann somen rök.Den spetsnäste herrn styrde om järnvägsbil­jetter och de reste tillsammans till en bergstrakt.De åkte genom en upplyst tunnel, men längsbergssidorna kilade ett otal röda möss, och dettycktes Gabriella att tak och väggar överalltvar fyllda av dem. Nu kom de in i ett prakt­fullt bergsgemak, där väggarna tycktes försilv­rade och återkastade ljuset i tusen reflexer. Därfanns också en trädgård med stela, konstrikt for­made växter, men när hon böjde sig ner för attbryta en av blommorna, ryggade hon tillbaka,för alla blommorna var styva och förstenade.En avlägsen musik hördes inifrån berget, sominte föreföll att ha något sammanhang med om­givningen. Den drog henne vidare längre in,och den pipskäggige sprang tjänstvilligt vid hen­nes sida, nu omsorgsfullt utläggande Wagnersföreträden framför Beethoven.Hon påskyndade stegen för att om möjligtslippa höra honom, men han var henne ständigthack i häl. Musiken ljöd ibland förundransvärtklar och ren, ibland domnade den nästan bort.Hon kände det som var hon tvungen att nå dengenom tusen hinder, och hon skyndade vidareså snabbt hon kunde. In i den sista salen hann honnågra steg före sin följeslagare.Hon såg ett underbart vackert barn, en gosse,klädd i en pärlemorfärgad dräkt sitta ensam medsin fiol på en låg stol i mitten av rummet. Ochväggarna återkastade musiken med det egendom­ligaste välljud. Men knappast hade hon uppfat­tat allt, förrän den pipskäggige var framme,och hans röst bröt av mot väggarna i den mestskärande dissonans, och i samma ögonblick vardet som om musiken förlorat hela sin överjor­diska klang. Den ljöd som ett vanligt kammarspeloch gossens gestalt hade övergått till en intetsä­gande gråklädd ynglings.I detta ögonblick ville hon endast bort igen,och med sin följeslagare vände hon tillbaka ge­nom alla gångarna. Till sin fasa såg hon attde röda mössen från den första tunneln här ha­de förvandlat sig till blåvioletta troll, och detycktes alla stirra på henne från väggarna medsina små svarta ögon som djävlarna i en gammalkyrkmålning.Hon kom ner till en hamnstad, och den pip­skäggige vandrade bredvid henne och bar allahennes kappsäckar och väskor. Han gick meddem ombord på en stor ångare, och sedan vändebåda tillbaka i land. Han gjorde en lång pro­menad med henne förbi skeppsvarv och dockor,och därvid föreläste han beredvilligt om hamn­stadens betydelse för landets sjöfart, om dess ex­portartiklar och utrikeshandel.Hon dröjde till sista minuten med att gåombord på båten, och just innan landgångendrogs in, steg hon upp där. Men i samma ögon­blick den pipskäggige avslutade en föreläsningöver atlantångarnas farhastighet och deras ton­nage och just skulle följa henne ombord, lade honhanden på hans kala hjässa och sköt honom milttillbaka ner på kajen. I detsamma lade ångarenut, och den pipskäggige blev stående där nereoch såg efter henne med en ytterligt förvånadoch bedrövad rådjursblick.Ångaren var snart ute på havet, men vattnettycktes stillastående och tungt som bly, och luf­ten var längre bort ogenomtränglig av dimma.Vädret var milt och Gabriella satt ute pådäck. Hon såg stewarter och servererskor skyn­da förbi, alla klädda i ljusgula dräkter med ettorörligt stelnat leende i sitt ansikte. Några elegan­ta passagerare vandrade också förbi hennes plats.De konverserade belevat, men lika frånvarandesom om de talat i sömnen. På bänken bredvidhenne satte sig en bildskön yngre man. Han hadeett glänsande blåsvart hår, benat med störstaomsorg och en fintskuren mun. Hans vita hän­der rörde sig avmätt och ledsagade varje hansyttrande med ett engång för alla fastslaget sys­tem av noga beräknade rörelser.Han underhöll henne med skildringar avfrämmande exotiska länder och deras under.Han återgav de tropiska nätternas tjusning, desvarta sjöarnas mystik, de indiska templensfullkomning. Men alltsammans så, som om detvevats upp ur en fonograf, utan att ett ut­tryck förändrades i hans ansikte. Han for­made varje period med en utsökt omsorgoch beräknade varje tonfall i minsta nyans.Han hade berest halva jordklotet och visste var­je folkslags egendomligheter och naturens sär­drag i varje land. Han rabblade upp deraspoesi och religösa besvärjelser som en aldrig si­nande vattenflod, men Gabriella hade minutenefter glömt varje ord.När hon steg upp för att gå in i sällskapsrum­men följde han efter, och nu arrangerade han enkonsert för henne av ångbåtens orkester. Dessteknik var fulländad, men de konstfullaste löp­ningar och bravader utfördes utan minsta tec­ken till själ. Den främmande lät pryda rum­met med sällsamma växter och arrangerade enkonstfull belysning. Men den konstfulla belys­ningen gav det hela ett ännu mer spökligtskimmer, och blommorna var alla utan liv ochtycktes falla till stoft vid minsta beröring.Äntligen slutade musiken, det blev natt, ochGabriella fick dra sig tillbaka. Hon låg i sinhytt och vred sig utan att kunna somna, ochplötsligt spratt hon till vid ett obekant buller.När hon såg ut genom fönstret urskilde honi mörkret en annan stor ångare, som lagt till vidsidan av hennes. Hon klädde sig i största hastoch skyndade upp på däck. En landgång för­enade just de båda båtarna, och utan betänkan­de gled hon över till den främmande.På den nya båtens däck stod kaptenen, enfryntlig gammal sjöbjörn och sträckte välkom­nande ut armarna emot henne. Han visade in­gen förvåning och besvärade henne inte medfrågor, men ombesörjde genast med faderligvälvilja en hytt för henne.Solen stod redan högt på himlen, när Gabriel­la vaknade följande morgon. Hon klädde sigoch gick upp på däck. Där väntade henne re­dan kaptenen promenerande av och an. Hanmottog henne med uppriktig glädje och fördehenne in i matsalen, där han ordnat om en lukul­lisk måltid för dem båda.Faten var fyllda av skinkrätter, hummer ochlaxsallat i alla former, och bordet var garneratmed rädisor, morötter och rödbetsblad i olikariktningar. Gabriella nödgades servera sig frånvarje fat, fastän lukten av det hela redan gjorthenne övermätt. Själv försåg sig kaptenen medgod aptit, och för varje anrättning fyllde hanpå ett nytt glas med genever. Han underhöllhenne frikostigt med skepparhistorier och förvarje nytt fat blev han allt mer blomstrande rödoch kvickheterna blev allt mustigare. Han när­made sig Gabriella alltmer i soffan, och sist ha­de hon hans kinder tätt framför sig som ett parjättelika blossande tomater. I det han förkla­rade sina osjälviskt faderliga känslor för henne,tryckte han plötsligt en kyss på båda henneskinder.Då svartnade det för henne, och i detsammahörde hon en åskskräll och hon såg matsalendela sig itu. Och alla medpassagerarna drogsåtskils och försvann ur hennes åsyn. Det sistahon såg var hur kaptenen, som fallit ned frånsoffan, uppslukades av en väldig våg, som hadegröna ögon och rovtänder som en haj. Därpåblev allt mörkt och tyst och hon visste ingentingmer.Gabriella räddades till en hamnstad vidkusten, och där fick hon vila ut. Nu åkte honmed järnväg över en ändlös slätt, där styckenav ruiner och gamla murar stack upp ur san­den. Hon var utled av allt, som vederfaritshenne — av den spetsnäste, som pinat livet urhenne med sin lärdom, av den bildsköne, somaldrig uttryckte en min i sitt ansikte och avden alltför faderliga kaptenen, som ägnat hen­ne sin omsorg. Hon gitte knappast se ut ge­nom fönstret på alla dessa lämningar från engigantisk forntida stad, som inte angick henne.Då kände hon det som om någonting närmadesig henne. Det smög sig såsom en oro igenomhenne, solen lyste gulare och landskapet tog påengång andra färger och proportioner. Hon sågen jättelik gudabild uppe på en stenpelare avofantliga mått. Tåget gick nu så sakta, attfarten knappast märktes och småningom tyck­tes det stanna helt. Men hon såg blott på gudabil­den, som höjde sig över omgivningen. Den varhalvt människa, halvt djur, men inte ett lejon,utan av ett forntida slag, som hon aldrig hadesett. Läpparna var slutna, men tycktes ändåtala, ögonen flyttade sig efter henne. De hadeett underligt djup och en egendomlig skär­pa tillika. Det var som om hela mänskosläktetslidande och dröm funnits samlad i dem och allurtids visdom där hade blivit förtätad.Hon såg på gudabilden och då välvde sig somen tung våg inom henne.Hon steg av tåget och gick ut i staden. Menden var inte livlös längre. Gudabilden hadegivit den liv. Murarna var återställda i sitt for­na skick, pelarna uppresta och husen bebodda.Ett brokigt liv rörde sig omkring dem. Träd­gårdar, palmer och olivträd avbröt här och därmurytorna. Längs gatorna strömmade männi­skor, och deras rörelser hade en egendomlig ryt­misk charm, som genast föll i ögonen. Gudabil­dens makt förnams överallt — det var som omalla handlat och rört sig under dess inflytande.Hon gick bland mänskorna här, som hade honvarit hemma. Om de levat i går eller för någratusen år tillbaka frågade hon inte efter. Honvar en bland dem, hon levde deras liv och följ­de deras lagar. Allt hade här mening, allt varsjälvfallet, välkänt och givet.När solen började sjunka, vandrade hon somalla de andra längs gatan förbi springbrunnarnaut till den öppna amfiteatern utanför staden.Där såg hon mystiska riter och skådespel ut­föras, och hon deltog med de andra i deraskonstfulla danser och lekar, medan den sydländ­ska månen spred sitt vita sken över dem.Hon vände med de andra tillbaka in i stadenoch stannade där bland dem. Hon deltog i de­ras arbete, i deras fröjder och sorger, i derasfester och deras gudadyrkan. Och hon kändetrygghet och mening med sitt liv.Och över hela staden log gudabilden sitt evi­ga och outgrundliga leende.DEN FÖRTROLLADE SJÖNHon var en liten prinsessa och bodde i ettgammalt slott, som var kringgärdat av murarmed djupa löpgravar nedanför. Från slottetledde en enda brantstupande väg ner mot byg­den och den bevakades av en väktare med hille­bard och lans, men den vägen hade hon aldrigfått beträda.Innanför murarna låg en liten trädgård därdet växte jasminbuskar och rosor och lejongapoch tusensköna. En liten springbrunn sjöng därdagen i ända, bina surrade och brokiga fjärilarfladdrade bland blommorna. Hon brukade lekadär med sina dockor eller plocka blommor ochspringa fatt fjärilar tills hon tröttnade.Inne i de stora praktgemaken var det kalltoch hemskt. Där stod tunga ekmöbler uppra­dade längs väggarna och svartnade porträtt tit­tade strängt och ogillande ner på den lilla flic­kan, som rörde sig under dem. I de små kam­rarna med blyinfattade fönsterrutor luktade detså underligt och instängt av gammal mattvävoch hundraåriga stoppningar. Varje pjes före­föll här vördnadsvärd och tycktes gömma påsagor från en uråldrig tid.Där fick hon sitta i timtal med sitt broderieller lutad över en gammal bok med koppar­stick och planscher från förflutna tider. Menhelst satt hon ändå i fönstersmygen occhoch såg utöver landskapet. Hon kunde se där milsvittomkring och såg skogar och fält och en silver­glänsande flod, som slingrade sig fram genomallt det gröna. Och allra längst bort såg honkonturerna av en stad med husgavlar och tegel­murar och blänkande tornspiror. Och när vin­den låg från det hållet, kunde hon vid vespertidhöra klangen av de många kyrkklockorna där­ifrån.Det fanns en gammal sköterska, som var mor­gon hjälpte prinsessan med klänningen och kam­made hennes långa flätor. Och i mörka vin­terkvällar när brasan sprakade i kaminen satthon och berättade märkvärdiga sagor om andaroch troll. Hon hade sett mycket och upplevatflera generationer av slottets bebyggare och honsåg dem ännu för sig, som hade de gått här le­vande omkring.En gammal vithårig präst mässade så vackertvar afton i det lilla slottskapellet, och han togibland prinsessan med sig upp på sitt arbetsrummed alla de gulnade bokbanden och pergaments­rullorna på hyllor längs väggarna. Han under­visade henne om ting som skett för längesen ochom sådana som skulle komma att hända i enframtid, men om allt det närvarande som sked­de just nu och om allt det märkvärdiga och hem­lighetsfulla, som fanns utanför de gamla mu­rarna, visste han att ge henne litet besked. Menhan lyssnade faderligt till hennes frågor ochförstod att vinna hennes förtroende, för hennesegen far var alltid borta i främmande land ochhonom såg hon icke.Men engång när prinsessan var närapå full­vuxen och den instängda stillheten innanför mu­rarna blev henne kvävande, och de enahanda lär­domarna i prästens tornkammare syntes hennetröstlösa, beslöt hon att bege sig bort. För honville veta om det liv mänskorna levde utanförslottet och vad som fanns i staden med tornspi­ror som hon såg från sitt fönster. Och på nat­ten, när det var klart månsken, smög hon sigtyst ut ur slottet och gick förbi väktaren somsov vid sin lans och öppnade ljudlöst den tungaporten och gled ner för den branta sluttningenoch försvann i skogsdunklet.Nu satt prinsessan i vardagsrummet i ett bor­garhem i staden. Det var ett lågt rum med mörk­nat tak och små fönsterrutor. Möblerna varslitna och färglösa och alla bord överhopademed föremål som ständigt var i bruk. Det vareftermiddag och man hade just slutat middags­målet. En sträng herre med glasögon satt i engungstol och läste i en tidning. Med gravlikröst delgav han de närvarande de olyckor sominträffat, och med oförställd förtrytelse talte hanom människors dårskap och försumlighet. Ickeen ton av förståelse kunde spåras i hans röst,och hans ansikte var som stelnat i en mask avoåtkomlighet. En förskrämd liten hustru trippadeomkring i rummet, sköt då och då en stol tillrät­ta eller ordnade något på borden. Däremellansjönk hon ner bakom en hög med linnekläder,som skulle lagas och tyckestycktes nästan försvinna ba­kom den. Någon enda gång hörde man som enhalvkvävd suck borta från hennes stol.Två halvvuxna pojkar satt vid ett bord ochlåtsade läsa läxor, men var i själva verket i färdmed att tillverka leksaker och maskiner och ritagubbar bakom sina bokstaplar, varvid de spratttill för varje gång fadern ändrade läge i singungstol eller kom till någon särskilt uppska­kande punkt i sin redogörelse.Förgäves sökte prinsessan hos någon av denärvarande en enda glimt av ett frigjort ochnaturligt liv. Hon kände endast att skräck­stämningen av bundenhet och förställning lågsom en martyngd i luften. Då förstod hon atthon gått galet, och att hon icke hade något attgöra här, och hon gled tyst ut ur rummet ochsökte sig ut i staden igen.Det var dager med grått solljus, och nu sattprinsessan i en stor sal där en mängd mänskor— män och kvinnor — höll på med korgflät­ning. Man gjorde stolar och soffor och res­korgar och små blomsterkorgar, och prinsessanarbetade med. Alla var i sjudande verksamhet.Det var alldeles tyst i rummet, man hörde baradet svaga rasslet av vidjorna mot träverket.Och nu märkte prinsessan att hon själv arbeta­de med samma rasande fart, utan att veta var­för hon gjorde det.Från timme till timme såg man blott hur hö­gen av möbler och korgföremål växte, tills dentornade upp sig nästan oöverskådlig. Och an­siktena omkring henne blev allt livlösare, me­dan händerna med än mer feberaktig iver tyck­tes påskynda sitt arbete.Nu led det mot kvällen och skymningen bör­jade falla, men det gav ingen ändring i arbetetsom tycktes utan slut. Små elektriska lågortändes här och var i rummet, men de lämnadedet mesta i en gråblek skugga och arbetet fort­gick utan pauser med samma meningslösa iversom förut.Hon började nu iaktta mänskorna omkringsig och såg på en ung flicka som satt nära intill.Hon var blek och fin med mörka skuggor om­kring ögonen, och det föreföll prinsessan atthon med än mer naturlig färdighet än de andrautförde sitt arbete. Men när prinsessan såg ini hennes ansikte, mötte hon en blick, som var såtom, att hon isades ända in i själen, för hon för­stod att den blicken hade redan uppgivit varjeskymt av hopp.Då insåg hon, att hon inte heller här skullefinna vad hon sökte och inte själv hålla ut här.Och hon steg sakta upp och lämnade sitt arbetehalvgjort, och utan att någon märkte det smöghon ut på gatan igen. —Det var vid solnedgång, och prinsessan gickner för den branta höjden, där staden var belä­gen mot floden, som flöt i dalsänkningen nedan­för. Vid hennes sida gick en ung man med gla­da blå ögon och en gosses rörelser, och när solenföll på prinsessans huvud skimrade hennes hårsom en krona av flätad brons. De satte sig pånågra stenar halvvägs ner och såg på det prakt­fulla skådespelet på himlen. Han rörde var­samt vid hennes arm och smekte de fina blåaådrorna på hennes händer.När solen sedan sjunkit ända ner mot horison­ten fortsatte de sin vandring. De gick underlummiga trädkronor längs flodstranden och hanbehöll hennes hand i sin. Hon förnam hans när­varo i suset från träden och i blommorna vidstranden och i sorlet från den rolöst glidandefloden. Och hon kände som en mjuk hugsva­lelse glida genom sin kropp.De satte sig vid flodstranden under en väl­dig ek och båda var tysta, liksom gripna avstundens högtid. I lövskogen bakom dem sjöngen talltrast och rosorna vid stranden doftadetungt. Då såg hon på honom, men när honmötte hans ögon, märkte hon på engång attde ännu var ett barns. De speglade flodstran­den och de hängande pilarna och gräsen underdem, men hon såg att sin egen själ hade deännu inte funnit. Då kände hon att hennestrygghet och ljusa lugn smalt bort, och att värl­den ännu låg lika mörk och oåtkomlig för henne— och hon visste att hon hade en lång, långväg att vandra.Så gick prinsessan i flera år och nu hade honblivit en fullvuxen kvinna. — En kväll satt honuppe i en trång studerkammare under takåsenhos en forskare och lärd. Väggarna var frångolv till tak fyllda av böcker, och alla bord irummet var överhöljda med bokband och pap­per. På skrivbordet brann en enda liten ljus­låga och själv satt den lärde i en högkarmad stolframför den.Han hade kloka och trofasta bruna ögon, ochhan satt och talade om sällsamma ting medprinsessan. När hon såg honom mindes honden gamla prästen i hennes barndomsslott. Rum­met här var inte olikt hans, men eljes var alltomvänt — för om den gamle endast visste vadsom hänt för längesen, visste denne man blottnästan alltför mycket om det närvarande ochkände kunskapens sista ord i varje nu. Och hanpejlade gåtornas sammanhang i allt som varoch jämförde vetenskapens olika slutsatser. Tyhan ville bygga ett nytt system av alla de olikameningarnas mångfald och sammanföra demtill en enda och bestående enhet. Då tyckte prin­sessan att hon förstod mer än förut av detta livssammanhang, och för första gången kände honnågot likt en verklig förtröstan stiga upp inom sig.Hon satt mitt emot den lärde, och medan hantalade fattade han hennes huvud och såg hennedjupt in i ansiktet. Då såg hon att hans ögonspeglade böckernas värld och var fyllda av denvisdom de inneslöt — men hon förstod på sam­ma gång, att det liv som var utanför dem ochhenne själv skulle de aldrig kunna förstå. Dåblev allt lika mörkt inom henne igen, och likatung var den besvikelse hon burit på. Och honsteg upp och lämnade den lärde och sökte sigånyo ut i den vida världen.Nu hade hon gått genom många städer ochmånga länder och människornas oro var alltidlika stor. Men de levde liksom utanför sig själ­va och utan att ge uttryck åt det som var derassjäl och utan att veta vad deras längtan var ochvad de sökte.Nu vandrade hon uppe på en skoglös hed i etthögland, och långt under henne skymtade honträdgårdar och hus i dalarna, och några band avmörk barrskog låg liksom sovande under henne.Men omkring henne var endast lågt ris och sil­verglänsande lavar, och förkrympta buskar stacksina grenar upp vid hennes fot. Och solskenetvar bländvitt, men utan värme, och luften hadeen lätthet, som hon ingenstädes hade försport.Hon var så trött av åkrarna och människornaoch av de små bergsbyarna därnere, där alltingvar så trångt. Hon var så trött av det hon söktoch frågat och icke funnit — och här uppe fannsdet icke mer en enda smekande gren och icke enfågels röst, och icke doften av en blomma sloghenne till mötes.Hon kände att hon blev mer och mer fri, me­dan hon vandrade, och den genomskinliga still­heten gav henne ett lugn, som hon inte förrhade känt.Då kom där emot henne en ljus ung man, ochhan sade till henne: »Låt mig föra dig ner här­ifrån till en sjö, som är vackrare än någon annansom finns.» Hans röst var varm och ljus, mendet tycktes henne, att han störde hennes ensam­het och det lugn hon just hade funnit, och honsvarade därför: »Varför skulle den sjön varaannorlunda än andra? Jag tror inte på den, ochjag vill inte lämna stillheten här, där jag förstagången känner mig lycklig.»Men han tog hennes hand och sade med över­tygande mildhet: »Jo, du måste se den, för denär underbarare än alla sjöar i världen.»Så gick de tillsammans ner för den långa slutt­ningen, och landskapet vidgades och blev alltflackare och prinsessan tänke igen: »Kunde jaginte gissa, att den sjön inte skulle vara något sär­skilt; den kan ju inte ha annat än låga stränder.»Men för att göra honom till viljes gick hon ännuvidare.De hade gått genom ett skogigt landskap, mennu öppnade sig en friare utsikt, och prinsessansåg att endast en äng och ett gärde längre skildedem från sjön. Och hon tänkte ännu: »jag gårtillbaka härifrån så snart jag kan.»Men vid det de närmade sig stranden stan­nade hon förstummad. Den vänstra sidan avsjön hade stränderna täckta av ängar och löv­skog, men den högra var höglänt med ett bergbakom, och en mörk udde bevuxen med tall­skog stack långt ut i vattnet. Och i samma ögon­blick de kom fram skedde här en förvandling.Det föll ett bronsgult sken av obeskrivlig klar­het över den mörka skogsudden och hela främredelen av sjön, och skenet liksom uppsögs av vatt­net och sammangick med det, tills det var fylltdärav. Då visste prinsessan att hon aldrig i sittliv hade sett något märkligare.Vid det de vände av på en skogsväg längs sjö­stranden sade hon helt stilla: »Ja, du har rätt,det är verkligen den underbaraste sjö i världen.»De vandrade vidare genom skogen, som växtevid sjön och längre bort syntes mörk och oge­nomtränglig. Prinsessan gick djupt försänkt itankar och hon märkte inte, att hennes följesla­gare nu hade gått ifrån henne.Men hon var helt fylld av skenet, och när honåter såg ut över sjön, låg det alltjämt kvar likastrålande, och det trängde med ännu större maktin i henne än förut. Då visste hon att hon skullestanna här sålänge hon levde, och att det livhon förgäves hade sökt bland mänskorna fannsgömt här vid sjön. Och hon förstod att dethär hade sin egen förnyelse och icke kunde för­gås — och att hon inte mer behövde längta till­baka till den ensamma hedens genomskinliga ochfrostiga ro.PÅ ALPVÄGENIHon steg uppför en rullande trappa, som aldrigtycktes ta slut, och en gubbe öppnade halvvägsen lucka vid sidan av den och frågade om honhade biljett till den övre världen. Det hade hon,och äntligen kom hon upp till staden i fullt dags­ljus. Hon såg en sned flygelbyggnad till ettaffärspalats, och genom en dörr i den kom honin i en räcka försäljningsrum. Ett förekom­mande affärsbiträde förde henne genom de när­mast liggande salarna längre in i byggnaden. Hantilltalade henne inte, frågade inte ens om hennesärende, utan förde henne endast vidare längreoch längre in. De gick genom ett kaférum medrökande och pratande människor och kom ut inågra stora samlingssalar. Alltjämt sade hen­nes följeslagare ingenting, men han vände sig dåoch då om för att försäkra sig om att hon varmed. Han bar en oklanderlig grå dräkt ochhans uppträdande var synnerligen respektfullt.De hade nu kommit in i en större vinterträd­gård med glasväggar, där palmer omväxlade medyppiga ormbunkar och akacior. Under växternafanns här och var grupper av bord och stolar.Hennes följeslagare bad henne ta plats underförklaring, att hon behövde en förfriskning ef­ter den ansträngande vandringen. Hon iakttoghonom nu närmare. Han hade ett vågigt brunthår och en känsligt tecknad mun, annars vardragen utan pregnans och hon visste att honaldrig sett dem förut. Men ögonen hade en svår­modig ton, som hon inte kunde undgå att berö­ras av. Han talade lugnt och belevat om var­dagliga ting och visade henne hela tiden en hän­synsfull uppmärksamhet. Men det fängsladehenne knappt — vad han sade tycktes glidahenne förbi i samma ögonblick det var uttalat.Den vemodiga blicken var det enda hon inte kun­de göra sig fri ifrån.En mörk och storväxt man med ett myndigtuppträdande visade sig plötsligt vid deras bord.Han var åtföljd av en kvinna i en grant lysanderöd promenaddräkt. »Ursäkta, bordet var re­dan upptaget» sade han endast kort och befal­lande till den gråklädde. Denne reste sig genast,men då damen bredvid honom också gjorde sigredo att stiga upp vände sig den mörke till hen­ne. »Vi känner ju varann, Ni behöver inte läm­na oss»; och med en hypnotisk kraft i sin blicktvang han henne att stanna kvar. Den gråkläd­de var i samma ögonblick spårlöst försvun­nen.Den mörke yttrade sig kort och sakligt, närhan inledde ett samtal med de båda andra. Hanutvecklade ingen särskild charm, men hans ordhade en inträngande kraft som hon inte kundebli fri från. Hon lyssnade spänt utan att för­lora ett enda ord av vad han sade. Det var somom makten av hans väsen hade överflyttats påhenne från den röda damen, och hon kände somom en mörk och hemlighetsfull atmosfär slöt sigomkring henne. Den röda damen bredvid rik­tade oavlåtligt sina blickar på henne. De tyck­tes borra sig in i henne som vassa spjut. Menallteftersom den mörke mannens röst uppfylldehela luften omkring dem, avtog smärtan. Bil­den av den röda blev alltmer otydlig — uttryc­ket i hennes ansikte plånades ut, hennes kontu­rer blev dimmigare, och sist såg hon henne glidaut ur salen som en blåröd dunst.— — — —Hon befann sig med den mörke mannen på enav alpernas sydsluttningar. De hade vandrat itimmar på en liten alpväg ovanför en dalsänka.Nedanför deras fötter låg en solig by full avblommande fruktträd. Ett litet kapell med spet­sigt torn stack upp bakom det vita, och underdem åt ett annat håll låg en leende fjällsjö.De hade vandrat genom blommande primulaoch anemoner, men hon kände ingenting annatän hans närvaro bredvid sig. Den hade gripithenne som en förtrollning och avskilt henne frånhela den övriga världen. Hon kände ett skräm­mande lugn där hon gick vid hans sida — enofrånkomlig samhörighet, som hon innerst läng­tade att bli fri ifrån. Hans väsen var som sam­manvuxet med marken där de vandrade, ochhans röst hade blivit en del av själva luften om­kring dem. Hon behövde dem för att leva, menhon kände dem som ett förlamande band tilli­ka.— — — —Alpvägen plånades ut, och hon såg sig nu i enstor arbetssal för tillverkning av kläder. Luftenvar kvävande och hon hörde ett öronbedövan­de slammer från ett otal maskiner som samtidigtvar i gång. Arbeterskornas ansikten var pinadeoch förgrämda och det var som maskinerna avsig själva ökat sin fart för var sekund. Den rödadamen från vinterträdgården rörde sig här om­kring som i sin egen omgivning. Med en sugan­de makt tvang hon den nykomna att följa sig.Oljudet stegrades där hon gick fram, och detmängdes nu med gälla, skrikiga röster som för­gäves sökte överrösta varandra. Den nykomnasåg att från den röda utgick en kvävande brun­röd dunst. Hon kände att den pressade sig allttätare omkring henne, och det skärande oljudetträngde nu som vassa sylar in i hennes kropp.Men just när det tycktes henne övermäktigt, ochhon inte längre ens orkade värja sig emot det,delade sig hela den stora salen i flere fält, ochen bred ljusvåg flöt in och skilde dem åt. Ochhon vandrade längs ljusfloden ut, lämnandeoljudet bakom sig, och var åter i det fria.— — — —Med ett bortdöende buller försvann förnim­melsen av salen — och åter var hon på vägenovanför den lilla alpbyn. Nu var hon allena,för den mörke mannen hade nyss gått ifrån hen­ne och lämnat henne ensam på en stund. Käns­lan av hans arm om hennes skuldra dröjde kvar,men i detta ögonblick då hon ännu såg konturenav hans gestalt skymta fram nere i dalgången,tycktes han henne så oändligt avlägsen. Dentrygga hemkänslan han ingivit henne blandadesmed en främmande som hon inte helt förstod.Hon tyckte att hennes egen själ krympte sam­man inför ett slutet och oåtkomligt hos denneman, som hon inte kunde upptaga. Och något avhennes eget brast sönder inför hans hårdhet.Solen sjönk mer och mer mot horisonten, ochhela dalgången nere badade i ett blekrött ljus.Hon hörde den spröda klangen av gethjordensklockor, och hon gick liksom i en overklig världdär allting påtagligt hade vikit undan, och detsom skedde var fjärran från henne i en annanrymd.Hon gick längs en liten stig, där fjälljungenväxte som ymnigast och där utsikten var vid­sträckt över floder och dalar nere. Hon kändesom en närhet av något nytt och obeskrivligt,och hennes saknad och ensamhet hade lämnathenne helt. Hon vek åt sidan för att plocka någ­ra violer, och när hon såg upp blev hon varse enman, som kom gående längs stigen emot henne.Han var klädd som en vanlig alpvandrare ochföreföll att färdas en längre väg. Hans gånghade en större lätthet än någons hon tidigare ha­de sett — han var smärt och barhuvad, och överhans panna låg ett underligt ljust sken. När demötte varandra saktade han sina steg, och ettenda ögonblick stod han alldeles stilla. Han sågpå henne nästan genomträngande med sin lugnaoch klara blick och sade med ett egendomligttonfall: »Engång». Det var allt, och när hanhade sagt det fortsatte han sin väg lika kyligtbehärskad och oberörd som han kommit.— — — —En lång tid hade gått, och hon reste med denmörke, som nu var hennes make, på järnväg i ettfrämmande land. Hon var åter under hans in­flytande, och varje hans önskan syntes hennesjälvfallen, liksom hans ord hade samma genom­trängande makt som förut. — De kom till enjärnvägsknutpunkt för att fortsätta på en banaåt annat håll. Men när de kom ut på perrongenskildes de åt i mänskovimlet utan att veta av det.Först om en stund när hon såg sig om, blev honvarse att han var borta. Hon gick då ensamvidare. På engång kände hon, att den kappsäckhon burit på, tycktes ha förlorat sin tyngd, ochnär hon såg upp, gick den gråklädde från affärs­palatset vid hennes sida och hade tagit den ifrånhenne. Han sade icke ett ord, och syntes nufullkomligt likgiltig för henne. Han vände siginte ens om för att se om hon följde med, närhan gick före att bana dem väg genom mänsko­vimlet.Hon fylldes av en alltmer tryckande ängslan.Hon hade velat tilltala sin följeslagare för att fålugn, men kunde inte få ett ord över sina läppar.Han förekom henne nu oåtkomlig, avlägsen. Degick genom en överfylld väntsal och då vändehan sig till henne och sade endast: »Är ni trött,skall jag skaffa er något att stärka er med?»Hon kände nu att deras vandring varit tung, ochhon nickade därför endast och satte sig ner på enledig plats bredvid, varvid hennes följeslagaregick ifrån henne. Hon urskilde till en börjanblott ett oklart myller av människor i en rök­mängd luft, men småningom framträdde vidhennes sida en glasvägg, genom vilken man sågin i en annan större och ljusare väntsal, pryddmed stora bladväxter och dyrbarare inredd änden förra. Vid ett bord där alldeles intill glas­väggen satt mannen från alpvägen. Och fastänhan nu var klädd i en mörk resdräkt och barhatt kände hon genast igen honom på det ljusaskenet från hans ansikte. Hans rörelser varsäkra och rofyllarofyllda, och han vände sig till en damsom satt vid hans bord och tycktes ägna henneen oavlåtlig omsorg. Hon var av ovanlig skön­het men hade något ängsligt och hjälpsökandetillika, och den ljusa mannen syntes helt upp­fylld av att bistå henne. Sist ledde han henneförsiktigt ut ur salen som en sjukling.Synen gjorde henne ett ögonblick bedövad,men i detsamma märkte hon att den gråkläddehade kommit tillbaka. Hon tvang sig nu attvända sig till honom, och åter överväldigadeshon av ett behov att vara honom till hjälp. Mennär hon varsamt inledde ett samtal och försökteatt föra detta över på honom själv, svarade hanendast helt kort och tycktes kall och oberörd.De reste sig båda för att gå ut på perrongen.Den gråklädde skulle fara åt ett annat håll, mendå deras tåg ännu inte avgick, blev de båda stå­ende kvar därute.I samma stund satte sig ett tredje tåg framfördem långsamt i rörelse, och ytterst på plattfor­men av den sista vagnen såg hon mannen frånalpvägen. Och han såg på henne med sammaklara och fasta blick som den första gångenmen han sade nu intet. Och han syntes åter likalugn och kyligt oberörd som förut, medan tågetlångsamt gled ut och försvann ur sikte.Då kände hon att hon var nära att segnaned, och väggarna och valven fick en färg somfrån underjorden, och mänskorna omkringhenne blev som margestalter från en overkligvärld. Hon stod en lång stund som förstenadoch stirrade ut på det ändlösa järnvägsspåret,men när hon sedan vände sig om, såg hon attden gråklädde hade lämnat henne.Då svepte det som en mörk skugga omkringhenne igen och hennes man var åter vid hen­nes sida. Och han förde henne upp på tågetoch ägnade henne åter all sin överflödande öm­het. Och hon följde lydigt hans vink och hör­de på hans ord och lät sig vaggas in i dentvungna och trygga känslan av hans närvaro.Men i samma stund hon satt vid hans sida ochsåg hus och träd glida förbi bakom tågfönstret,visste hon, att hon i dag begravt hälften av sigsjälv och att hon icke mer helt kunde tillhöraen levande.UNDER VILDVINETII.I denna stillhet rörde sig en liten mörkhårigman med genomträngande svarta ögon fram ochåter. Han kom oupphörligt till hennes pulpetmed nya högar av papper att genomgå. Detföreföll som vaktade han henne, han kom alltoftare åter och dröjde för varje gång allt längre.Hon kände det som ville han dra ett osynligtnät omkring henne.Han sade ingenting till henne, men blickenblev för varje gång alltmer genomborrande, sistvar det som ville den suga sig fast vid hennemed magisk makt. Hon kände hur hon alltmerstelnade av skräck, och hon förmådde knappastmer vända ett blad eller tyda ett ord av vad honläste. Och allt eftersom den olycksbådandeljudlösheten i rummet växte, kände hon en kvä­vande förnimmelse gripa om henne.Men den lille mannens makt över henne blevän hemlighetsfullare. Det var som om hon var­ken kunde eller ville undgå den. Hans rörelservar mjuka och smidiga och han hade en prägelav kultur och förfining — men ögonen ingavhenne fasa. Var gång de fästes på henne, kändehon som ett sting tvärs igenom sig.Han ordnade nu ivrigt pappershögarna fram­för henne på bordet med sina snabba små hän­der. Hon hade hans huvud tätt intill sig, ochhans yviga svarta lugg snuddade nästan vid hen­nes axel, när han böjde sig över bordet. Honkastade en hjälpsökande blick omkring sig i rum­met, men det var omöjligt för henne att väckanågons uppmärksamhet. Lika oberörd som för­ut satt var och en försjunken i sitt arbete utanatt förändra en ställning.Då kände hon det som var hon nära att stry­pas, och när lukten från hans kläder och hårberörde henne, ville hon ropa till. I samma ögon­blick hördes en spröd ringning, och alla gestalter­na i salen fick på engång liv. Det var ett myllerav gående och kommande, men allt försiggicklika spökligt och ljudlöst som förut, och var ochen gled mot utgångarna viljelöst, som förd av enosynlig mekanism.I trängseln blev den svarthårige skild frånhenne, och med en övermäktig ansträngninglyckades hon nu göra sig fri från sin plats. Honföljde med de bortströmmande och sökte sig tillen av utgångarna. Men i samma ögonblick honskulle skynda ut genom de öppna dubbeldör­rarna till förhallen, slog båda igen med en skrälloch lämnade henne kvar i salen.Hon vågade inte vända sig om av fruktan attigen möta den svarthårige. Hon tyckte sig kän­na att han närmade sig, och nästan andlös smöghon nu mellan stolar och skrivpulpeter längsden ena kortväggen vidare för att finna en an­nan utgång.Då blev hon varse en liten mörk dörr, inklämdmellan hyllor och skåp i salens ände och utanbetänkande öppnade hon den. Den förde nertill ett blåaktigt källarvalv med släta måladeväggar. Hon skyndade vidare genom valvet,som nu smalnade till en trång och slingrandegång. Alltjämt kände hon sig som med ett nätav fina trådar bunden vid salen däruppe, ochhennes steg kostade henne en outsäglig möda.Vart ögonblick väntade hon att få se den lillemannens svartmuskiga huvud dyka upp bredvidhenne. Gången var sparsamt upplyst, och väg­garna utstrålade ett egendomligt mörkblått sken.Ibland löpte den rak framför henne så långt honkunde se, ibland gick den i bukter upp- och ned­för trappor.Men förnimmelsen av mannen lämnade henneännu inte. Än tyckte hon sig se hans mössögonstirra emot henne från väggarna, än skymtadehans ödlelika gestalt som en skugga förbi hen­ne. Och för var gång förlamades hennes stegoch hon isades ända in i hjärtat av rädsla.Dock, ju längre hon kom, desto vagare blevförnimmelsen av honom, och nu märkte hon attdet blåa skenet på väggarna övergick i en grönskiftning och blev allt klarare. Det ljusnade igången ju längre hon nådde, och nu kände honplötsligt doften av nyutspruckna löv och grästränga ner däri.Hon påskyndade stegen, gick uppför någratrappor, och stod så plötsligen uppe vid ingån­gen till en sällsam liten trädgård. Här blom­made kaprifolium och rosentry, och det svalasorlet av en springbrunn trängde genom surretav insekter, som flög mellan blommorna på mar­ken och uppe i fruktträden ovanför hennes hu­vud. Först här i grönskan visste hon sig fri frånsin förföljare.Hon låg en stund i gräset under ett blomman­de päronträd och följde fjärilarnas dans frånblomstängsel till blomstängsel, men en oro drevhenne upp igen, en känsla av att någonting före­stod henne, som hon hade att fullborda.Hon gick därför till porten av trädgården ochkom ut på en landsväg. Där vandrade hon itimmar fram i brännande solsken mellan åker­fält och genom tättbebyggda byar. Så små­ningom glesnade gårdarna och skogen tog över­hand, och nejden tycktes här karg och ogästvän­lig för människor.Mot aftonen kom hon upp på en sandig åsdär vägen övergick i en smal gångstig. Honhade vandrat under höga furor, men åsen var kalhäruppe och man kunde se milsvitt åt alla håll.Medan hon stod och såg ut över nejden svepteshela marken omkring henne i ett värmande ljus,och det övergick snart i ett djuprött sken. Sistvar det som varje buske och ört varit genoman­dad av det och allting glödde. Hon iakttog medundran hela förvandlingen och avvaktade vadsom sedan skulle ske.Då hörde hon lugna och jämna steg från detmotsatta hållet, där vägen var skymd av stenaroch lågvuxna träd, och nu trädde en man emothenne därifrån. Han gav intryck av sydlän­ning, med mattbrun hy och mjukt blåsvart hår,fastän han var lång och smal. Hans ögon hadenågonting strålande som lyste upp hela ansik­tet, men det var något främmande vid honom,något som föreföll henne nära och onåbart påsamma gång.De satte sig på ett par stenar vid vägen, ochfrämlingen inledde ett samtal, enkelt och lugnt,som man första gången talar med en obekant.Men över hans ord fanns det en ovanlig värmeoch kraft.När ljuset kring nejden mattades, förde hanhenne ned till bygden, därifrån han kommit, ochhon stannade kvar där. Här utförde hon ettarbete med stilla ro, och allt eftersom tidenled gav det henne en allt djupare tillfredsställel­se.På aftnarna vandrade hon med honom uppåtde blåa åsarna som omgav byn. När hon såghonom däruppe under de långa skuggorna fråntallarna eller ute på en höjd som stupade brantner mot dalen, kände hon att den säregna skön­heten i hans väsen inte kunde fångas i ett drageller en linje, men låg i själva den underbaraharmonin, som strömmade ur honom, och somgjorde varje livsyttring fylld av hemlighetsfullro. När de gick bredvid varandra, syntes hanhenne underligt nära och främmande på engång.Och all den ro hon kunde upptaga flödade tillhenne från honom — men själv gick han liksominnesluten i en egen värld, som hon inte kundenå in i.Han talade ofta när de vandrade, men hansord var mindre märkliga, än den värme, medvilken han omfattade allt — de ting och demänskor, han talade om. Det var som sveptehan in dem alla i en ny atmosfär, och i den at­mosfären blev hon själv en annan. — Så varhennes liv fyllt av en stilla ro och alla hennesplikter syntes henne lätta att fylla, men in i detland som var hans nådde hon inte.Men en dag, när solen igen gick lika strålandeupp över byn, och blommorna i alla dess träd­gårdar glänste lika daggfriska — då hade denfrämmande lämnat den och dess människor, ochhur hon än väntade honom dag efter dag åter­vände han inte.Nu blev hennes plikter henne bottenlöst tun­ga att fylla, och hennes förra oro kom överhenne igen — och hon fann icke vägen mer tillden sällsamma tingens gemenskap hon nyss hadelevat i.Och då lämnade hon bygden och sökte sigåter långt bort, och det gick en lång tid medanhon sökte och väntade, men hennes oro dröjdealltjämt hos henne.Det var en septemberförmiddag, och hon sattpå den vildvinsövervuxna loggian till ett litethotell i ett främmande land. Bredvid hennesatt en man, som hon första gången såg. Nedan­för deras fötter flöt en bred och mörk flod, därångbåtar och små segelbåtar gled av och till, menalltsammans var långt under dem, liksom borta ien annan värld. Solstrålarna föll rakt in pådem under vildvinet, där de satt, men bakomdem bildade lövverkets skuggor ett fantastisktnät över bänkar och mur.Hans hy var genomskinligt blond, som hosden som är född i den höga norden, och gestal­ten var både kraftig och finlemmad. Hans rösthade något av den kristallklara klangen hos ettklockspel i den första frostmorgonen — ochibland kunde den bli melodiskt mjuk, sombäckens sorl. Men stundom fick den en mörkbeslöjad ton, som smärtade henne.Allt var så självfallet här i den klara sep­temberdagen — varje löv och varje skugga, somomgav dem. Allt hörde de samman med — trä­den omkring dem, det slingrande vildvinet, denvita muren bakom. Och de kände båda att devar ensamma med allt detta.De satt tysta eller talade utan frågor — mende visste om den andra också det som inte blevsagt. Hon kände för första gången att alla frå­gor nu tystnade, och att den meningsfullhet honförgäves hade sökt lade sig över hennes liv. Menhon visste tillika med varje nerv i sitt väsen, attintet i deras yttre liv var förbundet med vart­annat, och att hon aldrig skulle se honom merän denna enda gång.Ibland föll ett tungt och vissnat löv från lön­nen bredvid dem eller singlade ett asplöv somskimrande gull genom luften. Och det var somom varje ting alltid hade funnits omkring democh skulle vara i den tid som förestod.Det skymde redan under vildvinet, och dagenbleknade mot afton, men alltjämt satt de kvar.Och först när natten kastade långa blåa skug­gor över nejden, och floden, där allt liv nu hadeupphört, låg svartnad och tyst under dem, skil­des de åt.Ännu länge efter var hon uppfylld av vad somskett, och doften av den dagen låg som ett stillaljus över henne. Men så vaknade hennes rolös­het igen, och ångesten i henne blev än större änförut, för meningslösheten i hennes liv synteshenne nu dubbel.Hon gick på en stor slätt, där det börjadeskymma, och färgerna på jord och himmel varde underligaste hon hade sett. Det var som omhon omslutits av ett mörkblått valv, men nerevid horisonten övergick det i bronsgult och mar­ken omkring henne var bronsröd och blå.Men färgspelet gav henne ingen hugnad, ochångesten tycktes med förnyad kraft driva henneframåt. Då såg hon att marken omkring hen­ne var överströdd med örter, och ju längre honkom, desto märkvärdigare blev de till formeroch färg. Hon måste gång på gång dröja vidnya blommor, för det var som om de alla hadedragit henne till sig.Där fanns vita spensliga, som böjde sig överhennes fötter, där hon gick och stora undrandegula längre bort. Hon började känna att någonav blommorna hade något att säga henne, menännu kunde hon inte förnimma vad det var.Marken där hon nu gick var täckt av lågabuskar, och mellan deras blad lyste det av gran­na purpurröda blommor. Men ju längre hondröjde vid dem, desto mer stegrades hennes ån­gest — och frågan som uppfyllde henne blevhenne så tung, att hon var nära att brista underden. Och hon gick förbi de purpurröda blommor­na, och kom åter till en grönare, gräsbevuxennejd, och här gick hon fram från ört till ört ochväntade ett svar.Det skymde alltmer omkring henne, och honhade svårt att längre urskilja de olika blommor­na från blad och grönska omkring dem. Menhon samlade sig till en sista ansträngning för attännu nå fram till någon hon inte hade sett.Då såg hon en mörkblå sammetsglänsandeblomma med teckningar i svart och guld på sinakronblad, och den drog henne till sig. Honböjde sig ner över den, och först förnam hon in­tet, men när hon sett på den en stund, såg honatt den talade, och på dess kronblad läste honen hemlighetsfull mening. Och hon förstodblomman och visste att ingen mer än hon kundetyda dess ord. Så slöt den sig, och mörkret varnu så tätt, att hon inte längre urskiljde en endaört på marken. Då gick hon ensam och grubb­lande vidare, ledd av de få stjärnor som börjadeskymta fram på himlen.Som mörka, rullande klot skred nattens tim­mar förbi henne och ännu var hennes tvivel ochhennes ångest lika stora. Men vid det honvandrade vidare i den obeskrivliga stillheten om­kring henne, löste sig här ett nytt sammanhangut ur hennes medvetande, och hon visste att det­ta sammanhang hade sin egen meningsfullhet, ochatt den gick mot sin egen fullbordan. Men honkände ock att den meningsfullheten var så tung,att hon måste digna under den.Hon gick nu i en tät skog, där barrträden stodhöga och mörka, och stjärnorna glimtade framsom små bleka ljus ovanom trädtopparna. Vä­gen var stenig och ojämn och överkorsad avträdrötter, men hon märkte dem knappt, förvarje väg syntes henne just nu lika tung att gå.Mot gryningen kom hon fram till en jakt­stuga uppe på en höjd i skogen, och nästan ut­mattad som hon var gick hon in där för att sökavila. Rummet var tomt och hon lade sig ned påen bänk vid väggen. De jagande tankarna dom­nade här sakta bort i ett töcken, och allt otydli­gare och avlägsnare ljöd i hennes inre de frågorsom marterat henne.Hon vaknade vid att ett ljust sken fyllde rum­met. Hon låg stilla och insöp det utan att frågavarifrån det kom — men när hon om en stundsåg upp, såg hon att mannen från byn med deblåa åsarna hade kommit in och satt bredvidhenne. Och han såg på henne med ett outgrund­ligt leende.Då låg hon stilla kvar, och hon kände atthans förunderliga ro igen strömmade emot hen­ne. Och hennes frågor plågade henne inte mer,för hon kände, att hon åter skulle mäkta medsin börda och nå till den tingens gemenskap honvarit utestängd från. Och hon lät sig fyllas avhans kraft, fastän han var henne fjärmare änförut — men hon visste tillika säkrare än nå­gonsin, att hon aldrig skulle nå längre fram, äntill de yttersta blommande grenarna utanförmuren till den lustgård där han levde sitt liv.INNEHÅLLI.Skådespelaren9Den gamla trädgården27Kommunalläkarn39I röksalongen55En sommardag —65II. Drömsagor.Gudabildens leende79Den förtrollade sjön93På alpvägen. I.107Under vildvinet. II.121