 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET II SAMLADE SKRIFTER AV CARL GUSTAF AF LEOPOLD STOCKHOLM 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV CARL GUSTAF AF LEOPOLD UTGIVNA AV OLLE HOLMBERG (t) OCH ÅKE-HUGO HANSON SENARE AVDELNINGEN SJUNDE DELEN BREV SUPPLEMENT SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET STOCKHOLM 1991 
 
 
 
 
 Utgivna med bidrag från Svenska A kademien, Statens Humanistiska Forskningsråd och Statens Kulturråd ABSTRACT af Leopold, Carl Gustaf, Samlade skrifter. Utgivna av 011e Holmberg (t) och Ål Hugo Hanson. Senare avdelningen: Brev. Supplement (af Leopold, Carl Gust Collected Works ed. by 011e Holmberg (t) and Åke-Hugo Hanson. Section Letters. Supplement. Svenska Författare utgivna av Svenska Vitterhetssamfundet 190 pp., Uppsala. ISBN 91-7230-043-4. Carl Gustaf af Leopold (1756-1829) is one of the prominent poets of the Gusta an period. A member of the Swedish Academy from its foundation in 1786, played a leading part in Swedish cultural life as a poet and playwright but also a critic. He assisted Gustaf III in the King's literary and theatrical activities. Leopold's large production includes an amount of letters, most of which been edited by Svenska Vitterhetssamfundet from 1913 to 1980. Leopold's letters king Gustaf III and others were, however, not available for the first editor; additional number of letters have been traced by the late Professor 011e Holmbe author of a monumental biography on Leopold. With this volume the edition of Leopold's letters is completed except for 1 commentaries. © 1991 Svenska Vitterhetssamfundet ISSN 0346-7864 ISBN 91-7230-043-4 Svenska Vitterhetssamfundet c/o Nobelbiblioteket Box 2118 S-103 13 Stockholm Printed in Sweden by Almqvist & Wiksell Tryckeri, Uppsala 1991 
 
 
 
 
 INNEHÅLL Förord Brev Brevförteckningar Förkortningar Arkivförteckning 6 7 183 18 7 188 
 
 
 
 
 FÖRORD Supplementet till Leopolds brev omfattar dels 011e Holmbergs många fynd av nya brev, dels breven i Svenska Akademiens arkiv som Knut Fredlund icke medtagit, troligen emedan han icke haft tillgång till dem. Han utgav 1917 sitt sista brevhäfte och följande år publicerade Henrik Schiick Gustavianska brev. Brev från Leopold, Kellgren, Franzén m. fl. Ur Svenska akademiens arkiv, där de åter- gives. Holmberg har i de av honom utgivna volymerna av brev från senare delen av 1795 och framåt som källa använt Svenska Akade- miens arkiv. 011e Holmberg, som avled 1974, har insamlat underlaget till breven från och med band 2 (s. 305-376) och även avskrivit det mesta. Jag har mot originalen kontrollerat hans avskrifter liksom uppgifterna om brevens proveniens. Allan Sjöding, som dog 1990, har i alla banden medverkat med råd, granskning och korrekturläs- ning. Stockholm i januari 1991 Å ke-Hugo Hanson 
 
 
 
 
 7 1. Till P. WIMMERMARK. Högärevördige och Höglärde Herr Magister och Rector, Gunstige och Ömme Gynnare. Om jag wore så lycklig at kunna yttra min wördnad och kärlek, som mit hjerta föreskrifwer mig en öm och oförfalskad förbindelse 5 dertill, skulle jag bemöda mig, at med de mäst rörande ordasätt beskrifwa, huru kärt detta ögnablick är mig, då jag första gången har äran at med ödmiuk skrifwelse upwagta den, hwilken icke annorlunda än som en huld och öm Fader, gjordt sig förtjent till all min Barnsliga wördnad och undergifwenhet. lo Wördade Lärare! Mit hjerta liknar ey deras, hwilcka under granna ord och meningslösa uttryck, frambära kalla önskningar för med- menniskors väl. Det har fådt en Lyckeligare och jag vågar säga en renare daning; Och det wördar för mycket sin Störste Wälgjörare, för at skrymta: Men på et så litet fält som detta blad, hur kan det 15 yttra en tacksamhet, den en hel lifslängd voro altför kort at ådaga- lägga? Jag wet hvad jag är skyldig en Öm och älskad Ledare; utom hwars trogna åtgjärd jag tilläfwentyrs aldrig lärdt förbättra hjertat och använda snillet. En liten tids vistande här, har öfwertygat mig derom, at jag haf ft hwad andre saknat. Jag will ey mera nämna något i detta mål, för at ey synas tala till egit ros. Nog af, jag vet 20 
 
 
 
 
 8 hwars bemödande öpnat mig ögonen och hwem jag bör tillskrifwa den lyckan, at kunna blifwa tillfredsstäld med mig sjelf, och kan- hända, med tiden, nyttig för andra. En instundande årwäxling wore wisserligen annars det minsta 5 ämne för wördsam skrifwelse; Men så wida den lämnar mig et gladt tillfälle att under trogna suckar till höyden, innesluta de hjerteligas- te önskningar för Herr Magisterens och Rectorens wäl; så kan ock detta tillfälle bäst tjena till en efterlängtad anledning, at nu och för framtiden förbehålla mig samma gunst och Faderliga ömhet som jag lo ifrån första till sidsta stunden af Hr. Magisterens och Rectorens oförtrutna handledande, beständigt fådt ärfara. Med wördnad och undergifwenhet framhärdar till dödsstunden Höglärde Hr. Magisterens och Rectorens Min Gunstige och Ömme Gynnares Upfostrade tacksamme och ödmiuke Carl G. Leopoldt 15 Upsala d Januarii 1774. 2. Till P. ALSTRÖMER. 20 Wälborne Herr Commerce-Råd och Riddare Nådige Herre. Man har sagt mig at Min Nådige Herre täncker ädelt, sänder skepp till Indien, och beskyddar Witterheten. Jag behöfwer då ingen 
 
 
 
 
 9 ursäckt för den frihet jag tager mig at skrifwa Min nådige Herre till. At wara god menniska, god Medborgare och uplyst Snille det är at gj öra werlden till en krets af bekanta, af wenner, af beundrare; med ett ord, det är at samla menniskoslägtet omkring sig. Som jag icke törs nämna mig ibland dem, hwilcka hafwa nog 5 förtjenst at fästa Min Nådige Herres upmärksamhet, så tillåt at åtminstone jag räknar mig till de små Creaturs antal, hwilcka man förlåter den obetänksamheten at tränga sig fram, at wilja blifwa sedda, och äfwen stundom at wilja höras. Jag har en Bror, som redan flere år haft den äran at tiena Min Nådige Herre och det Compagnie lo hwars Styresman Min Nådige Herre är. Han har den olyckan ge- mensam med mig at wara behöfwande; men han har den fördelen framför mig, at äga Min Nådige Herre till sin Förman. Jag anhåller ödmiukeligen at denna fördel må tiena till hans befordran, och at han, genom Min Nådige herres ynnest, må blifwa antagen wid den i 15 år utgående expedition. Jag finner wäl at jag nu inemot gjör det samma som den flickan, hwilcken bad Konungen om högsta winsten på nummerlotteriet. Då jag anhåller om befordran för Min bror, ber jag Min Nådige herre nästan med det samma, at göra honom mera förtient dertill än alla 20 hans medsökare. Det är dock en skillnad emellan desse twenne fall som tröstar mig: Konungen kan icke befalla en enda winst i num- merlotteriet; — Min Nådige Herre deremot, befaller alla tiensternes besättande wid Ost-Indiska Compagniet, och alla deras innehafwa- re at förestå och at sköta dem. Törs jag då förmoda det Min Nådige 25 Herre befaller Min Bror at wara första Assistenten på et af de Skepp som i år af sändas? Jag anser icke denna begäran för någon dierf het, förr än jag får höra at Min bror wördar Min Nådige herre mindre än han nu gjör. Man kan icke tala om Min Nådige herre med den känsla som han, utan at äga en gnista af Dess ynnest, och den som hedras dermed skulle wäl förtiena at göras ända till Supercargeur. 30 
 
 
 
 
 1 0 Min bror har skrifwit mig till at han har sina ovenner: Jag berättar detta som en nyhet; emedan jag tror at ingen menniska mindre af hör deras orimligheter än Min Nådige Herre. Desse olycklige som utan- twifwel för skulle låta slå sig ögonen ur huf wudet, än underlåta at se s ondt på de minsta framsteg, äro gjorde att skärmytsla med egenska- per af mindre ordningen; och icke för den äran at iackttagas af Min Nådige herre, och af sådana hwars efterdöme Min Nådige herre är. Låt gifwa fribröd åt Edra Supercargeurer, låt binda Edra Assistenter wid masten; och man skall se at ingen har mera något emot dem: Så lo säkert är det att desse diuren icke ens göra sig den mödan at hata, utan så länge de kunna skinna på andras olycka. Men om de bullra mycket, så äro de dess mindre farlige. De äro skaller- -Ormar i menniskosläcktet: det gny de upwäcka, förråder deras 15 20 gadd. Om min bror med rätta beskylles för oacktsamheter, (:hwilcket man lär tillåta min ömhet at wara okunnig om:) så är min Nådige herre altför uplyst at icke sjelf finna det, och altför ädelmodig at wäga emellan en wälgärning som rättade honom, och ett förtryck, som i wist af seende gorde honom olycklig. Har han åter fullgordt sina skyldigheter, så är det oskulden som uplyfter sin röst under faran at blifwa störtad: och det är Min Nådige herre han anropar! Jag är långt ifrån at wåga begära, det Min Nådige herre skulle göra något för min skull, och ännu längre ifrån, at tro mig kunna säga, hwad Min Nådige herre bör göra för dess egen: En man, som 25 Min Nådige Herre, är i alt öfwer det wanliga. Han behöfwer icke andras omdömen: han har sitt Snille och sitt hjerta. Om jag dristat mig at tala, har det endast skedt för at wisa widden af den wälgär- ning, man hoppas af Min Nådige herre. Det är min Nådige Herre, det är icke endast en behöfwande yngling, hwars lycka derigenom 30 kan befrämjas: det är en siuklig Far, suckande under magtlösheten at kunna bispringa sin son, hwars omsorg behageligen lättas: det är en 
 
 
 
 
 11 öm bror, olycklig nog at tilläfwentyrs wara i bättre belägenhet än den han ber för, hwars ömmaste önskan upfylles. Alla tre wänta på ögnablicket at få nämna Min Nådige herre sin yppersta Wälgörare: Et namn, mera wärdigt Min Nådige Herres förtienster, än winsten af en hel Indisk sjö-laddning! 5 För min del skulle jag finna mig rätt lycklig at kunna wistas i Götheborg: i denna stad, som så mycket liknar London, och som kommer en at glömma Paris och Stockholm: i denna stad, där det fria, det tänckande, det ädelmodiga Engelska Snillet tyckes hafwa walt sin boning; der man på en gång wet lysa och wara menniska, lo winna penningar och upmuntra egenskaper; där de störste Medbor- gare äro de yppersta Snillen; där man lika lätt gjör en wacker wers och en räkning; där et och samma Snille som dömmer i Witterheten gjör uptäckter i Naturen, och förestyr en handelsinrättning som förenar Swerge med det yttersta af werlden: kortsagt, där Gräke- 15 lands konster och Roms wettenskaper utbreda sig i skötet af Chinas öfwerflöd. Det skulle märckeligen smickra mig at under Edert beskydd Min Nådige Herre, där föredragas i det samhälle, hwarest jag har den äran at hafwa Min Nådige herre till Medlem och efterdöme, och hwilcket Swerges rycktbaraste Män begynna räkna 20 ibland sina hederstitlar. Men hwad Min bror beträffar, så måste han för at blifwa lycklig, nödwändigt komma till andra werlden; ty i denna, finner jag wäl at hans saker stå på swaga fötter. Det är icke Witterhets nöijen, det är lifsuppehälle som han behöfwer. Jag tror wäl at det gifwes folck, hwilcka, under det de göra magra måltider, 25 trösta sig wid at weta mycket; men min bror, är olyckligtwis, icke en af dessa Wishetens utwalda. Han anser det för wärre at wara utan råck än utan wettenskaper: och jag är så säker derpå, at jag törs försäkra det han med all wördnad för Min Nådige herres efterdöme, hällre skulle bewista en TheOackning i China, än en Session i det Witterhets-Samhälle som är nog lystert at kunna räkna Min Nådiga 30 
 
 
 
 
 12 Herre ibland sina Ledamöter. Saken är den: han wore i sednare fallet till det högsta en Lärd Man; men i det förra, en man som kunde äta sig mätt. Jag anhåller då ännu en gång ödmiukeligens at Min Nådige herre 5 täcktes sända honom på andra sidan om linfen, så snart möijeligit är. Han skall i den andra werlden blifwa en Apostel af Min Nådige Herres ädelmod. Jag skall wara det i denna; likwäl utan at hädanefter göra så långa prädikningar som denna första. lo Emottag Min Nådige Herre, försäkran om de wördsamma tänckesätt hwarmed jag har den äran at framhärda Wälborne Herr Commerce-Rådets och Riddarens Min Nådige Herres, ödmiukaste tjenare Upsala d: 1 Septembr. 15 1778: C.G. Leopoldt. 3. Till C. C. 20 GJÖRWELL. Min Herre. Jag är skyldig Er en compliment för den höflighet, hvarmed Ni, uti Edra Tidningar, behagat recensera min Ode öfwer den 1. Novemb. 1778. Ni har i några rader hxmnat mig för ett halft ark ovett, som man låtit trycka deremot. Edra blader, Min Herre, utgöra en vaerdig motsats emot de nya veckoskrif ter, hvari man gemenligen berömmer alt det som icke duger. Ni berömmer vx1 understundom fven det blott medelmåttiga; men Ni gör i allmaenhet Edra Lands- magin raett. Eder bevågenhet för mig har utan twifvel bragt Er at fela, 
 
 
 
 
 13 då Ni hedrat mitt försök med ett så oförtient loford; Men min Herre, då man så sxllan undviker at fela; aer det åtminstone vackert at göra det med de uplysta. Man har nyligen gordt en ny uplaga af denna Ode, hvilken jag tager mig den friheten at sanda Eder. Jag har sennu icka haft rådrum nog, at aldeles borttaga de oaktsamheter, 5 som vanskapat den förra. Min Criticus, som af nit at hyfsa min Sång-Gudinna haft den godheten at vilja bryta halsen af henne, har intet segt granlagenhet nog at urskilja dessa, och jag förlåter honom det. En blind förargas icke deröfwer, at man har elaka ögon, utan deröfwer, at man har ögon. Fortfar Min Herre at gagna et folk som lo icke belönar Eder. Ni vinner icke derigenom den fördelen at lefwa vael; men Ni vinner den, at icke dö så fort som vi andra. Journalister- ne hafva xfwen haft sina Nestorer och sina Ephemerer. Man har i Frankrike redan glömt Les lettres de la Comtesse de Fr** och man skall i Sverige altid laesa Mercurius. Ett stort snille har sagt at dagligt 15 Allehanda upvcexte på vitterhetens graf och det ser sant i mera sen ett af seende; men några små Snillen sxga oss nu at Vitterheten upstått i Stockholms Posten. I sådant fall ser det med henne, som det fordom var med Lazarus: hon har varit så lxnge i grafwen, at hon luktar vid sin upståndelse. 20 Jag har den xran at, med högaktning vara Min Herres Upsala d: 1 Jan. 1779 ödmiuke tjenare. Leopoldt. 
 
 
 
 
 14 4. Till P. ALSTRÖMER. Högvälborne Herr Baron, Commercie-Råd och Riddare af Kongl. Nordstierne-Orden. Min Nådige Herre. Jag har på en gång fått underrättelse om at hans Kongl. Majs' s behagat uphöija Eder till Friherrevärdigheten, och at Kongl: Vetten- skaps och Witterhets Samhället i Götheborg utnämt Eder till sin Preses. Jag lyckönskar icke Förestyraren af ett Vettenskaps Samhäl- le at hafva blifvit Baron: det gifves få menniskor som icke skulle vara skickliga dertill; men jag lyckönskar uprigtigt Herr Baron at lo vara den första i en Samling af uplysta män; emedan man vill säga at detta är en temmeligen sällsam egenskap ibland Baroner. Om våra ganska Göthiska Förfäder litet mindre hedrat de store män som skurit halsen af sina medbröder, menniskorna, skulle vi nu för tiden hafva ett mindre antal skölde-bref och flere vackra arbe- 1 5 ten. Ändteligen har man begynt blifva varse at man kan vara stor. oagtat man upbrukar sitt förstånd, och det ser ut som mennisko- släcktet ämnade förlåta dem som taga sig den friheten at uplysa det. Ifall Gud älskade oss något litet, skulle han skapa alla Fri-Herrar som Er, Min Nådige Herre, och menniskorna kunde sedan altför- 20 gerna få gjöra så många Theologix Doctorer som de behagade. Det skulle nu mera än tillf örene vara angenämt för mig at kunna vistas i Götheborg för at där personligen vara vittne till et Samhälles anseende, som för at florera tyckes hafva väntat på Edert prxsi- dium, Min Nådige Herre. Jag är säker at Ni icke skulle försmå en 
 
 
 
 
 15 ynglings vördnads-bevis, som törs berömma sig af at något litet älska de vackra konsterne och som rätt länge ansett Eder, såsom deras tillkommande Messias. Begynn Ert värk, Min Nådige Herre. Ni lefver i skötet af friden och öfverflödet; det är vaggan för witterheten. Gynna egenskaper och folk som äga dem skola Samlas 5 omkring Eder. För min del (:om jag får nämna mig efter at hafva talat om folk af egenskaper:) hyser jag all den nyfikenhet som Drottningen af Saba, utan at äga hennes medel at tillfreds-ställa den. Jag måste, för behof vet at äta, sysselsätta mig med at läsa för andras barn, under det Ni, Min Nådige Herre, sysselsätter Er at med lo skatter ifrån andra verlden rickta et folk som Ni uplyser; Och jag nödgas förmodeligen ännu en rund tid åtnöija mig, at med Gram- mattican i handen, på långt håll beundra Eder. Min Bror har inte den olyckan, at lefva på så långt af stånd ifrån Eder som jag; men man säger at hans saker icke gå dess bättre. Jag 15 vågar ännu en gång innesluta honom i Eder ynnest, Min Nådige Herre; ty Ni lär utantvifvel förlåta mig at altid älska honom. Han har trodt at jag skulle kunna uträtta något hos Eder, efter han vet at Ni beskyddar vitterheten; men han kommer icke ihog at man ej är poet derf öre at man rimmar. Jag gifver likväl icke alt förlorat, ty jag 20 vet Min Nådige Herre, at mennisko-kärlek altid varit Eder första dygd; och en bror som bönfaller bör gjöra mera intryck hos Er, än en poet som berömmer. Om Ni täckes gynna honom med Edert förord, lärer jag med visshet kunna vänta at se honom ihogkommen vid den i år utgående expedition. Det är med honom, Min Nådige 25 Herre, som det är med fiskarne; de lefva icke länge på torra landet, och hvart och ett godt hjerta som icke tänker at äta upp dem, släpper dem tillbaka i hafvet. Jag känner icke hvad rättigheter hans medsö- kare kunna hafva; men det tror jag at alla äro i bättre belägenhet än han, och det förekommer mig at största förtiensten till ett godt 30 bord, måtte vara hos den som hungrat den längsta tiden. 
 
 
 
 
 16 Man berättar mig at Hans Exellence Herr Grefve Scheffer vid denna tiden vistas i Götheborg, och at han dricker brunnen i Ert sällskap Min Nådige Herre. Jag önskar at Gud ville beskära Hans Exellence en fullkomlig hälsa och derjemte någon liten godhet för 5 min bror. Var så ädelmodig, Min Nådige Herre, och utvärka hos Hans Exellence, at Han någon gång för at förskingra sina sinnen gjör min bror till första Assistenten på ett af Edra skepp. Det är för en Sådan Herre, tyckes mig, ett litet Brunns-nöije at gjöra Assisten- ter. Bellman, skulle i en liten familier vers, hålla en hel Ost-Indie-fa- lo rare stilla mitt i vågen för at få en af sina venner med på resan; men jag som icke kan gjöra mirakel inför stora Män, och som har altför mycken vördnad för purpurn för at caressera den med några sjelfsvåldiga rim, jag nödgas vidtaga den utvägen at anförtro min brors sak i Edra händer, Min Nådige Herre, och jag tänker äfven at 15 jag gjör bättre än Bellman. Jag har den äran at med djup vördnad framhärda Högvälborne Herr Baron, Commercie Råd och Riddare, Min Nådige Herres Vestervik och Helgerum ödmiukaste tjenare 20 d 27. Julii 1779 C: G: Leopoldt 
 
 
 
 
 17 5. Till P. ALSTRÖMER. Högvälborne Herr Baron, Commercie-Råd och Riddare af Kongl: Nordstjerne-Orden Nådige Herre. Jag vet icke om jag bör gjöra mig stora förebråelser at icke hafva besvarat det bref hvarmed Ni behagat hedra mig för trenne månader 5 sedan. Den som i det mått som Ni, Min Nådige Herre, äger den lyckliga förmågan at kunna gjöra välgärningar, är utantvifvel så beständigt, öfverhopad af ansökningar, at han bör vara rätt nöyd med dem som hafva den godheten at icke ledsna honom med långa tacksägelses-bref. Men min bror som häruti icke tänker lika med lo mig, har blifvit rätt scandaliserad öfver detta förhållande. Han finner det ganska otillbörligt at icke försäkra sin Befordrare derom at de äro hederligt folk; och jag kan icke tillfredsställa honom, för än jag inför Er, Nådige Herre, af lagt min ödmiukaste tacksägelse för den ynnest hvarmed Ni behagat ihogkomma honom. Underrät- 15 telsen om Min Brors befordran, har oändeligen fägnat min ömhet; men min kärlek för ädelmodiga tänkesätt, har varit hundrade gånger mera tillfreds-stäld at finna, at en Herre som besörjer en så betydlig del af ett helt rikes fördelar, icke försmår at låna sig åt små enskilta personers interessen, och at den som förstår at gjöra så stora saker, 20 sätter ett nöije i at understödja dem, som ofta icke ens förstå at beundra honom. Efter at hafva gifvit en vacker sysla åt min Bror, så täckes Ni äfven lofva at i någon mån behjerta hans penningebehofver. Jag 
 
 
 
 
 18 igenkänner väl deri detta ädelmod, stora sinnens naturliga lynne, som icke lämnar något at önska i sina välgerningar. Om Gud nu behagar bevara min bror för at sätta af penningar och gifva folk örfilar, så kan han blifva lycklig; och det är Er, Min Nådige Herre, 5 som han har at tacka derf öre. Er bevågenhet emot min Bror, upmuntrar mig, Min Nådige Her- re, at denna gången tala ett litet ord till mitt egit bästa. Men kan jag våga det utan at missbruka Ert tålamod? Det är åtminstone nu som jag rätteligen bör bedja om förlåtelse för at skrifva Eder till. Man lo har berättat mig at en condition skall vara ledig hos Herr Directeu- ren Holterman. Om han icke ännu är bortgifven, skulle jag töras anhålla hos Er, Min Nådige Herre, at Ni täcktes tala för mig i detta mål? Men jag märker at jag begär för mycket, och detta är icke den ärkänsla Ni bordt vänta för edra välgärningar. 15 Jag framhärdar med djup vördnad Högvälborne Herr Baron, Commercie-Råd och Riddare, Min Nådige Herres ödmjukaste tj enare Norrköping. d: 6 Decembr. 1779 Carl G Leopoldt. 6. Till J. 20 BJÖRKEGREN. Högädle Herr Secreterare. Af alla de förbindligheter som M. Herre behagar säga och gjöra mig, anser jag äran af M. Herres förnyade bekantskap för den mäst smickrande. Jag önskade at kunna förtjena M. Herres hugkomst 
 
 
 
 
 19 igenom en bättre gåfwa än den jag på begäran bifogar af ett hastvärk, som mera är ett utdrag af mina annotatis än en utarbetad af handling. Det har warit mig nödwändigt at utgifwa ett litet speci- men för at ärhålla docenturen uti Hist. Literaria här vid Academien men M. Herre känner at alt sådant är formaliteter, hvilka man afgjör 5 med complimenter. Jag wet hvartill man wanligen brukar disputa- tioner: jag har skrifwit för at låta opponera på mig i Greifswald och har icke förestält mig at blifwa läst i Stockholm. M. Herre lärer finna at jag utelämnat mycket som kunnat sägas; men min Respon- dens mente tvärtom, at när man skrifwit en disputation på 3 ark, så lo har man redan sagt långt mera än som behöf des. Man sörjer här i Pommern öfver EnkeDrottningens dödsfall, ibland annat derf öre at det svarta klädet nu blir dyrare än tillförne. Hvad mig beträffar som icke har något bekymmer i den delen och som bonnement älskar alla utomordentliga menniskor, så sörjer jag 15 Henne med en historisk sorg såsom en af Europas yppersta Printses- sor. Hennes dödssätt har rättfärdigat hennes character och bör hafwa tillfredsstält vårt KonungaHus. Man frucktar at Hennes HrBror snart följer Sin Syster efter. Om lyckan är mig gunstig får jag dessförinnan tillfälle at se Nordens Salomo. Hans bild till häst 20 som man säljer här i Pommern har icke gjordt mig tillfyllest och uttrycker icke le Philosophe de Sans Souci. Om några dagar reser jag till Berlin, derifrån till Frankfurt och om jag har råd dertill, kanhän- da ännu några mil längre in i Tyskland. Var god och anmäla min respect för Hr. Assessor Gjörwell. Hans 25 råd och upmuntringar äro mig altid kära. Jag roar mig under stun- dom at bläddra litet uti Lärdoms Historien; men det är, som han wet, icke den kroken på hvilken man skall fånga ett Pastorat. Om Hr. Assessor Görwell kunde gifwa Professioner på samma sätt som Doctor Barth här i Tyskland för en tid sedan, så skulle han icke finna någon menniska hörsammare än mig, som intet begär bättre 30 
 
 
 
 
 20 än at få vagga wällustigt öfver Lärdoms-Oceanen och besöka alla länder, utan at gjöra mig någorstädes till lefnads fånge. Han kunde gjöra det kanhända, om Han wille använda sig för mig hos Herr Profess. Liden, hvars Bibliotek till äfventyrs innan kort behöfwer en 5 ny Föreståndare. Det skulle passa sig rätt angenämt för mig at af dessa begge Herrar hafva den ena till Gynnare, den andra till Patron och begge till mina efterdömen. men jag törs icke räkna mycket derpå, och i en sådan owisshet har jag mycket angelägnare saker at studera. Emedlertid efter saken kommit på tal oss emellan, efter lo Herr Assessor Gjörwell hyser någon wälwilja för mig, och efter M. Herre lämnat mig den friheten at committera sig något, så var god och gif mig en liten vink angående vederbörandes tankar i detta ämne. Om Min Herre gjör mig den äran at skrifva mig till innom en månad från dato, så kan brefvet adresseras på Frankfurt an der 15 Oder. Kan jag där wara M. Herre till någon tjenst, så behöfwer M. Herre endast bef alla. Jag tar mig den friheten at skicka min Herre tvenne exempl af min disputation, hvaraf M. Herre täcks hafva den godheten at lämna det ena åt Hr. Assessor Gjörwell, som torde gjöra mig den äran at 20 emottaga det såsom en påminnelse om en liten person, hvilken tillförne åtnjutit hans godhet och som förbehåller sig den för fram- tiden, ifall han förtjenar den. Hvad Min Herre sjelf beträffar, så var försäkrad at jag gratulerar mig af en Landsman af Min Herres egenskaper; ännu mera då han 25 använder dem så värdigt som Min Herre och jag tillägger, när han, såsom Min Herre, hedrar mig med sin vänskap som icke kan annat än smickra mig, och sina recensioner som smickra mig altför myc- ket. Jag har den äran at wara med den fullkomligaste högacktning, Högädle Herr Secreterarens ödmjuke tienare Greifswald 30 CG Leopoldt. d. 27. Julii 1782 
 
 
 
 
 21 7. Till J. BJÖRKEGREN. Högädle Herr Secreterare. Jag wore altför otacksam om det wore af ren försummelse som jag så sent beswarar det bref hvarmed Herr Secreteraren behagat hedra mig redan för flere månader sedan. Jag har warit siuk och icke efterlåten. Nästan på resande fot med alla wederbörliga recommen- s dationer i fickan, nedlades jag uti en olycklig bröstfeber som altse- dan hållit mig fången och magtlös, och som lämnat hos mig en temmelig stark disposition till hectiska besvärligheter. Så snart jag kommit till mig sjelf så har jag påmint mig mina venner och mina skyldigheter. Jag räknar ibland de sednare den för lo särdeles trängande at af lägga hos Herr Secreteraren min rätt uprigti- ga tacksägelse för den möda Herr Secr. gjordt sig för min skull och för de goda underrättelser Herr Secreterarens bref innehåller. Jag är altför mycket Smickrad af Herr Professor Lidens ynnest, som jag på alt sätt skall söka at förtiena. Med det första skall jag 15 taga mig den friheten at skrifwa honom till. Jag önskade at kunna företaga den resan han föreslår, men utom det at jag icke wet när jag nu mera kan få det tillfälle dertill, som denna sommar gått mig ur händerna, så wet jag icke eller hvad min svaga hälsa framdeles kan 20 tillåta mig. För at emedlertid skaffa mig en liten förskingring öfwer Wintern har jag emottagit RådsBibliotequet i Stralsund at ordentligare inrät- ta. Det är en liten vacker samling af ungefär 10000 ev. Volumer, 
 
 
 
 
 22 hvaribland man finner rätt många böcker af sällsynt både wärde ra[r]het, och en artig begynnelse till Biblioteque i flere Wettenska- per. Alt detta har hittils warit i temmelig oordning, utan cataloger och nästan utan föreståndare. Böckerne äro förblandade om hwar- 5 annan, så at man icke utan mycken svårighet kan finna den man söker. Jag förfärdigar nu ordentliga Cataloger och rangerar böcker- na i sina Classer. Rådet har gjordt mig till sin ViceBibliothecarius: Min Fullmagt är af den 13 hujus. Annars är Syndicus i Rådet tillika Bibliothekets Ordentliga föreståndare. lo Det interesse en Man af Herr Secreterarens egenskaper behagar taga i det som mig angår och Herr Surs gunstiga anbud af sin vänskap och sitt biträde i de omständigheter hvaruti jag kunde nödsakas at anhålla derom, är för mig högst tillfredsställande. Jag beklagar endast at icke tillbaka kunna wara Herr Secreteraren så 15 nyttig som jag önskade; men om jag ock aldrig blir nog lycklig för at kunna af börda de förbindelser jag har Herr Secr. skall jag åtminsto- ne så laga at Herr Secreteraren för det felet icke skall kunna anklaga mina tänkesätt för sig. Jag har den äran at wara med utmärkt högacktning Högädle Herr Secreterarens 20 Stralsund d: 30 Novembr 1782. ödmjukaste tjenare Leopoldt. P.S. Min Vördnad till Hr. Assess. Gjörwell. Här innelyckt följer en liten bref-unge som Professor Möller skickade mig för flere 25 månader sedan at öfversända när jag skulle skrifva min Herre till. Den har altsedan legat begrafven tillika med mig. Min skyldighet hade varit at långt för detta af sända den samma; men jag har varit så sjuk at jag icke kunnat upfylla någon skyldighet. Också har jag trodt at den icke skulle [inneh]ålla någon trängande angelägenhet. 
 
 
 
 
 23 8. Till J. BJÖRKEGREN. S. T. Min Gunstige Herre och Wän. Det är både med bestörtning och ärkänsla som jag emottagit Herr Secretairens sednaste bref. Jag hade väl räknat något uppå at efter- träda vår agtningsvärda och förtienta Duverus, men jag hade intet 5 väntat och för all del intet önskat at hans död skulle öpna denna utsigt för mig. Men något som jag aldeles förmodat, och hvarf öre jag dock likväl icke utan en slags förvirring kan af lägga min tacksä- gelse, är den särdeles vänskap och tillgifwenhet hvarmed Herr Sec- retairen behagar antaga sig min Sak, och tillåta mig at uppå en så lo tillförlåtelig P1 Vän öfverdraga omsorgen för ansökning och hvad mera som en frånvarande concurrent till den lediga syslan icke så noga skulle kunna kvarken känna eller i ackt-taga. Jag nyttjar således Herr Secretairens gunstiga tillstånd och sänder innelyckt den ärforderliga fullmagten. Som jag i Greifswald haft 15 den äran at emottaga Herr Secretairens bref, hvarest jag tillbringat helgedagarna i mina Landsmäns och Vänners sällskap, kan jag icke styrka den samma med mitt sigill hvilket jag icke tagit med mig från Stralsund; men jag skulle tro at åtskillige på stället känna min hand, och at ett sådant bevis fölgackteligen kan umbäras. Under något mera än ett års tid som jag i synnerhet winlagt mig om Lärdoms historien, har jag tyckt mig åtminstone hafva inhämtat så mycket at jag med någon slags öfwertygelse kan anmäla mig ibland prxtendenterna till denna sysla. Jag säger praetendent i af se- 20 
 
 
 
 
 24 ende uppå den nation hvaraf jag har den äran at vara Ledamot och smickrar mig föröfvrigt icke af det ringaste företräde för hvilken af mina Herrar Landsmän det ock måtte vara. Det vågar jag endast försäkra Min Herre och Vän, at ingen skulle mera uprigtigt än jag 5 glädjas öfwer at kunna gjöra Herr Professor Lickns hedrande Inrätt- ning framgent nyttig för Academien och för Samhället. Jag öfverlämnar Herr Secretairen med det ärkänsammaste förtro- ende omsorgen för alt det som å mina vägnar kan wara at iagttaga wid detta tillfälle, äfven som jag med den vördnadsfullaste under- lo gifvenhet under Försynens behag afvacktar den utgång deruppå som Dess godhet och Vishet behagar at förordna. Jag har nu mera ingen annan ambition än den at vara nyttig: Jag skulle utantvifvel hälst blifwa det i mitt fädernesland; men oagtadt den uprigtighet hvar- med jag önskar detta och oagtadt den tid och kostnad jag värkeligen 15 användt i detta hopp, skall jag på intet sätt anse mig förfördelad om min uträkning slår mig felt och om någon annan af mina Landsmän upmuntras igenom denna befordran. Min hälsa är Gudi lof någorlunda återstäld. Jag tillbringar de få dagar som min syssla tillåter mig at vistas här i Gripswald, uti Herr 20 Prof. Möllers, Herr Prof. Muhrbecks och Herr Röpkes Bibliothe- quer, hvarest jag finner en betydlig del af det nyaste märkvärdiga uti Historie, Philosophie och Litteratur. Det var just i den förstnämdes Bok-kammare som jag hade den äran at inhändiga Herr Secretairens bref. I Herr Professor Dähnert som hedrar mig med sin besynnerli- 25 ga ynnest och som tillika haft den godheten at lämna mig fritt bord hos Sig, så ofta och så länge jag vistas här, har jag aldeles ett lefvande Lexicon at tillgå. Denna mannens kännedom i Lärdoms historien synes mig på en gång så accurat och så pragmatisk at man icke lätteligen lärer kunna öfverträf fa honom. Det är efter hans metbod 30 med någon liten förändring, som jag inrättar Bibliothequet i Stral- sund. 
 
 
 
 
 25 Med denna post ämnar jag skrifva till Herr Prof. Liden och Herr Assessor Giörwell. Hos Min Herre Sjelf recommenderar jag mig korteligen under försäkran at Min Herre icke skall placera sin vänskap hos någon otacksam. Jag har den äran at framhärda med fullkomligaste högacktning och tillgifvenhet 5 Högädle Herr Secretairens ödmjuke tjenare och vän Greifswald CG Leopoldt. d: 26. Apr. 1783. P.S. Åtskillige Omständigheter och förhinder hafva beröfvat mig lo det nöyet at med denna post tillskrifva Herr Assessor Gjörwell. Hr. Secretairen värdes derf öre hafva den godheten at åtminstone anmäla min vördnad för Denne min gamle och högtälskade Gynnare. Till Herr Professor Liden täckes Herr Secretairen gunstigt öfversända inneliggande. Jag daterar fullmagten ifrån Stralsund som jag tror ur 15 goda skäl. Om Herr Secretairen insänder vidimerad copia till Con- sistorium i Upsala så är sigill utom dess onödigt. Men skulle det pröfvas oundgängeligit, så var god och köp ett sådant som man kan få tänker jag för några skilling och låt sticka mina Initial bokstäfver deruti. Jag skall af alt hjerta gerna ärsätta Hr. Secretairens kostnad så wid det ena som det andra. Det ligger intet någon falskhet deruti, då det sker på denna min skrifteliga begäran. 20 
 
 
 
 
 26 9. Till J. BJÖRKEGREN. Herr Secreteraren Jacob Biörkegren anmodas härmedelst förbind- ligast, at till den, efter Bibliothecarien Herr Magister Duvxrus, wid det af Herr Professor Lickn till Öst-Götha Nation i Upsala Donera- de Bibliotheque, yppade lediga syssla, hos Respectiwe Wederböran- 5 de föredraga min wördsamma ansökning; äfwen som at för öfwrigit benägit bewaka och besörja alla de derwid förefallande omständig- heter, hvilcka min frånwarelse hindrar mig at personligen i ackt-ta- ga: Och till hvilken ända samme Herr Secreterare med denna min fullmagt förses. Stralsund d: 26 Aprill 1783 lo Carl Gustaf Leopoldt. Philos. Mag. Docens i LärdomsHistorien wid Kongl. Academien i Greifswald och vice- Bibliothecarius wid RådsBibliothequet i Stralsund. 
 
 
 
 
 27 10. Till Rektor och Konsistorium vid Uppsala universitet samt Östgöta nations Inspektor. Magnifice Herr Rector, och Amplissimum Consistorium Academicum samt Högädle Herr Professor Nationis 0. Gothic Inspector. 5 Sedan Bibliothecariatet wid Li&nska Bibliothequet i Upsala, ge- nom framledne Bibliothecarien Duvxri nyl. timade dödsfall, blifwit ledigt, och Förslag därtil, enligt därom gjord Kungörelse i de All- männa Tidningarne, med första kommer at upsättas; så får jag lo härmedelst i ödmjukhet anmäla min Ansökning at på Förslaget til detta nu lediga Bibliothecariat blifwa upförd. Jag vågar så mycket mera härom anhålla, som jag under de flere År jag tilbragt vid Academierne i Upsala och Greifswald icke allenast winnlagt mig om de så äldre som nyare Språken, för at kunna utur sjelfwa Källorne 15 hämta de Insigter och den Granskning, hwilka tilhöra Literaturen, utan ock i synnerhet sökt winna Kännedom af LärdomsHistorien; uti hwilken Wetenskap jag ock, som Prxses, uti Greifswald förledit år utgifwit en Disputation: de Causis cur tot Veterum. Scripta perie- rint. Detta mit bemödande har ock tilskyndat mig, så wäl en Docen- 20 ture uti Historia Literaria wid Academien i Greifswald, som et ViceBibliothecariat wid RådsBibliothequet i Stralsund, hwilket 
 
 
 
 
 28 Bokförråd jag nu ock som bäst ställer i en förbättrad Ordning. Men som jag hälst önskar mig tilfälle, at få upföra min tjenst hema i Fäderneslandet, och då utom de Kunskaper jag hunnit mig för- wärfwa, jag äfwen är Östgöthe till Nationen, så torde jag så mycket 5 mera få hoppas gunstbenäget både Bifall til denna min Ansökning och däruppå följande Föreskrift til Fullmagts erhållande. Med djup wördnad har jag den äran oaflåtligen framhärda Eders Magnificenses och Amplissimi Consistorii Academici lo samt Högädle Herr Prof essorens ödmjukaste tjenare Carl Gust. Leopoldt. 11. Till J. 1 5 20 BJÖRKEGREN. Högädle Herr Secretaire. Det är med största ärkänsla för Herr Secretairens mig bevisade wänskap och tillgifwenhet som jag emottagit Herr Secretairens sidsta bref jemte det inneliggande ifrån Herr Prof. Lindblom. Jag tackar Herr Secretairen ödmjukeligen för den möda och det utan tvifvel gällande biträde som Herr Secretairen behagat använda uti denna sak, och jag skall med nöye omfatta hvart och ett tillfälle som möjligen kan dragas under min åtgärd för at visa Herr Secretairen huru högt jag skattar den äran at se min befordran besörjas af Herr Secretairen. 
 
 
 
 
 29 I wår kommer jag öfwer. Min hälsa är icke god; men den tillåter mig ännu at hoppas restitution. Stralsund är dessutom det osundaste Climat för nervsjuka personer. Sverige, und zwar Upsala, tror jag skall bli mig nyttigare. War gunstig och Ställ inneliggande fort. Jag skall med största tacksamhet återställa alla Herr Secretairens för min 5 skuld gjorda utgifter. Jag wet ej till hvilcken stad bref vet bör adres- seras; men jag menar at Horns Socken ligger näst intill Eneby och Kisa. Min respect till Herr Assessor Giörwell. Framlefver med utmärkt högacktning lo Högädle Herr Secretairens ödmjukaste tjenare Leopoldt. Strals. d 22 Nov. 1783. 12. Till J. H. LIDEN. Högädle och Widtberömde Herr Professor. Wördade och älskade Gynnare, Jag har haft bref derom at Hans Majst behagat nämna mig till Bibliothecarien Duvxri efterträdare. Det är mig icke eller obekant hvad Herr Professorn dertill bidragit, och jag af lägger ur det skälet hos Herr Professorn min hjerteliga tacksägelse, för det förtroende hvarmed Herr Professorn täckts hedra mig. Så mycket hos mig står skall jag söka at svara der emot. Åstundan at i något af seende gjöra mig nyttig, har åtminstone lagt grunden till min ansökning; men jag har icke det förtroende till mig sjelf at jag skulle tänka mig kunna blifva det så som sig borde. Långsamma sjukdomar hafva beröfvat mig, tid, krafter, tillgångar 15 20 
 
 
 
 
 30 och tillfällen at gjöra framsteg: det är, menar jag, alt hvad man på en gång kan sakna till detta ändamål. Det enda som återstår mig är min goda vilja, och jag skall söka, at så långt det låter sig gjöra, derigenom upfylla bristen af widsträckta 5 insikter. Man berättar mig at Herr Professorns tillstånd är ännu lika be- klagligt. Jag skulle säga huru mycket jag beklagar Herr Professorn, om det lindrade Herr Professorns lidande. Men sjelf rätt krasslig vet jag af egen ärfarenhet huru smärtande sjelfva den tanken är at vara lo ett ämne för andras medlidande. Gud hjelpe oss! hela verlden är full af lidande varelser. Philo[so]phien äger ingen tröst emot så fortfa- rande vidrigheter. Vi vräkar i ett allment skeppsbrott där hwar och en skriar på sin planka och där den är lyckligast som vågen först upsväljer. Plato och Mendelson gjöra mig i detta tillstånd icke 15 tillfyllest, och Leibnitz och Pope ännu mindre. Dessa spitsfundiga Advocater för det närvarande onda och den tillkommande lycksalig- heten, hafva, som jag föreställer mig, allesammans, lika som jag, darrat under vår allmenna Öfverdomares enväldiga hand. Jag känner ingen annan tröst för oss i detta gemensamma elände än 20 tålamod i våra egna olyckor, medlidande med andras, och hoppet om ett tillkommande bättre tillstånd, som man kan bestrida och som man icke kan utrota hos oss. Förlåt Bäste Herr Professor dessa mörka betragtelser, [hvar]wid mitt hjerta vant sig redan för längre tid tillbaka, [och] som äro så 25 naturliga hos en sjukling som talar till d[en?] andra. Jag tänker för öfvrigit i nästa månad komma öfv[er] till Sverige, då jag munteligen får betyga den wördnad och tillgifwenhet hvarmed jag beständigt framhärdar Högädle och Widtberömde Herr Professorns 30 Stralsund ödmjukste tj enare CG Leopoldt d: 10 May 1784. 
 
 
 
 
 31 13. Till T. THORILD. Upsala d. 9 Mars 1785. Min Herre. Jag har öfverlefvat en långsam och sjuklig vinter. Våren ingick för mig med M.H:s bref. Men jag känner at jag försmäcktar i detta solskenet. Jag är van at skymmas. Återgif mig kylan af min naturliga 5 skugge, om jag skall mägta svara M.H. M.H:s acktning och vänskap är det som litteraturen tillskyndat mig angenämast. Men för at njuta dem fullkomligen, så låt mig tro at M.H:re känner mig sådan som jag är. En krans af den philosophiska handen som tecknat Inbill- ningens nöijen är redan nog belöning för mig, utan vidare högtidelig- lo het. I alla fall vore det jag som dervid borde knäböija; men jag skall icke gjöra det, för at åtminstone icke sjelf förråda mina svagheter. Min H:re gjör mig en fråga som är svår at besvara: Hvad jag tänker om min Ode på 1 Nov.? Det är redan länge som jag icke tänkt det ringaste derom, och som jag varit glad at få glömma den samma. 15 När jag nyss hade skrifvit den, tänkte jag, som vanligt är, det bästa derom. Ehuru ung och oärfaren jag då var, hade jag likväl insedt det tomma rummet i våra vanliga poesien Jag hade läst en och annan Engelsk poet och aldeles ingen tysk. Jag hade blott doppat mitt aftonbröd i de fransyska distillerade vattnen som petillera; men som 20 till äfventyrs förslappa om man nyttjar dem för mycket. Någon kännedom af de gamla, någon soupon af Pindars styrka bringade mig på den förmätna tankan at införa enthousiasmen i Svenska Skaldekonsten och at försöka en utsväfning. Jag plåckade då mina 
 
 
 
 
 32 drufvor, drack mig modig på egen hand och böd till at lyfta mig något högre än den nyfödda Printsens vagga. Men förmodeligen höll jag icke mina ben i någon af den goda Smaken allment antagne positioner, efter en okänd dansmästare gjorde mig den tjensten at 5 vrida dem til rätta på ett sätt som betog mig spänstigheten at vidare uplyfta mig, och som gjör at jag ännu ryser när jag ser at M.H:re planerar så högt. Men detta är blott en alteration i blodet som ingen ting har at betyda. Man säger at Critiken var af H:r K. Secr. Kellgren, och litteraturen har honom i det fallet den förbindelsen, at lo man vidare slipper läsa Oden af samma absurda slag som den på 1. Nov., åtminstone af min hand. Min Herre minnes med hvad raseri han tryckte sin tigertand i denna lilla örnunge som jag utsläpte på försök. Jag var tydeligen hans offer. Han slacktade min poetiska reputation och gaf Holmbergs prxnumeranter högtid deraf. Det var 15 naturligt at ett i flere månader återskallande åtlöije skulle modfälla mig, i synnerhet som min motståndare redan då var en mogen man och jag deremot blott en yngling som icke ägde någon styrcka utan under convulsionerne af enthousiasmen, och som då ännu icke haft någon tid at justera mina begrepp öfver något ämne. Just denna ilska 20 at förtrampa i sitt första frö ett Snille, hos hvilket han icke kunde underlåta at merka en temmelig hög grad af spenstighet, upreser ännu min själ emot honom, så ofta jag tänker derpå, långt mera än mitt personliga lidande. Han hade rätt i en del anmerkningar och det är icke svårt at hafva en gramaticalisk, en Rhetorisk, och om så 25 behagas, en Logisk rättvisa emot ett Pindariskt Poeme; men han hade helt vist icke rätt i det bittra förackt som han sökte kasta på själen af detta arbete, på enthousiasmen som där regerar. Det är kraften häraf som jag ännu sjelf värderar i denna ode, och som altid hemligen bragt mig at anse henne för det enda af alla mina försök, 30 hvarpå efterverlden, oacktadt dess fel, skall vårda kasta ögonen, ifall någon i framtiden skulle upgjorda henne ur den förgätenhet, hvari 
 
 
 
 
 33 man begrafvit henne tillika med Yckenbergs, Runemarks och Manner- crantzes tal vid samma tillfälle. Förmodeligen är det en anecdot som icke kan vara M.H. obekant, at man värkeligen i Stockholm, på gatorna, utropat Oden på 1 Nov. i häfte med bemälte Herrars arbeten; under det man i Posten, hela tre månaderna, serverade s läsaren med bitar af ett långt försvar, hvilcket man styckat, ryckt ur sitt Sammanhang, och till öfverflöd gifvit sig mödan at upblanda med ÅterSvaret på Försvaret emot Critiken öfver Oden etc.; för at med denna Ode och dess historia gjöra Läsaren fullkomligen yr i hufvudet. Så högt steg den sanna och ädla critiken på den tiden. Jag 10 har sjelf här i Upsala på en Distings marknad köpt ett af de omtalte häften, uti ett bokhandlare stånd hvarest det allmenneligen försål- des. Sedan den tiden har jag aldrig mera försökt mina vingar i upsti- gandet. Jag bekänner uprigtigt at detta blott höga, detta våld af 15 känslor i allmenna ämnen, vid den ålder jag redan innehar förekom- mer mig, om icke som mindre naturligt, åtminstone såsom mindre afpassadt efter vår allmenhets fattegåfva och sinnesbeskaffenhet. Visa mig en enda högtidelig Ode som blifvit väl uptagen eller snarare visa mig en enda som man skrifvit hos oss, min egen undan- 20 tagen. Hr Millesien sade at fransoserne icke hade la tte Epique; men jag tror at man med större skäl kan säga om Svenskarne at de icke hafva la tfte odique. Min Herre lärer härvid icke anföra Oden öfver Själens Styrcka, Oden öfver hoppet, och den gamla, aldrig nog berömda, och nästan i hvar koija utantill lästa Oden öfver Motgång- 25 en. Hvad de begge sednare beträffar, så lärer M.H. förmodeligen äfven så litet som jag räkna dem, med alla deras skönheter, till detta slag af högtideliga Oden, som man mycket allment kallar Pindaris- ka, utan at kan hända 10 personer i riket rigitigt veta betydelsen af detta namn. Jag vågar äfven säga at det icke så mycket är i brist af kundskaper som icke mer i brist af själ, som större delen af våre 30 
 
 
 
 
 34 kännare sjelfva, dessa fina, samlande, sprittande, polerande Snillen, famla i obegrepet om detta Skaldeslag, hvilket Horatius berömmer bättre än han härmar det. Oden öfver Hoppet är onekeligen ett af de skönaste Stycken po6ie som något språk alstrat; det är ett foster af 5 en lysande inbillning som föresatt sig at skapa varelser, lefvande varelser, men dessa varelser äro med all deras liflighet blott dockor, blott marionetter, som spela på deras lilla Theatre Gudar och Gu- dinnor, och detta Skådespel behagar oändligen utan at hänrycka. Oden öfver motgången har mera kraft, mera sann känsla, är ett lo galleri af bilder, men dessa bilder äro nästan allesammans små styckade miniaturer ur Samhälls lefnaden, hvarmed philosophen vårdslöst klädt väggarna af sin koija. Ämnet är litet: en privat mans lidande i befordringsvägen, med ett ord, det är om jag får bruka det uttrycket, en liten Hus-Ode full af små strödda drag af obebygda 15 tomter, arbetande myror, yrande knott, ogångbara mynt och hundrade sådana saker som ärbjuda sig innom huslefnadens staket. Nästan på intet ställe någon stor fullbordad tafla, utom i första versen. För öfrigt älskar jag detta Poeme så högt som någon; med det är icke någon Pindarisk, det är på sin högd en Svensk Ode. Jag förstår med 20 Svensk: lämpad efter vår fattegåfva. Kellgrens till Bacchus och kärleken är Horatianskt skön. Om någon af alla dessa förtjente namn af Pindarisk, så vore det den Odödlige Gyllenborgs oförgäng- liga Ode: Själens styrcka. Denna vackra Själen är helt vist hans egen, och hela denna Ode ett monument af styrckan af hans egit Snille. 25 Jag knäböijer för denna Gudomlighet, men jag kan icke förblindas deraf. Det är en sann Ode för känslan; men är hon det ock för ögat? Hon talar till omdömet; men talar hon ock till inbillningen? Hon liksom störtar med häftighet utför högden af fjällarne, men vräker hon också med sig, i fallet af sin ström, dessa fjäll-brott, dessa 30 upbrutna Lands-stycken, med ett ord, kastar hon Läsarens inbill- ning emellan dessa collossaliska massor, som den höga och vilda 
 
 
 
 
 35 känslan älskar at framvältra ur naturens omätliga rymder, och för hvilcka medelmåttans krafter darra och sjunka? Framställer hon till ex. någonstädes en sådan tafla som inträdet i Sweitz? Jag behöfver icke förklara mig omständeligare, ty M.H. förstår utan tvifvel detta språk som är Grackomen en galenskap, och som jag annars föresatt 5 mig at aldrig nyttja. Hela denna Ode är icke annat än ett raisonne- ment; men ett raisonnement fullt af philosophie och hög anda. Dels äro dessa väl sammanhängande tanke-fölgder fatteligare för alla slags Läsare än ett bilder-språk, rikare på emblemer än på uttryckta tankar; dels skrefs denna Ode på en tid, då regementsförfattningen lo icke allenast tillät utan ock närde denna enthousiasme för frihet och medborgerligt värde, hvars tungomål man nu affecterar at utskratta som ett barbariskt, afdödt och oförståndligt språk. Detta gjorde hennes reputation och Autors stora namn har sedermera bibehållit den samma. Men skrif nu en sådan Ode: Var försäkrad at man skall 15 anse M.H. för en convulsionnaire som har uppenbarelser, och som man begapar med en gäckande medömkan. Vi hafva icke mera denna ursprungeliga förtjusning för frihet, mannavärde, fädernes- land och naturens stora Skådespel. Dessa drag hafva blifvit loci communes i våra Skrifter. Vi äga icke mera denna massa af känslor 20 som, satte i rörelse, vräkte oss med orcanens kraft. Denna massa af känslor har förvandlats i ett förråd af utredda begrepp; men det är icke med dessa hårstrån som Oratorn eller Skalden skola släpa oss fängslade hvart de behaga. Vi följa af höflighet eller sönderslita dem leende och begabba den mine af högtidlighet och alfvar hvarmed 25 Poeten anställer detta barnspel. Metaphysiken, sammanlefnaden, menniskokännedomen har uptäkt de hemliga värkfjädrar som sätta oss i värksamhet, och vi hafva rodnat att finna oss konstiga Ma- chiner hvarmed inbildningen så länge spelat bakom tapeten af vår frihet. Vi hafva blifvit Philosophiska, fina, eftertänksamma, lugna och svaga. Det är icke mera Passionens åska som ljungar i våra 30 
 
 
 
 
 36 skaldestycken: det är blott små electriska konststycken, hvari den Philosophiska vältaligheten härmar physiken. Med det stoiska hög- modet som var menniskans och det Rommerska som var medborga- rens, hafva vi förlorat de tvenne ressorts hvarpå Själen och Snillet 5 naturligen upplyfta sig till höga utbrott, äfven utan at handräckas af en sublimare philosophie. Den hänryckning, det Dithyrambiska raseri som, i desse starka Sinnens tidehvarf, bemäcktigade sig poe- ten, och som de gamle ansågo för en slags ingifvelse, är i vårt raisonnerande tidehvarf äfven så ren galenskap som all slags lekam- lo lig besittning. Poeten gifver blott derigenom ett löijligt skådespel åt den kalla Läsaren, som altid frågar sig sjelf: Quid dignum feret tanto promissor hiatu? som tycker at man med en stilla, öfverlagdare, discrettare fägnad kan emottaga en Kronprins, och som väl vet at den underdåniga glädien naturligen icke är convulsive. Om nu 15 dertill kommer at styrckan af ett sådant Skaldestycke värkeligen är något concentrerad; om i stället för det simpla och fatteligt höga, det är fullt af det symboliska och emblematiskt sublima, som fati- guerar inbillningen i stället för at förlusta henne och som i många Läsares begrepp icke lämnar något spår af mening, så bör den 20 hänryckning hvarmed Poeten debiterar dessa sällsamheter förefalla den sacktmodiga Läsaren så mycket mera löijlig. Detta fel har min Ode öfveralt. Hon består nästan af continuerade emblemer: Him- melen som sänker sig emot jorden, November som kommer vandrandes på Ödets bana, och under byars fjät molnen smälta i perlor, Gud som 25 när han ville dana något af den oberedda massan begynte med at skapa ljuset, Polen, som höijer sig upp mot himlen, Ett folk af Hufvudmän som vandra på vundna verldar, Äran som fäster i Stjernhvalfvet den Krona hon ger Prinsen, Dagens klot som Prinsen skulle rädas emedan det bar hans dom; alt detta är så symboliskt, så litet determinerat, så inveck- 30 lat i två och tredubbla allegorier, at jag icke undrar om mera än hälften af Läsare ansedt altsammans för en Poetisk galimathias, och 
 
 
 
 
 37 om med den starkaste spenning af känsla och bildningskraft som jag tror at en Svensk skald någonsin användt, denna Ode ändå stadnat så långt under fullkomligheten. Detta har alt ifrån början varit mina sanna tankar om denna Ode. Jag kände detta fel långt bättre än Herr Kongl. secr. Kellgren, hvarföre jag också aldrig svarade på hans 5 granskning, hvarmed han dessutom mera tycktes vilja förtrycka poeten än poesien. Det svaret som utkom, var icke mitt, värkeligen icke; men jag log hemligen at se huru min Criticus sjelf famlade i sitt begrepp om det felacktiga, och huru han med sin lilla Rhetoriska handlyckta genomlopp alla vinklar af styl och constructioner, för lo att fördrifva ett mörker som icke låg utan i det symboliska föreställ- ningssättet. Jag trodde mig så mycket billigare kunna trösta mig härvid, som jag annars naturligen icke är oredig, och som jag då redan mera än en gång, och det icke så olyckligen, speciminerat i den fria, spelande och zephiriska skrif arten. Hvad för öfvrigt dessa 15 lustiga carricaturer beträffar, som en uprymd inbillning tecknar på alla väggar, så sätter jag i grunden litet eller aldeles intet värde deruppå; och jag är så långt ifrån at gifva det jag sjelf försökt i den vägen rum öfver min Ode, at jag icke ens räknar dessa galenskaper till den värkeliga Skaldekonsten. Hvad den Ode deremot beträffar 20 hvaröfver M. Hare fordrat mitt yttrande och hvaröfver jag till äfventyrs redan något för widlöftigt förklarat mig, så har jag fuller länge ansett den med en slags kallsinnighet i anseende till det poetiska föragt den ådragit mig, men jag har sjelf aldrig vågat at förackta den. Jag har tvertom altid hemligen bäfvat för denna höga 25 utflygt, så förvillad den ock var. Och det är helt vist det enda af mina försök hvaröfver jag hade skäl at högfärdas, sedan jag derige- nom kunnat förvärfva mig den Skaldens acktning, som tecknat Passionerna så aldeles i stort, och en Cartesius i den moraliska philosophien, skapat en hel moralisk verld ur lika simpla grund- ämnen, som denne fordom skapade sin physiska. Denna prägtiga, 30 
 
 
 
 
 38 nästan oomfatteliga byggnad, skall altid beundras äfven om hon ramlar under den philosophiska critikens åskeslag, äfven om hon, redan så ny, skulle befinnas svigta på en lika svag grundläggning af ärfarenhet som Cartesii lysande Roman. Men jag skall ingen ting s säga förrän jag närmare betracktat den samma. Förlåt mig emedler- tid ett förut vågat omdöme, men som aldeles icke skall blifva en fördom, och återvändom i våra Pindariska spår. Jag har öfvergifvit denna art af högtidliga Skaldestycken, för hvilka min inbillning nu mera hvarcken är prägtig eller liflig nog. lo Philosophien räcker oss vid inträdet i manna åren handen, hon vandrar, det är sant, jemnare, långsammare, försigtigare; men hon vet äfven vägen till högden. I ungdomen är hela själen upfyld af känslor, men desse af taga, och hon vill näras af begrepp. Jag har försökt i versarne öfver Sleincour, och i den lilla oden: nil mortalibus 15 arduum etc. at gifva små prof bitar af detta nya svårare slag, som med passionens fläckt underhåller sanningens fackla; ty ett blott raison- nerat po&ne är icke något psAme. Hans Excellence Gref Creutz har hedrat mig med ett compliment bref öfver det Sleincourska psAmet, (hvilcket jag dock icke begått den dårskapen at skicka honom) som 20 skulle haf va varit nog at betala ett essai on man. Min Herres och några andra venners bifall har tillfredsstält mig för det sednare. Men säg mig, hvem har sagt M.H. at dessa rim voro af min hand? När jag undantager ett par Skaldestycken af Gref Gyllenborg, Kellgrens villor, hvari Sanningen hviskar ifrån Gracernas läppar, och några 25 ställen af hans löijen, håller jag min Herre för instaurateur af den rätta philosophiska po6ien hos oss. Ty Kellgrens Y nglings Inträde i verlden är värkeligen ynglingsmässigt till och med i versificationen, och hans Stadiga man som Academien krönt, upträder, utom i första strophen, med temmeligen darrande knän. Min Herres Passioner 30 äro af ett annat slag, och var försäkrad at äfven M.H:s ovänner känna vigten af de sköna ställen deraf . För min del har jag blott hört 
 
 
 
 
 39 detta poeme reciteras styckevis, och jag saknade det med missnöije ibland de Skrifter M.Herre behagat meddela mig. Om jag finge taga mig den friheten at pålägga M.H:s vänskap något, så vore det med första sända mig detta arbete. Jag brinner af längtan at lära känna ett för vår litteratur så merkvärdigt stycke. Min Herres begge bref i 5 Påsten till Utile Dulci och till anmerkaren, skulle efter min tanka vara tvenne lysande bitar i en prof -Charta af Svensk prosa; och tillåt mig säga at det är i synnerhet här som jag igenkänner den sagtmodige och höge Passionernes bard, framför många ställen i Granskaren och Straffsången, ehuru underbar denna ljungande harm ock må vara. Jag lo läste i går ett bref af Rousseau, hvari han försvarar Pallisot: Il n'a attaqu, säger han, que mes ridicules. C'est le droit de la comedie et l'on doit lui savoir bon gre d'avoir su choisir un sujet si riche. Tro mig: denna philosophen Rousseaus försakelse är Gudomligare än Poeten Rousseaus couplets. Genus irritabile vatum har altid något spectacu- 15 leust, men den vise, denne sagtmodige och höge varelse, quem si fractus etc blir altid, (så framt han är det naturligen som han vill synas) en fridens, känslans och lycksalighetens Engel, till hvars fötter menskligheten sent eller tidigt skall falla. Man har redan för länge skildt emellan Snillet och menniskan. Man anser sig nästan för 20 fri ifrån förbindelsen at f örtj ena medborgares högacktning, när man har egenskaper nog at fånga deras beundran. Den franska fåfängan at vara qvick har kan hända lagt grunden härtill. De som skulle uplysa menniskosläcktet hafva härigenom blifvit dess förste gycklare. Konsten at draga några hundrade munnar till löije har blifvit Snillets 25 högsta kallelse; och konsten at förädla menniskor, at göra dem lyckligare och bättre, sätter man nu skrattande bredevid guldmake- riet på de förlorade konsters lista, som man icke af ficherar utan en smula charlatanerie, och hvartill himmelen, om han ändteligen så vill, må utse sina särskilta adepter. Det personliga värdet, characte- rens höga enfald, som talade genom så lifliga efterdömen hos Lock, 30 
 
 
 
 
 40 Newton, Haller, Rousseau, Gellert, är hos oss ansedd såsom brist på tillräcklig qu« iahet. Tusende gånger har jag i min vanmagt suckat öfver min oförmögenhet at upresa Snillet ur denna förnedring och at rycka dess brinnande fackla ur dessa ovärdigas händer, som 5 dermed genomlöpa alla vällustens och förförelsens nedrigaste vinklar, under det Templen, DommareSäten och Lärosalarna stå mörka och kalla. Jag talar kan hända ur en något urgammal ton; men jag är lifligen genomträngd af denna föreställning, och M.Her- re kan icke förackta dessa tänkesätt: de tyckas vara M.H:s egna. Det lo skulle vara mig kärt at en gång kunna förena mitt bemödande med M.H:s och at kunna värkeligen gagna, då så många i förgätenhet af sin kallelse åtnöija sig med att blott roa. Jag har svarat på m.H:s fråga. Tillåt mig at tillbaka gjöra en eller annan. Den första skall höra till Witterheten liksom m.H:s. Hvarfö- 15 re dedicerade M.H. sina Inbillnings nöijen till Kellgren? Och huru uptogos de? Hvarföre har M.H:re blottstält sin character för en contradiction i den skumögda allmenhetens sinne? Hvarföre räcka sina vapen åt en fiende som icke hade lust at gjöra frid? Det är godt at Gudarne le: det betyder deras välbehag; men om menniskorne le 20 tillika, så har det, som jag tror icke något godt at betyda. Uplys mig häröfver, och förlåt mig om jag frågat något manligen. Men uplys mig i synnerhet öfver en nyhet som man här utbreder och som lifligen interesserar mig. Är det sant at vi få vänta M.H. hit till Upsala? och at M.H. ämnar antaga den Juridiska graden? Jag önskar 25 det för umgänget skull, och M.H. finner väl huru mycket M.H. förbinder mig med en snar visshet härom. Jag frucktar blott at mitt långa bref afskräcker Min Herre ifrån at skrifva mig till. Förblifver med fullkomligaste högacktning och vänskap Min Herres 30 ödmjuke tjenare Leopoldt. 
 
 
 
 
 41 P.S. Kan M.H. också läsa min styl? Jag vet at den är besvärligt fin, men jag har svårt at af lägga en vana, som jag igenom ett beständigt excerperande ådragit mig. Jag har måst skrifva en critisk recension af Paykulls Ordens-Vurm. Beklaga mig. Vänskapen har fordrat af mig detta offer, men jag har sökt at gifva det med Sanning och 5 värdighet. Detta är likväl en hemlighet som bör stadna innom oss. 14. Till J. BJÖRKEGREN. Högädle Herr Secreterare. Jag är Herr Secreteraren oändligen förbunden för den möda Herr Secreteraren behagat hafva för mina Anmerkningar wid Tåget öfver Bält. Och sedan jag redan kommit så långt i skuld hos Herr Secrete- lo raren, fullbordar jag den häldre, än retirerar mig med samma förbin- delse. Det simplaste af alt synes mig at trycka arbetet på mitt egit förlag. Behagar Herr Secreteraren således hafva den godheten at accordera med någon derom i anseende till pris och tid, skall jag med nöye gå 15 in i de wilkor hvarom Herr Secreteraren finner för godt at öfverens- komma. Arbetet tryckes i 8., af sama storlek som Tåget öfver Bält, och om det så passade sig, med den stylen som den efteråt införda relationen. 500 exempl. åstundas, och förmodar jag at under ett sådant accord intet öfvertryck eller hemlig försälgning kan äga rum. Högst nödvändigt vore det at det innom 14 dagar kunde blifva färdigt, på det at försälgningen igenom de studerandes bortresa härifrån icke måtte minskas. Ett stycke MS. följer härjemte, och jag önskade väl at ett af correcturerne blefve mig tillsändt. Wille Herr 20 
 
 
 
 
 42 Secreteraren gunstigt chargera sig med det första, skedde mig en ynnest. Eller kanhända har Boktryckaren sjelf en correcteur som kunde duga dertill, ty med detta machinela arbete törs jag knapt besvära Herr Secreteraren. 5 Ett litet företal på fyra sidor fol., skall jag skicka härnäst, som tillika med Titulbladet tilläfventyrs torde utgöra 4 blad 8°. Jag menar at detta kan tryckas sedan? Åtminstone har jag sett at det brukats. När räkning kommer skall jag prompt betala, eller om så bef alles så snart jag får en upgift af kostnaden. Mera med nästa post lo med hvilken jag både väntar ett correctur och skall skicka fortsätt- ning af M.Sptet. Med uprigtigaste högacktning framhärdar Högädle Herr Secreterarens Upsala 15 d: 20 May 1785 ödmjukaste tjenare Leopoldt 15. Till J. 20 BJÖRKEGREN. Högädle Herr Secreterare, Värdaste Vän och Gynnare. Se här åter ett besvär som jag ämnar Herr Secreteraren; ty jag skrifver altid immerfort på gammal räkning utan at genom någon återtjenst kunna af draga en del af min skuld. — Gref Gyllenborg; som nyligen tågat öfver Bält i 12 starka Sånger, har änteligen efter många och långa tribulationer förmått mig at tåga efter för at recensera sig; och ehuru jag för den svaga isen skull frucktar at 
 
 
 
 
 43 doppa mig, sedan den redan tillförene brakat under hjelten, och ännu mera under poeten, så har dock min vördnad för denne Skal- den och min admiration för det snillet som siungit menniskans elände, förmått mig at kasta mig i denna lifsfara. Jag har skrifvit temmeligen ampla critiska anmerkningar öfver detta för vår Nation 5 merkvärdiga Poeme; men det kommer nu egentligen deruppå an hvad utväg man skall widtaga för at skaffa dem i Nations händer. Edmans tryckeri ärbjuder väl dertill det ginaste medlet, sedan jag icke mera törs chargera St. Post. med en fyllning för hela halfva månaden; och jag hade redan kommit öfverens med bemälte Direc- lo teur at han i samma format och med något när samma bokstäfver som sjelfva arbetet; skulle trycka mina anmerkningar. Det hade åtminstone tjenat dertill at den som köpt begge delarne kunnat häfta dem tillsamman, och Gref Gyllenborg, min höga Förman i Apollo, hade förklarat sig ganska nögd med denna anstalt. Men som mina 15 beständiga sjukdommar altid gjöra det till en omöjlighet för mig at vara tillreds när det behöfves, så har Edman nu i slutet af Terminen en sådan last af Academiska arbeten på sin skullror, at han måst retirera sitt contract. Han skulle nemligen trycka arbetet på sitt förlag, och bugade sig åtminstone så, när jag för några weckor sedan 20 gjorde honom detta anbud, som om han ansett det för förmånligt. Men huru skall jag nu gjöra? Skulle det väl vara någon Boktryckare i Stockholm som ville träda i Edmans ställe, och trycka desse Critiska anmerkningar i det format och med de characterer som sagt är? Altsammans kan gå ut på 5 ark till det högsta. Jag ber at Herr 25 Secreteraren täcktes underrätta sig, och dernäst mig härom; och vore det intet en smula impertinent at förelägga en termin, så önskade jag at få veta det med nästa post; ty Gref ven är, som jag hör, impatient som alla poeter at se sitt Värk omtalat och omskrifvit. Jag skall söka laga at Förläggaren åtminstone ej skall förlora deruppå. Emedlertid 30 ifall det kunde rendera mig något, vore jag icke eller missnögd, 
 
 
 
 
 44 antingen i ett för alt af Boktryckaren, eller ock om Herr Secretera- ren som bättre känner litteraturens tillstånd i Stockholm än jag, ansåge det för förmånligare för mig at sjelf förskuta kostnaden, då jag, när så påfordras, skall öfverstyra penningar. I synnerhet vore 5 det angelägit at saken företogs utan alt upskof. Täckes Herr Secrete- raren af gammal vänskap låna mig sitt biträde häruti, och någon öfverenskommelse sker, skall jag med nästa post öfverstyra en så stor del af manuscriptet som jag hinner at få renskrifvit. Förlåt at jag så ofta besvärar, och gif mig blott tillfällen at vara till återtjenst. Det lo är sant at mina krafter äro små; men jag skall då samla dem dertill. Tvåhundrade exempl: vill jag nästan åtaga mig at af sätta här i Upsala. Lindblom hälsar. Alla andra venner äfven, och jag för- blifver med all högacktning och oföränderlig vänskap. Högädle Herr Secreterarens is P.S. NB. Auctors namn ber jag måtte förtigas. Skulle det möjligen kunna vara af någon vigt hos Boktryckaren, så kan det sub rosa silentii sägas honom. I synnerhet ber jag at ingen som har relation med Gr. Gyllenborg, till ex. Secr. Regngir, må få begrepp om at Manuscriptet kom- 20 mer till Stockh. Upsala ödmjukaste tjenare d. May 1785 Leopoldt 16. Till C. P. LENNGREN. Högädle Herr Notarie Jag har med särdeles nöye emottagit den critik Hr Notarien 
 
 
 
 
 45 behagat skicka mig öfver alt hvad jag skrifvit in till denna dag; ty så kallar jag det förträffeliga åminnelsetalet öfver Wellander hvarför jag med lika empressement skyndar mig at tacka Hr. Notariens vänskap hvarmed jag skyndat mig at läsa det och hvarmed jag lagar mig till at läsa det på nytt igen, så snart jag slutat detta bref. 5 Om något skall quäfva medelmåttan hvars frodighet quäfver mera än något annat det [!] sanna Witterheten; om något, säger jag, skall mera än själfva Satiren afskräcka den allting vågande fuskaren ifrån en konst, hvarifrån ingen skråordning utestänger honom, så är det dessa konstens sanna mästerstycken, hvarmed han omöjligen lo kan jemföra sig, — ehuru rasande gudomligt han ock må finna sitt aldra käraste genie — utan at känna sig aldeles till intet gjord. Det lönar mödan at dö för at lefva med så mycket agrement i Minnet som Wellander; och man kan säya att döden varit för honom, som Skriften säger en ingång till ett bättre 15 Hr. Notarien har gjordt mitt tänkesätt en heder som värkeligen smickrar mig, då Herr Notarien trodt mig kunna läsa med nöye ett stycke som förkrossar min egenkärlek. Jag bekänner at jag är likaså- litet utan afund som andra menniskor, och om någon gifves som aldrig känt en rörelse deraf skulle han hel vist varit ännu odugligare 20 än jag. Det förtryter mig i sanning icke litet at jag ej sjelf skrifvit detta wackra Äreminne öfver Wellander hvilken kan säyas derige- nom hafva upstått förklarad. Jag är förtretad at icke vara Nations första Snille; men efter mitt öde en gång för alla förnekat mig denna Salighet; efter det måste gifvas någon åtskillnad i grader (och denna 25 värkeligen icke så liten) efter jag med ett ord i stället för talanger at skapa, måste nöya mig med känslor at beundra: så tar Jag mitt parti en homme sage, och tackar Gud at åtminstone någon är hvad jag altför gerna vore; och at mit K. Fädernesland, som jag näst mig sjelf menar uprigtigast, värkeligen äger Författare som förtjena at afun- das. 30 
 
 
 
 
 46 Jag admirerar i detta talet hvad jag altid skattat hos denna Förfat- tare: den superiorite i raisonnement, som man icke vill merka hos honom efter han icke är nog sträf; kort sagt den vidsträckta och delierade tankegåfva, som icke så sällan saknas äfven hos personer 5 af talang; men utom hvilken det bästa Snille, så snart det höyer sig aldrig så litet öfver ögats, örats och med ett ord, öfver de lägre Sinnenas horizont, planerar, under minutligt stigande och fallande, i ett evigt chaos af känslor och föreställningar. Wår witterhet trånade efter ett Snille som hade mer än känsla och inbillning. Dalin var lo redan et sådant. Han ägde denna öfverlägsna tankegåfva, denna förmåga at wid eftertankans bloss obegripligen hastigt uplösa alla föreställningar i deras ringaste begrepp; men jag tror at han saknade den känsla, den harmoniska Själ, denna prometheiska låga som uplifvar konstnärens arbete och som förskönar de Sanningar man 15 funnit. Det är i denna egenskap som Förf. af Weil' äreminne altid synts mig oförliknelig: Jag vill säya i begrepens Sanning och rigtig- het. Icke endast de absoluta metaphysiska begrepens, utan äfven i de conventionelles, i sådana som höra till Sammanlefnad tid och ort; sådana som man icke samlar utan antingen igenom långlig ärfaren- 20 het, eller igenom den observationsgåfva som aldrig hvilar, som förekommer alla underrättelser, som omfattar genomtränger och utvicklar alt, och som måste vara så mycket säkrare ju mera sällan hon, i denna mängd af saker, har tid at löpa tillbaka till samma ämnen. 25 Ännu en sak som Hr. Not. skall tillåta mig at anmerka, ty jag har, som bekant är en rage at gjöra anmerkningar. Hvem visar mig en man som kläder sina reflexioner i denna grace af uttrycket, som gjuter sina känslor med denna periodiska harmonie, och som inför- lifvar på det sättet alla ämnen af den sanna philosophien, 30 [en fjärdedel av brevsidan saknas] Anmäla min vördnad för Fruen, äfven som min obekanta compli- 
 
 
 
 
 47 ment till Hr. Kongl Secr. Kellgren, när Hr. Notarien träffar Ho- nom. Jag beklagar att icke äga Dess personliga bekantskap, och jag är altför sjuk at någonsin hoppas den. Också afkläder jag mig i småningom mina små Wittra interessen, äfven som alla andra hvilka ännu fästa mig wid en lefnad som snart blir mig odräglig och som 5 derför gjör väl at i småningom uphöra. Jag är på all slags förmågas vägnar redan åtminstone till hälften död, men jag skall vara, om Herr Notarien tillåter, så långt den andra hälften sträcker sig, med nöye och högaktning Högädle Herr Notariens lo ödmjuke tjenare Upsala Leopoldt d 13 Sept. 1785 17. Till G. PH. CREUTZ. Nådige Herre Jag hade redan, för fyra postdagar sedan, varit för Eder Exellences fötter, om dertill icke fordrats mer än et af ärkänsla upfylt hjerta, 15 och om jag dertill ej äfven behöft en hand, som jag ännu detta ögonblick med möda släpar på papperet. Af Academiens Rector, Prof. Thunberg, har jag blifvit underrättad om Eders Exellences nåd för mig. Eder ExellencesP1 täcktes vara försäkrad, at jag såsom sig bör anser och skattar den samma. Jag har ännu ej hunnit göra mig förtjent af någon belöning; men det är för at mana mig dertill, som Eder Exellence värdes möta mig med en upmuntran. Det är i san- 20 
 
 
 
 
 48 ning med icke mindre rörelse än surprise, som jag inför Eder Exel- lence nedlägger min underdåniga tacksägelse för dessa årliga 200 Rdr spcie. Detta är ingen missskrifning. En upmuntran är dubbel för mig, då jag får emottaga den af Eder Exellences hand, i det at den, 5 på en gång, icke mindre smickrar min egenkärlek, än lindrar mina behofver. Den äran at räddas af Eder Exellence, bör åtminstone vara för mitt hjerta äfven så dyrbar som sjelfva räddningsmedlet. Jag kan icke hysa en oförnöjsamhet som skulle gifva mig anseende af otacksam. Jag vågar endast säga i förbigående: at om Eder Exel- lo lence nådigt täcktes tillåta Herr Rector och Consist. Academicum at förstå Eder Exellences ordres såsom sträckte de sig ifrån datum af min fullmagt, det är ungefärligen tu år tillbaka, så fullkomnade Eder Exellence härigenom sin nåd emot mig. Det är denna nya välgärning, som endast kan sätta mig i värkeligit åtnjutande af en 15 årlig gratification, hvilken Eders Exellences ädelmod förvisso icke ämnat till mina Creditorers säkerhet. Jag känner nog at detta icke är den nedslagna darrande ton hvar- med man vanligen tackar för en barmhertighet, eller hvarmed man bönfaller om en ny. Men, Nådige Herre, tillåt mig säga: det är svårt 20 at icke älska sin Välgörare, oaktat hans höga stånd och hans stora snille; och det händer, at man under denna förtjusning något litet glömmer den goda tonen i suppliquer; glömmer at man bönfaller hos sin högsta Förman, och talar likasom man skulle tala till en En gel . 25 Wärdes, Nådige Herre, därnäst emottaga min tacksamma försäk- ran: at efter min svaga förmåga oförtrutit bidraga till Wettenskaper- nas, det goda wettets och den goda Smakens tillwäxt, innom ett Lärosäte, som under Eders Exellences skydd njuter sitt lyckliga tidehvarf. Jag har någon gång trodt mig inse hvad en Herre med 30 Eders Exellences vidsträkta insigter och brinnande Snille, tilläfven- tyrs kunde hysa för wälgörande afsigter för Svenska litteraturens 
 
 
 
 
 49 befordran; och det är under den varmaste önskan at i Eder Exellen- ces Ovisa händer för min del vara anwändbar derwid, som jag med förnöyelse dertill skall upoffra mina ringa krafter, mina svaga egen- skaper, och den förmodeligen korta återstående delen af ett lif, för hvilkets bibehållande Eder Exellence värdigats draga en så ädelmo- 5 dig försorg. Jag anhåller underdån-ödmjukast, at framdeles få utbedja mig Eder Excellences nådiga befallningar angående wissa min sysla rö- rande ämnen, hvarmed jag icke vågar at förlänga detta redan altför widlöf tiga bref. 10 Med djupaste wördnad har jag den äran at framhärda, Nådige Herre, Eder Exellences Upsala underdån-ödmjukaste tj enare Carl Gustaf Leopoldt. d: 14 October 1785 15 18. Till J. BJÖRKEGREN. Högädle Herr Secreterare, Wärdaste Wän och Gynnare. Stockholm war det mit förra alf war at söka upp Herr Secretera- ren för at förnya wår gamla bekantskap, hvarpå jag då redan prof i- terat betydeligen, och för at af lägga min uprigtiga tacksägelse för den möda Herr Secreteraren under min ansöknings-tid behagat hafva för mig; men jag var blott ett enda dygn i Stockholm och denna dagen öfver, illamående. Sedan har jag nästan postdageligen 20 
 
 
 
 
 50 tänkt at fullgjöra denna skyldighet, men ännu aldrig har jag haft den ledighet dertill som jag skulle önska mig, för at få jollra så utför- ligen om alla småsaker som tillgifvenheten och förtroendet för Herr Secreteraren wäl skulle kunna ingifva mig, och som jag ser at jag 5 under väntan här uppå skulle upskuta min skyldighet alt för länge, tager jag tillfället af ett nytt års inträde i agt för at skrifteligen gjöra min första wizite på svensk bottn. Jag önskar icke allenast alt hvad man vanligen plägar önska wid ett sådant tillfälle, utan om det gifves någon ännu finare sort af välgång som den mäst omtänkta io ärkänsla skulle kunna uttäncka, så tillägger jag den onämd, och ber Herr Secreteraren anse alt det behagliga som i år händer Herr Secreteraren såsom omständeligen innefattadt i denna compliment. Innelyckt sänder jag ett litet rimquäde som ÖstGötha Nation författat öfver sin förtjente Lärare och Landsm. Hr. Prof. Sleincour, is som efter tacksägelsen, saligen af somnade d. 20 hujus. Auctor säger at det är ett hastvärk, och han har rätt deri. Men för Herr Secreteren, som vi hafva den äran at räkna ibland våre Landsmän, torde det åtminstone i det af seendet hafva ett litet interesse. Nation önskade at det efter vanan infördes i någon af de allmenna bladen, och jag 20 har låfvat at besörja detta, som jag likväl hade önskat at kunna afwända. Ännu en liten sak. Wi hafva på flere postdagar eller rättare alt sedan början af detta året icke haft det nöyet at få inhändiga den Lärda Tidning som af Herr Secreteraren utgifves. Den af curatorer- 25 ne som bordt besörga detta är nu icke i Staden och jag vet icke om han förgätit det för sin af resa. Emedlertid får jag nomine nationis anmoda Herr Secreteraren at continuera med öfversändandet: kost- naden skall vid curators ankomst med all tacksamhet ärläggas, eller om så behagas, genast. Jag menar prxnum. lärer vara 2 Wir. De här i 30 Ups. utkommande Lärda Tidn. gjöra för ingen del Upfostr. SällskPts umbärliga. 
 
 
 
 
 51 Nation recommenderar sig formeligen i Herr Secreterarens vän- skap och jag i synnerhet, som har den äran at med oaflåtelig hög- acktning framhärda Högädle Herr Secreterarens ödmjukaste ti enare Upsala 5 Leopoldt. d: 25 Jan. 1788 19. Till J. G. OXENSTIERNA. Commendör af Nordens Stjerna, Dubbelt Stor af harmonien Mellan råck och mellan hjerna: Excellence i Poesien 10 Och i Staten; — som förliken Snillets rang på värdigt sätt Med Er Rang i trenne riken; Liflighet med etikett; Lyran med Dipplomatiken; 15 Fjerde Son, i våra dar, Af den mörka Politiken Och den ljusa dagens Far! Ingen ting skall mig förmena Äran af ett Bordsbesök, Där behagen sig förena Af Ert Snille och Ert kök: Lika hungrande at smaka 20 
 
 
 
 
 52 5 10 Hvad på bordet sätts mig för, Och hvad jag vid bordet hör: Edra infall, och Er kaka, Edra vers och Er likör, Kommer jag af själ och maga At (som vanligt plägar ske) Lika rus hos Eder taga Ur Portfeuille och källare. Leopoldt. d. 25 Jan. 1788. 20. Till S. 15 20 ALF. Högwördige Herr Doctor och DomProbst. OstGötha Nation har med wördnad emottagit det wedermäle Herr Doctorn behagat lämna Henne af Sin ynnest, förmedelst ett så anseenligt parti af Sal. Prof. Lagerlöfs Opuscula, hvarmed Herr Doctorn och DomProbsten, på ett så hedrande och ädelmodigt sätt, täckts ihogkomma det Licknska Bibliotheket; och jag får, så väl på Nations som Bibliothekets vägnar den äran at derföre betyga vår Samfälta uprigtiga ärkänsla. Nationen önskar Sig tillfälle at kunna, hos Herr Doctorn och DomProbsten, i någon mån af börda den förbindelse, hvari en sådan godhet försätter henne, och jag iacktager detta, som härigenom yppar sig, at för min enskilta räkning få betyga den djupa wördnad, och om jag törs säga, den ifrån barn- 
 
 
 
 
 53 -åren fortfarande kärlek för min fordna Lärare, hvarmed jag har den äran at till mitt yttersta ögonblick framhärda Högwördige Herr Doctorns och DomProbstens ödmjukaste tjenare Upsala CarlGustafLeopoldt d 8 Mars 1788 21. Till GUSTAF III. Stockholms Slott Fredagen d. 25 October 1788 kl 7. e. m. Jag har fått Eders Maj sts befallning med Eders Maj sts Kammartje- nare Robert, I° at låta uphämta från Packhuset den inkomna Lådan med nya böcker; 2° at derur tillsända Eders Majestät de nyaste Skådespel, jemte les Oevres de St. Severin och Le Theatres Espagnol. lo Efter mycken tids utdräckt, och många beskickningar fram och åter, har jag ändtligen nu på ögonblicket då en ceconomisk försändning står färdig at af gå härifrån till Götheborg, hunnit at få samma Låda under min hand. Jag faller till Eders Maj sts fötter. Jag är förtviflad at derur icke hafva at sända Eders Maj st, en enda bok utom den 15 medföljande, som är en fortsättning af ett arbete, hvaraf jag haft den nåden at föreläsa Eders Majestät, någon del af första Tomen. Hela denna låda är upfyld Med Politiska, Philosophiska och Historiska Arbeten som icke synas hafva särdeles glättighet, och om deribland finnes en och annan Vittrare volume, är den dock ej af den natur at 20 jag utom befallning dristar mig at tillsända Eders Majestät densam- rna. 
 
 
 
 
 54 Om Theatres Espagnol och bemälte Oeuvres de St Sevrin äro i Eders Majsts ägo, finnas de åtminstone [icke?] i Bibliotheket här på Slottet. Om de finnas Antingen på Drottningholm eller Haga, det ämnar jag i morgon undersöka. Vid detta tillfälle utber jag mig underdånigst 5 Eders Majsts nådiga befallning, angående de på Haga qvarlämnade böcker, hvilka och när Eders Majst befaller flyttas derifrån? Denna befallning är mig nu mera än förr nödvändig, vid upställandet af Eders Majestäts Bibliothek i Staden, som i anseende till en mellan- kommande Sjukdom, ännu icke är, men snart skall blifva till ända lo bragt. Jag ber Eders Majst nådigst vara försäkrad, at om jag icke kan sända de af Eders Majestät befalta böcker, är det åtminstone icke af svårighet at finna dem i Eders Maj" Bibliothek ifall de där gåfvos. Jag vet där hvart blad, och handterar hvar bok nästan dageligen. 15 Eders Majestät befaller mig at berätta de senast timade Theatre nyheter. Det är icke herifrån som det merkvärdiga nya nu för tiden kommer, och den Stora Theatern är egentligen i Götheborg, hvarest man gissar och önskar at Danskarna skola spela en slät röle, ifall de drista sig at göra en Scene. Hvad vårt mindre Dramatiska Samhälle 20 här i Huf vudstaden beträffar, så synes det af nästan äfven så krigiskt utseende som det Stora Allmenna, och jag fruktar med mindre hopp till en önskelig frid. Mamsell Löf ger starka Manifester emot K. Secr. Sparrsköld för dröjsmål med qvartalet, och de öfrige Magterna innom Utskottet taga mer eller mindre del deri. Biskopp Lindblom 25 som ännu ej fått se något af Eders Majsts Skådespel, uphör ej at beklaga sig deröfver; jag för min del uphör ej at bönfalla Hos Lofl Utskottet, och det uphör ej at finna svårigheter deremot. Jag vet ej om dessa svårigheter ligga i kläder som skola förnyas, eller i omöj- ligheten för denna Areopagen at någonsin komma öfverens. Eders 30 Majst har gifvit en liten Piece under namn af den ena för den andra med mycken framgång. Man skulle kunna gifva en annan under 
 
 
 
 
 55 namn af den ena Mot den andra, hvari jag tror at Aktörerne åtmin- stone skulle spela efter Naturen. Vi skulle i dag få Helmfeldt. Men olyckan är öfver oss; De Broen sjuknar i sitt Knä, och denna enda omständighet förändrar Fältmar- skalken Helmfeldt till Oxhandlaren Wimerberg. Hela verlden vill 5 nu åter se Siri Brahe; men hon är obevekelig. Den dygdiga Fröken gör som våra Sköna behagsjuka: hon drar sig tillbaka alt som hon merker att hon får tillbedjare. Något lärer väl bero af Mamsell Kitz, som altför litet dragit sig tillbaka för Sina. En annan måste Lära Hennes röle, under det at hon sjelf debuterar i en liten intermede på lo ProPatria, hvartill det säges at hon länge repeterat med en af Eders Maj sts KammarLaqvej er. Vingler har haft en aldeles oväntad framgång. Den andra Autors- Recetten gick till 105 Rdr, således nära den af Siri Brahe. Stycket är en imitation af Garricks Ljugande Betjent, temmeligen slätt på kons- 15 tens vägnar, men fult af Satiriska drag som Parterren begriper. En Person som talar en ganska råbråkad fransyska, och hvars peruk är kammad med ganska Stora låckar, gjör der god verkan. Man vill hafva funnit originalet ibland Eders Majestäts trogna undersåtare här i Stockholm. 20 Biörn friar till Mamsell Löf. — Schylander är mjeltsjuk öfver at hafva fått sin kära hustru i fullkomlig välmåga hit öfver ifrån Finland. Han har gått in med Stenborg at spela på Hans Theatre. K. Secr. Sparrsköld, ger en liten Opera Comiqve på Stenborgs. En Liten Efter-Piece, kallad Fru HofRådinnan Gyllenhalm, som nu 25 tredje gången spelas på Dramatiska Theatren har ingen annan meri- te, än den at Fru Marcadet och Schylander deri spela dräng och piga, hvilken synes hålla Stycket uppe ifrån et totalt fall. underdånigast Leopoldt 30 
 
 
 
 
 56 22. Till GUSTAF III. Söndagen d. 27. October 1788 kl: 6 om aft. Jag kan ej gifva mig till Freds at hafva skickat Eders Majestät blott en enda Bok. Då en, i dag, genom något fel i dieten, tillstötande försämring af min hälsa, förhindrat mig, at efter föresats besöka s Drottningholm och Haga, har jag å nyo i Eders Majestäts Bibliothek på Slottet genomgått icke allenast de nyss ankomne böcker, utan ock de som ännu af förra försändningen finnas oinbundne och kunna anses för nya. Deribland har jag funnit de Skådespel och dialogverade Piecer, hvilka jag härjemte tar mig den friheten at i io underdånighet tillsända Eders Majestät, såsom i brist af bättre, och tillsvidare. Af Eders Majestäts Kammartjenare hade jag den glädjen at tillika med Eders Majestäts befallningar, inhämta underrättelse om Eders Majestäts oförändrade hälsa, och altid fortfarande munterhet. Jag is tröstar mig af det hopp at hvad den förflutne tiden icke verkat deruppå, skall icke heller åstadkommas af den följande, hvilken vi alla lofva oss vida lyckligare. Eders Majestäts Borgerskap här i Stockholm utbreder emedlertid för våra förundrade ögon en ganska krigisk pragt. Det utgör i Sanning en ganska lysande tropp, som ,om 20 den ännu ej ägt tillfälle at försvara Huf vudStaden, åtminstone dage- ligen äger det at förlusta den. Vår WitterhetsAkademie har således fått en ny HedersLedamot i 
 
 
 
 
 57 den berömda Hertzberg? Om det är sant som talet går, har han verkeligen gjordt ett WitterhetsStycke, hvarpå han kan väljas utan at förfördela någon värdigare. Man säger olika, at detta Witterhets- Stycke består af 20, 30 till 40 tusen man, och när jag ser detta tal, finner jag at fransosen icke så aldeles orätt kallar Witterheten för 5 vackra bokstäfver. Hvad den Svenska Akademien åter beträffar, så kan hon detta året icke skryta af särdeles Vakra Bokstäfver. Et Äreminne öfver Gyl- lenhjelm, förmodeligen af samma hand som det öfver Birger Jarl, lärer utgöra hela Högtiden. Knapt tror jag Academien ger det Större lo Priset i Skaldekonsten. En Heroide ifrån Gustaf W asa till Hemming Gadd, utmerker sig likväl för dess Sanning och styrka af tankar. Vore versen god, förtjenade det visserligen Priset. Men olyckligtvis är det blott prosa klipt i rader af lika längd, hvilka slutas med ord som rimma. 15 Biörn är på vägen at gifva en ny Piece. Det är en imitation af Beaumarchais Mari[a]ge de Figaro, hvilken han kallar Qvickströms Bröllopp, eller Fortsättning af det Oskyldiga Bedrägeriet. Jag har ej sett hans foster, men Schylander som ej kan fransyska, har försäkrat mig at det öfvergår Originalet. Mamsell Löf vill ändteligen Spela 20 Susanne, men de nyaste tidningar försäkra at Författaren beslutat sig för Mams. Neuman. Sedan Mamsell Löf ej velat tillåta honom, at hemma taga Röle af Hennes Man, vill han ej heller tillåta henne at på Theatern taga Röle af hans hustru. Ändteligen har jag under all min sjuklighet arbetat mig igenom 25 tredje akten af Oden. Jag uphör ej at skälfva för den likhet åskåda- ren eller Läsaren på många ställen torde finna emellan dessa, och det som icke längesedan händt under dess egna ögon. Eders Majestät tillåte mig at anföra Et ställe af Odens tal till Pompejus, som under namn af Legat kommit till Schyternas Läger, och som blifvit up- täckt: 30 
 
 
 
 
 58 Pomp. Det skall till verldens dom åt Tidens häfder lämnas, Af oss, hvem skymfa lärt, och hvem som lärt at hämnas. Räds Schytens egen arm. Han straffar som sig bör, 5 Jemväl hos den som Styr, det lugn som han förstör. Oden. Med alla skäl till hämd mitt slagna hjerta äger Så vördar jag PomiA, allena i mitt läger. Jag Ärans första bud och tapperhetens mins: lo En Ovän utan värn är helig hvar han fins. Jag vet, för Odens fall, de djupa Svek du stiftat, Den låga väg du sökt; de smädelser du spik; Den brand af långsamt agg, hvarmed du tyst förgiftat Förförda bröst, dem du från deras Konung skilt: 15 Jag Uprors-andan sett i mina härar tända Det bloss, hon af din hand till Schytiens herjning fått, Och mina Höfdingar mot deras Konung vända Den vigt af ett befäl de ägt af Honom blott: Roms gamla bruk du följt at Folkens ok bereda, 20 Hvars Segrars Konst är bygd på konsten at förleda: Jag har mig alt bekant, och glömmer alt. — Mitt hat, Den helgd bevara vet du äger som Legat; Pompeji Sändebud jag i Pompejus hedrar; Men om till Låga ord mot oss du stiger ner, 25 Då känner jag dig ej, och ser hos dig ej mer Et värde som du kränkt, et Namn som du förnedrar. Vi hafva här fått en VeckoSkrift, Medborgaren, hvilken jag för- modar hafva hunnit tränga fram till Eders Majestäts ögon. Man 
 
 
 
 
 59 säger at det är Nordensköld som är författare deraf. Om man kan dömma denna Som andra medborgares värde efter den agtning de äga i Almenheten så gör man honom icke orätt på Caffehusen här i Stockholm, hvarest man, i stället för Medborgaren, familierement kallar honom Tjelkborgaren. underdånigst Leopoldt 23. Till D. Botnnus. Min Far i philosophien, jag skickar Dig här min lilla Bror i Apollo, Sven Niclas Wahrman, som utber sig dina undervisningar, och som behöfver dem, ty jag tror ej at han ännu rätt vet vad lo philosophie är. I det ställe har han dess mer fallenhet för Poesien, en talang den han dock icke drifvet till lösagtighet, det vill säga, icke gjordt till en tidsspillan och försummelse af andra kundskaper. Han är rätt snäll i språken, Historien, och flere ämnen, och har i den delen försvarliga Student studier. Han har fallenhet at tänka, tåla- 15 mod at arbeta, och mycken äregirighet at omtalas, hvaraf händt at han också låtit sig omtalas här i Stockholm, där han en gång vunnit accessit af Svenska Akademien. Jag är dock ej i Stånd at säga om han nånsin skall blifva en Stor PM, ty jag har mina hemliga skäl at misstro den kitslighet at rimma man visar vid yngre år. Men jag vet at han kan blifva en Man af kundskaper, ty hans flit lof var mig det, och hans goda omdöme lofvar mig at veta använda dem. Jag tror at Du skall vara nöjd med en Lärjunge af hans art. — Men han är fattig: 20 
 
 
 
 
 60 fattig och ifrig. Han reser till Akademien med 15 till 20 Rd. ty han är utan föräldrar, och äger ej mer än Litteraturens Patroner, hvars antal i våra tider du väl känner, gifva honom. Hans tanke är at blifva Student, för at sedan conditionera; Min, at se till om han möjligen kunde bibehållas vid Akademien något längre. Cantzl. Råd. Rosen- stein, har den godheten at också taga sig honom något an. Genom honom torde väl Herrarna kunna förmås at prxferera honom till något Stipendium, om han skickar sig väl. Emedlertid min Vän, i väntan på en sådan lycka, gif honom, jag ber Dig, middag så ofta du lo kan. Om flere af mina Venner, till hvilka jag ville skrifva, gjorde det samma, kunde den stackars gåssens 15 Rd. räcka litet längre. Om Du hade den Vänskapen för mig och den godheten för honom, at mätta honom en dag i veckan och flere gjorde det samma, finge han derigenom längre tillfälle at göra sig känd, hvilket jag tror skulle is vara till hans fördel. Jag trodde för några Månader sedan, at af Hans Mjst, som känner honom och fattat et slags hopp om hans talang, kunna utverka någon liten nåd för honom: men närvarande omstän- digheter tillåta föga ett sådant hopps fullbordan. Adieu Min bästa Vän. Sätt mig för din Frus fötter, och förlåt denna familiera titul; 20 men jag är Schyt i dessa dagar. Jag rimmar neml. en slags Theater Piece, hvartill man gif vet mig styfningen och hvaraf scenen är i Schytien. Ännu en gång, farväl Min Vän! Min Själ som dväljes emellan Pontus Eux. och Caspiska hafvet, kysser handen åt dig med en förbindlighet som väl icke är i detta folkets seder, men som 25 åtminstone icke är stridande mot det begrepp man gör sig om deras oföränderlighet i vänskap. Jag är med denna oföränderlighet Min Käraste Brors ödm ste 30 Stockholm d Oct. 1788 tre Leopolds 
 
 
 
 
 61 24. Till GUSTAF III. När, efter den revolution, Som skall Ert Stora Namn till Tidens gränsor föra, Ni satt FörGudad på Er thron, Och låssade at Nådigt höra Det Chorus till Ert lof, de Stora och Nation Gemensamt täf lade at göra: Följd eller mött, hvarhelst Ni syntes i person, Af Samma smickersång som tröttade Ert öra, Haranger utan Styl, och verser utan ton: I denna högsta glans af välde och af heder, Säg: Var Ni mera Säll än nu, i farans dar, Då Kärlek ger Er fritt det Offer Smikret bar? Och då Ert tappra Folk ej mera Ser i Eder En Hämnande Monark: men en tillbeden Far? Ni kunde säga då, med Elfte Carl, och flera, "Man darrar för min magt", men det ej fyllest var; Den Tredje Gustafs Själ bör kunna säga mera. Och då Ni ser till Ert och Eder Throns försvar, Oss gå från hus och hem Dit Stridens faror kalla; då Undersåtens Nit gör, för Sin Konung mer, Än KungaMagten kan bef alla; Bland Sanna Svenskars tal, då ingen fins af alla Som, äfven obekant, ej ville dö för Er; 
 
 
 
 
 62 Då kan Ni först med visshet säga: Man älskar mig, Jag lyklig är! Och af den Krona som jag bär, Jag känner Sällheten och Nöjet öfverväga 5 Dess vidrigheter, dess besvär. Eders Majestät förlåte en Stackars Sjukling dessa Svaga verser, hvar till han blifvit förledd genom äran af Eders Majests altför Smikran- de bifall. Det är på en gång den enda och den högsta Lycksalighet jag kan känna i min hälsas närvarande svaga tillstånd at då och då af lo Min Konungs hand emottaga dessa bevis af Dess nådiga Hågkomst som skulle återgifva mig lif vet och hälsan, om glädjen och ärkänslan kunde göra det, eller om de döda kunde upväckas. Jag är verkeligen så sjuk, at jag intet ens törs hoppas med visshet at någonsin mera skrifteligen upvagta Eders Majestät. Om jag haft den Lyckan at 15 Eders Maj st utan missnöje sänkt sina ögon på något af mina bref, har jag utan tvifvel at derföre tacka så många godheter hvarmed Eders Majestät hos mig förekommit det misstroende till sig sjelf, som gör den ringa ännu ringare. En Konung som tillåter at tänka och tala, kan vara viss at mindre behöfva frukta ledsnaden; och jag 20 har merkt at Stora Herrar af denna egenskap, långtifrån at genom deras höghet förtrycka dem de hafva omkring sig, snarare stödja dem derigenom, och gifva dem styrka at icke vara små. Det är mig omöjligt i närvarande belägenhet at fara till Haga. Eders Majestät har utantvifvel den rättvisa nåden at förlåta mig 25 omöjligheten at skicka Le Theatre Espagnol. Les Memoires du Duc de St. Simon äro ej ankomne, och finnas på ingen boklåda. Listan på de ankomne Historiska Arbeten och böcker i Statsväsendet bifogas här underdånigst. Med mycken möda har jag slitit et exemplar af Oeuv- res Posth. du R. de Pr. ur Fyrbergs händer, som blott hade ett par 30 öfriga, och dem redan bortsålda, fast qvarliggande i Boklådan. L'et. des Coqvettes de Dancourt skickas efter befallning. 
 
 
 
 
 63 Innan jag kunnat få exemplaret ifrån Boklådan af Oeuvres Posth. du R. de Prusse; kunnat få det häftadt och uppskurit: kunnat upvänta en timmas drägligare hälsa för at i Eders Majs" Bibliotheqve anteck- na de nyss inkomne böcker, m. m. har, tills det ögonblick jag skrifver detta, halfannan dag medgått ifrån det ögonblick jag d 6 5 Nov om aftonen af Kongl Secret. Clewberg inhändigade Ers Majs" nådiga bref. Men som ännu ingen Courier är färdig at af gå, fruktar jag at mit Paket ännu något torde blifva qvarliggande. Jag tänker om Engzells tal aldeles det samma som Eders Majestät behagat — icke säga. Det är omöjligt at med Eders Majestäts varma lo känslor, och Gustafviska Själ, hafva läst det aldeles orörd. Där finnes en ton af Svenskt hjerta, som hedrar talaren och bör göra verkan på Åhöraren. Om jag, som en af de 18, skulle kunna hafva något vid språket at påminna, bör det försvinna för den större förtjensten af trohet och nit för en Konung, utom hvilken både 15 Språket och Vi vore ännu utan alt anseende af Snillets Ära. De sjuka veta ej nytt, och om de veta något kunna de ej berätta det så at det förtjenar höras. Det enda jag har mig bekant är, at Hr. Stenborg som sjelf begynt spela på sin Theatre, debuterade för några dagar sedan, i Alexis, med et oärhört tillopp af folk. Biörn gaf et 20 Divertissement på Kron-Prinsens födelsedag, som ock var dagen af hans tredje Recette för Osk. Bedräg., hvarvid han inhämtade öfver 200 Rdr spcie. Min hälsa tillåter mig föga at tänka på mitt Arbete. Om jag lefver, om jag en dag hinner at göra det färdigt, önskar jag at det förtjenar et bifall, för hvilket jag ensam företagit det. Stockholm d 8 Nov. 1788. underdånigst Leopoldt 25 
 
 
 
 
 64 25. Till GUSTAF III. Som jag mår i dag litet bättre, och jag fått höra at Någon af Ers Majestäts Hof afreser till Eders Majestät, tar jag mig den friheten at här tillägga hvad opassligheten, då jag sidst skref, hindrade mig at säga. Utom den äran jag drar af Eders Majestäts bref, har jag gemen- 5 ligen altid en annan fördel deraf, den at undervisas: Eders Majestäts lilla Biographie öfver Le Duc de St. Simon utgör ett Stycke af LärdomsHistorien, som, tecknadt af en Konungs hand, bör utskäm- ma Dess Bibliothekarie (som verkeligen behöfde denna underrättel- lo se:) och låta Efterverlden sluta till denna Konungs noga och vid- sträckta insigter. Ifall Eders Majestät äskade någon redogörelse för det mindre kända af Philosophiens, Konsternas och den äldre Wit- terhetens Historia, tror jag nog at jag deri ej skulle vara aldeles okunnig: men i den Moderna Historien och den Moderna Witterhe- Is ten, ärkänner jag, at jag oaktadt all min flit, ännu är en Lärjunge i jemförelse mot Eders Majestät. Jag har nu sett två tal af Engzell; Det sidsta var vid friCorpsens inrättande. Begge hafva sin förjenst: Skulle jag likväl våga mitt yttrande, gåfve jag priset åt det första, ehuru jag kanske felar i detta omdöme. Egentligen bör Mästaren 20 dömma i alla slag af Witterhet, och då skulle Akademien en corps intet utslag kunna fälla förr än vid Eders Majestäts återkomst. Det synes mig som jag i något af mina förra bref nämt ett ord angående Biörns Divertissement på Hans K: Höghets, KronPrinsens 
 
 
 
 
 65 födelsedag. Detta Divertiss. kallades Fricorpsen i Dalarne, och skulle blott spelas en gång, efter annoncen, men har dock blifvit tvenne gånger upfördt. Det är så likt Landsstigningen af samma Autor, som det möjligen kan vara, utan at vara det samma. Det som jag tror mest träffadt Almenheten i detta Divert. är den bekanta Dalvisan som där 5 Sjunges. I öfrigt är det gjordt till fortsättning af Oskyld. Bedräg. hvars alla personer däri förekomma, utom Baron Jernsköld (DeBroen) som Spelar en gammal feltVebel i efterpiecen. Man talar för öfrigt hvarken ondt eller godt derom, och det, tror jag, är det rättvisaste man kan göra. io Man säger at Kong! Sekret Kellgren lärer gifva oss en Comedie; men jag kan blott berätta at man säger det. Om det är sant, får man utantvifvel derifrån räkna Epok för Comedien, likasom för det Heroiska Skådespelet ifrån Siri Brahe. Hvad tänker jag på at vilja sätta min Medelmåtta på Samma Skådeplats? 15 Jag tar mig den friheten at i underdånighet skicka Ers Majestät et par prof bitar af den lägre Vitterheten, som kanske för det ämne de angå borde heta den högre. Det ena stycket daterar sig från Högvak- ten, kvarest det begynt at Sjungas, vid PoncheBålen, och hvarifrån det tagit utflyckt öfver hela Staden, så at det nu kan sägas vara i 20 hvarje sjungande medborgares mun: Det andra ifrån et ställe hvar- med jag ej vågar oskära det bref jag har den nåden at få tillskrifva Ers Majestät; men hvars datum jag låtit utsätta på sjelfva afskriften, för anecdotens skull. Eders Majestät kan knapt föreställa sig huru mycket denna ton och denna bitterhet emot de missnöjde Officerare 25 dagligen tilltager i Nation, och jag fruktar icke utan Skäl at den en dag skrider till fordringar, som jag vet at Eders Majestäts faderliga hjerta och ädelmodiga tänkesätt ogilla. Det är sant at Herrar Danskar hafva gjordt några ganska slippriga steg på Ärans bana; Det är sant at de hafva gjordt Krig som Skol- gåssar; Det är sant at deras dröjsmål för Uddevalla var en ganska 30 
 
 
 
 
 66 lycklig obetänksamhet; men det som jag, oaktadt alt detta, icke bör tro vara sant, är hvad man säger, at de plundra till och med under Stilleståndet och at de beskattat Uddevalla, Vennersborg m. f. Städer till oärhörda Summor. Man förtäljer rara Sagor om deras pen- 5 ningelån af flere enskilte personer. Om vördnaden för det Danska Namnet i ett enda af seende icke förböde sådant, Skulle detta Dans- karnas inbrott kunna tjena till ett förundransvärdt godt ämne för en komisk Hjeltedikt sådan som Le Lutrin, eller Gverre de Geneve. Merkte Ers Majestät formeln af Prinsens af Hessen underskrift på 10 StilleståndsPunkterna? Jag skall med all möjlig tro och ära efter- lefva etc. Någon skalk har releverat detta uttryck. Som en af Akade- mien, är det mig tillåtit at åtminstone säga, det möjligheten af tro och ära, som aldrig bör sättas i fråga, utgör ett ganska oriktigt uttryck. Alla krafter och egenskaper hafva blott en viss grad af möjlighet hos is den de finnas, men ära och tro är i högsta grad möjlig hos alla och bör vara det hos Prinsar i synnerhet. Jag är mycket sysselsatt om dagarne at lära Ahlgr61 (Yngve) uttala mina verser. Detta är en egenskap som helt och hållit felas alla våra Aktörer. Eders Majestät må icke frukta at jag lär honom tala dem 20 som en versmakare. Jag känner Ers Majestäts tankar i detta ämne, och förnuftet och smaken, och ännu mer än alt annat, Eders Majes- täts egit efterdöme tvinga mig, oaktadt fadershjertat för mina verser, at foga mig dertill. Verser, utan at just aldeles uttalas som simpel prosa, böra dock ej på Skådeplatsen ouphörligen falla i af mätt 25 Cadance. Et tal på vers bör hafva hela naturen af en dialogue i högre Styl. Samma rörelse, samma hvilor uthållningar, förändringar af ton eller tempo. (Jag brukar et musikaliskt ord för at uttrycka hastighe- ten af talet) Men Gud bevare oss för den onaturliga naturligheten at nedstiga på Skådeplatsen ända till familiariten af det aldeles borgerli- 30 ga Samtalet, ett fel som isynnerhet synes vara DeBroens när han talar vers. Det är ej så som jag hört Declameras af Mina Begge 
 
 
 
 
 67 Mästare Monvel och Författaren af Siri Brahe, hvaraf hela dell förres konst är at lyckligen härma den sednare. Detta Konungsliga i uttal och åtbörder, det är det som Notarien Ahlgren, som Tracteuren deBroen och Inspectoren Schylander icke särdeles väl uttrycka, och som gör mig förtviflad. Jag darrar at ännu på Skådeplatsen, istället 5 för mina personager (:som jag sökt at låta tala dem värdigt,) finna Notarien Y ngve, Tracteuren Oden, och Inspectoren Pompejus. Jag vet ej om Eders Majestät sett ett vist bref till Claes, eller till en Vän i ArmUn som gjordt här mycket upseende. Jag har det i Manuscript tillika med ett föregående bref af någon annan som är 10 blott Historiskt. Som jag likväl tror at äfven småsaker af denna Natur icke undfalla Eders Majs" kännedom, skickar jag ej dessa papper, som dessutom äro äldre. Jag skall samla så många jag finner, tills Eders Majestäts hemkomst, ifall Eders Majestät då skulle värdi- gas at något ögonblick sänka sin upmerksamhet dertill. 15 Af alt hopp jag nu känner, är det at snart få kasta mig till Eders Majestäts fötter, det ljufvaste. Måtte verkligheten deraf ej vara långt borta, och måtte min hälsas tillstånd då vara sådant at mina kropps- kraf ter förslå för min Själs känslor. Stockholm d. 11 Nov. 1788 20 underdånigst Leopoldt 26. Till GUSTAF III. Nådigste Herre, den Spanska Theatern sätter mig i flere bekym- mer, än jag tror at min Akademiska Medbroder Clewberg har af den 
 
 
 
 
 68 Dramatiska. Jag har sökt den förgäfves äfven på Haga, dit jag oacktadt min ännu fortfarande sjukdom låtit föra mig under Doc- torns inseende. Men jag tror at det är med Spanska Snillet, som med det Astolphe sökte, at det icke finnes utan i månen, hvarest, som Ers 5 Majestät vet, alla på jorden förlorade saker förvaras, och dit jag råder Prinsen af Hessen at företaga en resa för at söka sin reputa- . non. Efter Eders Majestäts befallning skickar jag härjemte Le Misan- thrope och L'Enfant Prodigue. Jag önskar hjerteligen at dessa må lo blifva de sidsta böcker Ers Majestät befaller härifrån för denna gången, ty då hoppas jag snart få den glädjen at här i Stockholm omfamna Eders Majestäts fötter. Eders Majestät förundre sig ej at jag valt denna stora Edition af Moliere. Jag har dertill haft det stora Skälet at af de smerre som finnas i Ers Majs" Bibliothek, ingendera 15 är fullständig. Moliere delar detta öde med många andra Autorer af Eders Majests Boksamlingar. Jag har funnit defecter öfveralt. Men jag är långt ifrån at tillskrifva dem Eders Majestät Sjelf. De böcker Eders Majestät nyttjar böra finnas i Eder Majestäts rum, och derf öre har en Konung betjening, at taga vara deruppå. Ofta har jag dess 20 utom med hemlig förundran sett Eders Majestäts noggranhet i detta ämne. Jag har varit förtjust at se en befallande Herre, icke besvärad af at, med egen hand, till Sin Betjenings efterrättelse, teckna en lista på de böcker Han för med sig ur sitt Bibliothek. Denna Lista finnes på Drottningholm, och hörer till Historien. Detta drag är litet: men 25 det är dock ett af den Monarkens teckning som gjordt 1772 års Revolution, och gjordt Siri Brahe. Ändteligen har det Dramatiska Samhället skänkt oss en represen- tation af denna Piece, och Biskoppen af Linköpings Stol har varit åskådare deraf. Jag har aldrig sett Siri Brahe bättre spelt, och aldrig sett henne göra så starkt intryck på någon, som på Honom. Den 30 Högvördige Fadren gret som ett Barn och jag såg ögonblicket då 
 
 
 
 
 69 han skulle haft lust at slå Tegel i hufvudet med Biskopsstafven. Det var lustigt at se huru den andeliga Mannens hjerta stridde i hemlig- het med hans Prxlatiska värdighet, och huru han gömde sina gråtan- de ögon i sin Pels, för at ej låta se sina profana tårar. Emedlertid hade min hand nära fått betala hans nöje, ty han tryckte den så hårdt 5 i sidsta Scenen, at jag snart genom ett högt anskri, gjordt ett ganska tragiskt tillägg till Skådespelet. Denna lilla omständighet hade nära beröfvat min hand det nöjet at på flere dagar kunna berätta Eders Majestät en anecdot som på ett så merkvärdigt sätt förenar Svenska Kyrcko- och Theatre-Historien. lo Här rägnar bref och skrifter på prosa och vers, tryckta och otryckta. Et af dessa papper, efter tituln, tryckt i Götheborg, och sedan tvenne gånger omtryckt här i Stockholm, har gjordt mycket upseende, och många knotare. De missnöjde vilja finna hela Finska Arm&n deri angifven som Riksförrädare, ifrån den högsta af Eders 15 Majsts Befählhafvare, till den ringaste Subaltern, de tvenne Chefer undantagna som der nemnas. De klokare deremot och de mera billiga, finna dessa klagomål blott angå Sjelfva Befählet, icke de befallningstagande Officerare. Jag känner ej hvad Eders Majestäts uplysta vilja kan vara i detta ämne, men till dess jag derom äger 20 bättre kännedom, tror jag underdånigst at detta papper utom Eders Majestäts nådiga minne, eller under Ers Majsts frånvaro, trängt sig upp i dagen. När jag säger hvad jag tror, vill det säga det samma som hvad jag föregifver, om jag någon gång sättes i nödvändighet at yttra mig i dessa ämnen. 25 På Jacobs Kyrckodörr, har man funnit upspikad en vers af Mose- Böcker, ungefärligen af det innehåll: Tag öfversterna för Folket, och Häng dem upp Herranom i Solene etc etc. Alla dagar alstra något af denna slags Witterhet. Till Litteraturen hör äfven en nyligen upkommen tvist emellan Bokhandlaren Holmberg och Svederus, som begge påstå sig rättmä- 30 
 
 
 
 
 70 tiga utgifvare af Trenks öfversatta MinnesSkrifter. Denna tvist har just haft den vanliga verkan af alla processer, at begge utgifvarne af stadnadt, och at almenheten, som redan af begge öfversättningar- ne har 10 å 12 ark i sina händer, får nu läsa fortsättningen af s ingendera. Svederus påstår sig hafva tillbörligen tidigt i Almenna papperen tillkännagifvit förehafvandet at utgifva en sådan öfver- sättning. Jag känner ej CanzliOrdningen i detta ämne; men det synes mig som en slät öfversättares tidigare kungörelse icke borde hindra en bättre at framkomma med sitt arbete. Hvarföre skulle ej två lo öfversättningar få säljas, om två Boktryckare finna sin räkning vid at trycka hvar sin? I annat fall syns det väl naturligast at den har företrädet som i tiden förekommit den andra. Probsten Nordin lärer i dag föra i brudstolen den stierna hvarmed Eders Majestät behagat uplysa hans prästerliga förtjenster. Man 15 säger at denna stierna skänker honom tillika med sin frus hand, en tunna gull i hemgifte. Könet har altid älskat dessa prydnader, och jag misstänker sjelfva Nordin, så philosophe han är, at i den delen likna Könet. Det har varit för denne Vise mannen stiernan i Öster- landen som gått före honom och stadnadt deröfver der flickan var. 20 Efter den glada underrättelsen jag genom sidsta courrieren erhållit om Ers Majestäts fullkomliga välmåga, återstår till min egen hälsas återställande, som jag tror, intet annat, än at snart i person få kasta mig till Ers Majs" fötter. Stockholms Slott d 25 Nov. underdånigst 1788. 25 Leopoldt. 30 Just i det ögonblick jag håller på at slå ihop brefvet får jag veta af ganska säker man, at Bar. Carl i dessa dagar rest öfver Riddarhustor- get, beledsagad af 6 personers hvislande vördnad, som då befunno sig där stående. Den som sagt mig detta är Lector Rudin, som påstått at sjelf hafva varit närvarande vid denna Scene. Man förtäljer äfven 
 
 
 
 
 71 spådomar af en betydande Herre af Svenska Akademien, som vill förese mycken inbördes fara. Jag har merkt at man altid vill spå, när man blir så gammal at man ingen ting mera kan uträtta. — Det säges på Almenna ställen här i Staden, at Prinsen af Hessen låtit kasta alla vid Qvistrum blesserade, i Siön. Detta beviser åtminstone Svenska 5 Almenhetens goda tankar för honom, som tror at ingen ting kan sägas för lågt, eller för omenskligt om de danska tropparne. — Jag har den Lyckan at tänka lika som Eders Majestät angående Figaros Bröllopp. Beaumarchais med all sin quickhet, har efter mina tankar ej nog Snille för Theatren, åtminstone ej nog at efterträda de Auto- lo rer Ers Majestät nämner i Sitt bref och liknar i de af Sina skrifter, der de böra liknas. Jag talar nu isynnerhet om Den ena för den andra, som gaf mig en ny Scene med Biskop Lindblom. Hvarken han eller jag kan ännu rätt väl begripa, hur en Konung, efvigt omgifven af det ädlaste och högsta i Nationen, åtminstone af personer beständigt 15 upmerksamma at för hans ögon gömma sina svagheter, likväl kun- nat tränga med sitt Snille, icke allenast under masquen af de förnä- mas dårskaper, och könets hemligaste fåfänga, utan äfven längst ner till sjelfva det Borgerliga lefvernets ridiculer. Man kan verkeligen, om det tillåtes mig at säga, man kan verkeligen då man ser (som jag 20 sidsta gången såg:) Siri Brahe och Den ena för den andra spelas efterhvarannan, kalla Eders Majestät, hvad Dorat kallade Voltaire: Ecrivain tres sensible, ou tres malfin railleur. Oden hvilar tillika men min poetiska anda, eller snarare, Oden ligger tillika med mig under Doctors hand. En ung Doctor Wads- 25 berg, ny Praktikus, men snäll och tillförlåtelig, har entreprenerat mitt lif och min varelse för 20 år. Få se hur han håller ord. Han skall i dessa dagar begynna med mig en cur af aldeles ny theori, som likväl redan hjelpt ganska många, och hvarigenom han lofvar med alt hopp, at återställa mig till en åtminstone dräglig hälsa. Då Ers Majestät haft den nåden för mig at på tvenne särskilta ställen af Dess 30 
 
 
 
 
 72 bref anbefalla mig omsorgen för denna hälsa, har jag vågat den friheten at berätta huru jag upfyller en sådan befallning. Om Doctor Wadsberg skänker mig hälsan tillbaka, skänker han säkert med det Samma Eders Maj sts Dramatiska Theater ett stort antal Tragiska rim, 5 och för det första, så många som höra till Oden, för hvilken Ers Majestät gör Författaren den Äran at interessera sig. Men det som mera än alla Doctorer och alla nya curer i verlden uplifvar både Oden och dess Autor, äro dessa bref aldrig nog lästa aldrig nog kysta, hvarmed Eders Majestät värdigas benåda den Sednare; Bref lo som skulle göra honom afundsjuk, om de ej gjorde honom sjelf till et ämne för afundsjuka, och som ensamt, ensamt af alt i verlden, tvinga honom at förlåta sitt Öde alla de lidelser hvartill det fördömt hans altför kännande Sinne. Hvilken ära! man skall säga om mig i efterverlden,: Konungen, Sjelfva denne Odödlige Gustaf, benådade 15 honom ofta med at skrifva honom till! Och jag skulle dö utan at göra mig värdig denna eviga Ära? Någon gång, någon gång skall jag blifva det mera än jag ännu törs smickra mig med at vara det. 27. Till N. VON ROSENSTEIN. S. T. Jag kunde Sannerligen ej komma i Akademien i går af ett skäl som 20 Jag hoppas Siöberg lärer hafva sagt, och jag vet ej vist huru vida det tillåter mig att vara med i morgon. Åtminstone tror jag ej i kyrkan. Men som jag hoppas at denna olägenhet torde uphöra, skickar jag ej 
 
 
 
 
 73 tillbaka Regnerska PrisSkrif ten. Jag anhåller ännu om ett parti bil- letter. Man har plundrat mig på alla jag fått, och flere personer hafva sedan påmint mig gamla löften dem jag utan den tillgång jag hoppas Herr KanzliRådet har den godheten at öpna för mig, icke är i stånd at upfylla. 5 Regnerska förändringarna smaka af en gammal orklös hand. Jag önskade at få behålla ett och annat af de forna ställen. I synnerhet är det en ridicule correction: Jag skulle förr tro Trollen vara ärlig man, i stället för at hans hjerta blzfvit svenskt. Denna förändring har förmo- deligen skedt för rimmet skull, emedan Svenskt icke rimmar aldeles 10 noga emot tjenst, och i den delen gillar jag dock Regners f örsigtig- het. Han är rimmare och han piqverar sig af at förstå sin profession. L. 28. Till GUSTAF III. Allerunderdånigste Memorial. Då Eders Maj sts under min upsigt stående Naturalie-Cabinet på 15 Lustslottet Drottningholm enligt flere i Wettenskapen kunnige Mäns intygande, behöfwer at af någon skickelig Man öfverses, så wäl til Samlingens berigtigande efter det där befintelige Inventari- um, som i synnerhet, dess ordenteligare upställande, och f örwaran- de för åkomne eller befarade Skador; vågar jag härmedelst, enligt Eders Majs' nådigste tillåtelse, därtil i underdånighet föreslå Medi- cinx doctorn Swartz, hvilken i anseende til dess yttrade särskilta håg 20 
 
 
 
 
 74 at genomgå denna betydande samling, med underdånigt nöje skulle se sig af Eders Majs" nåd med detta förtroende hedrad. Känd icke innom Swerget endast, utan äfven utrikes genom sina vidlöftiga resor för denne wettenskap, och nu sednast ur detta skäl utmärkt 5 genom det wal til Ledamot, hwarmed Kgl. Wett.-Academien bewi- sat sin agtning för hans insigter, lärer hans skicklighet til detta värf icke behöfva mitt intyg. Och då en flerårig kännedom af hans upförande och tänkesätt, lämnar mig i stånd at bewittna hans pålite- lighet, återstår för mig intet annat än at i diupaste underdånighet lo härå utbedja mig Eders Majestäts höga bekräftelse. Carl G. Leopoldt. Stockholms Slott. d. 1 Aprill. 1789. 29. Till okänd. Högädle Herr Secreterare. Et Fruentimmer af mina bekanta ämnar för åtskilliga familie- 15 -angelägenheter i dessa dagar företaga en resa till Köpenhamn, och kommer till den ändan at nu genast vid riksdagens slut göra Sällskap med en Professor Faxe, som varit Riksdagsman och reser nu åter tillbaka ner åt Landscronasidan. För detta Fruentimmer, som i anseende till sitt fundna reseSällskap icke kan dröja längre än till i 20 morgon, anhåller jag ödmjukast, at Pass måtte om möjligt är i dag utfärdas. Förlåt gunstigt at jag så okänd, vågar utbedja mig för 
 
 
 
 
 75 henne, gunsten af denna skyndsamhet. Som hon efter få dagars förlopp ämnar återkomma till Sverige, anhåller jag å hennes vägnar om fram- och återpass. Hennes namn är Eva Fehman. Som hon Logerar här i Staden ihopa med en Sin nära Slägtinge, eller rättare sagt bor ihop med Henne hos Skräddare Directeuren Lindblad, och 5 denne Hennes Slägting qvarblifver i rummen, lärer väl intet bevis om hyrans rigtiga afbördande behöfvas, hvarf öre jag dess utom åtager mig fullkomligt at ansvara. Tillåt mig at räkna på Herr Sekreterarens benägna åtgärd i detta ämne, och gif mig et tillfälle at tillbaka visa den högaktning och ärkänsla hvarmed jag har den äran lo at vara Högädle Herr Sekreterarens Stockholms Slott d: 29 April 1789. ödmjukaste tjenare Leopoldt 15 Konungens handsekreterare 30. Till N. VON ROSENSTEIN. Välborne Herr KanzliRåd och Riddare af Kongl. NordSterne-Orden. Till Probsten Nordin har jag lämnat de Academien rörande pap- per, som Herr KanzliRådet vet voro mig anförtrodde. S. Sap. Jag ber Herr KanzliRådet ödmjukeligen dermed förhålla sig på sätt som förenar Autorens tillfredsställelse med Academiens ära. S. Sap. Jag ber i synnerhet att min nödvändiga öppenhjertighet ej kommer mig till last. S. Sap. Innelyckt 300 Rdr. hvaraf Herr CanzliRådet finner 20 
 
 
 
 
 76 en del Riksgäldsedlar, efter jag vill minnas at Herr KanzliRådet sade mig, detta slags mynt nu emottagas på det Ställe dit de äro ämnade. Skulle ej så vara torde väl medel till utbytning gifvas, om ock med någon förlust. Sekter Westberg, som emot förfallotiden (d:11 Sep- 5 tembr.) skall komma och emottaga dem för at bära dem på Discon- ten kan då göra anstalt om denna utbytning. Hälst såge jag at den kunde undvikas. En enda Sak bönfaller jag om at få hoppas. Det är at i fall vid min återkomst jag skulle behöfva göra ett lån å nyo, då få räkna på Herr KanzliRådets Namn. Jag lofvar at icke mer än denna lo enda gång behöfva det ännu, om annars mina affairer ej blifva sämre än de nu äro. Academiska Qvartalet har jag för andra smerre utbetalningars skull gifvit Westberg tillstånd at lyfta, hvilket jag hoppas ske med Herr KanzliRådets minne. 15 Boken har jag lämnat till Nordin tillika med detta bref. Jag innesluter mig i Min Nåd Herres fortfarande ynnest och hoppas ej behöfva vidlöftigt försäkra om den känslofulla vördnad och eviga tillgifvenhet hvarmed jag framhärdar till mit yttersta V: Herr KanzliRådets och Riddarens 20 Stockholm d: 24 Augs 1789. ödmjukaste tjenare Leopold 
 
 
 
 
 77 31. Till G. M. ARMFELT. Lovisa d. 2 Oct. 1789. Baron, jag darrar — och är glad — Ni går för långt i ett och annat: Man kan förtjena sin Brigade Och ej slå Ryssen — så förbannadt. Hur Fan försvarar Ni Er rätt At plats bland oss poter taga, Som tror at blodig skorta draga, Är annat än et talesätt? Det kunde hos hvem helst förklaras Sin verld så litet at förstå: Men denna plumphet at gå på, Kan hos en Hof man ej försvaras. En Favorit, (hvad uselhet!) För hvilkens fötter Smikret röker, Vill vara värd det namn han söker Af hjelte, lik som af poet? Jag känner nog igen Er Smak: Er Själ, så litet gord för tiden, 
 
 
 
 
 78 Tar altid Namnet för des Sak, Och Tapperhet, för mod i striden. I likhet med den Konungs mod, Hvars namn Ni har förtjenst at bära, 5 Ni tänker, at en hjältes ära, Bör köpas för hans egit blod. Som han, (hur skall man persifflera?) Ni tror at Namn af General, Förbinder, efter moget val, lo Till mer än högst at retirera. Som han, Ni för Er fosterbygd Ert lif i faror ej vill spara: Men räds at ej Er största fara Blir höjden af förtjenst och dygd! 15 Tillåt Min Baron, en Sjuk poet at fästa detta blad af Lager i den krans Segren gifvit. All ära försvinner för hjeltens men hon dör stundom utom Poetens. De räcka hvarandra handen at föra hvar- andra till odödligheten. Det är derf öre som de begge, hos oss och i frankrike, någon gång förenas innom en och samma Akademi; och 20 hos oss ensamt, äfven hos en och samma person. Herr Baron finner af mina verser, at Poetens ära är hos mig i ett svagt tillstånd. Om hon djerfs räcka handen åt Krigarens, är det icke för at föra den till efterverlden, utan för at föras. Har Herr Baron ej gjordt den anmerkningen at jag är lycklig i 25 namn? Företaget at under fästningen af trenne Ryska Linieskepp med 200 Bajonetter angripa en fiende 300 man stark, inom en 
 
 
 
 
 79 förskansning af 8 Kanoner, går väl opp emot Richelieus plan at kasta öfverända en hel Engelsk kolonn, med 4 Canoner. Jag frågar ej som Stedingens man: Vous n'avez pas &ez ttA j'espere. Jag är glad at bättre veta förloppet. Nu, Min Baron, ett bref ifrån Stockholm, från den vakra handen med den vackra stylen. Vi andra 5 uslingar, vi få aldrig känna huru 'juft et sådant bref smakar efter äran af en Seger. För öfrigt har jag nog länge dröjt at hos Herr Baron af börda min vördnadsfulla erkänsla, för all den godhet Herr Baron under resan behagade låta mig erfara: men jag har väntat med första, (och har ej lo bedragit mig deri) ett tillfälle, at med min enskildta tacksamhet få förena den allmenna hvari jag deltager med Fäderneslandet. Jag ber Herr Baron anse med välbehag det svaga sätt, hvarpå jag med hastigheten af Cowrirens gallopp, kunnat uttrycka den. Emottag, Nådige Herre, min beundran, min erkänsla, och mina 15 släta verser. Jag sitter hädanefter med pennan i handen, och ögonen fästade på Herr Baron. Tillåt mig at ingen ting vidare tillägga, utom den vördnad hvarmed jag slutar mitt bref och min lefnad såsom Herr Barons och Generalens ödmjukaste tjenare Leopoldt 32. Till N. VON ROSENSTEIN. Välborne Herr KanzliRåd, Riddare af Kongl NordStjerneOrden. Jag har haft den äran at undfå tvenne bref ifrån Herr KanzliRådet, 20 
 
 
 
 
 80 och det är således jag som står i Herr KanzliRådets skuld, eller rättare sagt, som skulle gjöra det, om jag också någonsin kunnat afbörda mig, den större, redan gamla men aldrig förgätna jag har hos Herr KanzliRådet, at ännu vara till, och at åtminstone lida på ett 5 annat sätt än genom hunger. Hvarföre kan jag icke tillägga, köld, hvarifrån mina förbättrade omständigheter icke kunnat befria mig? Finland gör narr af alla mina rockar. Det skall vara mig af hjertat kärt, om Herr KanzliRådets digestion är så mycket bättre åtminstone, än min, som klimatet är bättre hvari lo Herr KanzliRådet lefver. Det är icke nog jag tillstår det; men jag försäkrar at det är mycket. Jag tänker här i Borgo på Stockholm, med samma känsla af af und, som man i Stockholm tänker på Italien. Man vet ännu icke det ringaste när det behagar Konungen at företa- ga resan till de varmare Länderna. I går återkom Hans Majestät ifrån 15 Sin Carelska resa. Jag har ännu intet haft den nåden at visa mig; ty jag är sjukare än vanligt, sedan åtta dagar. Annars hade jag redan fallit till Hans fötter af vördnad och matthet. Konungen mår väl, och befinner sig altid vid lika godt lynne som Robert i La Guerre de Geneve, hvarom Voltaire säger qu'il etoit 20 toujours gai, devant, durant, apr e s. Hans Majest arbetar i dag i sitt Cabinette, jag vet ej om det är på Rysslands förödmjukande, eller på Dramatiska Theaterns uphöjelse. Kort innan dess afresa läste jag för Konungen Herr KanzliRådets förra bref, och jag såg at det gjorde effect. Inga nyheter utom en enda från Baresond som Ryssarna 25 evacuerat. Men Fredricshamn och Viborg innehafva de ännu. För öfrigt sofver alt. Vi hafva inga underrättelser; det är till Stockholm som man måste skrifva för at få veta nyheter ifrån Armen. Baron Armfeldt väntas i afton. Så snart han kommer skall jag afbörda mig Bergström i hans västficka. Malmströms Sak har ännu 30 ej förekommit. Konungen har tiefalt mig, likasom han befalt Herr Kanzlirådet, at påminna Baron Armfelt, at påminna honom, om 
 
 
 
 
 81 hvad han det oaktadt kanhända aldrig skall påminna sig. Jag hat merkt at påmin mig vill hos Konungar merendels säga det samma, som lät mig glömma. Det är för Språkets nytta och som Akademist jag gör denna anmerkning. Horns verser öfver Leyonhjelm hafva gifvit mig några ljufliga 5 ögonblick. De äro fulla af känsla och af en viss naivete som man måste vara väl säker på sin kraft för at våga. Om jag undantar kanske et dussin rader, hvilket intet är mycket af ungefär 20, finner jag detta stycke mästerligt i sitt slag. Han har en vers: och himlen sänkas till oss ner. Denna vers synes tagen ur mitt Ode öfver d. 1. lo Nov. Jag vill skänka honom den om han behagar; men med vilkor at han kastar aldeles bort den ur sin vakra graf skrift, och sjelf gör en present deraf åt Lidner, som finner plats derf öre på alla ställen i sina fulla P.Asier. Apropos af Lidner, man säger at denne moderna Runius eller is Runius acheve nu anländt till Stockholm, väl icke med Fru och Barn, men i det Ställe med Fru och Horn. Tidningarne visa at han genom en ny galenskap usurperat titeln af K. Sekret. som han förut usurperat den af Poet, och nu senast förmodeligen på lika lös grund, den af Man. Det är en blygd för litteraturen, men icke så mycket för 20 litteraturen ty med den har han aldrig befattat sig, och jag tror at man kan säga om honom som Voltaire om Cartesius N'ayant j amais rien lu, pas rrime l'Evangile. Det är en blygd, säger jag för poesien och dem som befatta eller befattat sig dermed, at en sådan personnage skall existera mitt i 25 hufvudstaden. Jag ber Herr KanzliRådet vara nådig och anmäla min hälsning och compliment till alla mina Herrar bekanta och Acade- miska MedBröder som göra mig den äran at komma mig ihog. För sin egen del anhåller jag at Herr KanzliRådet täktes emottaga min uprigtiga försäkran om den vördnad och erkänsla hvarmed jag all min tid har den äran at vara 30 
 
 
 
 
 82 Välborne Herr KanzliRådets och Riddarens Borgo d: 27 October 1789. ödmjukaste tjenare Leopold 33. Till N. VON ROSENSTEIN. Välborne Herr KanzliRåd och Riddare. Jag är mer än jag kan det uttrycka, sensible af Herr CantzliRådets nya ynnest; och jag har den äran at derföre på det uprigtigaste betyga min tacksäyelse — Jag skall ej missbruka den. — Detta ärende, som just i dag, och under de Academiska timmarna sysselsätter mig, lo låter mig frukta, at jag tilläfventyrs icke torde komma i Akademien, oagtadt min frossa, Gudilof, lofvar at vara borta, och min hälsa för öfrigt tilläte mig at vara der. Jag ber Herr CanzliRådet nämna mig sjuk, om Konungen eller någon annan skulle efterfråga mig. I alla de frågor der min röst kunde saknas, accederar jag till Herr CanzliRå- 15 dets. — Det enda får jag nämna at N° 2 synts mig föga värd Heders- Accessit, och jag fruktar uprigtigt sagt, at i denna skrift, det helas absoluta oduglighet, icke utan svagt skyddas af några goda rader. — Det är et Cahos, en moles indigesta, som fordrar et större ljus än det matta skenet af et par passabla ställen. — Jag uphäfver mig dock ej till 20 domare i et ämne som Academien kanhända redan afgjordt, och jag uprepar at jag under min frånvaro, likasom närvarande, med full- komligt öfverlämna[n]de, fogar mig till Herr CanzliRådets omdö- me. 5 
 
 
 
 
 83 Jag har den äran at vara med vördnad Välborne Herr CanzliRådets och Riddarens ödmjukaste tjenare Stockh. d:16 Dec. Leopold 1789 34. Till GUSTAF III. Sire. Expedit.Sekret. Strandberg, som just nu reser till Finland, ger mig 5 ett ögonblick at kasta mig för Er[!] Majestäts fötter. Det är omöjligt, Sire, at vara mera bedröfvad än jag är. Detta långa af stånd som redan skiljer mig ifrån alt hvad jag i verlden känner Störst och älskvärdast, de faror Ers Majestät flyger at möta, alt, alt gör mig, oaktadt Ers Majsts nåd, oagtadt ytterligheten af den ära jag njutit, oaktadt den lo betydeliga förbättring min lycka vunnit, till den kanske minst lykli- ga af Ers Majsts undersåtare. Jag mins de förra åren, och hur jag då bäfvade för hvarje fläkt ifrån Finland. Jag är glad at ej hafva fått säga Ers Majst mitt Sorgeliga farväl. Ers Majsts goda hjerta skulle kanske hafva lidit deraf. Jag hörde om lördags morgonen at Ers 15 Majst qvällen förut gått ombord på Amadis. I Akademien fick jag om aftonen veta at Ers Majst återkommit till Haga. Om Söndags morgonen var Ers Majst åter på vattnet. Hans Excellence, Hr RiksDrotsen, Hs Excellence Hr. Gr. Oxen- stierna, och jag, som icke är exellent i något utom i konsten at gräma 20 mig, passerade Söndags förmiddagen at observera röken från kors- stenarna, för at deraf dömma till framgången af Ers Majsts resa. Om aftonen gafs Släd-Partiet. För min del var jag ej der. Jag skulle den dagen ej hafva gått at se sjelfva Siri Brahe. Man säger at den första 
 
 
 
 
 84 Akten gjordt mesta lyckan. Detta är kanske ett bevis af den allmen- na Smakens tilltagande. För få år tillbaka delte publiken alla Piecer i helt och hållit goda, eller släta. HofStallmäst. Bar. Rolambs Directorium tog således sin början s med ett SlädPartie. Dett[!] gaf Gref. Oxenstierna anledning till det infallet at han öpnade sin nya beställning d'un plat de son metier. Någre rättroende till ett antal af 200 personer, samla sig i morgon lördag på Börsen at dricka Ers Majs' skål och FörsäkringsActens. En billet ifrån Lagman Ahlman, underrättar mig derom detta ögon- lo blick. — Hans Kongl H. KronPrinsens upträde inför Borgerskapet har här gjordt starkt intryck. En Ung Gustaf Adolph talande till Svenska hjertan, kan ej fela at intaga dem. Denna Stora verkan af ett Namn, bevisar at et namn är något. Om det vore blott ett tomt ljud, så vore 15 vist en Stor Man som upoffrar sig derf öre, den mest bedragne af alla dödliga. Alla hjeltar skulle då hafva varit förvillade ifrån den som gjorde sig ett Namn i Ciliciske trängslen, intill Den som gjorde sig ett i trängseln vid Uttis. Men jag återkommer till mitt första ämne. Iag besvär Ers Majs` at 20 ej våga altför mycket för detta Namn, som ej behöfver och kanske ej kan emottaga en större grad af uphöjning. Se ner Sire, se ner på Europas throner, på verlden: Var tillfreds at vara den första bland de lefvande. Gif oss friden: hvila Svärdet, och kom tillbaka at pryda Haga, Språket och Tidehvarfvet. Sire, jag dristar ej fälla en bön som kanske vore förmäten. Men 25 mitt hjerta, kanske min fåfänga, suckar efter hvarje courrier från Finland. underdånigst Leopoldt. Stockh. d. 2. Aprill. 30 1790. 
 
 
 
 
 85 35. Till GUSTAF III. Med ord som Ämnets värde yrkar, Akademien den Sällhet känt At undersåtligt, i Patent, Betyga, för den Prins hon dyrkar Sin glädje öfver hvad som händt. Monarken hennes offer njuter: Men jag, som endast hjelten ser, Som ej gör Cour — men som tillber: Jag som af kjusning tårar gjuter, Vid hvarje Segerskott man skjuter, Vid hvarje Lager striden ger, Och hvar gång Ryktet nämner Er: Jag, åt hvars hjerta, åt hvars penna, Ni egnat någon gång den rätt At undran, utan bäfvan känna, Och nalkas, utan etiqvette, Jag störtar, på mit gamla sätt, Min känsla, i en vers som denna. Jag vet respecten för en thron: Men då de stora vers af ton Som underdånigst Hjelten söfva, Förgänglighetens hårda lag, Och Såckerbagarns grymhet pröfva: 
 
 
 
 
 86 Kanske skall verlden då en dag Af mina Sångers lätta slag Med dubbel vällust känna lära Till Dess personliga behag, 5 En Prins, åt hvars regerings ära, Historien helgat högre drag. Jag delar, AllerNådigste Herre, med Svenska folket, glädjen öfver Ers Majestäts framgångar, och med Europa, den beundran Ers Maje- stät fortfar at hos henne underhålla. Valkiala Slag synes mig ej lo mindre lysande än slaget vid Uttis förledit år. Kanske har Ers Majestät redan gjordt sig all den ära man som Krigare kan göra sig i ett Land af sådant läge som Finland. Kanske har Ers Majestät vågat derföre mer än historien skall gilla. Ers Majestät värdigas förlåta mitt hjerta denna förmätenhet. Jag är et stoft, det är sant som 15 uphöjer sin röst emot Skaparen deraf. Ers Majestät kan till intet göra detta Stoft som förglömmer sig: men Ers Majs' kan dessförinnan icke tillinte göra hos mig den tanken, den känslan at en Konungs mod icke bör vara en Soldats; och at ett folk hvars lif är fästat vid sin Monarks, ett folk som gör alt för honom, förtjenar at han i sin 20 person, skonar det ifrån dess yttersta fall. Alla Ers Majestäts trog- naste undersåtare, tänka i den delen som jag, och om jag har den olyckan at misshaga Ers Majestät, då jag frambär deras röst, kan ändå ingen ting vidrigare hända mig, än det jag af denna dagliga fruktan, beständigt erfar, mitt under loppet af Ers Majsts Segrar. 25 Då jag undantager dessa trohetens missnöjen, beundrar jag, som en annan, och kanske mer än en annan, storheten af en Själ som altid glömmer faran; som har en thron at stadga, ett Namn at rättvisa, en mägtig fiende at emotstå, och som under alt detta stiger ner till Soldatens sida — och leker med döden. 30 Men jag bör frukta ledsnaden af detta alfvarsamma. Eders Majst 
 
 
 
 
 87 tillåte mig at ifrån ett ämne af suckar, komma till ett af litet ljusare färg, och litet mera glättighet. Ers Majestät skall se hoppas jag, mitt under dånet af sin krigsåska, då Poeten, då Sjuklingen; oagtadt sin hälsa, oagtadt flyktigheten af sin profession, kastar sig till Ers Majestäts fötter för at erhålla dess bifall till ett alf varsammare lefnadsSätt: Dess bifall at äga ett bord en liten hushållning; beqväm- ligheter dem han saknar; annat hemsällskap än af sin Betjent; en i hans öden deltagande dödlig; dubbla skäl at vörda Ers Majestäts välgerningar; dubbel möjlighet at framdeles förtjena dem; med ett ord, Ers Majestäts bifall at gifta sig. lo Jag har egnat hela min varelse till Ers Majestäts tjenst: min penna, (om hon förmår) till Ers Majs" nöje. Alla Skalder hafva en liten ärelystnad. Jag förbjuder mitt hjerta at hysa en annan än denna. Det är tillfreds at lämnas i skuggan, men det besvär sin Prins, at unna dess kanske få öfriga dagar, det slag och den grad af lyksalighet det 15 kan åtnjuta. Jag har så många år uthärdat ungkarlslefnaden, at jag hunnit lära känna hela dess obeqvämlighet för ett omtåligt Sinne. Om Ers Majestät tror mitt beslut till äfventyrs vara en nyss påkom- men Svaghet, understår jag mig anföra deremot, at denna svaghet, (ifall det vore någon) redan äger ålder af flere års varaktighet, och at 20 alt hvad hjertat har ömast, eller värdigast, gör den till ett, för min Lyksalighet oföränderligit vilkor. Ers Majestät ser der enda orsaken till den kanske förmätna enständighet hvarmed jag innan Ers Majes- täts af resa vågade bönfalla om en förbättring af Lycka, nödvändig at af göra mitt Öde, och at gifva min Själ det lugn hon så länge saknat. 25 Eders Majestät värdigas vara nådigst försäkrad, at om jag således till någon del förändrar mitt lefnadssätt, det icke sker för at gifva deråt en större utflygt, utan för at göra det desto enligare med en hälsa och ett yrke, som för altid synas fästa mig vid huslefnaden. Sire, alla Poeter hafva lefvat, hyllade af Könet. Dessa slags foglar, sjunga bäst 30 på ett älskadt knä, vårdas bäst af en tilbeden hand. Sire, Corneille, 
 
 
 
 
 88 Racine, Gyllenborg hafva gjordt gudomliga Tragedier oaktadt Brudvigseln; och Voltaire, om han ej gjorde ett Sacrament deråt, tillbragte dock sin lefnad, delad emellan Fru Chatelet och fru Denis. Jag har ej den oblygsamheten at likna mig vid desse Store Män i 5 egenskaper. Men alla skalder likna hvarannan i känslor och böjelser, och en Poet, Sire, utan fruentimmer i sitt hus, flyttar sluteligen i sina verser hårdheten af sin lefnad. Eders Majestät tillåte mig at skrifva mina i Sällskap af ett fruentimmer, respectabelt öfver alt lof ord, och oändligen värdigt ett öde långt öfver det hon finner med mig; men lo af ett tänkesätt altför stadgadt, altför uphöjt, at ett ögonblick låta mig känna ringheten af den lycka jag har at tillbjuda henne. Alla mina Bekanta dem jag rådi ört, säga, (sedan de erfarit mina tänkesätt och planen af min framdeles lefnad,) at jag handlar förnuftigt. Alla tillstå at jag icke kunnat göra ett värdigare val, och at ingen Autor i is verlden varit vårdad af ett vettigare, ett älskvärdare fruentimmer. Detta fruentimmer är en Mamsell Fehman, för detta kammarfru hos Hs Maj st Enkedrottningen. Vår förbindelse har varat redan flere år, och då Ryktet, som alt utsprider redan gjordt en längre tystlåtenhet förgäfves, har jag ansett som min första skyldighet at sådant hos 20 Eders Majestät i underdånighet ammäla, utbedjande mig dervid i lika djup underdånighet, Eders Majestäts nådiga villfarande, och (om jag det förtjenar:) Dess fortfarande beskyddande godhet. Eders Majestät vare nådigst försäkrad, at denna förändring af tillstånd, långt ifrån at hindra, tvertom skall sätta mig i stånd, at 25 med desto större munterhet upfylla alt hvad jag möjligen förmår till Ers Majestäts nöje: Och at lika oafbrutet infinna mig, när, hvarest, och huru länge Ers Majestät värdigas befalla min underdåniga upvagtning eller personliga närvarelse. En Sång författad af en viss Notarie Blom, i anledning af Tragedi- 30 en Oden, och som nu på stunden presenterades mig af Autorn, (hvilken jag förut aldrig sett:) har jag den nåden at underdånigst 
 
 
 
 
 89 bilägga. Den tyckes lofva Sv. Academien en tillkommande concur- rent för Skalde-Prisen. Mina visare venner, och i synnerhet den Person, hvarom jag nyss talat, hafva qväft i sin börd det svar förtrytelsen hos mig födde emot Autoren af SlädPartiet. Då jag vet at Ers Majs', för Dramatiska 5 Theatern, räknar på hans penna, har jag också gerna upoffrat denna lilla hämd, för at således aldeles ingen del hafva i den afmuntring, hvaröfver denne författare klagar. Hela Allmenheten skallar af Baron Armfeldts ära. Hans dyrköpta Segrar, beundras dock. Sire, gör dem aldrig dyrköptare. Sire, Segra lo hundrade gånger, på fältet som i Vitterheten, men, om Ers Majs` hör sitt Folks rop, aldrig till pris af ett blod som hela verldens eröf ring icke skulle betala. Om Ers Majestät värdigas, efter detta bref, unna mitt bäfvande Sinne, det minsta tecken af nåd och fortfarande välbehag till mina 15 ringa alster; skall jag derför offra till Snillets och Smakens Beskydda- re en ny Tragedie, färdig at emottaga Honom vid dess Segrande hemkomst. Stockholm allerunderdånigst d 11 May 1790 Leopold 36. Till J. H. LIDtN. Dicterat från Sjuksängen d. 9 Decemb. 1790. För den vänskapsfulla hogkomst hvarom Herr Kongl Secretera- rens med sista post ankomna bref mig förvissar, skyndar jag, fast 20 
 
 
 
 
 90 från Sjuksängen och med fremmande hand, at af lägga min hjerteliga tacksägelse. Jag är visserligen icke förmäten nog at tro, det mitt förord, i den omskrifna sakan[!], kunde något värka; men sant är, at jag gärna s skulle önska den i fråga varande värdige Mannen, en mot Dess förtjenst svarande befordran; ehuru om han utnämnes till Pastor här, en 20årig krympling icke äger hopp at af honom njuta annan tjenst, än, mot Contant betalning af de käre Arfvingarne, ärhålla 3 skåflar mull. Kunde jag sjelf föra pennan, skulle jag utan betänkande våga lo Skrifteligen upvagta den omnämnde vördnadsvärde Herrn, som af gammal ynnest och godhet för mig, till äfventyrs icke skulle det illa uptaga; men at i så kinkig sak nytja fremmande hand, finner jag betänkligt. Den gemensamme wän, som lyckligtvis nu reser åt Stockholm och 15 detta bref medtager, kan närvarande, jure officii, uträtta alt hvad lämpeligen åstadkommas kan. Honom updrager jag ock, at med sin lyckliga vältalighet munteligen försäkra om den uprigtiga acktning och vänskap, hvarmed jag beständigt framhärdar Herr Kongl Secreterarens 20 Ödmjuke tjenare L. 
 
 
 
 
 91 37. Till Handels- och finansexpeditionen. Underdånigste ProMemoria. För at upbära et litet arf, min Hustru tillhörigt, nödgades jag förledit år göra en resa till Köpenhamn. Sedan jag ur Executorers Och Curatorers händer räddat det ringa deraf, som efter alla möjeli- ga af drag oss ändteligen borde tillf alla, måste jag derutöfwer finna 5 för godt, att ännu 533 Rar Danskt mynt under titul af den så kallade Droit d'Aubaine, i Konungens namn, och såsom Dess rätt, af denna lilla behållning, innehöllos. Jag gjorde hos Hs Danska Majestät ansökning om skoning ifrån denna för mig så tryckande afgift. Kongl Svenska Char0 d'Affairen lo i Köpenhamn, Sekreteraren won Ehrenheim, wisade mig den vän- skapen at derom tala med Hr. Grefve Bernsdorff. Grefwen trodde sitt Hof, under wissa wilkor benäget at af stå från denna rättighet. Dessa wilkors beskaffenhet är mig ej rätt noga bekant, men jag tror at någon fråga derwid yppades om ett ömsesidigt afskaffande af I5 denna olämpeliga Författning. Nog af: Konungen hade för mig den nåden at låna Sig till en sådan underhandling, och Kongl. Sekretera- ren w. Ehrenheim erhöll Hs Majestäts befallning, at derom med Hr. Grefwe Bernsdorrff öfwerenskomma. Jag wet ej hvilka svårigheter från Danska sidan derwid i följden 20 förefallit; men då jag trodde min sak närmast at af slutas ankom till bemälte Charge d'Affaires, en ny Kongl befallning at med all widare åtgärd i detta ämne, på en gång innehålla. Hans Majestät yttrade i detta bref nådigast, Dess beslut vara, at genom egen frikostighet 
 
 
 
 
 92 ersätta den förlust, hvilken, genom en sådan förändring af Dess befallningar mig tima skulle. Wid min hemkomst, värdigades Konungen ytterligare förnya till mig denna försäkran. Hans Exellence RiksMarskalken, Herr Grefve 5 Oxenstjerna, Generalen och ÖfverStåtHållaren Herr Baron Arm- felt, Herr StatsSekreteraren Frank, och Herr CanzliRådet won Ro- senstein kunna alla intyga detta Hans Majestäts nådiga löfte. Hans Exellence, tillika med de öfriga bemälte Herrar, tillåta mig at här åberopa mig deras vitsord. lo Hr. StatsSekreteraren Frank, som i Konungens namn upsatt ofvanbemälte nådiga bref, och som derå förvarar conceptet ibland PraesidentsContoirets handlingar, förklarar sig i lika måtto färdig, at om verkeligheten af samma skrifvelse, när han dertill befallning undfår, sitt witsord af lägga. 15 Hr. CanzliRådet w. Rosenstein hade till denna lilla summas er- sättning, redan på befallning upgifvit tillgångarne, och Herr Gene- ralen Bar. Armfeldt, lärer under Riksdagen i Gefle, till verkställig- heten hafva emottagit Hans Majestäts sluteliga befallningar. — Då Hans Kongl Höghet Hertigen, på ett, för början af Dess 20 Regering så ärerikt sätt, wärdigats bibehålla hvar och en af Högst- Sal. Konungens tjenare wid de välgerningar och förmåner, hvilka dem af deras saknade Herre i lifstiden blif vit förunnade, vågar äfven jag, hoppas, med underdånig förtröstan till Hans Kongl Höghets ädelmod, at bland dessa icke blifva ensam undantagen. — Jag har ej 25 förtjenster at åberopa mig; Men om Svenska Witterheten ägde För- fattare, hvilka darrande för framtidens öde, wid den Tredje Gus- taf s Graf kanhända nu begråta den tid de gifvit åt yrken som Han uplifvat och skyddat; så skola dessa, af den nåd mig vederfares, lära at göra rättvisa åt en Furstes ädelmod, värdig deras tillförsigt, lika- 30 som deras lof-Sånger. De skola då se mig, och hoppas. allerunderdånigst. C. G. Leopold. 
 
 
 
 
 93 38. Till C. C. GJÖRWELL. — Jag kan visserligen ej nogsamt betyga min erkänsla för Min Herres mångfaldiga hugkomst och godhet. Om något af det, som kan hafva flutit från min penna, ägt den lyckan at ej misshaga Eder, vore det visserligen för mig en stor upmuntran, i fall upmuntringar hjelpte vid 37 års ålder. — När M.H. njuter Lifvets lycksalighet, sker 5 det efter eder egen förtjenst. För den som kan vända sina ögon tilbaka på sina fordna dagar, och se dem så upfylda med nyttig verksamhet samt blifvande vårdar deraf, som M.H., är det Ålderdo- men, som är nöjets tid och njutningarnas. Tillåt mig at härtil lägga en Sak. Man har ej bättre Hufvud, men i synnerhet ej bättre Hjerta lo än Min Herre. Denna känsla af Godhet för andra är på en gång både Dygd och Belöning: ty hon är emot oss sjelfva den mest välgörande. Hon upvärmer oss genom otaliga njutningar, och bibehåller oss länge unga. Den stela Egoismen finner snart verlden tråkig. Dess ungdom är redan en Höst, och dess Ålderdom en Död. Ty det är is visst i Philosophiens Språk, lika som i Paulisk och Biblisk mening, at alting lefver genom Kärleken. - -1 
 
 
 
 
 94 39. Till C. C. GJÖRWELL. d. 20 Febr. 1793. S.T. Om jag dröjt en dag at besvara det bref, hvarmed Herr Assessorn hedrat mig, har det skedt i hopp at kunna upfylla Tit. önskan i 5 anseende til det lustiga Poemet, som sätter Boktryckare- och Skräd- dare-Embetet i en så lustig process med hvarannan. Mig har alt förefallit som jag ville känna sättet och touchen, som ej äro elaka. Men förgäfves har jag grundat och påmint mig alt hvad jag läst af Svenske Författare. Lika förgäfves har jag frågat en och annan af lo mina Vänner. Jag kan ingen uplysning derom gifva. Men hvad kan deraf följa? På intet sätt finner jag PcAmet förgripeligt, om ej litet emot metern, och jag kan ej anse Skräddare-Embetet i Norrköping såsom stött derigenom. Det finnes åtminstone i detta Skämt en god lärdom, hvarf öre det bör vara Auctorn förbundet, hvem han nu må 15 vara. Den enda hämd, som kunde vara det tilständigt at taga för Satiren deraf, vore at sy knapparne falskt i Poetens byxor; eller, om han ej finnes, i Boktryckarens. Jag har den äran at vara med vördnad Tit 20 ödmjukaste tjenare Leopold. 
 
 
 
 
 95 40. Till C. C. GJÖRWELL. S. T. Jag öfverhopas af Min Väns Lindahls godheter. Han har nu igen skickat mig et helt lass med Chocolade, utom den enda Cardusen af Mercurius N:o 2, som fanns i hela Norrköping. Ehuru mycket af mina förlorade krafter jag också genom en sådan Present möjeligen 5 kan återvinna, får jag visserligen ej nog för at tacka honom så mycket alla mina förbindelser ålägga mig det. Med nästa Post skal jag ej försumma at sjelf säga honom huru högt jag skattar hans Vänskap, äfven utom alt det han gör för at göra den för mig förmånligare. lo Ödmjukast — Leopold. Påsk-af ton. 
 
 
 
 
 96 41. Till C. C. GJÖRWELL. Sjuk som jag är och ur stånd att sjelf skrifva nödgas jag genom en annan hand bedia Tit. om förlåtelse för dröjsmålet med N:o 10. Jag hade utan påminnelse återskickat det nu. Jag önskar at Tit. hälsa måtte vara bättre än min; och recommanderar mig ödmjukast. Leopold. 5 Den 2 April 1793. 42. Till J. N. LINDAHL. Bäste Vän och Bror. Är det förlåtligt (har du visst sagt tio gånger inom dig sielf, sedan du sidst skickade mig Chocoladet och Tobaken) — är det förlåteligt lo at intet ens svara? Om du ej sagt detta, har jag åtminstone sjelf ej underlåtit at göra det. — Emedlertid känner du det gamla Ultra posse, hvilket jag nu kan åberopa mig med större Sanning än någonsin. Jag har den ganska goda eller, rättare sagt, den ganska elaka ursäkten, at jag på många dagar intet ens kunnat taga pennan i hand, så sjuk har 
 
 
 
 
 97 jag varit af mina gamla krämpor, hvilka vid Vår-tiden altid ärö souveraine Herrar öfver mig. — Nu, min hederlige Vän, icke åter- stäld, men i stånd at åtminstone skrifva et par rader, tackar jag dig på det hjerteligaste för all den Vänskap, hvarmed du öfverhopar mig. Min Hustru förenar sin erkänsla med min. Och änskönt min s matta tacksägelse ej, eller svagt, uttrycker huru mycket vi sätte värde på din hugkomst och din godhet; så tag den dock, och hoppas, at när jag en gång hunnit dricka mig stark af ditt Chocolade, skal jag bättre säga dig huru mycket vi känne oss dig förbundne. Efter at hafva, så godt jag kan, tackat dig, begynner jag åter at bedja 10 och bönfalla: ty så länge Våren ej dödar mig rent af, har du ingen fred at vänta för mina Commissioner. Min Tobak är åter snart all, och närmare dertil än någonsin. I Guds namn skicka mig med aldra möjeligaste första något mera, och prxnumerera af den nya tilverk- ningen (som nu lär vara färdig) åtminstone på 50 Carduser. Pengar 15 skola genast öfversändas, så snart jag får veta huru mycket jag kan få. Skulle likväl tilverkningen gå fort af denna Sort, och denna ej bli den sidsta, som jag hört sägas, så är jag nöjd med mitt vanliga Quantum; ty den torkar lätt. Bäste, Bäste Vän, Du kan aldrig göra mig en större Vänskap, än at påskynda denna beskickning, kunde 20 Du ock blott skicka en Cardus så länge. Det Sublima i Litteraturen tros vara af Liljestråle. Det är misera- belt. Jag skickar Dig en Saga af min hand, min Recension af Bilangs Bok, hans Svar i Dagligt A llehanda och mitt Återsvar. Han har begynt en formelig Rättegång med Utgifvaren af Extra Posten, hvar- - 25 åt alla skratta. Emedlertid tros han hafva mägtiga beskyddare. Vill du ha hans bok för curieusitets skull, skall Du gerna få det Exemp- lar, hvari jag gjort mina antekningar. Nå, Stockholms Posten har gjort hvad jag ville, och icke fick tilstånd at göra. Historien om Skräddaren borde tryckas i Ert Veckoblad. 30 
 
 
 
 
 98 Hur mår Professor Län? Säg honom min vördnad. Hälsa honom äfven tusendef alt ifrån min Hustru, som i Sommar skall ha den äran at personligen underrätta sig om hans tilstånd. Just som jag skref detta, kom Din Svärfar, som hade den godheten 5 at sitta hos mig et ögonblick. Det är den älskvärdaste Gubbe jag känt i hela min Lifs-tid. Jag älskar honom hjerteligen, äfven som hans Måg, äfven oaktat Tobaken, Vinet, Chocoladet och Gud vet alt. Min Hustru gör sin compliment tillika med mig, både til Din aimabla Fru och Dig Sjelf. Säj vår Respect för Farbror, och förlåt at lo jag slutar hastigt både för papperets skull och hälsans. Med evig vänskap och erkänsla lefver jag, Bäste Vän, Din ödmjukaste tjenare och vän 15 Stockh. d. 23 Aprill Leopold. 1793. 43. Till C. C. [- - GJÖRWELL. 1 - Hr Mandorffs Po&ne är så vackert som den Person, til hvilken det blifvit egnadt. Begge hafva en sann Pastoral Skönhet. Mit Hjerta 20 uprör sig ännu, när jag hör eller läser Namnet af denna älskvärda Flicka, hvars Hjertas värde långt öfvergår hennes utvärtes behag. [--- — —] 
 
 
 
 
 99 44. Till C. C. GJÖRWELL. Tusenfalt tacksägelser för inneliggande eller, rigtigare sagt, hos- följande Fortsätning af Esprit des Journaux. Som jag dricker Brun- nen här, och ännu ej hunnit at se derefter, kan jag ej med visshet säga om den begärda Editionen af la Fontaine finnes här. Dock tror jag det. Är det så, skal den stå til tjenst af alt hjerta. Ingen skyldighet s kan vara större. Jag har mått så illa, som jag önskar och hoppas at M.H. må hafva befunnit sig väl. Jämförelsen i hälsa emellan oss begge är ungefär som i Lärdoms-Historien. Apropos, har M.H. Sal. Lickns Disputationer angående de Svenske Paterne? Item Berg- klints Tal om Dalin? (Jag vet nog, at ej Liden går ända til Dalin). I lo det fallet gjör mig den Vänskapen och skicka mig det altsammans. Kunde en Stiernhielm följa med, på något sätt förskaffad, blefve jag derigenom högst förbunden — — — ödmjukaste tjenare Drottningholm, d. 27 Junii 1793. Leopold. is — 
 
 
 
 
 100 45. Till G. A. REUTERHOLM. Drottningh. d. 5. Sept. 1793 5 Mecenas ädelmod förlåter, jag det vet, Den röst som tränger fram ur skuggan af den hydda Som gömmer här, till slut, en resestadd Ni tog hans bön emot: Tag mot hans tacksamhet, Och värdes se den Skald Ni värdigats beskydda. Han far.— men far ej nöjd om han ej säga får Till Den som honom gaf det lugn han går at njuta: "Jag njuter eder Skänk, och först med mina år 10 15 Min tacksamhet för Er skall sluta." Mecenas skall, jag vet, min enfald ej förskuta: Mitt hjerta talar här, och hjertat mig förstår. aldra ödmjukast af Leopold. 
 
 
 
 
 101 46. Till M. LEHNBERG[?]. Linköping d 17. October 1793 Min Älskade och Värdige Vän. Salutem. Sedan man skodt fötterna, omgjordat länderna, och iklädt sig hela den öfriga munduren, måste man äfven sätta hatten på hufvudet, (säger en Vis man, som skrifver grundeligen,) och icke lämna den 5 ädlaste delen obesörjd. Det är också hvad jag nu gjör, då jag efter at hafva upvaktat, tillskrifvit, eller med bref besvärat nästan alla öfrige Högre och Lägre Vederbörande af mina bekanta, Venner, Beskyd- dare i Stockholm, sluteligen ger mig det nöjet at skrifva till Dig. — Jag skulle vara olycklig om jag saknade dem alla så mycket som lo Dig. 0 at du vore här, eller jag där! Icke för at slippa skrifva, ty när det sker till Dig har jag ingen lättja; men för at omständligare än jag här kan göra, få jollra med Dig öfver denna månads öden, och om den fromma mannen, som jagad af den grymma Pluti vrede, reste för fyra veckor sedan ifrån Stockholm till Linköping, samt huru 15 mycket han utstått både till lands och vatten, innan han med Sophor och Sängar anländt till bestämd ort, fått der golf at stå på, tak öfver hufvudet, och frid för råttorna som kriga med honom om deras uråldriga säten, hvilket alt ännu är långt ifrån at vara fullkomligen utfördt: Tanter molis est Lincopensem condere domum. 20 Linköping — kyrie Eleeson — Graf ven Linköping, hvarifrån man, tyverr! ej återkommer, har visserligen utom nödvändigheten at vara der, ingen ting som qvarhåller en varelse med förstånd och fri vilja. Emedlertid, Min Vän, när jag undantager Dig och ett par andra saker som gifva Stockholm företrädet, begrafver jag mig så gerna i 25 
 
 
 
 
 102 Linköping som någonstädes i verlden, ty begrafven är det jag vill vara, måste vara, och, Du lär tillägga: förtjenar vara. Amen! Min hustru mår ej väl; och vi bo ännu i ett par små kamrar, ty alla våra rum måste repareras hvilket ej ingick i mina utsigter i Stock- 5 holm. Jag har 6 å 8 dagsverkskarlar hvarje dag, och måste låta mig behaga at vara deras fogde. Ibland dessa räknar jag ej kaklungsma- kare, Snickare, glasmästare, målare, murare, rödfärgare bättre andra sorter pung-löss att förtiga. Men jag tröstar mig med at supa bränvin till frukost och at tänka: jag bygger min frihet. lo Tro at jag med alt det smakar lifvets bitterheter så väl som någon som har alting och slipper at bygga de rum hvari han redan skulle bo. Men hvad hjelper at ligga under besvären? Alla missöden, af hvad slag de må vara, duga blott at glömma eller gäckas med. När man har mycket klagat, eller mycket svurit, glömmer man sitt onda, 15 eller vänjer man sig dervid, eller förändras det. Så godt vore då at hvarken klaga eller svärja deröfver. Jag ärnar här göra min Sällhet med at någon gång skrifva Dig till, och dess emellan Läsa hvad jag finner värdt den mödan. Hittar jag på at tänka något som duger så sätter jag det väl på papperet, för at 20 ligga efter mig, För öfrigt ärnar jag äta och sofva, vara så långt jag kan god man (hvilket ej måste förblandas med braf man) god husfader, god vän, till hvilken ända jag vill klippa rent af mina begge hårlåckar, vara mindre grantyckt på mitt Caffe om eftermid- dagarna, och intet så noga se mina nya bekantskaper hvarken in i 25 hjertat eller in i förståndet. Gud vare med Dig min bästa Vän. Lef så lycklig som du förtjenar på alt sätt at vara det, och så länge som du behöfver för at glömma at den var fordom till ett ögonblick, som nu är och nu skryter af at vara Din Vän 30 Leopold. 
 
 
 
 
 103 P.S. Min hustrus och min egen förbindligaste compliment till Nådig frun. Vi tacka er begge för all Herrskapets godhet och vänskap emot oss i Stockholm; fastän i ett Postscript, dock ej mindre uprigtigt. Vi bedja om fortfarande äfven här nedre. — Icke af Champagne-Vin och ståteliga kalfstekar, men af det som frånvarelsen ej gör omöjligt 5 at äga — Herrskapets godhet och vänskapsf ulla hugkomst. God natt. 47. Till B. G. WESTBERG Pl. Min redelige Bror och Vän. Ibland de vänner och bekanta, till hvilka jag skrifvit med denna post, mina första bref härifrån, kan du visserligen, som du väl lo finner, ej blifva förgäten; men om du får ett bref, hastigt samman- rafsadt, och utan annat behag för Dig än det underrättelsen om din Väns ännu fortsläpande lif, troligen skall gifva dig, så skyll derf öre mitt empressement at emot dig upfylla en pligt, som sju års vänskap, och alla möjliga bevis deraf, från din sida, förbjuda mig at upskjuta. 15 Mitt närvarande tillstånd är ej värdt at beskrifva efter det aldrig lönar mödan at tala om sina besvärligheter, ännu mindre at skrifva derom. Annars äro vi här tills dato, efter Guds behag, utan rum at bo i, Sängar at ligga i, Stolar at sitta på — och vi voro länge, nästan utan mat at äta; ty det vi hämtade från källaren, förtjenar ej at så kallas. Det hus, som Min Vän Biskoppen, låtit hyra åt oss (det enda som 20 
 
 
 
 
 104 fans) är ett i alt öfrigt ganska godt hus, men utan alt skydd, för dem som bo der, emot kölden, regnet, luften etc etc etc. Vår våning var i andra våningen, en ganska talrik sträcka af rum; men utan trappa at komma dit på, hvilken jag måst låta aldeles ny bygga. 0 at jag för 5 dig, som är en practisk menniska, (efter den store Cantzleren Bacos uttryck.) 0 at jag för dig säger jag, hade tid at beskrifva alla mina mödor, hvilka öfvergå den vreda Achillis, och den fromme iEneas eller iEnex, hvilket dera du helst vill. 0, at du kunde se huru dagsverkare slå in en spik om dagen, för tre till fyra dalers dagspen- lo ning! — Med ett ord, min Vän: icke ett tak, icke ett golf, icke en panelning, icke en tapet, icke en kackelugn, intet, intet, som ej måste — repareras tänker du? — nej, göras. Jag har knapt gjordt en enda bekantskap. Min stora lust är här, at prata — med ingen men- niska; oaktadt här finnes flere, om jag ej felar i min misstanke. Och 15 dock, med alt detta, tviflar jag ej at göra min Sällhet här, så långt den låter göra sig, utan sällskap af venner, sådana som du. Det är sant at vintren tränger på oss: at jag har ännu knapt en vägg deremot, som håller prof vet; at mina utgifter äro här äfven så betydliga som oförmodade, at min pung är eller blir snart, nästan tom — tills vidare. 20 men det förhåller sig dermed som med Pandoras ask: hoppet är i bottnen. Ja min gode Vän, jag är ej ett piåk, du vet det. Litet skarpt, smakar väl och kryddar maten — och lifvet. Hvilken faslighet at altid hafva alla sina nödvändigheter upställda framför sig i god Symetri! Man måste göra sig sitt tillstånd, för at finna det passabla välsma- 25 kande. Det man får för intet, det njuter man nästan ej. Fråga Sjöberg. Man har sagt mig at sanningen bor i en brunn. Jag misströstar då ej, som sagt är, at finna Sällheten, i den hålan Linköping. Om du är, som jag tror, vältaligare än jag, så säj din Fru till hennes beröm, på mina och min hustrus vägnar, alt hvad jag här ville skrifva 30 och intet hinner. Du ser på sjelfva picturen at brefvet gallopperar, ty posttimman är inne, och knapt minuten är i min magt. Lef väl, och 
 
 
 
 
 105 var försäkrad från min sida om den tacksamaste hugkomst af din vänskap, och alla öfriga tänkesätt som du kan fordra af Din redligaste och förbundnaste vän. Leopold Linköping!!! d 17. Oct. 1793. P.S. Säj fru Siberg vår hälsning, vår respect, tacksamma respect, likaså omständeligen som om den stått på två sidor i mitt bref. 48. Till G. A. REUTERHOLM. Högvälborne Herr Baron och Praesident, m. m. Nådige Herre. Eders Exellence, täcktes wid det nu ingågna Årsskiftet med Nåd lo emottaga en erkänsam sjuklings önskningar för Eders Exellences fortfarande välgång. Detta gamla Svenska bruk, nästan aflagdt i våra dagar, borde kanske hellre uplifvas på en tid då önskningar för allment och enskildt väl begynna at kunna göras, åtminstone med hopp at upfyllas. Måtte de, som dertill bidraga, icke sakna den 15 rättvisa de förtjena! Måtte de, i brist deraf, åtminstone behålla det tålamod och den ståndaktighet, som behöfs, om någonsin annars, då isynnerhet, när man har det ädla högmodet at uprätthålla ett skakadt fädernesland. Jag lefver nu, (tackad vare Eders Exellences godhet) i ett lugn, 20 som passar min svaga hälsa, min aflägsenhet för tidehvarfvets oroli- 
 
 
 
 
 106 ga lynne, och kanske min oskickelighet för en verksammare lefnad. Från min lilla hydda på stranden, ser jag stormarne, dem som väcka, och dem som stilla dem. Eders Exellence vet om mina önskningar följa Eders Exellence, och om jag har någon orsak at med hela mitt s hjerta tillhöra Eders Exellence. Hvila, Nådige Herre, är hos mig ej dvala; och min Själ, skall aldrig kallna för stora egenskaper. Ännu mindre för Välgerningar. Konsten, det är sant, vore liten, sedan de en gång vunnits, at njuta dem med ett oafbrutit stillatigande. Jag kunde deri finna efterdömen; men Eders Exellence tillåte mig at ej lo följa dem. Eders Exellence unne mig hellre, at fast än af en så svag anledning som ett ingående Nytt år, få uprepa, huru litet jag glömt, eller skall nånsin kunna glömma, hvarken det goda Eders Exellence värdigats göra mig, eller det ädla sätt hvarpå det blifvit mig bevisadt. Mycket, Nådige Herre, (jag tänker ofta derpå) mycket kunde hafva is talat emot mig, och hade kanske bordt göra det. Ingen ting talade hos Eder Exellence kraftigt för mig, utom det välgörande tänkesätt, den böjelse för ädla gerningar, hvarpå jag således ej bedragit mig då jag trodt dem nästan altid förebådas af denna slags högsinnighet, som svagheten ger ett annat namn, derf öre at hon fruktar den, men 20 utom hvilken det är lättare at vinna beröm än at förtjena det. Nådige Herre, tänk ej at jag smikrar. Eders Exellence har satt mig öfver nödvändigheten at göra det, och erkänslan skall visserligen icke hänföra mig till en låghet, hvartill sjelfva behof vet af en välger- ning, (:Eders Exellence vet det fullkomligast:,) icke ens nedtryckte 25 mig. För öfrigt har jag ej glömt obetydligheten af en ringa enskild mans omdöme i den uphöjda krets hvartill Eders Exellence hör. Men Publiken, Nådige Herre, sammansättes af smerre enskildta röster; Och det ord, hvilket man dör för at förtjena, när det säges af tusende tillhopa, skulle det vara utan alt värde när det säges af en 30 enskild uprigtig och välsinnad medborgare? En gång, om ej mitt hopp felar, skall detta ordet sägas så allment som Eders Exellences 
 
 
 
 
 107 tankesätt förtjena, och om jag då ännu är till, skall min röst ej blifva den sidsta ibland dem som uphöjas at göra Eders Exellence rättvisa. Med djup vördnad framhärdar jag at vara, Högvälborne Herr Baron, Prxsident, m m. Eders Exellences Linköping allra ödmjukaste tjenare Carl G Leopold. d. 2 Jan. 1794. 49. Till G. A. REUTERHOLM. Högvälborne Herr Baron och Prxsident, Nådige Herre. Mina svaga händer halva vågat det högmodiga försöket at upresa lo en Minnesvård åt Regenten, Sverjes Välgörare. Jag har sökt glömma dervid, så mycket jag kunnat, at Han tillika varit min enskildta; Och jag har blott skrifvit, som Svensk undersåte. Det Poeme jag här tar mig den friheten at underkasta Eders Exellences pröfning är den första störtningen af en känsla, som vid tillfälle af den Nya Förord- 15 ningen emot öfverflöd, hos mig åter upvaknat. Om äfven mina verser, kunna med någon rätt kom[ma] under namn af Öfverflöd, torde de åtminstone ej vara af det skadeliga. Mitt arbete är blott grundlagt, blott, om jag så får tala, formhuggit. I fall Eders Exellen- ce dömmer det ej ovärdigt den Förstens ögonkast åt hvilken det egnas; om Han ej förtörnas deraf; om Han ej vägrar at anförtro sin 20 
 
 
 
 
 108 5 ära åt den svaga röst, som älskar at besjunga den, skall jag söka at en dag lämna det mindre ofullkomligt i allmenhetens händer. Med djup vördnad framhärdar jag at vara Högvälborne Herr Barons och Prxsidentens Eders Exellences Linköping d 27 Jan. 1794. allra ödmjukaste tjenare Leopold 50. Till G. A. REUTERHOLM. Högvälborne Herr Baron och Prxsident, m. m. Nådige Herre. lo Den mest dödande luft under hvars inflytelser jag någonsin lefvat, har satt mig, sedan flere postdagar ur stånd at nerlägga inför Eders Exellence, mina vördnadsfulla tacksägelser för det bref, så fullt af hjertats och Snillets charmer, hvarmed Eders Exellence värdigats hedra och trösta min enslighet. Tillåt mig Nådige Herre, at hellre 15 illa uttrycka min erkänsla än at längre upskuta den. Jag skall förvara detta bref, såsom ett kärt bevis at de tänkesätt Eders Excellence från första ögonblicket ingifvit mig, icke varit grundade ensamt på Eders Exellences välgerningar och mina dermed sammanbundna fördelar. Ja, Nådige Herre, ryslig, högst ryslig, är vist den tid hvari vi lefva. 20 Våra Tidningar upfyllas Postdageligen med fasor hvaremot ingen ting upgår utom det som sker mitt ibland oss sjelfva. När jag icke dessmindre ser förnuftiga menniskor småle åt fransosernas ursin- 
 
 
 
 
 109 nighet, småle åt revoltens försök äfven mot den Styrelse under hvilken vi nu lefva, så omstälpas i mitt hufvud alla mina begrepp, om förnuft, ordning, Patriotisme och Philosophi. Antingen har jag redan hunnit till den ålder då hårdnade nerver icke mera göra möjelig en ombytt öfvertygelse, eller äro också menniskorna i deras 5 natur verkeligen sådana, som jag äfven på vittnesbördet af alla tiders historia, haft af sky för at inbilla mig dem. Det ämne Eders Exellence värdes förtro min penna, förtjente en bättre: men det är Stort och Ädelt och skall kanske gifva mig den uplyftning, som jag hos mig sjelf saknar. Eders Exellence har rätt: lo det är mig ej främmande. Det Portrait jag har at göra, har, sedan förledne Midsommarsdag, beständigt varit för mina ögon; och jag har betraktat det, kanske närmare, än Eders Exellence föreställer sig. Det blir, må hända, mitt sidsta arbete: måtte det blifva mitt bästa. Jag skall skynda mig at fullborda det, innan Caffe-Förbudets 15 inträdande kraft, verkställer dödsdomen öfver min Autorliga varel- se, och kanske äfven öfver min svaga physiska, hvilken sedan tjugo års tid aldrig njutit annan lindring från plågor, än den som denna dryck, på mitt sätt beredd, skaffat mig. — Detta Nådige Herre är ej en klagan. En nästan onyttig individu bör uppoffra sig; och jag gör 20 det med så stort nöje, man enligt menniskonaturen kan göra det. Den smickrande äran at skrifva Eders Exellence till, förleder mig at missbruka Dess tålamod. Konsten at veta sluta, är icke den som vi andre scribenter, lättast lära. Med den djupaste sannaste vördnad har jag den äran at framhärda 25 hela min lifstid, det vill säga, tror jag, en ganska liten tid, Högvälborne Herr Barons, Pracsidentens m. m. Eders Exellences allra ödmjukaste tjenare Linköping 30 d. 10 Febr. 1794 sjuklingen Leopold. 
 
 
 
 
 110 51. Till G. A. REUTERHOLM. Högvälborne Herr Baron och Prxsident m. m. Nådige Herre. Det är ej nog, jag ser det väl, at hysa för Eder Exellen[cle den s största respect och den bäst grundade erkänsla: Ers Exellence måste äga sluteligen, hela min själ, med alla dess rörelser; och om jag vågade någonsin mera, älska en Stor Herre med en Väns hemliga ömhet, skulle Eders Exellences sidsta bref kunna förleda mig till denna glömska af det widsträckta af stånd, som icke blott Lyckan lo satt oss emellan. Jag tackar Eder Exellence derföre, med den, på en gång, djupaste och ömmaste vördnad. Eders Exellence vittnar, ge- nom Sitt exempel, ej allenast derom, at Affairer och Hof lef nad icke förhärda alla hjertan; hvilket man har, annars, så många skäl at gissa: Eders Exellence bevisar än ytterligare, genom detta samma 15 exempel, en mening den jag altid hyst, och som, lik alla gamla inrotade meningar, blifvit mig kär och omistelig: den, at öfverläg- senheten i egenskaper, altid åtföljes af en stor älskvärdighet i den enskildta lefnaden, och at Naturen förenat med glansen af alla sanna företräden, detta mildrande medel som gör dem fördrageliga. I 20 denna tanke styrktes jag, då jag den första minuten haft den äran at njuta Eders Exellences Samtal; I denna mening stadfästes jag genom det sidsta och största profvet deraf, Eders Exellences bref af d. 19 febr., hvarom jag utber mig Eders Exellence befallning, huru vida det får finnas ibland mina papper i händelse af mitt snarare eller 
 
 
 
 
 111 senare frånfälle, hvilket dock visserligen ej kan vara mycket långt borta. Jag är så sjuk, sedan en månad, at jag önskar det. Nådige Herre, jag skall ej missbruka Ers Exellences anbud. Man var aldrig genereusare, och man nedlåter sig alderig på det sättet, utan en oändelig grad af Själens uphöjning. Huru törs Ers Exellence vara så högsinnig, utan fruktan at menniskorna, i detta som i annat, begripa Eders Exellence illa? För min del skattar jag deraf godheten: den ser jag deri: verkligheten hör till de omsorger, hvilka, ehuru för mitt bestånd nödvändiga, likväl äro djupt under Eders Exellences krets af verksamhet, så långt Dess humanitet också må sträcka den. Det är billigt at den gnista af Skaldekonst, Eders Exellence med så mycken ömhet underhåller och lif var, uppoffras helt och hållit åt den ädlaste den bästa af beskyddare; och om nånsin mitt sjukliga lif förändrar sina Sympthomer ifrån prosans köld till någon likhet af poetisk värma, så vet Eders Exellence åt hvem jag helgar dessa sidsta ögonblick af min verkeliga lefnad. Versarna till Hert. Regenten äro i Eders Exellences magt at deröf- ver befalla, likasom öfver den, hvilken med djupaste vördnad och lifligaste erkänsla framhärdar till döden, hvarpå han väntar, S. T. Nådige Herre, Eders Exellences allra ödmjukaste tjenare Linköping d. 27 Febr. Leopold 1794. P. S. Posten från Stockholm ankommer i detta ögonblick; och jag får ibland andra papper äfven de sidsta numrorne af Patrioten. Nådige Herre, det är då till detta ädla bruk man nyttjar den mest välgörande af alla Regentens gåfvor åt Nationen, Tryckfriheten? Till den grad förestälde jag mig likväl aldrig at nedrigheten och skamlösheten skulle våga stiga. Jag är en ringa man, det är sant; men Lagarne böra skydda mitt namn och min ära, till dess jag förverkat deras försvar. 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 112 Är det möjligt at sådant kan få ske oklandradt, onäpst? Jag ville at hela min sorgeliga lefnad låge för publikens ögon: den skulle då dömma om jag genom ett enda ovärdigt steg, ett enda brotsligit tänkesätt någonsin förtjenat at så handteras. Jag har aldrig sett Hr 5 Philipsson; och den recension af Thorilds Critik som utkom i Extra Posten, under redacteurernas namn, vore jag än så vist Autor dertill, som jag ej är och aldrig varit redacteur af detta papper, (ehuru jag dertill lämnat några stycken) huru kan jag derf öre nominatim angri- pas med så smädeliga tillmälen? Ett sådant bref som i noten omtalas, lo har aldrig flutit ur min penna. Det som jag i detta ämne verkeligen skrifvit till Holmberg, i följd af den underrättelse han lämnade mig om Philipssons inskickade Skrift, skall genom tryckningen deraf, snart öfvertyga Publiken om denna nedriga osanning. Ibland så mycken annan ovärdighet, blygs han ej heller, at callomniera den 15 retraite jag njuter genom Regentens nåd och Eders Exellences be- skyddande godhet. Nådige Herre, är det mig tillåtit at låta publiken känna, at denna retraite, långt ifrån at vara en förvisning, som han föreger, tvertom åstundats af mig, och af Konungens nåd blifvit mig förunnad, icke allenast såsom ett verkeligt vedermäle deraf, utan 20 ock på ett sätt, och i termer som lämna mig det högsta vittnesbörd om min lefnads of örvitelighet? Eders Exellence ser at jag behöfver detta tillstånd; och om Eders Exellence ville intill mitt sidsta ande- drag göra mig till den högst förbundne af alla dödlige; om Eders Exellence ville kröna emot mig sina redan stora välgerningar, så vore 25 det med at föreskrifva mig de termer i hvilka jag skulle våga at lägga inför Publiken detta bevis om min oskuld och Min Konungs likasom Hertigen Regentens tankesätt för mig. Nådige Herre, förlåt en döende sjukling om han vågar, inför Eders Exellence beklaga sig öfver dessa oförtjenta sår, som han känner lifligare i den mån han 30 har mindre krafter at hämna dem. Det är hårdt at stiga ner i grafven under Smädelsens segerrop, och lämna efter sig utan hämd, utan beskydd, ett Namn, så sönderslitet af dess våldsamma händer. 
 
 
 
 
 113 52. Till N. VON ROSENSTEIN. Linköp. d. 7 Aprill 1794 Min Nådige Herr CanzliRåd, jag är verkeligen mer än vanligt bekymrad, och hur jag må göra, ser jag ej en möjlighet at upfylla alla skyldigheter. Min respect för Akademiens enhälliga mening, min högaktning för den proponerade Candidaten, och de mångfaldiga 5 förbindelser hvari jag står hos den proponerande Ledamoten, påläg- ga mig å ena sidan de starkaste band; men jag har också å den andra, utom de skäl som Herr CanzliRådet redan känner, ännu andra och senare, som äro för mig af ganska stor vigt, och som jag ej här kan eller får anföra. Man har, äfven här i min retraite låtit mig erfara de lo tydligaste prof af godhet och välvilja. Vore det mig tillåtit at ett ögonblick betragta frågan i allmenhet, och af söndrad från alla enskildta hänseenden (:som visserligen kun- na vara högst giltiga;) skulle det synas, som ifall en Magnat af litteraire merite vore at tillgå, en sådan med skäl borde kunna vänta, 15 at af Akademien wid detta tillfälle ihogkommas. Det är ej blott dess välvilja, som vore god at tillvinna sig, i sakernas närvarande ställ- ning: det är äfven och fast mer dess förtrytelse, som kanske vore visligen gjordt at undvika, så mycket skadeligare, som den kunde synas trotsad, och derf öre rättvis. — Jag tror derf öre, at om Akade- mien vore nog egennyttig för at i detta fall endast och allenast se på Inrättningens fördelar, hvilket kunde ursäktas, eller, jag dristar säga det, hvilket hon kanske borde göra, kunde valet ej blifva tvetydigt. Men jag ser också at andra skäl kunna tala för en viss stolthet, ännu 20 
 
 
 
 
 114 ädlare än sjelfva klokheten. Jag ogillar den ej heller; ännu mer: jag älskar och högaktar den. När denna mening, som jag tillika erfar, äger en öfvervägande pluralitet, anstår mig hvarken at bestrida den, eller skulle skiljaktigheten af min enda röst verka något till rubb- 5 ning deraf. Men denna lilla skiljaktighet, Min Nådiga Herr Canz- liRåd, tillåt mig väcka den frågan, huru vida den vore för Akademi- en i allmenhet, och för hvar och en af Dess Ledamöter enskildt betragtad, mera skadelig än förmånlig? Den skulle, det är sant, utesluta ur annoncen till Publiken de orden: genom enhälligt val, to men också denna så completta enhällighet vore den så lätt möjelig utan förut träffad öfverenskommelse? Ger den ej misstankar om någon hemlig vilja som styrt valet? och skall den som finner sig förbigången ej få sannolika skäl at säga: man har så tillstäldt expr6, för at mortifiera mig? Ä andra sidan åter, och om annoncen till 15 Publiken, kungjorde Akademiens val, hvilket helst det nu må blifva, icke såsom enhälligt; men i kraft af de flesta rösterna, så synes mig som derigenom på en gång menagerades både Academiens anseende af den största oväldighet, den förbigångnes egenkärlek, (som borde tros då ej hafva saknat röster:), och äfven hvar och en Ledamots 20 enskildta relationer; ty utom indiscretion, hvilken ej bör förmodas, kunde då ej vetas, hvem af dem gifvit eller vägrat sin röst åt den Segrande. Jag förstår ej bättre, Min Nåd. Herr CanzliRåd, än at kvad jag här anfört, verkeligen är lika så välgrundadt som välment, och at denna sällsynta enhällighet, som Akademien tror sig behöfva 25 i detta fall, är just det som hon med största omsorg borde undvika. Om jag icke kände så fullkomligen, Herr CanzliRådets ädelmodi- ga tänkesätt, och omöjligheten för Herr CanzliRådet at med miss- hag anse motsägelser och olikhet i meningar, när de grunda sig på framstälda skäl, skulle jag vara, mer än jag är, ledsen öfver, at i detta 30 mål nödgas skilja mig, och det för första gången, ifrån dens omdö- men och önskningar, med hvars tankar, jag, i alt annat, gör mig en 
 
 
 
 
 115 ära af at öfverensstämma. — Jag har yttrat mig angående Akademien i allmenhet: tillåt mig at tillägga några ord rörande mig sjelf. Detta är det första tillfället, och troligen det enda, då jag kunde bjuda till at visa någon erkänsla för de reella välgerningar jag emot- tagit. Jag lämnar Hr. C Rådet at döma huru tacksamt det vore af s mig, at vägra min röst till ett rum i Akademien åt Den, genom hvars åtgerd, min pension i Akademien, blifvit continuerad på min hustru; ett hopp, utom hvilket hela min öf riga lifstid intet skulle vara annat än en kjedja af bekymmer och smerta. Icke allenast min röst, utan mitt rum, vore jag skyldig at gifva honom, om det gjorde honom lo nöje, och om det berodde af mig at bortgifva. Icke at jag derf öre glömmer Akademiens Stiftare, och den ifrågavarandes förhållande till honom. Men sen då en gång, Herrar Philosopher, i hvilken rådvilla den rättfärdige stadnar när han vill göra alt som bäst, och huru förlåtligt det blir för de dödlige at följa den lifligaste rörelsen, när de icke kunna följa tvenne stridiga. Den tanken hos N. N.: Intet ens L. har gifvit mig sin röst! den, jag säger det uprigtigt, den kan jag ej uthärda; och utom det at göra derigenom en äldre och likaster välgörare emot, fins ingen ting som jag ej gjorde, för at undvika den. Kunde sådant ske, genom af stående från votering, skulle jag gerna i evighet af stå derifrån. Men olyckligtvis blir saken altid den samma. Valets enhällighet hindras ej derigenom at en röst uteblir: den måste till den ändan rent af skilja sig ifrån de öfrige. Antingen kungöres då denna enhällighet, och då inträffar just hvad jag fruktar; eller kungö- res den ej, och då är det ju lika mycket om en röst differerar, eller ingen? På denna grund, på alla dessa, Min nåd. Hr. CanzliRåd, skickar jag innelyckte voteringsSedel. Och alt hvad jag derom kan säga, är, at den ej är för den proponerade Candidaten. Skulle än directe, eller indirecte, anmerkas i annoncen till Publi- ken, at Ledamöter uteblifvit med deras vota, blir sådant ej en ursägt för mig, och skulle dessutom ge anledning till uttydningar, med 15 20 25 30 
 
 
 
 
 116 mindre de orden tillades: för svår sjukdom, hvilket altid är sant i anseende till mig. Dock ser jag väl at äfven detta vore underkastadt svårigheter. Sedan jag nu tillräkligt betraktat saken på dess ena sida, återstår at 5 äfven deraf ihogkomma den andra. Jag glömmer ingen af mina förbindelser; svårigheten är blott at altid förlika dem: men se här huru det kan ske denna gången. Skulle det vara proponentens abso- luta önskan at jag förenar mig med pluraliteten, eller om sådana skäl det fordra, hvilka jag ännu ej känner, men hvilka efter Hr CanzliRå- lo dets omdöme (hvartill jag i detta som i annat har det största förtro- ende) göra denna enstämmighet nödvändig; då, icke allenast ber jag Herr CanzliRådet anse inneliggande votum, såsom intet afgifvit, utan påstår äfven med fullt alf var, at det må annulleras, och min röst, antingen förenas med de öfriges, eller om det ej går an, 15 betraktas såsom uteblifvande, antingen för sjukdom skull, eller derföre at jag efter önskan och hopp icke kunnat till bestämd tid personligen infinna mig. Jag bönfaller at Herr CanzliRåd, i sådan händelse, icke täckes göra sig dervid den ringaste betänklighet, 20 under hvilket vilkor jag också endast öfversänder hosföljande vote- . ringsSedel. Om jag kunnat göra bättre, skulle det skett. Nu har det varit mig, för stridiga skäls skull, en omöjlighet. Hr. CanzliRådet värdes såle- des anse det jag gör, såsom ett bevis både af mina tänkesätt i allmenhet, och af den serskildta vördnad och tacksamhet, hvarmed 25 jag till sidsta ögonblicket skall finnas Välborne Herr CanzliRådets m. m. ödmjukaste tienare Leopold P. S. Jag svarar intet på Herr Canzli- 30 Rådets förbehåll, derföre at jag ej tror mig behöfva göra det. 
 
 
 
 
 117 53. Till N. VON ROSENSTEIN. Linköping d. 3 Maj 1794. Jag hade i går den äran at få Herr CanzliRådets sidsta bref. Af hvad Herr CanzliRådet deri säger angående min Vän Blom, finner jag väl omöjligheten för honom at kunna hoppas ett rum i Academi- en för denna gången. Jag kan dock ingen ting deremot invända. s Herr CanzliRådets raisonnement är, på hvad sida det ses, välgrun- dadt; och jag skrifver i dag till Blom hvad jag i anledning deraf bör skrifva. Emedlertid är det vist at det rycktet som går smikrar honom och mig lika litet. Hade jag ens fått vara hans rådgifvare, när han begynte sitt pame, så skulle det, med hans talang at versifiera, lo kanhända saknat mer än en ofullkomlighet som det nu har, och kanske med mera rätt än verkeligen skett, tagit företrädet framför Silfverstolpes. Det bästa svar Blom kan gifva på dessa nedriga beskyllningar, upspunne af den vansinnigaste arghet, blifva hans framdeles arbeten, tillika med dem han redan sedan den tiden för- 15 fattat; hvaribland hans Pandora, som stått i Extra Posten, synes mig hafva första rummet. Noten derunder, är af min hand, och efter mitt bästa förstånd, högst förtjent. Som det är möjligt at detta blad kunnat undfly Herr CanzliRådets upmerksamhet, tar jag mig den friheten at härjemte meddela det. Men med samma uprigtighet, som jag berömmer detta lilla stycke, skall jag också tillstå at jag har nu i mina händer ett annat psAme af honom under namn af Helgonet, (också imitation af Voltaire) som likaså är ämnadt till Extra Posten, men på intet sätt är at förlikna med det förenämnda. Jag känner deri 20 
 
 
 
 
 118 rätt väl igen en fattig poets öde. Det bär för honom våg opp och våg ner i reputation. För mig bär det alltid, nu mera, våg ner; och det bör påminna mig at söka hamnen innan jag drunknar fullkomligen. Tyverr är det poetiska Skeppsbrottet icke det enda som hotar mig s i detta ögonblick. Välgörande SkyddsEngel, jag har gjordt en dum- het, större än mina vanliga, hjelp mig derifrån så långt ödets oblid- keliga domar sådant tillåta. På DiscontSedeln som Blom skickade mig, förskref jag mig blott för 400 Rdr, dervid platt förgätandes at min skuld verkeligen är 50 Rdr derutöfver; hvilket jag vid genomög- lo nandet af mina anteckningar, först i dag kommit at erfara. Lånet lärer vara förfallit den 11 Junii. En ny sedel kan omöjligen hinna ner och opp igen tills den tiden; och ännu omöjligare är det, at jag hvarken kan betala contant den förgätna Summan, eller ens på två Qvartal betala den som skulle villja låna mig den. Åtminstone skulle 15 jag i det fallet nödgas underlåta min företagna brunscur, den enda Sanna nytta jag verkeligen lofvat mig af den flyttning jag gjordt. Skulle det omöjligen gå an at skrzfva till, på sjelfva Sedeln, de 50 Rdrne? Eller kunde ej en ny Sedel göras, och Blom derpå teckna mitt namn, hvartill jag vill skicka honom, om det behöfs, uttryckelig 20 fullmakt? Jag är aldeles rådlös, om intet af dessa Expedient duger. Min Nådigaste Herr CanzliRåd hjelp mig om möjeligit är ur denna vånda; och gånge denna kalken ifrån mig: Discontkalken är sur at dricka. Till all olycka reser äfven Min hustru, om några få dar, ifrån mig, ner till Skåne, at möta sin Syster, och at under min brunnscur 25 vid Medvi, tillika med henne, ändteligen sluta det så länge ifråga 30 varande gårdsköpet, så at jag icke allenast ej kan disponera något af hennes penningar, (i sig sjelfve få) utan äfven måste, som Herr CanzliRådet finner, dela våra vanliga tillgångar oss emellan, öfver Somaren, såsom vistandes på åtskilda ställen. Nordwall i Skåne, gör at jag ej behöfves der, och Medvi är för mig oumgängeligit. Jag nerlägger för Herr CanzliRådet mitt bekymmer och min förtröstan, 
 
 
 
 
 119 och förenar dermed min hustrus vördsamma compliment, äfven som min Respect för fru Hedenberg, som jag bönfaller at Herr CanzliRådet täcktes frambära. Jag kan ej säga huru mycket jag känner mig skyldig at vara S. T. Herr CanzliRådets ödmjukaste tjenare Leopold. 5 P. S. I den klåfva jag sjelf sitter detta ögonblick, tänker jag knapt på andras. Annars sker mycket nu för tiden, som väcker all upmerk- samhet här å orten. Jag har sett ibland annat, utan at minnas hvar, en lo tryckt Samling af bref, som skola uplysa högmålet, och hvari finnes saker, som jag studsat vid at läsa tryckta. Nu säger man mig at denna Samling är åter indragen. I protocollerna finner jag äfven Herr CanzliRådet nämd. — Nå jag tillstår at ErkeBiskoppen är rätt höflig emot RiksMarskalken. Han gör åtminstone ej sin Cour åt Akademi- 15 en, så at om han kommer derin, så bör jag tro at Academien gjordt det valet af räddhåga för hans penna. Det var vist oförmodligt at en liten så väl med blomster omsvept gadd, som den af det öfverklaga- de uttrycket, skulle sticka så djupt genom Churkåpan. — Jag får aldrig höra ett ord om Herr C.Rådets hälsa, utom hvad andra hafva 20 den godheten at säga mig. C.Rådet Adlerbeth som besökte mig vid genomresan, gaf mig emedlertid glada tidningar derom. Måtte de bekräftas alt framdeles. 
 
 
 
 
 120 54. Till N. VON ROSENSTEIN. Linköping d. Maj 1794. Jag tackar för Herr CanzliRådets goda och gunstiga löfte med den erkänsla Herr CanzliRådets godhet förtjenar, och som vanan at njuta den icke hos mig förminskar. — Jag har skrif vit Blom till at han 5 skulle bevaka denna sak med all, hos en god poet som han, möyelig sorgfällighet. Således befall om hans åtgerd, likasom öfver mig. — Herr CanzliRådets sidsta bref har någorlunda rederesserat mina begrepp om HögmålsSaken; men ändå mer CanzliRåd. Ad[l]erbeths ankomst, med hvilken jag passerat några timmar, dels hos mig, dels lo på Wreta hos Linblom. Jag är glad att ej alla horreurer äro sanna, ehuru i den mängd som de hända, ett par mer eller mindre ej gör stort till saken. — Jag såg hos honom Äreminnet öfver Gustaf III. — Innelyckt har jag den äran at öfversända min voteringssedel till N° 7. Den är som Herr CanzliRådet väl kan tänka för den Person Hr. 15 Canzl.R. först proponera[de och?] som, i sanning, har all min hö[gs- ta aktning.?] Vore jag sträng i mina pligter[s uppfyllande bor-?] de jag gifva alla mina tre rös[ter åt den?] person, på hvilken jag först valde [En del av brevet saknas.] lHvil?]ken dödlig kan stå ut med at vara så styf han borde vara? Det är med sådana saker som med at läsa till 20 bords: man måste åtminstone göra så mycket den utvertes anstän- digheten fordrar, och det har jag gjordt. Nu är S. min man. — Men efter honom då? ty vi ha eller få ju ännu ett rum? Jag undrar verkeligen på at ingen mention sker om Blom; Eller skulle han, 
 
 
 
 
 121 (efter SilfverSt. det förstås) [icke vara?] så förtjent som någon af de näm[da]. Hvad ErkeBispen angår, så tycks mig om RiksCanzlairen antages [Må Herrar ej behöfva väljas. Tingstadius är visserligen en bra man; men upprigtigt sagt; är det väl en jemförelse honom och Blom emellan? Bergklint lefver nästan ej mer, och kan hvarken 5 närvarande eller frånvarande gagna Akademien. — Min hustru ber om sin respect. Biskoppen, Essen, alla be om det samma, och, jag är efter vana och skyldighet med största vördnad Välb. H. CanzliRådets m. m. ödmjste tre Linköp. d. Maj 10 Leopold 1794. [Det mesta av ett P.S saknas.] 55. Till MARIE STANISLAS JOSEPHINE WREDE. Grefvinnan gör sig samma möda Som Timmerkarin af Israel (:Med rimligare hopp likväl:) Grefvinnan säger till den döda: Statt opp ur grafven, och må väl! Och samma utgång följden blifvit; Af begge två miraklerne: 15 
 
 
 
 
 122 Ty efter alt hvad jag kan se, Med all respect för hvad man skrifvit, Så blef den döda — liggande. 5 lo 15 20 25 En skillnad här dock måste göras. Ty Autorn utaf Fader vår, Gick sjelf och tog på lik och bår; — Af En Gudomlig hand beröras Gör sin effect, man det förstår. Ty verr, är Casus här ej denna. Jag tillstår dock, med tacksamhet, At bref från en Gudomlig penna, Kan ren ge lif åt en poet. Den gnista jag deraf återfått genom den billet jag i går aftons kl 10 hade den äran at emottaga, använder jag till det enda bruk hvarför det är värdt at återkomma till lif vet när man håller på at skiljas dervid, det nemligen at upvagta Fru Grefvinnan. Jag ber Grefvinnan tillåta mig at af lägga min vördnadsfullaste erkänsla för alla Dess godheter. Denna sidsta öfvergår alt mitt hopp, och om det vore möjligt för mig at lämna rummet, vore jag i detta ögonblick för Grefvinnans fötter. Nu kan jag blott afundas på dem som ett lyckligare öde tillåter at vara der. Man kan ej få ett charmantare bref, än det som Grefvinnan gjordt mig den äran at skrifva mig till, och jag väntar förgäfves af en Doctors hjelp hvad det ej kunnat uträtta. Men om Fru Grefvinnan tror at något annat än min hälsas släta tillstånd hindrat mig at komma till Säby, så gör Grefvinnan visserligen altför stor heder åt min försigtighet. Jag är, ty verr, ej så vis. Jag är verkeligen blott sjuk, och sjuk på den olägligaste tid i hela min lifstid. Man vill ej hellre komma till paradiset än jag till Säby. Det vore också det samma: 
 
 
 
 
 123 Grefvinnan Wrede, Fru Utfall, Baron Cederhjelm böra utgöra ett sådant, om något kan finnas. För at njuta detta Sällskap skulle jag fara verlden omkring, om det vore i min magt at fara någonstädes. Grefvinnan reser då i morgon; Om jag änskönt vore frisk, skulle jag likafullt undvika at vara vittne till Grefvinnans afresa. Tro ej, 5 Min Gref vinna, at jag en minut glömmer Grefvinnans rang och namn, ända till at vilja säga med detta uttryck alt hvad det kunde synas innebära. En sådan tanke vore hos mig förlåtligare at hysa än at yttra; och brottet vore at understå sig andas derom. Men den charme som åtföljer Grefvinnans närvarelse, och de behag som lo derigenom meddelas åt alla de Sällskaper der Grefvinnan vistas, dem har jag rätt at känna och sakna så väl som någon, och dem afundas jag Säby, Stockholm, Drottningholm och hela verlden. Jag kan ej förbjuda mig at nyttja min urskillning, och det är ej mitt fel om ödet gifvit mig känslor som en Grefve. 15 Sedan jag kommit tillbaka till ensligheten, har jag också återkom- mit till philosophien. Det är en svag tillflygt; men det är dock en. Gref Hammilton hade rätt at man ej altid har skäl at beklaga sig öfver lifvet; men han hade också bordt medgifva, at man har det rätt ofta. Det är en maitresse med hvilken man, utom några få lyckliga 20 ögonblick, nästan altid är brouillerad. Efter Grefvinnan har den godheten at låta philosophien, af hvilken Hon ej har behof, och dem som philosophera; oagtadt ingen bättre vet fåfängan af deras prof es- sion, så tillåt mig att säga huru jag hos mig sjelf afgjordt denna långa tvist om lifvets värde, hvartill jag af mitt melancholiska lynne så 25 ofta återföres: Förgäfves mot och med om lzfvets värde tvistas I sitt föragt derför man rätt och orätt har: Högst orätt har man der Ni vistas, 30 Högst rätt, tvertom, så snart Ni far. Jag lyckönskar, för det närvarande, Herr Baron Cederhjelm, till 
 
 
 
 
 124 hvilken jag bönfaller at Grefvinnan täcks vara så nådig och framföra min respect. Man bör ej kunna lifligare känna nöjet af en vacker Landtegendom än då man har den lyckan at der få emottaga Fru Grefvinnan. 5 Tillåt mig at gömma till anledning för ett annat bref, det löfte hvarom Grefvinnan gjorde mig den äran at påminna mig i Linkö- ping. Detta pame är dessutom aldeles motsatsen af den som begär at äga det. Grefvinnan befaller mig at hålla målningen af en visnad blomma bredvid en frisk och lefvande: det är at vilja för starkt lo känna sina företräden. Jag understår mig at bönfalla om ett rum i Fru Grefvinnans minne. Min begäran är djerf, och denna plats afundsvärd, men det är ej den afundsvärdaste af dem som Grefvinnan äger at bortgifva. Man beskyller annars poeterna för att sätta Minnets längre lif långt 15 framför det närvarande. Det vore ej min svaghet om jag tordes hysa någon. Den förnämsta plats är ej altid den, hvari man lefver längst: den är ofta snarare den, hvarvid man dör fortast. För min del vågar jag ej lyfta mina ögon så högt öfver min krets. Min inbillning är ej vördsammare än alla andras, men min penna är det. Och jag skall, så 20 långt i min förmåga står, synas åtnöjd med den mindre lott, at någon gång, inför Grefvinnans fötter, få förnya mina försäkringar om den djupa vördnad, som icke är min enda känsla, men hvarunder jag intill mitt sidsta ögonblick åtminstone skall söka gömma de öfriga, med hvilka jag har den äran at framhärda Högvälborna Fru Grefvinna, 25 Linköping d: 7 Augs 1794 30 Eders Nåd ödmjukaste tjenare Leopold 
 
 
 
 
 125 56. Till N. VON ROSENSTEIN. W reta Kloster d 25 Augs 1794. Det är hvarken sysslosatthet eller syslolöshet, som hindrat mig at straxt besvara det bref hvarmed Herr CanzliRådet senast hedrat mig: det är sjukdom, eller rättare sagt, ett långsamt illamående, som begynte redan de sidsta dagarna wid Medwi brunn, och altsedan 5 nästan beständigt fortvarit. Man will inbilla mig, och jag är benägen at tro det sjelf, at hemarrhoiderna hos mig arbeta på någon föränd- ring ifrån blinda fil öpna, i hvilket fall jag hoppas at correspondance- ådern hos mig öfven torde komma i något kraftigare gång. Till dess är jag ännu, som Herr CanzliRådet vet at man är, när man lider, lo till all god verk obenägen, ja äfven oförmögen, ehuru liten och snargjord förrättning ett bref också må synas dem friskom. Emed- lertid som det torde dröja för länge ifall jag skulle uppskjuta at af börda min erkänsla för Herr CanzliRådets skrifvelse till dess jag tillika kunde berätta min hälsas förbättring, lämnar jag den åt för- 15 synen som åtminstone ej skyndar sig dermed, och tackar hellre kort och ofullständigt, än lämnar Herr CanzliRådet längre tid i okunnig- het, om det nöje Herr CanzliRådets hugkomst och bref mig förorsa- kat, och det tillägg i äldre förbindelser som Herr CanzliRådets senare godheter hos mig åstadkommit. 20 Fru Grefvinnan Wrede, i hvars Sällskap jag wid Brunnen ofta hade den äran at vara, kunde ej fela at hos mig, väcka för sin person, och behaget af hennes umgänge, samma högaktning och hängifven- 
 
 
 
 
 126 het som Hon otvifvelagtigt måste upväcka hos alla dem hvilka blifvit hedrade med hennes bekantskap: Jag tror at Herr CanzliRå- det sjelf lärer deruti rättvisa mitt omdöme. Och då Fru Grefvinnan torde unna mig det enda välförtjenta Lofordet, at jag icke glömt 5 hålla mig innom mina gränsor såsom gift och ofrälse, bör jag tillbaka göra hennes charmer den rättvisan och tillstå at man icke gör det utan svårighet. — För fru Utfall delar jag icke mindre Herr CanzliRådets tänkesätt, hvilket lärer vara respect, (:om jag annars får sluta af egna känslor:) den hon också i alt af seende förtjenar. — Men, lo af Herr Baron Cederhjelms bekantskap lyckönskar jag mig isynner- het; och det så mycket mer som hans granskap med Linköping sätter mig i stånd at oftare åtnjuta hans umgänge, och som alt hvad jag hos honom önskar, nöjet af hans Sällskap, icke så aldeles öfverstiger min krets som mycket annat i verlden, hvartill mina önskningar väl 15 skulle kunna hänföras, ifall en nödvändig philosophie icke lade dem bet och betsel i munnen, för at tala efter gamla Bibeltolkningen. Han är full af qvickhet, har rest och sett verlden, och jag som icke rest, men ändå sett en liten del af verlden har sällan funnit en angenämare umgängesman. Om at få Hr CanzliRådets medaillon, började jag redan at förtvif- 20 la, när jag tog mig den friheten at addressera mig i det ämnet till fru Grefvinnan Wrede. Jag såg väl det var omöjligt at vänta den af Philosophens modesti och af Artistens lättja. men jag ville at det omöjliga skulle ske denna gången, och jag tog derföre mina mått 25 och steg derefter. Nu lär från mig intet bref till Prof. Sergell behöfvas. När man brukar gudomligheter, behöfver man ju ej följa, i sin piece, händelsens vanliga reglor? Man måste icke blanda slagen. Angående den Academiska ledigheten, säger jag som Brid-Oison: fe ne sais que dire, voilå mon sentiment. Jag voterar altid, som jag 30 förut gjordt, på Hans Excellence en af Rikets herrar etc etc. men som det kunde vara troligt at Academien i ett sådant sitt åliggande 
 
 
 
 
 127 refuserades, hälst wid detta tillfälle, så vet jag ej hvad jag bör råda Academien at göra. Knapt lärer Academien kunna bjuda denna plats åt någon som äger eller påstås äga den ringaste politiska existence. R.K. Oxenstierna har i bref till mig, nämnt något om Bergklint. men knapt tror jag at Bergklint vore dermed belåten, och Akademi- 5 en finge vist bestå honom InträdesResan, likasom Doctorerna fått göra med Doctors diplomet. Likväl har jag all respect för en gam- mal, intet nog rättvisad förtjenst. Men jag har också någon känsla af rättvisa för min Vän Blom, som jag tycker at Akademien väl kunde litet hedra, och så mycket mer som af de högre, få lära vara hugade lo at emottaga denna plats, och som det vore curieust nog och med dessa tiders starka hvälfningar rätt öfverenstämmande, at se sjelfva ÖfverStåthållaren Succederas af Secreterarn i PoliceKamaren. Jag fruktar likväl at PoliceMästaren i det fallet kunde klaga öfver at vara förbigången. 15 Vi hafva häpnat här nedre, öfver Robespierres öde; och vi darra för olycklige brotsliges i Stockholm. Jag vistas nu på Wreta, och det är därifrån jag förnyar mina försäkringar om den vördnad hvarmed jag har den äran at framhärda 20 Herr CanzliRådets m.m. ödmjukaste tj enare Leopold P.S. CR. Edelcrans har låtit beveka sig. B. Lindblom och hans Fru bedja mig anmäla deras compliment. Sätt mig för Grefvinnan Wre- des fötter någon gång då Herr CanzliRåd. sjelf sitter der, och gör på samma sätt hos fru Hedenberg om en sådan begäran ej är indiscrette. Jag är ännu gräsEnkling: men väntar min hustru om 14 dagar tillbaka. 25 
 
 
 
 
 128 57. Till s lo 15 20 MARIE STANISLAS JOSEPHINE WREDE. Nej Melpomene, nej det är jag Som bör mig ytterst smickrad känna. Mig, — (:ty hvem dödlig är ej svag?:) Som Er på Gracer rika penna Gör fåfäng, med hvart enda drag. Nämn ut en Skald, hur stor han vore, Och hur beprisadt kring hans land Hans namn på ryktets vingar fore; Sänd honom bref af Eder hand; Skrif, at hans Sorgspel Er behagar: Jag är bedragen, eller blef Den postdagen han fick Ert bref Den största af hans Äras dagar. Helt annan sak är det med Er. Den dyrkan man åt Eder ger Den är ni vand och född at vinna. Som Sångmö, eller som Grefvinna, Är det en rätt som Eder sker. Och då om Er berättadt blifver Hvad hjertat känner, ögat ser, Då är berömmet, — sagt om Er, — En Skatt som man åt Sanning gifver. Det är Historien då, som skrifver, och Skalden diktar intet mer. 
 
 
 
 
 129 Jag skulle dröja för länge om jag ville uppskuta at nedlägga för Fru Grefvinnans fötter min vördnad och min tacksamhet, till dess jag kunde göra det i något när så vackra verser som Grefvinnans char- manta Apostille förtjente. Man borde komma sjelf at personligen tacka för sådana rader. Jag kan det ej, och det gör min största saknad 5 af lif vet, som jag i småningom öfverger. Emottag då istället, Min Nådiga Grefvinna, detta svaga offer af en högst sjuk poet, hvars matta penna, den han med möda håller, ändå är hans hjertas enda öfriga organ; och som är lycklig at åtminstone kunna teckna på papperet hvad han, med en aldeles lo tillstängd hals, icke skulle kunna framsäga, ifall han hade den äran at personligen få upvagta Fru Grefvinnan. En ouphörlig feber för- stör mig alt sedan det smickrande brefvets ankomst. Jag tror at den just kommer derifrån. Mina pulsar sakta sig ej; men Doctorn kan ej 15 säga med visshet, om det är af fluss eller af fåfänga. Jag trodde ej at Herr CantzliRådet Rosensteins bref skulle kunna få ett högre värde än de för mig äga. Det var Grefvinnan förbehållit at bevisa möjligheten deraf. Men som den första regeln i alt vackert, är den at ej blanda slagen, så, i fall en lika ära någonsin mera kunde vara mig af Ödet förbehållen, skulle jag ännu hellre beundra Gracer- 20 na af Fru Grefvinnans styl, åtskilda ifrån styrkan af Herr CantzliRå- dets. Fäll ej en blick af onåd på detta blad ifall Grefvinnan deri saknar afskriften af det poeme jag blifvit befald at skicka. Jag är ganska sjuk, och när man det är, bör man mera tänka på at bortlägga sina gamla synder, än at förnya dem. Men om Gud i Nåder förunnar mig at återvinna aldrig så liten likhet af hälsa: det är då, som det ej skall gifvas någon poetisk synd, så himmelsskriande, som jag ej skall blifva istånd at begå på Grefvinnans befallning, lika som det gifves ingen enda förtjenst i Samhället så hög och svår at ernå, hvaråt et enda af Grefvinnans belönande ögonkast ej skulle skänka lif och fullkomlighet. 25 30 
 
 
 
 
 130 Föröfrigt, — vilja Skalden bringa At framge sin Satir mot könet, — är, jag tror, Det samma företag, som vilja Satan tvinga At visa Själen sina klor. 5 Grefvinnan bör likväl hafva den; efter man måste läsa hvad man ärnar vederlägga. Det är sant at Grefvinnan kan ej lätteligen erhålla en plats i vår Akademie: Men sådant kommer ej af fördomen utan af sakens natur. Sång-Gudinnans rum är ej at sitta i bredd med sina dyrkare: lo det är de, som böra sitta vid hennes fötter. Emottag och njut länge denna dyrkan som Grefvinnan förtjenar af alla Snillen och alla hjertan. Och med en blick, sådan som Grefvinnan ger för at hela en sjuk; med en rörelse på munnen, sådan som man darrar at sakna, när man har den äran at säga Grefvinnan 15 något, emottag, ibland så många andras, äfven det vördnadsoffer, som utan annan etiqvette än Sanningens, här nedlägges af Fru Grefvinnans Linköping d 15 Sept. 1794 verkeliga Slaf Sjuklingen Leopold. 
 
 
 
 
 131 58. Till B. G. WESTBERG. Linköping d. Jan. 1795 Bäste Vän! Om du är ond på mig, så har du, vid gud! orätt. Tre postdagar har jag velat omfamna dig skrifteligen; men har altid funnit mig derifrån tillbakahållen, än af sjukdom, än af andra ledsamheter. Det är svårt at skrifva bref färdige emellan postdagar- s ne, och nu en tid bort åt, vet Gud at jag från 6 om mornarne ända till 5 om aftnorne haft, alla postdagar, händerne fulla af göromål. Intrasslad som man blir när man är frånvarande öfver året, i tusende slags krångel som fordrar brefskrifningar, ökas den ledsamma cor- respondancen, och Vänskapens aftager. Jag hade annars nog skrifvit lo dig till, oaktat din tystnad; en sak hvarpå jag aldrig räknar, hos hvilken af mina venner det må vara. Om de ej vårda svara på mina bref, är dertill blott ett enda skäl; detta neml:, at de ej sätta det värde på mig och min brefväxling som skulle förmå dem dertill. Och hvad kan jag svara dertill? Hämna min egenkärlek? Men det var aldrig 15 min vana, så mycket mindre som jag är hardt nära at hafva aldeles ingen, och jag tror knapt at af 150000 menniskor i Europa som kunna hafva mina egenskaper (i fall jag hade några) det finnes två, som göra sjelfve deraf, så litet värde som jag. Om två naturer någonsin förenats i en person är det visserligen hos en Scribler som 20 tänker som jag. Jag är ett får i cirkeln af mina bekanta och venner, och kan aldrig bli annat. Om jag är det samma i alt, derom må andra döma än jag. Detta får, Min. K. Bror, har således med största glädje emottagit dit bref, och om du ej redan blif vit besvarad, kommer det 
 
 
 
 
 132 deraf at fåret har varit sjukt, eller at man håller det så strängt i ullen. Jag har ej haft ett ögonblicks ledighet; och detta, på hvilket jag skrifver dig till, är det samma på hvilket jag vanligen blott digererar efter maten som ingen dag underlåter at svårligen pina mig. Tag 5 derföre intet mitt dröjsmål som en hämd, eller som om jag ville göra mig pre c i eu x. Jag trotsar dig at visa mig, något sådant drag i hela min lefnad. Och huru skulle jag ej straxt med största nöje svara dig, som jag aldrig kan upphöra at älska så framt du intet altför envist tvingar mig dertill, hvilket du vist är för beskedlig at göra? Således, lo Nog af ursäkter, och till saken som är ingen. Jag leds efter Dig i Linköping. Ledes mina nyheter. Jag är sjuk, och önskar af alt mitt hjerta at du mår bättre. Min lefnad har blott två afdelningar: jag sofver eller lider. Visserligen skall jag ej hängas för det jag skrifver, väl den lycklige som hänges derföre. Säg Sjöberg 15 min hjerteliga lyckönskan. Jag har hört talas om at en viss Pehr Enebom angripit Tragedien Oden. Jag hade fordom den äran at känna Tragedien Oden, och mig synes som jag hördi talas väl om honom eller henne, men ve den som på samvete kan säga om han har rätt eller orätt, den smädaren. Som i alla menskliga saker, lär han väl 20 ha hälften af hvardera i detta ämne. För öfrigt indigneras jag att han angripit Kellgr61, det döende Leyonet. Gif honom derf öre en duk- tig örfil om du råkar honom, det vet Gud at den skurken derigenom förtjenar. Jag har ej känsla öfrig för annat än rättvisan, Min Vän! det är den sidsta pricken som lefver hos mig. Det är ej den hvarigenom 25 man blir berömd, men den hvarigenom man blir salig. Det är mig högst angeläget at bli Salig, sedan jag varit så fördömd i denna verlden. Den minsta delen af min fördömelse är ej at sakna dig. Men snart håller jag mig ej längre, och kommer till Stockholm, för att som Voltaire säger: mourir ridiculement. Hade jag hört honom säga 30 detta ord, hade jag svarat hern: Eh Monsieur, comment meurt-on autrement? 
 
 
 
 
 133 Har jag ej i hela detta miskmask på något ställe bedt dig sätta mig för din charmanta Frus fötter, i hvilken jag ännu, (blif ond eller god) är, tage mig djefulen, lika så kär som jag blef på Stenborgs när du ännu intet hade snutit dig af hennes charmer; — så ber jag dig nu derom, och det så alfvarligen som man kan göra nä[r] man för s Spasmes intet ser kvad man skrifver, och skulle ha svårt at se det man skrifver om, i fall djefvulen på skälmstycke placerade det två steg i från pennan. Det är omöjligt at uttrycka huru jag pinas. Gud bevare dig, din Fru, din Son, och Sjöberg i från at nånsin begripa det. Helsa den goda Sjöberg som jag hjertinnerligen älskar och lo saknar. Du ser at jag är ej fin, och gör mig ej till. Louer n'est pas d'un Belesprit: aimer, encore moins. Deraf dömmer jag at jag aldrig haft tillstymmelse till något sådant. Men under den tiden jag hade den fåfängan med något mer skäl än jag nu skulle hafva den, tänkte jag alltid: Månne det ej skulle gå at hålla sitt hjerta fritt från den der 15 hårda Skorpan af Sarcasme hvarmed fåfängan så ofta omkläder det, och at ändå ej passera för ett fä, fastän man enfaldigt, elskar sina venner? Så frågade jag ofta mig sjelf; men en röst hviskade mig altid i öronen: Fä eller Gemen. — Fä svarade jag, och dervid blef det. Förlåt mitt långa radotage. du ser at mina bref likna mitt um- 20 gänge. Jag har ingen annan tröst än at få radotera i fred. Du bör kunna tåla det af den som var är och blifver med största vänskap, Min Bästa Vän, Din redlige vän och tjenare Leopold P.S. Min hustru säger sin hjerteliga Compliment. 25 
 
 
 
 
 134 59. Till N. VON ROSENSTEIN. Linköp. d. febr. 1795 Ärkänslan ålägger mig at skrifva, och Blindheten håller handen tillbaka. Den mägtigaste af begge är tvifvelsutan den senare, efter hon styr verlden; men hos mig regerar den förra, och denna omstän- s dighet orsakar en Status in Statu, hvars följd blir ett kort bref, som jag, (efter at hafva skrifvit det), icke kan genomläsa, således ej rätta ifall något ord felas, eller ifall något uttryck saknar riktighet. Jag ser verkeligen ej mer än skymten af raderna som jag skrifver. Orden kan jag ej skilja ifrån hvarandra. Hr. CanzliRådet kan deraf dömma lo hurudant mitt tillstånd är. Min hustru har måst läsa för mig Hr. CanzliRådets sidsta bref. Och detta gjorde mig en dubbel ledsam- het. Först den at ej sjelf se, och sen den at få bannor af min anagnoste. Min qvinna trodde neml. at jag i något af mina bref understått mig yttra missnöje öfver de förändringar som skedt vid 15 Pehr Eneboms visa, och hvilken hon, om hon kunnat, hade gerna förändrat till purt intet. Min hustru förhåller sig till mig, accurat som förnuftet till passionen. Jag admirerar henne hvart ögonblick af min lefnad, och svär tyst. Ty om hon rådde, vore jag hvad oskicklig- 20 heten snart skall göra mig till, en aldeles oskrifvande varelse. Var viss at hon skall Segra med till hjelp af hemorrhoiderna. När jag intet mera ser, måste jag väl sluta, för at ej säga, när jag intet mer kan, hvilken lilla omständighet man vanligtvis antingen ej merker, eller ej tror, eller ej frågar efter. Andre hafva förnuftet i hufvudet: jag har det bredvid mig; och jag kan säga at Lindblom vigt mig dervid. 
 
 
 
 
 135 Kanske är han den första Biskopp om hvilket något sådant kan sägas. Jag vill ej tro at Grefv. Wrede tagit illa opp mina små friheter, som jag, lyckligt vis, icke är i tillstånd at ofta förnya. (Om det jag sagt rörande Herr CanzliRådet, kan jag ingen ting yttra mig till Herr 5 CanzliRådet sjelf. Men jag vill lägga boken om upplysningen fram för Europa och säga: den som påstår at jag smickrar, den gifve mig en sådan bok skrifven sedan tjugo år. Sedan vill jag lägga den, framför Sverjes ögon och säga: Man vise mig en sådan Skrift någon- sin författad på mitt modersmål. Jag studerar den alla dagar, och lo låter läsa den för mig när jag ej sjelf ser. Kanske borde jag önska at man imiterade mig deri. Man skulle då ej se om Upplysningen så mycket drafvel skrifvas, som det vi läsa, ännu dageligen; och som gör, at jag nästan spricker af harm. Sat. Sap.) Detta uttryck är en bön till Hr. C.R. at rifva sönder brefvet; ty jag vill ej råka i tvist med '5 någon, eller förtörna något skrifvande kräk, hvad namn det nu må hafva. Jag behöfver lugnet. Men för at sakna talang, saknar jag ej bon sens, åtminstone som jag hoppas. Hr CanzliRådet bör veta om jag älskar hvarken slafveriet eller mörkret. Men sladder i vädret om ljus, som man tar, tror jag, för rigtiga talg-ljus, köpta i hökarebo- den, det retar mig, och jag skulle med döden på läpparne förarga mig deråt. Ännu en gång: Sat. Sap. Angående rummet i Akademien. Hvarföre ej Blom? Är det derf ö- re at han kanske af alla competerande dertill, bäst förtjente det? Han eller Stenhammar. Jag skulle ha svårt at dömma dememellan. Jag vet ej hvar man skall söka några mera förtjente, eller hvilken Herre det ej skulle vara orätt at preferera framför endera, då vi ej ha lof at välja Max. Bar. hvilken annars visserligen hade min röst. Paykull har öfvergifvit Vitterheten. Bergklint, altid frånvarande, och dessutom gammal, kan tyckas mig hvarken som Herre, eller arbetande leda- mot komma serdeles i fråga. Vi hafva FranAn; men hvilket större 20 25 30 
 
 
 
 
 136 arbete har han gifvit oss? och bör han gå framför någon af de nämda? Uteslutas fruntimmer af våra författningar? Annars vore visserligen Fru Lenngr61 en både stor acqvisition, och rättvist ämne för Academiens uppmerksamhet. Om fru Nordenflykt lef de, skulle 5 hon ej vara en af Sv. Akad.? Alt väl öfvervägadt, lärer jag välja på Blom. — Än Lindblom? Jag hinner nu ej mer än tillägga till detta långa bref, jemte min Respect för Fru Hedenberg, mina försäkringar om den eviga vörd- nad hvarmed jag har den äran at framhärda lo Välborne Herr CanzliRådets etc. ödmjukaste tjenare Leopold. 60. Till 15 20 MARIE STANISLAS JOSEPHINE WREDE. Om jag, med Karstens röst och växt, En Serenade Er kunde gifva, Förtjent at hörd af Eder blifva, Grefvinna, vet Ni hvilken text Jag på min luta skulle drifva? Jo denna, som Ni minnas tör Ur en af våra Oprors skara: Det är ej nog at tillbedd vara, Det till Gudomligheten hör Ej blott at dyrkas, men at svara. 
 
 
 
 
 137 Så söng jag, då jag, fordom ung, Monarkers bifall sökte vinna. Jag kunde då i verlden finna Ej något högre än en Kung: Jag kände Er ej än, Grefvinna. Klokt är det råd Förnuftet ger: "Fly hofvens buller och de höga." Men ack! ändå, hur trögt det sker! Och hvad Förnuftet hjelper föga, Så länge Hofvet hyser Er, Och den förnuftige har öga! Sant är, jag återvinna bordt Det lugn jag kanske råkt förlora. Grefvinnan far berömligt fort At ej med sina bref förstora Det onda hennes ögon gjordt. Men hur Ert Samvet härom dömmer, Och huru Christligt Ni än gör, Och hvad man vill, och hvad man bör, Så är det intet Er man glömmer. Jag är så sticken en poet Sig nånsin understod at vara Emot sin själs Gudomlighet. Hos oss väl frågas, jag det vet: Kan en förnäm Grefvinna svara Med NotaBene — värdighet, På en ofrälses artighet? 
 
 
 
 
 138 5 lo is 20 25 Min sats i detta fall, är denna: Hon tar med framgång sitt parti At svara en ofrälse penna, När hon har vett och smak, som Ni. Har hon dem ej, bör hon sig känna, Och låta Högvälboret bli. Ni har ej detta skäl, Grefvinna. Ty född at alla Segrar vinna, Det Eder lott at synas blef, I Samqväm Kärlekens Gudinna, Och Qvickhetens i Edra bref. Säg förr, hvad sjelf jag ofta säger, At sökt och följd, som jag Er mins, Af alt hvad skönt bland karlar fins, Och alt hvad qvickt som Hofvet äger, En skam för dem det skulle bli, Om en minut Ni kunde vara Nog lämnad åt Er sjelf, at svara En Sjukling på hans rimmeri. Men hvilken qvickhet man må äga, Fins troligt dock en stund ändå, Då Sjelfva Bungen måste gå Af brist på mera qvickt at säga; Och Oxenstierna öfverväga, Hur han skall väl mot Er bestå. Ja, då en ann, at segrar vinna, Behöft kanske Guds hela dag, Mot hjertan, sträfvare at vinna; 
 
 
 
 
 139 Med Edra ögon, Ert behag, Man blott et ögonblick behöfver: Altså, Grefvinna slutar jag At Ni ändå har stunder öfver. Vid denna envishet om svar, Er vackra mun skall säkert mysa, Och säga: hvilken fåfäng kar! Jag ber Er denna tanke hysa, Och gifve Himlen at så var! Lät se, likväl, åt hvem Ni skänker En tid, så delad och så kort; Och hvem som gör at Ni ej tänker På Edra slaf var längre bort: En Rosenstein — — som jag kan nämna Stor Man, i mina bref till Er, (:Dem jag förmodar han ej ser:) Omistlig äfven, må jag lämna, Der Skämtet rår, och der man ler. Men vet Ni af hvad anda dragen, Han kommer, med sin trygga mine, Till Er, hvarannan stund på dagen? Jo. För at stjäla från Behagen Förtjensten åt Philosophien. En Oxenstjerna — lät så vara Gud-Phoebus sjelf i poesie, Och Fan-Voltaire i repartie; En Bunge, — ganska värd at para Som ÖfverEngel i Saillie, 
 
 
 
 
 140 Med nyssnämda Sublima, rara, Och Luciferiska Genie. Men, tro mig: dessa söka bara För deras dräpande Satire, 5 Den enda, bland de Skönas skara, Som, utan skäl at den befara, At deråt skratta, öfrig blir. En Bozje, — jag hans värde känner. Han har behag, han har merit. lo Och om hans vett en smula bränner, Är hans malice dock temligt hvit. Han är en Falk i railleriet, Som aldrig rakt slår ner och spenner, Men ser rätt väl, hos sina venner, 15 Sitt rof, och cirklar farten dit. Föröfrigt ljuf och fin i Seder; Sann philosophe, förnuftig vän, Sådan kanske, till hofvets heder, Sjelf Eremiten valde den. 20 Men kunnig, — (:påfundet är ståtligt:) — Hur mycket Visheten är svag, Han hoppas hennes nederlag Skall blifva ansett som förlåtligt, Mot öfverträffande Behag. 25 En egen glans åt detta Gille Den Store Svenske Phidias ger, Hvars ära Himlen, som jag ser, I tvenne hälfter dela ville: Europas vördnad för hans Snille, 
 
 
 
 
 141 Och då och då, en blick af Er. Men räds omsider faran röna At låta Er för ofta se Af denna nya Prometh, Som plundrar, hvar han kan, det sköna. Ej mera djerf den förra var. Ty vet, af Kärlekens Gudinna När han en bild förhänder har, Han ingen stöld i tvekan drar, Och det är ej, (:som Ni skall finna:,) Af en tillbedjansvärd Grefvinna Just altid hufvudet han tar. Jag ser väl at Ni tror mig föga, Och svarar med Ert fina vett: "Man härmar ej hvad man ej sett." Jag svarar, jag, med Sergels öga, Man gissar sig till alt, af ett. Inbilla Er, om några månar, Pygmalion-Sergels hand, en dag, Som Edra gömdaste behag At någon nyfödd Venus lånar, Ja, tör välhända, drag från drag, Er, med Er egen bild, förvånar. Hur Grekiskt bar, hur marmorhvit, Skall detta Gudlösa Geniet Ej midt i verckstan ställa Eder, Och föra, sjelf förkjust ibland, Omkring sit verk, en långsam hand, Som något mer än konsten leder! Kors, ropar Ni, hvad fasligt tal! Jag tillstår vådan är fatal, 
 
 
 
 
 142 5 10 15 20 25 30 Men ingen Phidias grubblar mycket. Gunås; det största mästerstycket Är, hvart Ni går, Geniets moral. En Grekisk Sergel fabeln prisar, Som hemligt eld från Solen stal. Jag tycker mer om hans rival, Som stjäl från Er, men stjäl och visar. Snart skall Ni, tvifla ej derpå, Helt bar, i hans Olymp af Stoder, Vid sidan af en Fröija stå; Och hans förtjenst den segern få, At Astrild, mellan Eder två, Skall taga vilse om sin Moder. Grefvinna! Se åt hvilket lag Ni Äran af Ert Sällskap skänker, Och charmerne af Dess behag. En hvar på sig i tysthet tänker, Och ingen blott på Er, — som jag. Alt hvad berömt och Vittert heter Var altid bäst at lagom tro. Jag undantar ej ens poeter, När de i huf vudstaden bo. Blott må Ni deras offer gilla, Som sig i någon Små-Stad fäst; I synnerhet som rimma illa, Var säker på, de mena bäst. Jag syns Er orättvis, Grefvinna, Och liksom litet afundsjuk: Det är poeters gamla bruk, Värdt, at hos mig förlåtligt finna. Hvem har väl rätt at varat mer 
 
 
 
 
 143 Än den, som långt från Eder ser Sitt glömda lif i mörker sluta, Då dessa Ljusens Englar njuta Det Paradis at Skåda Er? Gack ej at dem förtjenster läna, Som envist nekas af min Sång; Det är förmycket, på en gång, At både njuta och förtjena. Sätt icke alt i Snillets ton, Och dräp ej dem Ni redan smertat. Gör litet rätt jemväl åt hjertat; Man bör ej Sjelf försmå sin thron. Men Ni är hård som Caucas klyfta; Man blir det, genom Segrars tal: Till hvilka phraser, i sitt qval, Den arma rimarn sig må lyfta; Hur långa vers han skicka må, Ni finner mera eld ändå I dem som Oxenstierna skickar. Ha, Grymma! Svårt ej vara bör At sätta eld i hvad man gör, När man den får af Edra blickar! Jag skall ej föröka ledsnaden af dessa långa rim med en lika så lång prosa; och skall, efter de nödvändiga ursäkter hvartill prosaisten blir skyldig för pcAtens friheter, ingen ting tillägga utom den oföränder- liga vördnad hvarmed jag har den äran at dö, Linköping d Febr. 1795. Högvälborna Fru Grefvinna, Eders Nådes ödmjukaste tjenare Leopold 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 144 61. Till J. A. LINDBLOM. St. d. 14. Jul. 1797. För all senast på Vreta åtnjuten godhet får jag den äran härmed af lägga ödmjukaste tacksägelse. Jag begynner rättnu blygas själf för de många bevis af ynnest, dem jag ständigt emottar, utan att där- 5 emot kunna visa en behörig tacksamhet, och utan att få göra det så godt jag kan. Tit. har mig då så fullkomligt i sin förbindelse, som det är möjligt, och jag är väl egenteligen icke ledsen däröfver mer än i det afseende, att jag icke vet, hvad T. vill göra med en så oduglig person. Alt hvad jag kan, däröfver eger T. rätt att befalla och från 10 min sida skall ingen ursägt gälla förutan den, som en inskränkt förmåga ger. Jag hade med förra posten bordt lemna några underrättelser häri- från, men jag ville afvakta Konungens resas fulla decision, om hvilken då endast hördes ett ovisst prat. Nu är hon utsatt till 15 morgondagen, och detta bref skall hinna i lagom tid att förekomma Herrskapet därom, så framt det ej redan skett. Förmodl. reser Konungen genom Linköping, men här är man om återresan ganska oviss. Den kunde från Carlscrona få en hel annan direction. Många tro sig veta det med visshet, ehuru jag icke hört det af någon rätt 20 trovärdig person. Tvärtom skall ett mindre behagligt svar vara kom- met från Petersburg, och Konungen behöfva denna resa för distrac- tion. Tit. får sammanhanget häraf bättre därnere, än jag här kan veta det. Meklenburgska prinsessan skall vara i begrep att gifta sig med 
 
 
 
 
 145 en Hertig af SaxenGotha. Gen. Taube, som rest till Aken, lär hafva med sig en vacker hemgift för hänne, tagen af Konungens egn[a] besparda medel. Konungen tyckes vilja upfylla all rättfärdighet, och i detta af seende finna det billigt, att äfven Han Själf pliktar för 5 ostadighet i äktenskaps handel — fast icke till kyrkan. Hertiginnan befinner sig bättre med hvar dag. Tidningen om hännes förlossning mötte mig först i Nyköping. Fostret skall hafva dött för en månadstid, efter GenDir. Akrells utsago, och af den anledning, att hertiginnan under en promenade blef altererad för sin favorithund, som hoppade ner ur vagnen, och blef af hänne Själf lo öfverkörd. Hon mådde ock illa däraf i flere dygn. Liket begrofs i RiddarholmsGrafven af Murray i största tysthet, som i Stockholm är möjlig. Riksmarskalken utgjorde nästan ensam hela procession. Dock berättelsen härom torde hafva stått i våra dagblad. Handels Societeten har varit ganska brydda för en yppad misshäl- 15 lighet med Fr. Direct. i anledning af Comendantens förhållande mot en fransk kapare i Marstrand. Han blef antydd att lemna de Engelska priser, som han dit infört. En lär han dock hafva upbrännt, och den andra, tror jag, han icke dessmindre förde ut med sig. Imedlertid har man fruktat för säkerheten af vår egen sjöfart efter 20 denna händelse, och man har sagt att 2ne Ostind. skepp verkligen blifvit tagna, som dock skall vara osant. — Om Reut. och Armf. höres här aldeles intet. Så mycket är visst att ingendera är här. Portugisiska hofvets Charge d'affaires Pereyra dog här för några dagar sedan af slag innom en minut. Det är det enda ministeriella 25 nytt, jag vet. I Risinge kunde jag ingen ting uträtta till min båtnad. Secr. Pamp var bortrest på längre tid, än att jag på stället kunde af bida hans återkomst och Fru Westerdahl visade fullkomlig okunnighet i alla detailler af pastoratet. Bostället besåg jag, och det tycktes mig vara 30 godt. Få se, hvad öfverenskomelse vi kunna träffa; båda parterne äro 
 
 
 
 
 146 hugade för accord, och jag hoppas att ingens afsigt är att skinna den andra. V.Pastorn är en rätt munter och hygglig man, men för hans stora gåfva att kunna supa med bönderna, bittida och sent, utan att därf öre öfverlasta sig, skulle jag vara rädd att behålla honom. Han s skulle helt och hållet fördunkla mig. En ung man, också en blott prästCandidat, skulle jag häldre taga emot och han för öfnings skull torde bäst vara belåten med en predikan i månaden, hvilket för mig vore tillräcklig hjelp — Den tiden jag hade besparad genom detta biträde skulle tillhöra Journalen — På Finspong råkades blott Baron. lo Grefvinnan har jag bockat mig för, här i Stockholm. Hennes dotter Gr. Gyllenstolpe är förlöst med en dotter, som Kg! Majt höll till dop. Hela Slägten lär framdeles träffa in på Finspong så fort den sjuka Grefvinnans tillstånd tillåter resan. Vördnad och Sällhet! 15 Böckerne hoppas jag riktigt vara framkomne. Silket har jag och skall söka sända det med de Resande. Det kostar 1 Rd och 2 sk och är jag således skyldig 2 sk contant. Tit. torde ej hafva sig bekant den obehagliga process, som öfver valet i Risinge föres — I kyrkan har Comm. Viström beskyllt en 20 bonde vara full, som voterat på mig, hvarföre hans röst icke blifvit uptagen. Bonden har varit utan skull och för hämnd stämt Commi- nistern. Vid tinget blir Bonden frisagd för druckenhet, men hans sätt att svara Viström i Kyrkan får rubrique af oljud, hvarefter han dömmes till böter och Kyrkostraff. Bonden som är rik och stursk, 25 vädjar till hofrätten och saken skall hafva ett vidt uttagande. 
 
 
 
 
 147 62. Till F. M. FRANZÉN. Högädle Herr Professor De Nio bo och bygga icke ihop med en halt död sjukling som jag: men de göra mig stundom den äran att från Finland skrifva mig till; och jag bör tro att de hafva deras huf vudsäte på den Ort hvarifrån de s datera sina bref. Man har länge gissat att de skulle göra sin rund omkring verlden. Det är klart att deras fart står mot Norden. Efter Kellgrens död öfvergåfvo de Stockholm. Hvart skola de flytta sig efter Herr Pro- fessorn? Men man rimmar här hos oss dem förutan. Det är sant att jag för lo ett år sedan kastade fram på papperet några rader i anledning af Herr Professorns Tal om Svenska Drottningar. Men det är också sant att jag strax deref ter kastade bort sjelfva papperet hvilket hade bort lända mig till berömmelse, i fall jag tegat dermed. Af en händelse, som jag vågar försäkra icke är vanlig hos mig, 15 kom jag att nämna denna bagatell för Hr. Doctor Rutström. Som han tycktes fästa någon uppmärksamhet dervid, fruktade jag att han torde anse sjelfva berättelsen för en poesie. Derföre, då jag ibland mitt pappersskräp sedermera fann igen lappen, visade jag honom den. Se der hela historien om denna uselhet, som icke borde hafva 20 någon historia. Att jag nånsin talt derom med Baron Sparre kan jag ej påminna mig. Jag har det gemensamt med alla andra menniskor 
 
 
 
 
 148 att jag helst tiger med mina sottiser, hvaribland mina rimerier icke intaga hvarken det sista eller det minsta rummet. Men i himmelens namn, hvarifrån dessa misstankar om någon förkastelse, något ogillande, några sårande omdömen, som skulle 5 innehållas i dessa verser, och hvarpå Herr Professorn tyckes vara förberedd? Det skulle förundra mig om man kunnat fatta den me- ningen deraf. Se der i sanning det enda sättet att draga dem fram ur det eviga mörker, som var en gång för alla beslutit öfver dem. De följa härjämte, icke som ett Vitterhetsstycke, utan som en försvars- lo -act, i hela den half gångna, obildade matthet, hvari de föddes till verlden, och, utan ett ords förändring, sådana som Herr Doctor Rutström såg dem för några månader sedan. Jag har blott förändrat namnet Sophi till Jana, som jag tror att den lilla Engeln hette, och hvilket jag med flit nämner, på det jag ej må veta mig hafva undan- 15 stulit något enda af de Satiriska drag, som kunnat från början finnas i detta omilda stycke. Sällheten skådad i bottnen, och Y nglingen på tå, — skulle de höra till denna dass? Jag tillstår att jag hört dessa uttryck ogillas af den påstådda goda tonen. Men att det icke är jag, som ärnar gjöra mig till 20 dess Fullmäktig emot Geniet och de naiva behagen, det tror jag att sjelfva min vers tydligt nog utvisar. Ännu mindre tillhör det mig att sätta mig i Domstolen öfver en mans poetiska värde, af den upphöjda rang i detta yrke som Herr Professorn. Jag har kunnat yttra någon gång mina meningar, dels 25 såsom akademist, dels såsom — också målare, men det har alltid varit under förutsättande af en jämlikhet, hvarpå jag aldrig glömt huru mycket jag sjelf vinner, och som kan hända, äfven den, varit en förmätenhet. För öfrigt inskränker jag mig att göra, efter min förmåga, rättvisa åt allt det vackra hvarmed vissa lyckliga pennor då 30 och då litet upplifva min långa trånad, och att hvad mig sjelf angår, med tålamod underkasta mig domen öfver min egen medelmåtta. 
 
 
 
 
 149 Poemerne af Ch— — — i StockholmsPosten har jag läst med ett nöje som min slappa känsla nu blott mörkt återkallar. Men det stycke af samma hand Herr Professorn omtalar, retar min längtan att göra denna närmare bekantskap med en Ny Talang som lofvar att hedra vår vitterhet. Utbed mig, jag anhåller derom, Författarens vänkskap 5 och hans Poeme. Hr. Professorn talar om att öfverge poesien, såsom måhända hittils förvillad om sin rätta bestämelse. Jag ser således att Herr Professorn också förföljes af denna oroliga phantasi, detta hemliga misstroende till sin förtjenst, som stundeligen marterar nästan hvar lo sann talang, och som nästan aldrig en minut besvärar medelmåttan. En enda person af denna sidstnämda class, måste jag likväl undanta- ga, om hvilken jag kan tala med fullkomlig kännedom, och som i hela sin lefnad aldrig upphört att säga sig sjelf, just hvad Hr. Professorns bref i den delen innehåller. 15 Poesien har utan tvifvel sina stora hemliga vidrigheter. Det är ej den minsta deribland, att se ständigt för sig ett ideal af fullkomlig- het, som man måste misströsta att ens på långt när hinna, och som man dock nödgas märka att en och annan hunnit vida närmare. Men utom det att detta icke lätteligen kan vara Hr. Professorns fall, 20 åtminstone inom dess fädernesland, synes det mig alltid ett fåfängt företag att kämpa emot sin talang, när man verkligt äger en sådan. Man må göra hvad man vill: den för med sig som vinden och vattenstråket. Allt hvad man kan göra visast i den delen, synes vara att med all kärlek, all rättvis högaktning för detta sublima yrke, 25 sätta för sin egen del, ett lagom värde på framgången deri. Jag nämner likväl detta, blott såsom en regel lämpelig för mig sjelf, redan vid gränsen af min förmåga, icke för Herr Professorn, som troligen har ännu en stor hälft af sin bana, omätt, ouppfyld, kanhända ogissad. Då det ur flera skäl visserligen tillhör mig att mera, än Hr. Professorns personliga lugn, rådfråga Svenska Språ- 30 
 
 
 
 
 150 kets och Vitterhetens fördelar, måste jag tvertom råda Hr. Profes- sorn, att icke finna någon Sällhet under den högsta möjliga äran i vår SkaldeKonst. Jag har den äran att vara med uppriktig tillönskan af en sådan 5 framgång, med ett hopp derom som Hr. Professorn så ofta rättvisat, och med en deremot svarande fullkomlig högaktning, Högädle Hr Professorns ödmjukaste tjenare och oföränderligt tillgifne Vän lo Drottningholm Leopold d. 1 Juli 1799 63. Till J. J. F. JENNINGS. Voudriez Vous bien, Mon Cher et digne Ami, en presentant mes respects å Madame La Baronne de Jennings, Lui prsenter aussi la petite lettre ci-jointe que j'ai pris la liberte de Lui addresser. Vous en 15 trouverez le contenu un peu contradictoire å la maniere dont j'ai recu la m6-ne proposition quand vous avrez la bonte de me la faire l'autre jour å la promenade. Mais c'est qu'alors, ce que cette id& avoit d'agreable et de flatteux pour moi, me transportoit, et me fit illusion sur mon etat. La Reflexion est venu apr6, et m'a fait songer 20 qu'un miserable malingre comme moi, qui ayant la poitrine extre- mement attaqu&, ne feroit par tout ou il se trouveroit, qu'inter- rompre å tout moment la conversation, sans pouvoir y rien fournir d'interressant, doit avoir le bon sens de se tenir chez soi, au moins 
 
 
 
 
 151 jusqu'å ce qu'il soit un peu retabli. D'ailleurs l[']etat de rna sant, au lieu de s'ameliorer, comme je l'esperois alors, n'a fait depuis qu'em- pirer de jour en jour. Quoique frustri dans l'agreable attente de Vous voir arriver chez moi bier matin, cependant m'en voyant dedomma0 alors par la 5 visite dont m'honora Msr. le Baron de Rosenhane, je n'ai pas "t facIA de partager mon plaisir en deux portions 4ales, et d'en reserver la moitk pour une autre occasion. Malheureusement je n'ai gueres de jour å rna disposition que le jeudi prochain. C'est beau- coup differer un des plus grands plaisir[s] qu'on puisse m'offrir. lo Mais en fin, en supposant que ce jour la Vous convient de m€'me, je Vous trouverois å la verite bien aimable si Vous Vouliez alors consacrer une partie de Votre avantmidi å la bonne oeuvre que Vous meditez, c'est å dire å la satisfaction d'un Ancien Ami qui ne cesse depuis trente annUs de Vous etre devote avec la plus haute estime et 15 le plus tendre attachement. En Vous parlant ainsi du vrai fond de mon cceur, Souffrez que je supprime une vaine formule Qui va fort bien avec Monsieur, Mais que le nom d'Ami, rend toujours ridicule. ce 18 de Mai 1806 Leopold 64. Till B. R. GEIJER[1. Högädle Herr ÖfverDirektör och Riddare. Om jag funnit i betänkandet någon stränghet, finner jag i det bref hvarmed Herr ÖfverDirektören hedrat mig, alla tänkesätt af en 20 
 
 
 
 
 152 älskvärd Man, och en man af heder. Jag har ej någon större glädje i verlden, och knappt någon annan, än att möta sådana. själar. Men det blir nödvändigt att vi, innan Akademi hålles, få råkas och språka. Jag hade när jag skref mitt bref, ej läst alla handlingarna, och 5 omständigheter förekomma deri, hvarom jag önskar att få med Herr ÖfverDirektören i ett förtroligt samtal öfverlägga. Antingen Herr ÖfverDirektören vill hedra mig med sitt besök, eller vill låta mig veta när och hvar Herr ÖfverDirektören kan råkas, det beror af Herr ÖfverDirektörens godtfinnande och bästa läglighet. I förra io fallet önskade jag likväl att dag och timma utsattes, på det genom ingen tillfällighet, mötet må hindras och uppskjutas. När det inträf- fat, och jag fått förklara mig, hoppas jag att Herr ÖfverDirektören deri skall finna så väl ett uppfyllande af min skyldighet såsom Akademiens närvarande Preses, som äfven ett nytt bevis af den is utmärkta högaktning hvarmed jag har den äran att vara Högädle Herr ÖfverDirektörens och Riddarens Stockholm ödmjukaste tj enare d 26 Juni 1806. Leopold. 20 P.S. Prof. Sjöstens billeter återfölja. Jag ser att han i dem kanhända ej nyttjat det skrifsätt som sig vederbort. Den sidsta i synnerhet har en ton af stränghet som visserligen hade kunnat underlåtas. Jag måste likväl, för sanningens skull, erkänna, att sådant var verkeligen vårt Samtal, när vi på gatan hastigt råkades. 
 
 
 
 
 153 65. Till B. R. GEIJER[?] Högädle Herr ÖfverDirektör och Riddare. Emottag, jag anhåller derom, mina uppriktiga tacksägelser för nöjet af vår första sammanvaro, och för all mig dervid visad höflig- het. En Man af rar merit, på ett charmant landställe, utgör en i sanning interessant bekantskap, neml. för den som ännu är till i 5 verlden; men sådan är min helsa, att jag knappt kan räkna mig för att vara det. Ifrån känslor till saker. Efter löfte meddelade jag handlingarna och betänkandet med Herr LandsHöfdingen Rosenstein, för att inhämta äfven hans mening om Saken. Hans bref i detta ämne, som lo jag har den äran att bilägga, torde tillräckligt utvisa den. Hvad StatsSekret. Baron Rosenblad angår, så har jag väl ej, sedan vi råkades, fått tillfälle att tala med honom. Men kan han tända torde hans första yttrande som jag haft den äran att redan omnämna, göra till fyllest. 15 Jag lemnar således åt Herr ÖfverDirektören och öfrige Herrar Kommitterade att häri decidera sig. För min del har jag redan från handlingarnas första genomläsning nödgats taga mitt parti, och jag kan med den största högaktning för Herrar Kommitterade icke ombyta det. Betänkandet innehåller verkeligt interessanta saker. Det skulle vara mig kärt att, genom någon lycklig vändning, en större eller mindre del kunde behållas. Jag bönfaller blott, att ingen ting må afhandlas, åtminstone direkte, hvarken rörande nyttan och dugbarhe- 20 
 
 
 
 
 154 ten af Prof. Sjöstens ugnar, eller deras förtjenst till privilegierne. Konungen har sjelf afgjort detta, och oss tillhör ej att tvista deremot. Men skulle man ej kunna säga mycket af hvad betänkandet inne- håller, indirekte, och såsom skäl till den svårighet Kommitterade s funnit att bestämma någon sådan skilnadsgräns, som Konungen be- fallt, och Akademien, till underdånig åtföljd deraf, uppdragit Kom- mitterade att, efter anställda jemförelser, fast-ställa? Ett projekt till det intygande Akademien har att afgifva, lärer, såsom Remissens ändamål, så mycket mindre böra saknas i Kommit- lo terades yttrande, som Sekreteraren ej kan i detta ämne tillåtas att författa det, hvarken till innehåll eller uttryck. Om Onsdag kan jag ej undvika att hålla Akademisk Session. Haf den godheten att dessförinnan underrätta mig om hvad parti Her- rarne behaga taga, och ifall något yttrande till uppläsning bestäm- 15 20 mes, att lemna mig deraf en förutgående kännedom. Med den fullkomligaste högaktning, och om Herr ÖfverDirektö- ren tillåter, äfven med sann vänskap och tillgifvenhet, har jag den äran att alltid vara Högädle Herr ÖfverDirektörens och Riddarens ödmjukaste tjenare Stockholm d 1. Juli 1806 Leopold 
 
 
 
 
 155 66. Till N. VON ROSENSTEIN, I. R. BLOM OCH B. G. WESTBERG. Stockholm d. 7. Februari 1814. Till Herr LandsHöfding von Rosenstein, Herr Justitiaz- Rådet Blom, och Herr CommerceRådet Westberg. Ädle Män, och in i döden, med oföränderlig ömhet och tack- samhet älskade Venner. Då jag känner inom mig sjelf sådana tecken som tydligt nog låta mig förstå att mitt öf riga lif icke kan blifva långvarigt, och att det kunde tilläfventyrs oförmodadt nog slutas, åligger mig att så långt möjligheten tillåter, bestyra om mitt hus, på det att ingen må blifva lidande på mig, och den Vördnadsvärda Maka som jag lemnar efter lo mig, icke må befinna sig, vid mitt dödsfall, alldeles försatt i brist och bekymmer. Jag äger som I väl förutsen och veten, ingen ting efter mig. Hela min önskan och mitt hopp inskränker sig dertill, att hvad jag ännu kan vara skyldig må kunna betalas, och min Hustru likväl finna sig försedd med tillgångar till nödiga utgifter för tillfäl- 15 let, med någon liten återstod för sina egna första behof, och för öfrigt med en bergelig utkomst för sina öf riga dagar. Det är härom jag går att nu anteckna mina tankar och nödiga uppgifter; öfverty- gad, Ädle Män och Venner, att I lären af godhet för mitt minne, och af rättvis aktning för en högt aktningsvärd Person som tillhört mig, 20 
 
 
 
 
 156 med all möjelig råd och hjelp biträda henne. Hon hade förtjent att lefva och lemnas i bättre omständigheter. Men jag hoppas af Försy- nens milda vård, af min Öfverhets Nåd och af Ädla Venners sorg- fällighet, att hon skall åtminstone undgå erfarenheten af en för- s ringande brist på anständigt uppehälle. Jag dör i detta hopp, hvarför utan döden skulle blifva mig outsägligt bitter. Jag begynner med att innerligen tacka Eder, samfält och synnerli- gen, för den beständiga godhet, hjelpsamhet och vänskap, I alla, hvar på sitt sätt, under min lifstid visat mig. Undren ej att jag gör det lo så kort och ovältaligt. Jag känner och tänker mer allvarligt i detta ögonblick, än att jag skulle öfverflöda i ord. Till den grad är dessutom min sinnesförmåga af tynad, att jag knappt kan redigt uttrycka mina tankar, mycket mindre pryda dem. Och nu till hufvudsaken. 15 Jag förmodar, om jag skulle af lida innom loppet af detta qvartal, att jag skall lemna efter mig i contant, sedan alla löpande utgifter blif vit godtgjorda, litet mer eller mindre, omkring — — — — RiksGds' Rdr 600: - Dernäst anser jag mig hafva säkra fordringar: 20 1° Begrafningshjelp, halfva lönen på Drottning- holm, hvilken i början af min tjenstetid, under denna Rubrik, innehölls, 150 Rdr B", " 225:- 2° Det löpande Qvartalet af mina löningar och pensioner, neml: Banco 25 På Drottningholm — — Rdr I Akademien — — — " 125:— På Konungens HandCassa 212:24 Rdr 30 75:- 412:24 " 618:36 3° CensorsArfodet för uppsigten öfver Thea- terPiecer, som betalas en gång om året, i 
 
 
 
 
 157 hel summa, 166 Rdr 32 sk. B", och löper ifrån d. 13 eller 15 Juni till samma dag påföljande år. Jag har således redan gått in på andra halfåret, räknadt från d. 15 Juni 1813, och kan svårligen förmoda, att man skulle vilja af draga något derpå: räk- )3 nar således för hela året 250:- Jag förmodar att af Böcker, kläder, onödigt husgeråd, nipper, fastän obetydliga, Chäs, och dylikt, (hvarom jag redan talat med Min hustru:) 10 skall kunna försäljas, till en summa, vist icke betydlig, men dock någon, och efter den medelmåttigaste beräkning jag kunnat göra, bestigande till — — — " 800:- Jag har derjemte länge tänkt på en ny upp- 15 laga af mina lumpna Skrifter, och har i det af seendet haft ett och annat anbud af Boktryckare. Jag har åtskilligt att till- lägga, hvilket jag skall söka att hafva i ordning, om min lefnad ännu skulle för- 20 längas några veckor. Men äfven sådana de nu äro, tror jag att blotta egendomsrättig- heten till dem, för hela framtiden, skulle kunna försäljas för omkring Summa Rdr RksGlds " 400:- 2893:36 25 Jag tror mig ej hafva öfverdrifvit beräkningen i någondera af dessa punkter, men lät mig af räkna för möjligt misstag, 600 Rdr, så återstå åtminstone 2293 Rdr hvilka jag hoppas kunna med trygghet anse såsom en liten behållning och tillgång efter mig. Af dessa vill jag räkna: 30 
 
 
 
 
 158 s 10 15 20 25 30 Till begrafning — — Till Läkarn och folket Öfrig Skuld, nemlig: Discon- ten, Apotheqvet, Vinkällarn, Hasselius, kryddboden, högst Rdr x 300. " 100. )3 600. Rdr 1000. hvilka, af dragna af 2293 Rdr lemna 1293, eller lät vara, blott 1200 Rdr öfriga, till Min hustrus första nödvändigheter vid hennes förändra- de tillstånd, och de arrangementer som dervid blifva för henne oundvikliga. Det återstår nu att tala om hennes årliga utkomst. Herr Landshöfd. Rosenstein vet och lärer påminna sig att tvenne Konungar beviljat henne åtnjutningen, för sin lifstid, af de begge Pensioner jag på Akademiens Stat innehar; hvilka tillhopa utgöra en Summa af 250 Rdr B". Vore det möjligt att hon vid närvarande ofantliga dyrhet på alla förnödenheter, kunde vara dermed bergad och behållen, skulle jag visserligen ej sträcka derutöfver hvarken min önskan eller min begäran. Men beklagligen ser jag ej deri någon möjlighet; och vid minsta eftersinnande, lärer det äfven böra med- gifvas af hvarje billig domare. Visserligen gifvas många som hafva ännu mindre, eller intet: men också lida, tyna, och slockna de, här och der i gömslorna, utom alla lefnadens beqvämligheter, alla ål- derns och ohelsans lindringar. Min hustru medförde i boet några tusende Riksdalers arf, dem hon, utan att ett ords klagan någonsin undfallit henne, uppoffrat åt mina skulder och öfriga behof. Jag skulle dö förtviflad, att ej kunna på något sätt ersätta henne dem, om jag ej med ett visst lifligt hopp väntade mig, af en Nådig Öfverhet, den sidsta välgerning emot mig och mitt minne, att af de flera löningar eller pensioner som jag innehaft, någon bergelig utkomst qvarlemnades åt henne. Jag har smickrat mig, att af de 850 R Rdr jag j åtnjuter på Konungens HandCassa, Konungen kunde beve- kas att öfverflytta på hennes lifstid, 250 Rdr, hvilka tillhopa med de 
 
 
 
 
 159 Akademiska Pensionerna, då utgjorde 500 Rdr. Säkert skall Konung- ens ädelmod ej af slå mig denna sidsta bön, då den till Hans Majestät, efter min död, frambäres; och jag är på likasätt viss, att Hans Kongl Höghet Kron Prinsen ej skall, utan ett nådigt deltagande, låta sig derom underrättas. Min hederliga och välgörande Vän, Herr Kansli- 5 Rådet Battram har med hand och mun lofvat mig sin åtgärd; och huru skulle jag kunna tvifla, hvarken på Herr StatsRådet Baron Flemmings, eller Hr. HofKansleren Baron Wetterstedts varma för- ord? Jag nämner ej Eder, Ädle Män, till hvilka jag här talar. Men jag lägger på Edra hjertan denna en döende Väns sidsta och största to omsorg: viss att de tvenne af Eder som kunna härtill bidraga, skola redligen gjöra det, och att min gamle älskade Vän Vestberg, som under hela vår långa bekantskap, aldrig sparat sig för mig, skall också efter min död, med all möjlig tjenst, råd och biträde, gå den Person tillhanda, som jag öfver allt annat i verlden älskat och 15 vördat, och åt hvars ädla och förträffliga egenskaper, jag vet att I alle gören förtjent rättvisa. Och nu för sidsta gången, faren väl Ädle Män. Hafven innerlig tack för all den godhet och vänskap jag af Eder beständigt åtnjutit. Förlåten mina fel och svagheter. Bevaren mig i en mild och välvillig åtanke, till dess vi, som jag hoppas, åter 20 råkas igen, och jag då får på en gång tacka Eder för allt: både för hela lefnadens vänskap, och för den I efter min död fortfarit att visa mig. Gud välsigne Eder. Leopold P.S. Skulle jag ej finna tid och krafter att omskrifva detta papper, och att på ett redigare och bättre utfördt sätt tillkänna gifva mina sidsta tankar och önskningar, så ursäkten det, och låten det vara nog, att I af detta Blad kunnen med någorlunda tillräcklighet utleta Skulle jag öfverlefva detta Qvartal, och inhämta dem. och först längre fram af lida, utan att andra underrättelser funnes af 25 30 
 
 
 
 
 160 mig uppgifna, så kunnen I efter dessa uppgifter ändå med temelig visshet sammanlägga tillgångarna. Jag har ej nämt NummerLotteriet, emedan jag ej tror att någon styfver njuts deraf efter dödsstunden, då lönen utfaller månadtligen. Min redlige Vän Westberg har säkert 5 den godheten att besörja och bedrifva insamlandet af det ringa som kan blifva efter mig öfvrigt, vare sig genom återstod på Löningar, eller försäljningar. 67. Till okänd. S. T. Min Nådige Herr Baron. lo Jag ber och bönfaller tusen gånger om förlåtelse för dröjsmålet och att skulden lägges på den 1 Maj. och icke på mig, som just nu d. 2 Maj, satt med papperet i handen till tacksam återsändning, då Herr Barons bud ankom med befallningen derom. Värdes emottaga det korta uttrycket af min lifliga erkänsla för alla Herr Barons godheter, 15 och tillika dermed, försäkringen om den stora högaktning och sanna respekt hvarmed jag skall finnas i hela min lefnad, Min Nåd. Herr Barons ödmjukaste tjenare d2. Maj Leopold 
 
 
 
 
 161 68. Till G. ADLERSPARRE. S. T. Det var nu länge sedan jag såg Herr Lieutenanten: Icke sedan jag stridde så tappert hos Bror Branten- berg. Det svåra vädret har sen hållit oss till hus: Bore har regerat som han hade haft rus. Och på gudarnas riksdag skall han aldrig försvara Huru han så kunnat med mina nerwer förfara. Begynn nu den runan som skall pryda min sten: Jag är redan i grafven med mitt ena ben. På min stol får jag ej ro någon timma, Och måste som oftast gjöra något värre än rimma. Nu ligger jag på sängen matt och utsträckt Och liknar ett ljus som håller på at bli släckt. Dock kan Herr Leutnanten mig utan fara besöka Min slocknande veke skall ändå intet röka — Farväl. Som sagt är, besök mig i bland. Min Gyllenåder kysser Edra Reformar på hand. Haquin Leopoldt 
 
 
 
 
 162 69. Till A. N. EDELCRANTZ. 5 10 Välborne Herr CanzliRåd m.m. Förmodeligen af missräkning har jag kommit at få dubbelt, neml 50 Rd. i stället för 25. Som jag icke förmodar meningen kunna vara den at lämna ett qvartal i förskott, (hvilket jag ej skulle vara obelåten med) så har jag den äran at med tacksamhet för hvad mig tillkom, återsända det öfriga. Jag har tillika den at förblifva med alla tänke- sätt af respect och vänskap Välborne Herr CanzliRådets ödmjukaste tjenare Leopold Påskedagen. Jag är grymt sjuk af Kant och Snufva. 70. Till MARIANNE EHRENSTRÖM. Quoi Vous etez donc de retour? Voilå une nouvelle bien agreable et dont je ne me doutois gueres. Je suis moi m&rie en ville depuis si peu Is de momens que je n'ai pour Vous repondre ni plum[e] ni encre ni 
 
 
 
 
 163 papier, je n'ai que mon coeur seul qui Vous remercie bien tendre- ment de la part de rna femme et de la mienne pour la faveur que Vous nous promettez si obligeammant. Vous serez Mslie Ehrenbil et Vous, ou bien, Vous et Msne Ehrenbil les tres bien venues, assure- ment. J'espere Vous revoir en bonne sant6 Apropos: avez Vous reQu la lettre de Votre philosophe? Avez Vous — Avez Vous — — Avez Vous — ah! j'ai tant de questions å Vous faire, que je ne je Vous en ferai pas une seule jusqufl au moment heureux que j'aurois le plaisir de mettre å Vos piks cet apresmidi, Votre tres humble et tres lo obeist. serviteur Leopold 71. Till Extra Postens redaktion. Emottagen till edert blad detta ringa offer åt en stor förtjenst, som vi icke mer ege. Kongl. sekreteraren Kellgrens död (det är nästan löjligt att numera gifva honom en annan titel än hans blotta namn) bör anses som en allmän sorg. Allt hvad som andas filosofi och smak bör bära märke deraf. För min del andas jag intet annat än saknad och smärta. Oändligt närmare honom i gång till grafven, än i flygt till Pinden, skyndar jag mig, innan min egen hand stelnar, att strö, nästan från sjuksängen, några blad af cypress på denne store skalds mull, som började med att vara för mig en sträng läromästare och slutade med att vara en vän, den jag i hela min öf riga lifstid skall begråta. Så visst är det, att å ena sidan kritiken kan förenas med 15 20 
 
 
 
 
 164 hjertats godhet, och å den andra sjelfva afunden med vänskap. Starkare händer än mina må uppresa åt honom den minnesvård han förtjenar. För min del har jag blott kunnat med några flygande drag krita hans bild, och när I sen af mitt brefs datum, huru få minuter 5 jag dertill bort äga, kunnen I deraf döma om lifligheten af de bittra känslor denna tidning gifvit mig. Gerna hade jag erbjudit dessa svaga rim åt Stockholms-Posten, men det är icke i dess eget hus, som den första stoden bör ställas åt förtjensten. Denne store skribents lefnad är ett lifligt bevis på fördömelsen att vara född med stora lo egenskaper. Vi hafve sett honom under sexton till aderton års tid nästan oupphörligt omkringtjuten af allt hvad literaturen egt ursin- nigast och föraktligast. Vi hafve sett ark af skällsord tryckta emot honom, utan att beifras af någon samhällslag, som likväl borde skydda medborgaren. Det som evigt skall göra litteraturen till en 15 tåredal, är omöjligheten att der förena friden och rättvisan. Jorden höljes af brott, dårskaper och egenkär medelmåtta. Den, som fått af naturens hand den olyckliga gåfvan af en själ, som hatar dem, tiger ej, om han tillika fått en röst, som höres. Men ve honom ifrån det ögonblick han upphöjer den! Dyrt skall han köpa sitt beröm, denne 20 nye Herkules. Den ära, hvarmed han omklädes, är en förgiftad rock, som bränner intill benen den olycklige, som bär den. Det är, när han icke mera kan höra det, som det skall sägas, att han förtjent ett annat öde. Mine herrar, denna tid är nu inne för vår Kellgren. Jag säger vår, ty hans namn är nu en skatt, som tillhör fäderneslandet, 25 det är en stark stråle af dess ära. Alla folkslag hafva hedrat sina läromästare i vett, eller deras stora talanger. Sverige, sägom snarare Lovisa, gaf en stod åt Dalin. Våra grannar, som gifvit oss efterdö- men i mer än ett slag, gjorde åt Balders skald, på hans mull, en ära, som lika upphöjer poeten och nationen. Jag väntar att se, hvad 30 nationen besluter åt Gustaf W asas sångare, åt auktorn af Christina, åt den sublime författaren af så många mästerstycken, aldrig öfverträf- 
 
 
 
 
 165 fade, antingen i styrka eller behag; åt det mäktiga snillet ändtligen, som så många år hållit med en fast hand smakens och det sunda vettets fackla upptänd öfver nationen. Det första han får, eller fått, af sina landsmäns erkänsla, är förmodligen begrafning i kristen jord. Det är vackert, jag tillstår det; men det synes mig, som kunde s ännu något litet i denna heder tilläggas. [- - -1 72. Till Gustaf III. Jag har användt Natten at upfylla Eders Majsts önskan, afundsjuk som jag är om den äran at, som tillf örene, äga det första förtroendet af Eders Majestäts odödlige Arbeten. Jag skall ej säga Eders Majs` alt hvad jag tänker om detta. Det har synts mig aldeles en ny Skapelse, lo och det äger i hög grad dessa stora drag af en lysande upfinnings- gåfva som lämnar alla våra Städade Arbeten långt efter, eller långt under sig. Jag har sökt at, Så noga jag kunnat, följa Ers Majsts handskrift, hvaraf likväl på ett par ställen någre ord undfallit mig hvilka jag ej kunnat läsa. För desse har jag lämnat rum öppet. 15 Verserna har jag bifogat, Så goda jag kunnat göra dem emot lag- ningen, hvilken tid annars ej är pAternas. Eders Majestät täcktes med Nåd öfverse en Sjuk Skalds medelmåtta som nogsamt finner huru litet hans rim förtjena den äran at ställas vid sidan af de präcktiga Skapelser, hvarmed Ers Majestät uphöjer Språket och Skådeplatsen. Drottningholm. d. 11 November. kl 5. om morgonen. underdånigst. Leopold. 20 
 
 
 
 
 166 73. Till S. A. HEDIN. 5 lo 15 20 25 Galenus kom, om Er behagar, Och pulsen kän på en poet, Som den fördömdaste af magar Gjordt feg för Eder facultet. Mot vägs och vederleks elände, Et hus på hjul jag Eder sände Ur Stallet, om jag finge lof: Men hästarna i detta hof Ha för förnäma relationer At löpa för så små personer. At rädda lifvet är ej värdt På mindre folk än på Baroner. Och mig har Ödet blott beskärt At alla ärender bestrida, Den enda Pegasus at rida. Kom gif mig åter åt en verld, Hvars platthet jag för mycket känner, Men som för tre å fyra venner Är än en liten saknad värd. Ty huru slätt man den må prisa, En liten frögd det dock kan ge, At Mamsell Fehman frisknad se Sin ål med lydig mage spisa, Och höra vid en god kopp Thee Fru Assessorskans Schottska visa. Leopoldt. 
 
 
 
 
 167 74. Till A. G. LEIJONHUFVUD. Högvälborne Herr Baron, Prxsident och Commendeur af Kongl Nordstierne-Orden, Nådige Herre. När jag öfverlämnade de lånta böckerna åt Herr Professor Lickn, kom jag af en händelse at uragtlåta de inneliggande dagbladen. Jag 5 tager mig den friheten at här innelyckt återsända dem, under det jag ödmjukast tackar för den ynnest jag åtnjutit och af beder det förse- ende jag begått. Zacharias fick jag föga tid at läsa; och jag är dessutom bortkom- men från det ljus som i Apollo är. Men jag tackar Herr Baron och lo Praesidenten desto uprigtigare för det ännu wackrare ljus som Herr Baron och Prxsidenten behagat tända för den läsande delen af allmenheten, igenom det sköna öfwersättningen af Jerusalems skö- na bok. Jag har igenkänt, eller för at exprimera mig ricktigare, jag har simplement känt Jerusalem i hvar rad. Tillåt mig säga, Nådige 15 Herre, det är rart at se tvenne Förnäma Herrar förenade om ett wärk, hvaraf den ena författar och den andra öfversätter så wäl. Om jag finge förglömma min ringhet och taga mig, för ett ögonblick, den friheten at skämta med en af Rikets högsta Embetsmän och yppersta Snillen, skulle jag ödmjukeligen gifwa wid handen at wår 20 Ercke-Biskop dagligen begynner blifwa krassligare och at Jerusa- lems bok, så öfwersatt, synes mig ett fullgilltigt Specimen Theologi- cum för twenne Prxlater. Voltaires bref skall jag hafwa den äran at med gjörligaste första 
 
 
 
 
 168 meddela i grundspråket. Näst min ödmjukaste wördnadsförmälan för Herr Baron och KammarHerren, som jag beklagar at jag icke hade den äran at få upwagta under mitt wistande i Norrköping, framhärdar jag med djupaste wördnad 5 Högvälborne Herr Baron och Prxsidentens samt Riddarens och Commendeurens, Min Nådige Herres Leopoldt 75. Till J. A. LINDBLOM. Min aldra Bästa Vän och Bror. Med mycken Surprise sågo Min lo hustru och jag i går af visit-Korten hvad ära och nöje oss voro ämnade. Som jag är sjuk, hade vi tagit det partiet at säga oss ute för främmande, men vi voro långt ifrån at förmoda det så angenämt. Samma orsak hindrar nu mig at personligen upvagta Herrskapet. Jag smikrar mig dock at i dag få se Bror ett ögonblick. Emedlertid 15 anmäl vår respect hos din Fru, och utverka å våra vägnar af henne den äran för oss at om Torsdag till Middagen få se Henne jemte Hennes Herre, och Dess Broder. — Förlåt kortheten af denna lapp. Jag sitter i födslo verkar, ty jag vill försöka om det är möjligt för mig at i morgon synas i Akademien, hvarest jag då för ordet. ödmjukast. 20 Leopold P. S. Om Herrskapet ej ämnar sig ut i eftermiddag, ville Min hustru ha den äran at göra sin visite. 
 
 
 
 
 169 76. Till J. A. LINDBLOM. Min käraste Bror. Avisorna följa efter befallning. Jag har i dag haft den äran at söka Herrskapet; men efter vanan förgäfves. Nu har jag en bön at göra eller bättre sagt at nedlägga inför den högvördige BiskoppsStolen i Linköping. Det är rart at jag kan har en sådan, och för raritetens skull och för vänskapens eller gunstens hur det nu må 5 böra heta, hoppas jag at den ej af slås. Min Gamla fosterfar Stenkula i Söderköping har en son, Pehr Anders Stenkula, utmerkt Snäll yngling (ty han har dedicerat till mig sin dispution) som ärnar anhålla hos Biskoppen om tillstånd at få prädika. Han är nyligen kommen från Lunds Akad. hvarest han tagit sin examen Theol. lo hvarå bevis härhos följer. Denna unge Man har vid genomresan sökt få uppvagta Min Bror, men förgäfves. I morgon trodde han kunna återkomma från Söderköping i detta ärende. Jag af rådde honom från dessa åtta mils resa, och hade den djerfheten at chargera mig med denna bön hos Stiftets Biskopp. Emedlertid kommer han väl '5 ändå i morgon, och då träffar han ej min Bror hemma. Visa mig nu den godheten och lät min intercession gälla. Ifall det sker, som jag hoppas, så haf också den at låta mig få i afton hämta Min Brors skrifteliga tillåtelse, till hvilken ända jag om en god stund skall skicka min betjent. Sätt mig för Nåd. Cousines fötter. Min Respect för FarBror. [namnet bortklippt] 20 
 
 
 
 
 170 77. Till J. A. LINDBLOM. Min Käraste Bror. Så stor är Summan af min skuld. Således 75 Rd öfver hvad jag för 3 dagar sedan betalte till Disconten. Var god och återsänd mig inneliggande, som jag en gång förut 5 visat Bror. Jag är säker för dessa trehundrade Rd och för mer: var viss derpå: Jag har trodt at Bror borde känna mina tänkesätt, och at det icke vore Bror jag skulle vara capable at låta förlora på mig. Derf öre har jag bett Bror framför andra: derföre har jag trodt at framför andra lo ärhålla det af MBror. Gör det antingen med nöje: med öfvertygelse om omöjligheten af et bedrägeri, eller gjör det aldeles intet. Det skall icke göra Bror det minsta mehn, hos mig; ty jag piquerar mig af at känna verlden tant soit peu. Jag får blott försäkra Bror at jag på Drottningholm ifall jag dör i 15 dag 12 Mars, har 250 Rd. at upbära. detta skall jag om några dar verificera, då jag får råka Camereraren. Jag räknar dervid intet re andra pensioner, hvaraf jag har qvartalerna ouptagna. Med et ord, jag begärde ej denna tjenst eller denna vänskap, om det vore möjligt 20 för den som gör mig den, at lida derpå, eller jag skulle då rentut säga det. Må väl L. 
 
 
 
 
 171 78. Till J. A. LINDBLOM. Tet. Härhos Brefvet till Prof. Lundbiad, som kan förseglas hos Min Bror, hvartill jag skall ta Sigillet med mig, när det blir tid dertill. — Med samma bud som frambär det kunde jag få tillbaka den chartan M. Bror haft den godheten at lofva mig. — framför alt ber om en s precis underrättelse angående Min Brors hälsos-tillstånd äfven som den öfriga högvördigsta famillens. — Min Gud, hvilket allarme i går aftons här på Torget! Visserligen omkring 200 menniskor voro der församlade, och bultade på hvarannan ynkeligen, jag tror med en- kom dertill gjorda klapp trän, hvilkas förnämsta egenskaper voro lo längden, bredden och nyheten. En stor del trängde sig in på vår gård, och spolierade i brist af andra vapen, en där uppstaplad vedtrafve, hvaraf intet mycket qvarlämnades. Min stackars sjuka hustru var på vägen at få slag af alteration, och har våndat sig hela natten, under ett starkt illamående. Det tror jag dock at de som voro in på vår gård 15 voro allesammans lärgåssar; ty de ropade flera gånger: nu kommer djeknarna. Det blir verkeligen otryggt at vara inbyggare här i Staden, om dessa upträden få ohindradt tilltaga. För min del tillslöt jag väl mina farstug-dörrar, Salsdörren och alla andra möjeliga dörrar, samt beslöt at i den ställningen uthärda belägringen, så länge någon bit 20 oxstek var qvar i Skafferiet. Ändteligen plierade en division af fienden, men fattade åter posto emellan Moraths och Hersmans, hvarifrån kriget flyttades närmare opp åt kyrkogården: förmode- ligen var det Lärgåssarnas tanke at formeligen bloqvera Gymnasi- 
 
 
 
 
 172 um. Om det byggs nytt, så råder jag till at det befästes med vallar och graf var. Man kan ej iaktaga för mycken försigtighet. Adieu bäste Bror. Jag hörde nyss med ledsnad af Min Brors bud, at Bröstsjukan continuerar. Det är för at få den chartan, som jag s skickar denna lapp, icke tillbaka med M.Brors betjent, utan med min egen. Blif snart frisk och säg min vördnad för Samteliga Herr- skapet. L. 79. Till N. VON ROSENSTEIN. Det är mig omöjligt at i dag komma upp i Akademien. Jag måste lo bivista Thildas död och får ej vara borta när hon sticker sig. Hr CanzliRådet sade rätt i går at jag snart skulle skrifva vers. Jag har i dag kommit i andan. Och jag tror om jag får hållas at jag innan aftonen slutar femte akten och begynner den Sjette. Nämn dock detta för ingen, utan jag ber Herr CanzliRådet Cicero vara så god och säga att 15 Ennius är sjuk. Det är en liten Anacronisme; Men den skadar intet i Dramatiska poesien försäkrar Marmontel, Sultzer, Batteux och Aristotiles. L. 
 
 
 
 
 173 80. Till N. VON ROSENSTEIN. Glömmer Herr KantsliRådet d'Alembert bort mig i dag? De öfri- ge Herrarnas minne litar jag nog på, ty Lin[d]blom skäms at vara så vänförgäten [?], och det röda vinet ligger Nordin i hufvudet. Men tillåt mig en fråga hvarpå jag begär ett fritt svar: Får jag bjuda ett par venner till? Jag menar Secr. Westberg och Assessor Hedin? Detta beror aldeles af Herr KanzliRådet, hvars nöje eller missnöje, i detta som i mång stycken, jag af den uprigtigaste böjelse gerna rådfrågar. Kanske vilja Herrarne helst äta dricka ensamne? En rad, ett ord, eller blott en andedräckt till svar. Jag är med en vördnad som är långt djupare än mina friheter lo tyckas lofva Herr KanzliRådets ödmjukaste tjenare Leopoldt 
 
 
 
 
 174 81. Till N. VON ROSENSTEIN. S. H. T. Jag kan icke eller i dag hafva äran at höra till Wittra Mannas Samfund. En förrättning som hör till min Sysla befaller mig at försaka detta nöje. Jag hoppas ock at ej behöfvas där. Skulle något 5 förekomma förklarar jag härigenom mitt tänkesätt vara det som Hs Ex. Herr Gr. Oxenstierna deröfver yttrar. Skulle ej Han vara tillstä- des gäller det samma om Herr KanzliRådets. Jag förmodar at den olikhet deremellan kunde vara icke lärer gå ända till den fullkomliga stridighet, som äfven ponerad, icke kan vara af stor betydenhet i io dessa ämnen. Var gunstig och frambär Min djupa vördnad för Hans Excellence som sidsta Akademidagen ämnade mig en grace, hvaraf jag kommit altför sent i ärfarenhet, för at kunna åtnjuta den. Jag skulle vara förtviflad deröfver, om jag icke hoppades at få anse mera som gömt än förlorat, hvad det icke berodt af mig at åtnjuta; men is beror af Hans Excellence, at på nytt förunna mig. Jag har den äran at vara med största vördnad Välborne Herr KanzliRådets och Riddarens ödmjukaste t re Leopold 20 3 d. 13 e.m Jag reser nu ut till Haga i en bokförrättning, om jag hinner tillbaka innan Akademien skiljes åt skall jag komma ner. 
 
 
 
 
 175 82. Till N. B. SPARRSKÖLD. Välborne Herr Kongl. Secreter Jag måste anhålla at Herr Kongl. Secretern har den godheten at till rolernas hastigare utskrifning tillställa mig ännu en scribent, och det så fort som möjligt vore. Jag har haft den nåden at tala med konung- en i den saken, som i går förehades hos mig, och kan derpå lämna det svar, at, Hans Majestät icke skyndar med Slädpartiet, så snart det tages för principe at min Piece spelas den 21 3 — — — Haf den gracen at ännu förmiddagen låta tillsäga Herr Widerberg at hos mig infinna sig, på det jag i samråd med honom sjelf må af tala hvad role han kan emottaga. Om det samma kunde ske äfven med Brandström vore det lo mig lika förmånligt. Jag innesluter mig i min Herr Collegas vänskap och ynnest och har den äran at vara med största högaktning Välborne Herr Secreterarens ödmjuke tjenare 15 Leopold 83. Till P. THAM. Jag skall vara Smickrad at få göra en bekantskap som jag länge önskat mig den lyckan at vinna. Utan at förtjena den genom de Egenskaper som Herr HofIntentendenten behagar förutsätta hos 
 
 
 
 
 176 mig, skall jag söka at ej vara den ovärdig i alla andra afseenden. Men jag kan olyckligtvis i dag ej vara hemma den utsatta tiden. Ifall Herr Hof Intendentens vistande af andra orsaker förlängdes här i Staden tills i morgon, och jag då kunde få vänta mig den äran skedde mig s en ynnest; och ett ännu större nöye. Leopold , 84. Till B. G. WESTBERG. Min hederlige Vän. Förlåt at jag ej strax svarade. Jag tänkte göra det munteligen; men en fördömd repetition kallar mig. Jag skall söka at af bryta den. men i alla fall kommer jag ej förr än '5 9.— lo Du känner mina tänkesätt för mina venner och för dig synnerli- gast. Tro at jag gör mig så mycken heder at ha varit din vän under loppet af min miserabla lefnad, och ha varit älskad af dig som at ha skrifvit äfven en god Tragedie. Min påskrift var et skryt af mig. Ditt beröm hedrar och förblindar mig ej. Jag älskar lof ordet, det är sant, 15 och med en slags galenskap. Men det är, jag vet ej hur det är, — men jag känner at jag med lika så stort nöje lämnar det ifrån mig igen, som jag emottager det. Jag behåller deraf hvad jag någorlunda kan förtjena, och det är rätt litet. — Sjöberg har gjordt som du. Han har förtrampat min Tragedie med en billet af 12 rader, hvari det finnes 20 mer hufvud än i mina 2500 verser. L. 
 
 
 
 
 177 85. Till ULRICA CAROLINA NIDSTRÖM. S.T. Förlåt en sen betalare, som gorde kanske bättre at intet återställa det lappri han lånat. Det har händt, jag vet ej huru, at jag tillagt några rader på det SkaldeStycket, eller rättare sagt, det Rimstycket jag hade den äran at skrifva Er till i Sommars. Som det icke kunnat 5 undslippa den altsamlande Knösens fingrar, torde det väl hafva fastnat på något ställe i den samling han af Trycket utgifver, hvar- ibland han gjorde bättre at införa Edra vackra Oden än mina kärfva Epistlar. Men på det at Ni åtminstone Sjelf en gång må hafva sett det som tryckes under påskrift till Er, så tillåt mig at öfverlämna åt Er lo pappillot-låda, inneliggande andra uplaga af något som jag ber Er för evigt nerlägga ödmst e tre Leopold 
 
 
 
 
 178 86. Till MARIE STANISLAS JOStPHINE WREDE. Jag kan ej säga att jag läst med nöje det charmanta bref, hvarmed Fru Grefvinnan värdigats hedra mig; men om denna sanning har den olyckan at litet förtörna Grefvinnan, hoppas jag at min förklaring af denna hemlighet skall göra mig fullkomligt ursäktad. Jag är mäst 5 blind sedan åtta dagar. Det är mig omöjligt att läsa kvarken tryckt eller skrifvit; men som jag skymtar raderne, skrifver jag af vana, dock utan at kunna åtskilja bokstäfverna, som jag ritar. Min förlust är ej stor; förmodeligen skulle jag ändå aldrig mer få den äran at se Grefvinnan, lo 15 20 Och hvartill tjena ögonen När de ej mötas mer utaf Behagens blickar? Jag är tillfreds, lEgk, så länge Himmelen Mig lemnar hörseln öfrig än För de charmanta bref, som Ni så sällan skickar. At njuta Er med ett, högst tvenne Sinnen blott, Se där hvad en Poet må ren lycksaligt kalla; En dödligs önskan sträcks ej längre utan brott, Det hörde Gudar till at njuta Er med alla. Jag ber Grefvinnan komma ihåg at det är en blind, som skrifver och som icke kan läsa sig sjelf, således ej heller rätta eller utplåna hvad han kanske torde låta undfalla sig litet friare. Det är verkeligen bokstafveligen sant, at jag är blind af gickt i hufvudet. At Fru Grefvinnan värdigats sänka en blick ner på min hjelte Pehr 
 
 
 
 
 179 Enebom, gör mig et stort nöje. Jag är glad at min möda ej varit förlorad för hans rykte. Ännu gladare är jag at ändteligen få den länge önskade Bilden, för hvilken jag tackar Grefvinnan på det ödmjukaste, och skall serskildt tacka Mästaren. Det är sant at i mina ögons närvarande belägenhet, gagnar den mig ej stort: men jag skall 5 känna mig stolt af at äga den. Fru Grefvinnan värdigas fråga efter Virginie. Se här min Apostrophe till Melpomene, ögonblicket innan jag hade den äran at emottaga Fru Grefvinnans bref: Så länge,Melpomene, ännu för mig du var Den fordna Grekiska Gudinna, At hvilken Tragediens far Den skalliga rEschyle de första offren bar, Lät du jemväl mot mig, dig stundom nådig finna, Och rösten då och då af dina Gudasvar Till äfven mina öron hinna. Men sen, at högre dyrkan vinna, Du nu, med aflagdt sorgeflor, Bevist dig vara en med sjelfva Astrilds Mor, (Som är det med en viss Grefvinna:) Så är emellan oss alt slutadt som jag tror. Du svarar mig ej mer för stolt at dig påminna En fattig rimmare, som i Provincen bor. Förgäfves bortvid Medwi-tragten, Du räkte nådigt nog, din dolk åt Virginie, Och sade: dö Vestal och fri! Der står hon, stackars barn, ännu i dag, bland vagten, Och, under väntan på at Autorn får genie, Har tid at hundra gånger bli, Det som hon hotas med af Decemvirska magten, 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 180 Och som ej nämnas kan nog fint i Poesie. Förmodligt blir det väl, af brist på fjerde acten Poeten sjelf, som dör, i denna Tragedie. Det synes, som spådomen skulle gå i fullbordan, oagtadt Melpome- 5 nes senare godhet at svara mig. Om jag ej kan berömma mig af så stor beständighet, som andra, emot denna Olympiska Skönhet, kommer det deraf at jag varit en förskuten älskare. Och det tycks vara blott på skämt hon ändtelig vänder sig till mig, när jag knapt lefver mera. Pehr Enebom gör mig rättvisa. io Fru Grefvinnan bannar mig för at berömma altför mycket. Det är i sig sjelf lika hvad man kallar sanningen: hon gör altid missnöjda. Det är hennes natur. Men man måste säga henne, det oaktadt. Det är icke en godhet, som Grefvinnan gör mig genom antagande af en sådan HandSecreter, som den Grefvinnan behagat utnämna is för den Poetiska detaillen af min correspondance. Jag skulle bli ännu mera afundsjuk på hans plats än på hans talang. Jag har den äran at vara med en vördnad, som befaller mig förtiga mina öfriga tankesätt etc. etc. 20 A postille 25 Om Fru Grefvinnan gör mig den äran at fråga efter min hälsa, svarar jag, at den aldrig varit eländigare. Just derf öre söker jag också at förmildra mina smärtor genom nöjet at upvakta Grefvinnan. Det är rättvist at Grefvinnan för detta goda ändamåls skull fordrar några släta verser. Kan hända missbrukar jag Grefvinnans godhet då jag här innelyckt tar mig den friheten at skicka Pehr Eneboms visa, sådan den flutit ur Författarens penna, icke sådan den blifvit, (af annan hand förändrad) införd i Extra posten. Vore än denna bagatelle Fru Grefvinnan ej förut bekant, förtjenar visserligen den store Pehr 
 
 
 
 
 181 Enebom at i sång nämnas af alla vackra Grefvinnor, som beskydda den goda smaken. Herr CantzliRådet Rosenstein, kan lämna om honom tillräcklig underrättelse — Jag glömmer ej at vi nyligen haft Nyår. Men hvad skall man önska Fru Grefvinnan? Alt hvad behag och sällhet väcker Har himlen skänkt Er långt förut. Det fins för Grefvinnan blott en enda öfrig önskan, och det är denna följande: At aldrig mer få bref som räcker Från årets början till dess slut. lo 
 
 
 
 
 :.::; 
 
 
 
 
 183 BREVFÖRTECKNING 1774 1 1 jan. till P. Wimmermark 1778 2 1 sept. P. Alströmer 1779 3 5 1 jan. 27 juli 6 dec. C. C. Gjörwell P. Alströmer P. Alströmer 1782 6 7 27 juli 30 nov. J. Björkegren J. Björkegren 1783 8 9 10 26 april 26 april odat. J. Björkegren J. Björkegren 11 22 nov. J. Björkegren 12 10 maj J. H. Lickn 13 14 15 16 17 9 mars 20 maj Maj 13 sept. 14 okt. Th. Thorild J. Björkegren Rektor och Konsistorium vid Uppsala universitet och Östgöta nations inspektor 1784 1785 J. Björkegren C. P. Lenngren G. Ph. Creutz 
 
 
 
 
 184 1788 18 19 20 21 25 jan. 25 jan. 8 mars 25 okt. 22 27 okt. 23 24 25 26 27 Okt. 8 nov. 11 nov. 25 nov. [19 dec.] J. Björkegren J. G. Oxenstierna S. Älf Gustaf III Gustaf III D. Bo&hius Gustaf III Gustaf III Gustaf III N. v. Rosenstein 1789 28 29 30 31 32 33 1 29 24 2 27 16 april april aug. okt. okt. dec. Gustaf III Okänd N. v. Rosenstein G. M. Armfelt N. v. Rosenstein N. v. Rosenstein 1790 34 35 36 2 april 11 maj 9 dec. Gustaf III Gustaf III J. H. Liden 1792 37 [ink. 10 juli] Handels- o. finansexpeditionen 1793 38 39 [18 jan.] 20 febr. 40 [30 mars] 2 april 23 april odat. 41 42 43 44 45 27 juni 5 sept. C. C. Gjörwell C. C. Gjörwell C. C. Gjörwell C. C. Gjörwell J. N. Lindahl C. C. Gjörwell C. C. Gjörwell G. A. Reuterholm 
 
 
 
 
 185 46 47 17 okt. 17 okt. M. Lehnberg[?] B. G. Westberg[?] 1794 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 2 27 10 27 7 jan. jan. febr. febr. april 3 maj Maj 7 aug. 25 aug. 15 sept. G. A. Reuterholm G. A. Reuterholm G. A. Reuterholm G. A. Reuterholm N. v. Rosenstein N. v. Rostenstein N. v. Rosenstein Marie S. J. Wrede N. v. Rosenstein Marie S. J. Wrede Jan. B. G. Westberg N. v. Rosenstein Marie S. J. Wrede 1795 58 59 60 Febr. Febr. 1797 61 14 juli J. A. Lindblom 1799 62 1 juli F. M. Franz é n 1806 63 64 65 18 maj J. Jennings 26 juni 1 juli B. R. Geijer[?] B. R. Geijer[?] 1814 66 7 febr. v. Rosenstein, Blom, Westberg 
 
 
 
 
 186 Odaterade 67 68 69 70 2 maj u. å. »Påskedagen» 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 11 nov. u. å. Okänd G. Adlersparre A. N. Edelcrantz Marianne Ehrenström ExtraPosten Gustaf III S. A. Hedin A. G. Leijonhufvud J. A. Lindblom J. A. Lindblom J. A. Lindblom J. A. Lindblom N. v. Rosenstein N. v. Rosenstein N. v. Rosenstein N. B. Sparrsköld P. Tham B. G. Westberg Ulrica C. Widström Marie S. J. Wrede 
 
 
 
 
 187 FÖRKORTNINGAR Följande förkortningar brukas för arkiven: GUB KB LSL LUB RA SAA SSL SUB SVS UUB Göteborgs universitetsbibliotek Kungliga biblioteket Linköpings stifts- och landsbibliotek Lunds universitetsbibliotek Riksarkivet Svenska Akademiens arkiv Skara stifts- och landsbibliotek Stockholms universitetsbibliotek Svenska Vitterhetssamfundets arkiv (Nobelbiblioteket) Uppsala universitetsbibliotek 
 
 
 
 
 188 ARKIVFÖRTECKNING 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 Wimmermarkiana, vol. 6:2680. LSL G 6:34. UUB Ep. G 7: 6. KB G 6:34. UUB G 6:34. UUB Vf 135. KB Vf 135. KB Vf 135. KB Vf 135. KB Akademikanslern, Consistorium Academicum i Uppsala till K. Maj:t 1782-1786. RA Vf 135. KB G151i. UUB Avskrift av 0. Knös. SSL G 360. UUB G 360. UUB SAA Upsala kanslersembetes handlingar. Inkomna skrivelser 1785-1788. RA Vf 135. KB Värnbergs arkiv. Även mikrofilm MfH212. KB G 350j. UUB SAA SAA Riksarkivarien Bertil Bathius, d. 1974. (Ej återfunnet 1986 i dennes arkiv i RA.) SAA SAA SAA SAA Vetenskapsakademiens arkiv. SUB Dickson-Bukowskiska autografsamlingen. GUB SAA F811a. UUB SAA SAA SAA SAA G151n. UUB 
 
 
 
 
 189 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 Handels- och Finansexpeditionen. Enskilda ansökningar, vol 129. RA Avskrift i brev från Gjörwell till J. H. Liden 24.1 1793. G 151r. UUB. Avskrift av detta brev i KB, Ep. 8:16. Avskrift. Ep. G 11. KB Avskrift i bil. till brev från Gjörwell till J. N. Lindahl 2.4 1793. Ep. TG 8:16. KB Avskrift i bil. till brev från Gjörwell till J. N. Lindahl 2.4 1793. Ep. G 8:16. KB Avskrift i Ep. 4: 3 (Gjörwell, Samling af Bref till åtskilliga Personer, n:o 143). KB Avskrift i brev från Gjörwell till Mandorff 26.5 1793. Ep G 11. KB Avskrift. Ep. G 8:16. KB Vf 135. KB SAA Löberödssamlingen. LUB Kempes autografsamling. KB Reuterholm-Ädelgrenska samlingen, vol 29. RA Kempes autografsamling. KB Kempes autografsamling. KB SAA SAA SAA Prof. Carl Hemström. Uppsala. Kopia i SVS Prof. Carl Hemström. Uppsala. Kopia i SVS Prof. Carl Hemström. Uppsala. Odat. avskrift i samling Tersmeden-Eketrää X 300: b: 5, bl. 183-184. UUB. Kopia i SVS Ep. L 13:1. KB SAA Prof. Carl Hemström. Uppsala. Odat. avskrift i samling Tersmeden-Eketrää X 300: b: 5, bl. 185-189. UUB. Kopia i SVS G 150. UUB Franz6lska samlingen, I: 3. SAA Brev till J. Jennings 1774-1828. RA Spridda gustavianska brev och papper. SAA Spridda gustavianska brev och papper. SAA Konvolut Biographica. Vf 135. KB G 360. UUB Trolle-Ljungby. Brinkmanska arkivet Deponerat i LUB Ep. E1:11. KB Ep. L14. KB 
 
 
 
 
 190 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 Ej funnet. Tryckt i Svenska akademiens handlingar 35 (1861), s 156-159 SAA Löberödssamlingen. LUB SAA Brev till J. A. Lindblom, vol 25:44. LSL Brev till J. A. Lindblom, vol. 10:103. LSL Brev till J. A. Lindblom, vol. 25:45. LSL Brev till J. A. Lindblom, vol. 25:47. LSL SAA Ep. R5. KB SAA Ej funnet. Avskrift i brev till fil. dr Allan Sjöding från dir. P. V. Hansson, Lidingö (6.9 1930). SVS Ep. T8. KB Ep. L13:2. KB Autografsamlingen. KB Samling Tersmeden-Eketrää X 300: b: 5 bl. 181. UUB 
 
 
 
