 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIRGER SJÖBERGFRIDAS ANDRA BOKFRIDASANDRA BOKAVBIRGER SJÖBERGSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGCopyright. Albert Bonnier 1929.STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1929Birger Sjöberg skrev när Fridas bok komut följande om uppkomsten av denna kretsav visor:Det fanns en gammal gitarr i mitt hem, vilket för resten varbeläget i den lilla, mycket tysta staden Vänersborg, och dennagitarr började jag treva på vid 18 års ålder. Tidigare hade jag,som så många andra unga herrar och damer, nödgats taga piano­lektioner, men pianot slarvade jag med, mest spelande efter gehöroch blev snart ganska ledsen på det instrumentet. När jag lärtmig ackompanjera på gitarren, tänkte jag en gång att det kanskekunde lyckas mig att göra en visa, som var min egen till text ochmusik. Så skedde. Min mamma och pappa tyckte naturligtvisatt den var utmärkt, liksom ock vår gamla goda hushållerska,som varit restauratris på ångfartyget Laxen och som svor småttpå östgötadialekt. Sedan jag sålunda av de tre enda auktoriteter,vilka för tillfället funnos att tillgå, erhållit en frisk lagerkransför ifrågavarande visa, som visst var skriven på uselt och falsktklingande västgötamål i den då mycket använda landsmålsgenren,gjorde jag snart flera visor. Slutligen fick jag några av dempublicerade i en skämttidning, dock utan musik.Något egentligt allvar av visskrivningen blev det emellertidicke förrän under de senaste fyra åren. Det var så roligt att gåmed gitarren i famnen och driva fram visor om kvällarna, enganska barnslig glädje visserligen, men stark och äkta ändå. Såsmåningom länkade det sig till en småstadsserie, sådan den nukan vara, och Frida blev häri huvudpersonen, sådan Frida nukan vara. Eftersom jag, trots allt slarv, kunde spela en smulapiano, blev det mig möjligt att själv arrangera visorna för dettainstrument. Uppteckningen verkställdes emellertid av musikdirek­tör Hjalmar Johansson i Hälsingborg, som gav mig flera godaråd och mycket bidrog till den musikaliska ansen och putsenvid överflyttningen. Det var rörande att under våra trevliga upp­teckningsaftnar se den talangfulle och varmhjärtade vännen medsådant intresse och sådan uppoffring ägna sig åt detta arbete.Det kan icke vara någon synd att framhålla den uppmuntranjag fått av mina vänner. Men ha verkligen mina små visor kunnatbereda dem någon glädje, ha de i alla fall berett mig själv denstörsta.De, som ej förut känna Fridafigurerna och deras stad,Lilla Paris, finna i inledningen till Fridas bok en fullstän­dig presentation, som även förklarar allt som passerar idenna bok. 
 
1.Längtan till Italien.Den unge man, som konditionerade i en diversehandel i den trånga menvackra stad, vilken kallades Lilla Paris – det var samme unge man, somsedan blev förälskad i Frida – brukade, när det skymde och alla pappers­lappar voro upplockade samt golvet stänkt med vått sågspån och sopat,hängiva sig åt drömmerier. Vid ett sådant tillfälle drömde han, sittandepå en låg pall bakom hyllan med hästfiltarna, om Italien, kanhändadärför, att han nyligen sett ett färgblänkande sydländskt landskap påen burk med citronkarameller.Jag längtar till Italien, till Italiens sköna land,där små citroner gula, de växa uppå strand,där näktergalar drillaallt uti dalen stilla,och snäckorna så röda, de lysa uppå sand.Jag längtar till Italien, där palmerna de ståså doftande och höga med gröna blader på,där gossen spelar lutainvid sin flickas ruta,när aftonstunden kommer med många stjärnor små.Jag drömmer om Italien vid skymning i vår bod,där kryddor sällsamt dofta bland lådor och bland lod.Jag ser i mina drömmarde silvervita strömmarmed tusende gondoler uppå den klara flod.Jag tycker, att jag ser, hur i månens milda skenjag vrickar fram gondolen på böljan, klar och ren,och hur i aktern sitter,beglänst av stjärnans glitter,en späd italienska med röst så ljus och len.Hon sjunger om Italien, om Italiens sköna land,där små citroner gula, de växa uppå strand,där näktergalar drillai dalen, mörk och stilla,när solen sjunker ner bak Vesuvius’es rand.2.Båtfärd.Så glida vi från stranden i sakteliga mak,från grönska och syrener och röda tegeltak.Hur ljuvt det är att glidapå vågen, milda Frida!Hur ljuvt det är att glidai sakteliga mak!Se, våran snipa speglar sin bild i böljan blå!De granna, röda ränder likt vilda ormar gå,och namnet på dess sida(det är ju annars ”Frida”)sig skrynklat ses förspridai tusen ringar små.När Vattenverkets murar försvinna ur vår syn,sig Frida sakta reser med stänk i ögonbryn.Nu vinkar hon åt strandenmed skopan uti handen.Nu vinkar hon åt stranden –en grön och disig syn.Hon sakta ned sig lutar med gult och burrigt hårvid relingen mot spegeln, som blank och kullrig står.När handen den sig närmar,de röda klänningsärmarvår bölja tydligt härmar. –Och åran sakta slår.Det susar över säven, han bugar sig så grant;bland strå och pipa gnistrar av blått och diamant.Och under flaken kluckaren fängslad våg och suckar.Den pollrar och den kluckar. –Vi runda uddens kant.Ej längta vi till stranden, till grönska och syren.Här ute vinden svalkar så smekande och len.Min ädla, goda Frida,hon vill väl ej bestrida,att det är ljuvt att glidai sommarns milda sken?3.Söndagsmorgon.(De äro tidigt ute, Frida och hennes älskade, på ängen utanför LillaParis murar, och plötsligt höra de i morgonstillheten reveljen påavstånd blåsas av Skyttarnas musikkår.)I dag är Vattentornet svept i flor,och viken skrynklas som ett krusat rosenblad.Nyss Morgons ängel på dimmig vinge foroch tyst sig lägrade bland strån och gröna blad.Ännu ej varmt det är, men solen stiger finliksom i dallring ur en bädd av skär satin.Och gräsen äro så halai denna stunden svala.Nu höra vi tupparna galaomkring vår tysta stad ...I dag är Vattentornet svept i flor,och viken skrynklas som ett krusat rosenblad.Min sko, den gula, blir av prickar full,och för jag handen genom ängens långa hår,den glänser våt av pärlor eller gull ...Se, nyponbusken liksom blixtar kring sig slår!Bersån hos Timmermätarn välves mörk och rund,och gatans svalg i skugga står i morgonstund.Ännu är rofullt och stilla.Så vit är doktorns villa ...Hör, dikena sorla och kvilla,och ivrigt lärkan slår! –Min sko, den gula, blir av prickar fullnär jag bland ängens alla våta blommor trår.Snart rullgardin med smatter flyger opp,snart soffor slås ihop vid dån som åska vild ...Snart Fröken fyller sin stora kaffekoppoch skådar skvallerspegelns klara gatubild.Snart Rådman långsamt går med kratta i sin hand:tyrannen hälsar på en ros i trädgårdsland ...De vita morgonens rökargå upp i smala krökar,och värmen så sakta sig ökaroch luften dallrar mild. –Snart rullgardin med smatter flyger opp,snart soffor slås ihop vid dån som åska vild.Nu, Frida – lyss! – är staden vaken strax.Hör skyttetrumman! Dovt i fjärran den sig rör.Reveljen blåses – det redan är så dags ...Vi borde tåget se med fanan blå framför!Vi rusa stigen, som bak Olssons rågar går,vi snedda planen, där den röda skolan står ...”Vid torget böra de vara ...”Var still och lyssna bara!Signalerna ljuda så klara ...Den friska morgonkör! –Nu, Frida – lyss! – är staden vaken strax.Hör skyttetrumman! Dovt i fjärran den sig rör ...4.Till Heden.(Där han fullgjorde sin plikt mot fäderneslandet sompapperslinjerare och renskrivare.)Så änteligen har jag den blåa rocken ändå!Se, gyllne stigen av knappar småuppå den rediga barmen blå!Så änteligen drar jag den blåa rocken uppå!Visst är han något simpel och grov i sin kvalitet,men han är seg som min egen armoch god och varm som min flickas barm.Det kvittar mig om simpel, om simpel i evighet!Och han är blå i färgen liksom de blommorna små,jag plockade i den ljusa vårbland snö och mossa i skogens snår.Ja, han är blå i färgen som himlen, där ovanpå!Så drager jag till heden att skriva rent för mitt land!Begråt mig, ljuva, ifall jag dör –jag är ej vidare vapenför! –ifall jag dör i striden för hemmets älskade strand!5.Tröst i glaset.(Fantasi i utdragssoffan en afton, då han trodde sig sviken.)Så tar jag, försann, och virarkring skulten en törnekrans!Så ger jag mig ut och firar.Vik hädan min lugna sans!Kom, skönaste spritiosa,kom hit till min bleka mund,och skaffa den litet rosa,förgyllande spritiosa,och giv mig en tröstestund!O, punsch, där du står i muggenså gyllene, tjock och grann,du liknar den gula luggen,som glänste, när månen brann,den luggen, som lent mig smektepå hemväg den milda natti somras, då allting lekteoch varmaste blåstar smekteoch dansade fritt och glatt.Förbannade läppar dina! ...Hej dunkom, du röda vin!Du liknar de läppar fina,som viska bak tät jasmin!De läpparna små, som sadeen doftande kväll till mig:”Jag vånne, att dig jag hade,för alltid, du milde, glade!Jag vånne, jag hade dig!”Så dön mina kärleksrosor!Adjös och farväl med er,och kommen, I spritiosor,likörer och punsch, med mer!Och porter, åt dig jag syftar,du bubblande, mörka drick!Å, trösta mig, ty jag snyftar ...Kom porter, åt dig jag syftarmed slocknande, sorgsen blick!6.Eftertanke.Men dock – blott ytan kvinnan finner!Flaggans fras, raket som brinner!Fiskar tanklös termometern ur dess silvervåg.Allvar ej hon såg.Nej, allvar bakom horn och fana,kuttrande ej vill hon ana.Ståltråd spränges, flaskan sprutar, glädjens blåstar dra.Så vill kvinnan ha!Men frågar jag, på stigen hala,medan hornen fjärran tala,”Vad är sociala grunden? Meningen, jag ber?”Frida endast ler.Och dock – man här sig sammanflockatför att Rusets vådor lockat.Dessa bleka bröder stannat, trofast hand i hand,tätt vid avgrunds rand.Säg, mumla icke stämmor djupa:”Hjälp oss, låta bli att supa!”Konjak purpras uti tanken, doftar: ”Tag du mig!””Nej, jag hatar dig!”Å, ej så lätt att låta varaglaset med den drycken klara!När den tänder yrans fackla, blodet dansar rött,livet smilar sött!Men var och en, jag säger Frida,som en gång ett rus fått lida,vaknat dödsblek i sin soffa, som i böljor går,allvar nog förstår!”De tumlade även bland festplatsens hala barr, fiskade blänkande broscheroch med små förgätmigejer besatta termometrar i fiskdammen ...”(Ur inledningen till Fridas bok.)7.Danslektionen.(I staden fanns en sergeant vid namn Floré, en f. d. militärmusiker. Egent­ligen hade han aldrig blivit befordrad till sergeant. Han betraktades som kom­positör och hade utgivit en marsch, ”Leve Rådmannen”, tillägnad Rådmannenpå hans 60-årsdag, och en annan marsch, ”Leve Stadsfogden”, tillägnad dennepå hans 50-årsdag. Dessutom hade han komponerat en ”Sveapolka”, tillägnadfröken Svea på Stadshotellet samt en ”Idavals”, tillägnad fröken Ida på Fri­murarerestaurangen. Enligt kritik i stadens tidningar röjde samtliga kompo­sitioner ”ett omisskänneligt släkttycke”, men det var bara förtal.Sergeant Floré hade emellertid i den ena av stadens tidningar blivit kallad”Den svenske Sousa”. Recensenten i den andra tidningen reserverade sig kraf­tigt mot detta omdöme, i det han framhöll det orätta i att på så sätt görakompositören till föremål för ”tyngande jämförelser”.Sergeant Floré utför musiken vid den danslektion, vilken Fridas vän i detföljande betraktar från läktaren.)”Å en två tre fyr,å en två tre fyr!Å, hopp lilla nåden”, sa danslärarinnan,den sötsura kvinnanmed näsa som en pik – ”fyr!””Se så – två tre fyr,pass på – två tre fyr.Å räta på benet, håll takt till vår musik!”Liksom en väktarejag satt på salens läktarebland damm och bland spindlar, som kila ned och opp – ”fyr”Frida under klackars smatterövar nätt en padekatter.”Fy lilla nåden! Håll rak vår lilla kropp! – fyr!”På en stol sergeant Florépå fiolen spelade,filade så strävt ibland och syntes stundom vackla.Blundade i sömnigt ljus– ölkafé i samma hus! –Njutningen har vår Floré på näsan börjat spackla!Men lärarinnan kacklaoch sträckte fingret hotande som om hon anat ve – ”fyr!””Håll takten herr Floré – fyr –å en två tre fyr.Å, hopp lilla nåden”, sa danslärarinnan– den sötsura kvinnan –”följ bara noga med!””Å en två tre fyr,å en två tre fyr!”Men Frida hon kastar en blixt med sitt ögaåt mig i det höga,där stirrande jag står – ”fyr”.”Ja kom! – två tre fyr!Vänd om! – två tre fyr.Bevars, lilla vännen, den svängen var för svår – fyr!”Handen nu räcker honoch Fridas arm den sträcker hon,med skospets hon rättar – ”vi börja omigen – fyr.”Frida synes bli generad,röd och varm och altererad,blickar dock trofast på lärarinnan än – ”fyr!”Tätt intill en smalbent karlödsligt som ett spöke far;krökta knän i höjden gå och likna svarta hakar.Lärarinnan utan rosmyger på sin blankskinnsko,anför med sitt fingerspröt och noga allt bevakar.Och sammetsbänken skakar.Som gråten från ett nyfött barn hörs jamet från fiol – ”fyr””Sitt stilla på sin stol – fyr.Var nykt som i fjol – fyr.Å en två tre fyr!” En blixt från ett ögaåt mig i det höga,en strimma som av sol!’Å en två tre fyr,å en två tre fyr!”Ja festlig blir dansen – det skuttas i salen –fast liten är balen,en lärostundens fest – ”fyr!””Nej stopp – två tre fyr,se opp – två tre fyr!”En eldig spanjorska tycks Frida likna mest.Blusen är pösande;så vild och så förlösandeblir knäande dansen med nickar och med språng – ”fyr!”Utan att på ljudet aktabörjar jag med foten takta,lutar mig långt över räcket på en gång – ”fyr”.Men Floré med handen mattsläpar seg sin padekatt,hartsen snöar ned i drivor under alla strängar.Tittar upp åt fröken – smal,styv som siffra, som linjal –hoppas att få sluta strax med sina svåra slängar.Han får två mörka blängaroch fingret pekar som ett spjut: ”dacapo få vi be – fyr –min goda herr Floré – fyr –å en två tre fyr.”Ja, eldig är dansen fast liten är balen,där Frida i salenses stråla som en fe.8.Amor rasar i Lilla Paris(ända från lilla parken bakom hotell Centralen, vid kanalens soffor ochtill lunden vid museet).Utan tvivel brann på min kind en låga.Utom all fråga!Utom all fråga!Utan tvivel bankade hjärtat då.Frida satt vit och lutad mot soffans karmar,i mina armar,i mina armarnyss hon förmärkt hur kärlekens böljor slå.Bäst jag så maklig,sansad och sakligsitter i vårens afton vid varsamt tal,uppsprang en flammaoch i detsammarosor (i bilder talat!) från Frida jag stal.Kyssen både kan tända och kan förlama.Just ej så tama,just ej så lamakärlekens tigrar lösa i hjärtat gå.Uti beskedligt bröst kan det börja att brusa,blodpärlor susa,spritta och rusa ...Ryckningar omkring läppar, som halvöppna stå.Allting har stannat.Ingenting annati Universum händer i denna stund,men små kometer,röda raketersegna sakta i mörkret vid ögats blund.Kärleks tigrar strax efter yra dansenåterfå sansen,sloka med svansen,Vardags afton står där med vardagsljud.Frida tittar förskräckt på det närmsta snåret,pysslar med hårettills att hon får ettlagom fall på den buggliga, gyllne skrud.Krafsar i hatten,klara som vattende häpna ögonen stirra vid hjärtats ljud.Amor rasar i Lilla Paris och svingarrosiga vingar,läppar han tvingarnjuta och truta runda i skymnings tid.Strax på hans bud de tveksamma armar våga– utan all fråga –slå som en bågaomkring en hals, som bäddats i spetsars frid.Plymer som vispa,broscher som rispa,kvittar, när Amor viskar: Pass på, pass på!Halspärlor springa,trilla och klingaoch smycken och nålar glimma som dagg på strå.Våran stad i likhet med andra städergömmer små bräder,grönskan bekläder,gömmer krypin, där skuggan är tät och grön.Än vid hotellet gula med namn Centralen,än vid kanalen.”Diagonalen”kallad, invid museet, är tyst och skön.Femtio ställenprassla i kvällen,hundrade armar röras på samma vis,slingra och digna.Läppar välsignaförglömmande vardags ansvar i vårt Paris.9.Dödens ö.Frida, Frida!Man skapad är att lida.Om jag riktigt skåda kanpå tingen, är det så.Fritt och vidases flygmaskinen glida –från bekymret aldrig hannden flygaren ändå!Far han upp i luften klarfrån ängslans gröna jord,säkert, säkert med han harbekymmerna ombord.Frida, Frida, man skapad är att lida.Om jag riktigt skåda kanpå tingen är det så.Granna, grannasmå fjärlar kring min panna,komma ifrån sommarns äng,de tjusa mig ibland.Stanna, stanna,jag mumlar, och vill bannadå de fly till blomstersängoch gröna trädgårdsland.Icke fjäriln såsom så’njag alls förtörnas på.Obeständighetens håndet är, jag sörjer så.Granna, grannasmå fjärlar kring min panna,komma ifrån sommarns äng,de tjusa mig ibland.Frida, Frida,min tanke brukar skridatill en tavla, som jag sågen gång för länge sen.Vatten vida,och popplar, som sig vridapå en ö – den sköljs av vågså kall och klar och ren.Båten glider allvarsam,och ljud av årslag dö –far med vita andar framtill Dödens tysta ö ...Frida, Frida,min tanke brukar skridatill en tavla, som jag sågen gång för länge sen.Kanske livetjag ser för övergivetsorgset, kvinna! Eller vad?Om hjärtats råd jag ber.– Det är givet,du ser för överdrivet,överdrivet till den gradpå nästan allt som sker.Du är ju affärens stöd,du fin och proper är. –Tala aldrig mer om dödom mig du håller kär! ..– – – 
Kanske livetjag såg för överdrivetsorgset, kvinna! Eller vad?Ja, säkert så det är!10.Finge Frida rätt ...(Frida har uttalat ärvda, raka och goda tankar om livet efter detta,vilka föranleda honom till följande betraktelse i ensamhet:)Finge min Frida rättär döden ett bekymmer,vilket, likt ängslan, nogtör hava övergång.Morgonen bräcker lätti samma stund det skymmer,just som vårt solsken dogdet sken vid fågelsång.Just som jag kved: ”Jag dör”,drömmande jag mig rör,svepande fram på ängar ...Strängarvid vindstråk jag hör.Döden väl liknar då,trots skrämsels vita lakan,mildaste skymningsblundi juninattens gång.Natt råder nog, men såsom vid midsommarvakan:Bida en ringa stundoch fåglar slå sin sång!Svimning på huvudgärd,väckning vid luftig färd:Lågande längtan bara ...Klaraoch strålande värld!Finge min Frida rätt,är ständig kärleksglöden,varar min milda dröm,en evig fjäril lik.Smärtsam på månget sätt,men god är hemska döden.Liknar en kolsvart ström,som för till grönskad vik!Just som mitt hjärtas slagdomnat, förnimmer jagfriskhets och lyckas böljasköljai rodnande dag.11.Naturlig förklaring.(Efter ett tisdagsföredrag i Föreläsningsinstitutet, vari skilda företeelsersinnersta kärna blottats, avgiver han inför Frida följande naturliga för­klaring över ett eget urval fenomen.)Molnen som skridadärovan vid vindarnas vals:En gasbildning, Frida,ej mera, ej vidare alls.Stjärnan som myserså stilla och ljuvt i det blå:Ett jordklot, som fryser,som ryseri ensamhet så.Flingan, den fria,den vita, som stjärnformig är(en lyckad kopiaav tecknet som himmelen bär),dagen och nattenden virvlande tjusar oss så:den silverne skattenär vatten,ej mera ändå.Rodnad bak gallerav fläktande hattfloret, denibland förefallerså hemlighetsfull, o, min vän!Denna förmeringav skönhet på kindernas lott:en snabb cirkulering,pulseringav blodkroppar blott.Lusten att kvittrasom fågel i vaggande fur,likt sus och likt zittra,den är av erotisk natur.Längtandets smärta,som fängslar vår fröjd med sitt lås:Ett tryck kring vårt hjärta.En smärtanaturlig, förstås!Kyssen, den blida,och Kärlekens arm kring en hals:en livsyttring, Frida –ej mera, ej vidare alls! – – – 
Spörsmål, som faralikt moln över mänskorna små,jag söker förklaraoch svaranaturligt uppå!12.Hyllning till Universum.Medan andra de dra till dansen,medan andra till Nöjets gapragla yra med offerkransen,lycklig är jag i lugna sansen,svärmar stilla för Vetenskap.Stråken vinerbak jasminer,hornljud når till mitt rums gardiner,medan andra de dra till dansenvill jag svärma för Vetenskap.Medan månen den gyllne krokenhäktar upp bak den våta gren,bak de doftande blomsterdoken,bläddrar jag i Familjeboken,skådar världar med glödgat sken.Sidan fyrastjärnor pyraoch kometsvansar häftigt styra,festligt fram i Familjeboken,där jag bläddrar vid ljusets sken.Jag vill drömma om Universumdjupt här nere i jordens mull.Glädjas vill jag åt Universum,sjunga vill jag om Universum,denna vilda, så stjärnefull.Fjäll och stenar,tuvor, grenar,hav, kometer, planet, som skenar,dån och viskning i Universum,jag besjunger för glädjens skull.Bäst på Jorden jag mig ses skötafin och städad och ambitiös,stora världar varandra möta,kretsa tysta – och sammanstöta:röda flingor i mörkret strös!Floder spruta,eldar tjuta.Å, nog borde jag tårar gjuta!Men för mycket jag har att sköta,där jag sysslar så ambitiös.I det stora är jag väl ringa;lyser, myser i fröjd ändåbland kometer, som sönderspringa,ibland haven de blå, som svingaböljor in över sten och strå!Milda blickarFrida skickar,och den blommande apel nickar!I det stora är jag väl ringa,lyser, myser i fröjd ändå!Vårens strömmar i Universumfrusa, bada kring sten och grund!Vårens drömmar i Universumspira, skira, o, Universum,tjusa glada i denna stund.Ögat blänkernär jag tänkerpå all fröjd, du mitt sinne skänker,o, mitt präktiga Universum,där jag drömmer i Jordens lund.13.Månens hy.Texten fragment.Vi undrar hon, att månen är blek i sina drag?Han, som så jämt får vaka från kväll till ljusan dag.O, den som så får vandraför att belysa andra,han blir förtärd och svag.14.Balen hos Apotekaren.15.Vinden nyanserar.Vinden nyanserarden melodi, vi höra på,från fjärran paviljongen.Ljudet sig förmerar –så klippes bort en takt och tvåutav den ljuva sången.”Å, om bara nästa repris fick vara hel!”Ja, den är mild och tjusande uti sitt ömma spel!Om vinden sig förbarmar,den bar musiken helt till osspå sina lätta armar!Än är ljudet litet,det nästan mumlar blott ibland,det liknar blåstens susningÄn som sönderslitet,trasigt kan det bullra framtill ganska ringa tjusning.Plötsligt klarnar ett ackord och länge stilla står.Det är som sken i mörkret då, fast glädjen snart förgår!Om vinden sig förbarmar,den bär musiken helt till osspå sina lätta armar.Hör du trummors åska,som tränger genom sus och porlav vattnet uti sundet?– Är det operan ”Toska?” ...Ah, hör nu strilar som ett sorlav stråkdrag sammanbundet!Luta Dig emot mitt bröst, vi vilja lyssna så. –(Brovakten hörs hoja genom mörkret: ”Klart att gå!”)Om vinden sig förbarmar,den bär ej Vardagsljuden hitpå sina lätta armar.Ej mig intresserarvår måne – fast augusti rår:En kväll med gullbrokader!Vinden nyanserar ...Nu susar det en sakta kår,som vänder mörka blader.Hit ett block av toner når, men åter flyr det bort.(Tag min kalla hand i din ... Vår väntan bliver kort.)– – – 
Å, vinden sig förbarmar!Den förde kärlekssången hitpå sina lätta armar.16.Den glada mjölkskjutsen.Mjölkskjuts, glada!Skramla med dina spannaroch surra med dina flaskori sommarens sken!Ängar badai solskenet, där du stannar,och hästen får betapå grön dikesren.Blankaste speglar:Ett strömoln, som seglar,i dem får sig skåda, då framåt du drar.Nästa sekundendu avbildar lunden;en rågskyl stod gyllne i spegeln, som far.Skada, skadaatt bilden ej stannar,att tavlan, den sköna, ej bränner sig kvar!Mjölkskjuts, glada,skramla med dina spannaroch surra med dina flaskori sommaren klar.Svängbron dånar,brovakten svär och ryteroch speglar sig röd i flaskan,som blixtrar förbi.Vattnet blånar,en vimpel i vind sig knyterpå skutan, som gungar så maklig och fri.Bukiga segel,de se i din spegeloch broräckets kungliga vapen också!Lejon, som räckaut tungan och sträckapå gyllene ramar, som hota att slå!Skada, skadaatt bilden ej stannar,att tavlan den sköna, ej dröjer sig kvar!Mjölkskjuts, glada,skramla med dina spannaroch surra med dina flaskori sommaren klar.Hjulen dundrafestligt mot torgets stenar.Med maskrosorna imellande kullriga stå.Gummor, hundra,som rädas att hästen skenar,de darra vid bordenmed morötter på.Kungligt du strålaroch torget du målari buckliga speglar vid solskenets glans,hästen som glänser,med betslen och tränseroch viftar en flugsvärm med vajande svans!Skada, skadaatt bilden ej stannar,att tavlan, den sköna, ei dröjer sig kvar.Mjölkskjuts, glada,skramla med dina spannaroch surra med dina flaskori sommaren klar!Stanna, stannamjölkskjuts med dina klaratrymåer, om du ser faraen slöja i vind.Kanske grannaögon sig skåda snara,och kanske sig speglarden svällande kind!Frida måhändapå posten skall sändaett brev från sin firma den soliga dag.Snabb såsom tankenkanhända till bankenhon ilar, då ser hon de tjusande drag!Skada, skadaatt bilden ej stannar,att tavlan, den sköna, ej dröjer sig kvar.Mjölkskjuts, glada,skramla med dina spannaroch surra med dina flaskori sommaren klar!17.Vårnatt i Fridas faders trädgård.Tycker att vi borde andar varadenna afton ibland blommors snö!Ovan häcken står vår granna, klaraaftonstjärna som en fyr på sjö.Dunklet är nog tätt, men blomstren skinatrotsande det tunga skymningsdok.Nyss en apel dödstyst ner sitt finaöverflöd av vita blommor vrok.Ej är Frida högljudd med sin stämma,men hon helst vill viska denna stundliksom rädes hon att skönhet skrämmasom en fågel från vår trädgårdsrund.Eljest saklig själv, jag kan ej svara,ej min tankes alster ivrigt strö.Tycker att vi borde andar varadenna afton ibland blommors snö.18.Midsommarfest i Lilla Paris.Skriven till invigningen av Stockholms stadshus 1924 och av författarenföredragen vid denna fest.Här vid väggen kunna vi stanna,här vid baljan, här vid knuten!Se på stången – kransarna granna,grönskan virad, böjd och brutensom i ormar – skinande björk!Blanka knoppar och flaggduk mörk.Enig kvartetten står på stund:Kör:”O grönskande lund.O grönskande lund.Fagra Juni, mild du rår.Skogens valv så glansigt står.Dig jag ser med blomstrens troppar,källans rand, där vågen hoppar.Vindens fläkt så varsamt går.Fagra Juni, mild du rår!”Glada kväll med hundrade hattar,hattar röda, hattar vita.Allmänheten festligt skrattar;Frida trängs i skor med krita.Fanan vecklar sig långsamt ut,bubblar upp och smäller till slut.Taktpinnen svänges mot aftonsky.Kör:”Natur, jag vill fly!Natur, jag vill fly!Fly jag vill från stadens murut till skogens björk och fur.Glömma vill jag tankar bittra;lyss till fågelns glada cittra.Tag, Natur, min sång i dur.Fly jag vill till björk och fur!”Rådmannen besteg därefter talarstolen och yttrade bland annat rörandeVasaminnet:”... Han var en präktig man, som bland annat förstod, att en måste härskaför att det skall bliva något av. Denna princip gäller såväl hela länder sommindre samhällen.”Röst ur hopen:”Kristian Tyrann dugde också!Det visade sig sedermera, att det varit smeden Blomström som ropat. Yttran­det hade till följd, att Blomström miste leveransen av beslag till renhållnings­verkets vagnar.Om stadshuset yttrade Rådmannen, att man sett bilder av detsamma i tid­ningar och journaler, av vilka framginge, att det var ett präktigt hus, ehuruså fullt av symboler att man icke rätt visste vad de alla skulle betyda. ”Vi haemellertid ingen anledning att hysa avundsamhet, då ju även vi äga ett sådantom ock icke så pråligt.”På Rådmannens förslag beslöts att avsända ett lyckönskningstelegram tillstadshusinvigningen i Stockholm. Bland telegramförslagen märktes följande:”Tomtebolycka önskas Mälardrottningen i hennes nya stadshus.”Medan folket bland grönskan stimmar,rökar väldigt, hojtar bara,månen myser – grannaste timmar!Skyar klara fly och fara.Midsommardagen lurar bak flor,tänder väl snart sin fyrboll stor!Snart skall den brista, nattens dräkt ...Kör:”O ljuvliga fläkt!O ljuvliga fläkt!Fagra Juni, mild du rår.Skogens valv så glansigt står.Dig jag ser med blomstens troppar.Källans rand, där vågen hoppar.Vindens fläkt så varsam går.Fagra Juni, mild du rår!”19.Vår tenor.:,: Så ömtålig :,:är tenorn – lätt blir han skral.Strupen snart blir hes och dåligpå kvartettens näktergal.Jämt han tryckerpå sin hals, så vit och rund.’Bara nycker”,mumlar ledarn, vred i grund. (Tonbildning.)Men tenorn på axeln rycker,fräser: ”Jag kan gå! På stund!”:,: När hans fina :,:röst hörs ljuda, är det såsom om gyllne fåglar vinaovan oss där tätt vi stå.Största praktenhar den rösten med sitt gull.Mesta maktenhar tenorn för denna skull. (Skala.)När det fuktigt är på traktenbär han jämt en duk av ull.:,: I butiken :,:han paketer kring sig strör,gnolar över disken viken,medan bonden tacksam hör.(Piskor smällautanför vid hästars takt,hundar skälla,torget står i marknadsprakt!)Frågar med sin stämma gälla:”Sjungs kvartett på Olssons trakt?”:,: Himlar klara :,:korsade av strålars sken,skymta, när hans toner faraut i saln vid soarén!Ögat blundar,kupigt syns hans ögonlocknär han rundarton för ton i gullgrann flock.När det milda solot stundar,brummar körn vid Ledarns pock.:,: Ledarn ryter :,:nog åt andra, svärjer ve!Åt tenorn han vinkar nyter:”Var så god, ett litet C!”Denne dröjer,handen över kragen far,huvet höjer,rosigt runt, med kind så klar ...Plötsligt ögat ängslan röjer:”Fönstret står! Jag tror det drar!”:,: Mild och tålig :,:mullrar basen, blek om kind.Vår tenor är jämt så dålig,nyckfull, som en himlens vind.Fastän rosorvandra till hans hand, så rund,gullur, dosorfrån privata och förbund,jämt han fräser: ”Inga glosor!Å bevars! Jag går! På stund!”20.”Sov, hulda ros, i ro.”(Ett stycke med denna benämning var ett av kvartettens glansnummer.)”Sov, hulda ros, i ro”,kvartetten varsamt brusar,en kväll, när från sitt bovår Julis stjärna tjusar.Vid utvärdshusets alla borddö bort dispyters vilda ord,och kyparn, som av marmor gjord,står still på blankskinnssko.”Sov, hulda ros, i ro”,sov hulda ros,sov hulda ros,:,: sov, hulda ros, i ro” :,:En blomsterdoft, så huld,ur vindens famn sig löser,och månens spann av guldsin flod på gräset öser.Nu smyger kyparn, tyst på tåmed glas, som glittrande ses ståpå brickan ... ”En cigarr! Hallå!””Var tyst för himlens skull” ...”Sov ros av skönhet full!Sov hulda ros,sov hulda ros,:,: sov, ros av skönhet full” :,:Bland hattars stora här,där vitt och grått sig blandar,jag ser med kärt besvärett tyg, som skärt sig randar.Det Frida är i söndagsblus.En rosig kind – kring halsen krus ...Vid lemonadens enkla rushon konsten njuter där.”Till dig min sång jag bär!O hulda ros,o hulda ros,:,: o hulda ros, så kär!” :,:Publikens ögon ståså runda mot oss spända.Cigarrer glöda då,och huvuden sig vändahelt sakta, att med stilla ordberömma oss vid grannens bord. –Nu Ledarn cirklar emot jordses djärvt med pinnen slå!”Min ros, du slumra må!Min hulda ros,min hulda ros,:,: min ros, du slumra må” :,:Där blixtrar en pincené– kritiken ständigt vakar. –Så fränt han synes le,och sakta drycken smakar.När sången ljöd, än blid, än vild,jag såg hans mulna gråstensbild.Var mild i Erat blad, var mild,mitt hjärta ville be!”Sov sött, min hulda fe!Sov hulda fe,sov hulda fe,:,: sov sött, min hulda fe!” :,:Fast mest jag trofast serpå pinnen, blank, som svänger,min blick sig ut begeribland. Den bort sig trängertill Frida, som med lyftat glasnu skådar stort bland pärlors ras,och lyss till dryckens lätta fras ..Må sången brusa mer!”Min ros i slummern ler.O, hulda ros,o, hulda ros,:,: du milt i slummern ler!” :,:Djupt, vid mitt hjärtas bo,bak veckets stärkta båga,de milda toner gro,de fladdra, som en låga.Jag ville trotsa ledarns hand,som dämpar – ut jag vill iblandmed rösten min, ett enda grand!...Hör Frida den, månntro? ...”Sov hulda ros i ro!Sov hulda ros,sov hulda ros,:,: sov hulda ros i ro!” :,:21.Notchefen.(Han har nu inom kvartetten avancerat till notchef.)Såsom notchef jag ofta betraktarde arken vita med prickarna på.Sakta dem slätar och noga dem aktarför skrynklor och veck, att de hålla må.Sånger så skönaom ängarna grönamed blommor på : :Sånger, som rasa,om forsar som frasaså vilt och slå : :Om himlar blå,om kvällar, som fulla av månsken stå.Skatter, o, Frida, dem troget jag vaktarför skrynklor och veck, att de hålla må.Noter klänga på uppspända ränder,likt fåglar i telegraftrådens band,dunkla latinet en varning oss sänder,och dämpar, när sången står värst i brand.Bågar sig välvaoch streckar ses skälvaoch darra så : :Pilarna faraså vassa och snarabland plumpar små : :Och plötsligt ståbokstäverna ”F. F.” när storm skall rå.Vådeld det klenaste tecken ju tänder,en prick kan visst åskan att bullra få.Satt jag tyst i lokalen, den stilla,där notställn stretar, så mager och arm,fåglar vid bläddrandet började drillaoch Sommarens dag såg jag ljus och varm.Utanför snöaroch frysa sjöar,det vet jag nog : :Ändå det stimmarsom Sommarens timmarvid sjö och skog! : :Så vekt jag lognär textraden kvad: ”Lilla fågeln dog ...”Satt jag så tyst i lokalen, den stilla,mig noternas sällskap var sällskap nog.Ofta bröderna strax efter festensom skuggor, ranglande, gnolande gå.Främsta tenoren, så sticken för resten,i månsken med omlindad hals ses stå.Hånar mig bara:– Blindpipa raraadjö med dig : :Med notpaketenjag, tyst och förveten,går still min stig : :Dit hem till migjag skatten vill föra från festens krig.Tycker, att stjärnan bland molnenas nästen,den blickar så tacksam och innerlig.22.Romantisk promenad.(Under vilken han för Frida upprullar historiska bilder, men själv såsmåningom tyckes bliva skrämd av Naturens enslighet, varvid han fin­känsligt frågar sin ledsagerska om hon föredrar, att de vända om.)Är det icke mystiskt, gå i aftonstundenjust när vinden susar, prasslar jämt och samt?Svara Frida – ej av någon hänsyn bunden –svara mig på heder, svara allvarsamt!Stjärnans silverögablickar i det höga,på det mörka vattnet släpa pråmar tröga.Fjärran blinkar fyren en gång i sekunden!Är det icke mystiskt, gå i aftonstundenjust när vinden susar, prasslar jämt och samt!Frida! Om det vore verkligen så galetatt ej nu vi ginge, men i annan tid –för exempel, gamla fjortonhundratalet! –härskade ej samma trygga, ljuva frid.Knappt för riddarns värjakunde vi oss bärga,stigman skulle rusa fram och hotfullt svärja.(Troligt är, jag sökte hejda råa talet!)Frida! Om det vore verkligen så galet,att vi stigen ginge, i en annan tid!Nu vi frukta föga prasslet här i nejden!Kvittar! Gör detsamma, vad för ljud och ton!Tänk ifall det varit under Dackefejden!”Då fanns ej så präktig civilisation.”Mycket rätt du svarar,ordar och förklarar!Man får vara glad att ej den tiden varar.Skogen var en plats för rovet och för fejden.Nu vi frukta föga prasslet här i nejden,kvittar, gör detsamma, vad för ljud och ton!Dock, ett sällsamt mummel vinden stundom sänder.Tassel, knäpp och susning bakom block och en ...Kanske Frida ändå föredrar, vi vändertill den öppna plats, där månens stråle sken.Man kan ej förklarajust vad det kan vara.Troligen det är väl bagateller bara,trädens löv, som fällas ett och ett i sänder ...Kanske Frida ändå föredrar vi vändertill den öppna plats, där månens stråle sken.Är det icke ljuvt att gå i aftonstundenjust när vinden susar, prasslar jämt och samt?Svara Frida – ej av någon hänsyn bunden! –svara mig på heder, svara allvarsamt.Är ej ljuvt att vandratätt intill varandra?Ingen röst kan hota, såra eller klandra.Endast månen skrider blek den tysta runden ...Är det icke ljuvt att gå i aftonstunden?Svara mig på heder, svara allvarsamt!23.Prins Gustafs klagan.När vågorna vagga för vinden ett grand,och stjärnorna driva mot strandeni spegeln, som krusas och drar efter handkring vassen i vattrade banden,jag blickar högtidligt mot himmelens loft:”Sjung, Frida, ’I rosens doft ... ’” (Frida gnolar.)Jag glömmer det jordiska stoft.Och Frida, hon gnolar så lugnt vid vår strandoch plockar i gräset med handen.Den sången är Prinsens, som gick i sin skogmed blekaste blomma på kinden.Av mörker var ögat, fast munnen, den logåt gräset, åt fågeln och vinden.”I konungens salar ej blommorna stå.Till skogen jag därför vill gå!”Han tankfull ses suga ett strå ...Den sången är prinsens, som gick i sin skogmed blekaste blomma på kinden.Ett jakthorn hörs skalla bland trädenas rad,bak björkarna vita, som glimma.Då vänder han sakta – i solskenets badstår skogen i middagens timma.Han uppsöker Tystnad; hon bor i en dalvid bäcken, som ilar så sval.Och drömmarna fly utan tal.Kring pannan, som marmor, syns lockar i radlikt böljor av nattmörker glimma.Han kunde ha sutit på Slottsgårdens bänkoch sett huru vattkonsten sprutaroch kastar sitt gullregn i stänk uppå stänkkring flaggornas brokiga klutar,och skådat på hovdamers glättiga språngbland snäckor på nykrattad gång ...”O nej, där blir längtan så lång!Må skogsbäcken stänka de silverne stänkpå mig, där min panna jag lutar!”Än kunde han dansat, så stel och så rakbland pelare, vita och klara,än suttit och tänkt under blomsmyckat tak,där änglar med gullfacklor fara.Han gullfacklan böt emot himmelens sol,som sken uppå vårens viol.Den mossiga sten blev hans stol.”För blomman jag giver var prålande sak.O, kungliga slottet kan vara!”Hans fader nog säkert med mulnande blickinunder sin gullkrona tungasåg sonen gå ensam i drömmande skicktill skogen att svärma och sjunga.”Dig roga som andra”, nog ofta han bad.”I ungdomen jämt var jag glad!””Jag längtar till blommor och blad!”Hans fader sig vänder med mulnande blick,och stegen de ljuda så tunga.Nu svalkas en afton. Han står i sitt rummed rutorna öppna åt stranden,och rosorna vagga i skymningen skumoch svälla i daggstänkta landen.Han tager gitarren från gyllene krokoch letar i noternas boken visa i vemodets dok.– – – 
Jag än honom ser, fastän Frida blev stum,fast sången har tystnat på stranden.24.Fru Bonacieux.Junius, som på latinet denna månad heta plär,är i afton som en saga utav skönhet, vit och skär!Alltnog – för att komma saken litet närmare inpå –jag blir så poetisk, Frida, jag blir så romantisk då!Antag, att den väg, som skiner utav blommors snömoln full,bredde sig ej här, vi vandra, utan långt bak stadens tull,långt i dunklet bakom staden, långt bak detta dunklets slut,ut i världen, långt i världen, på ett ställe långt därut!Antag, Frida, att det året, vi nu hava ej var det,att vi sextonhundratretti togo våra tysta fjät.Att en diligens oss mötte, bak vars läder, blek som snö,satt med list i ögonvrårna kardinalen Rechiljö.Att jag – glöm min stråhatt, Frida! – vid hans blick sågs rycka tillsägande: ”Guds död! Jag undrar vad för ont han nu mig vill!”Att jag lät mot låret dansa i all häftighet mitt svärdoch baretten lustigt gunga – tusen lusidorer värd!Antag, i min kappa gömde då så blek sitt ljusa hårdamen vid min sida, Frida, sägande: ”Jag går, jag går!”Men jag svarar: ”Sakta goda, älskade Constance! Att döjust för Er det är en småsak, just för Er fru Bonacieux!Och vi stanna. Vinden blåser, fru Constance, uti Ert flor.(Sök nu glömma bort den bilen, som i hast förbi oss for!)Kardinalen vagnen hejdar, hånet i hans röst jag hör:”Ah, ett äventyr kanhända! Är det Ni, herr musketör?”Hur jag då bestämt hörs svara, under allt ditt hjärtas dunk:”Jag har gjort ett kap på vägen. En till kvinna utklädd munk,en spion från engelsmännen, som ej nog för mig har väjt!”Kardinalen svarar: ”Bravo! Utmärkt! Då är allt ål rejt!”I ett moln av damm, som liknar molnet ifrån en kanon,rullar åter diligensen bort med dov och hotfull ton.Kardinalen uti vagnen mumlar ensam tyst för sig:”Denne mannen måste en gång absolut tillhöra mig.”Vad är äppelblommans fina, överdådigt fina flori sin blekhet mot den blekhet, då på dina kinder bor!Vad en kyss i våra årtal emot den, vid fågelns sång,som vi njuta sen tillsamman i en liten paviljong!Där den står, Boulognerskogen breder över den sin fäll ...(”Väldigt mycket motorcyklar, som är ute nu i kväll!”)Genom rutor, blybegjutna, lyser månen, mild att se,på en utav kallnad fågel och madejra gjord supé.Och det nattas mer och mera, det är tyst – man tystnan hör!Ingen står oss mot i världen, ingen mer på vägen kör.Ingen utom på oss själva tänka vi i dunklet då.Och jag kysser dina ögon, o, Constance, de ögon blå!Alltnog – Frida väl har fattat allt mitt tal i kvällens stund,medan juni strött sin skönhet över oss i var sekund.Sextonhundratalet städse med sin poesi gör skälför att heta stort. – ”Se, tåget, som bak skogen tar farväl!”25.Bolsjevikens dotter.(En revolutionsfantasi.)Det var en bolsjevik, som kom från Finlands skogar mörka,där vinden susar Suomis sång, likt kören i en körka.Han pulsat genom drivor fram med spår av blodig vandeloch stod en kväll med sitt gevär invid min lilla handel.Jag skulle lägga bommen på när stegen hördes frasa,och klockan ringde sju just då i kyrkan uti Vasa.En stövel stack, så full av brodd, igenom dörrens springaoch ett gevär, en väldig ed, i boden hördes klinga.Mitt kassaskåp i stoft han slog förinnan klart jag tänkte;ett moln av gnistor och av rök snart för mitt öga blänkte ...Av hårda skaren strax min hand blev blodig när han tog migoch lät mig tumla fram i snön mot häktet dit han drog mig.Jag satt i cellen medan gråt mitt öga långsamt fyllde,men månen sökte trösta mig och murens kalk förgyllde.Då plötsligt jag en kvinnas röst vid gallrad ruta hörer:”Säg, är det ej herr Pajola? Förlåt, förlåt, jag störer ...”Det var en bolsjevik, en son av mörkret och av ruset –en dotter spirat av hans slagg, hon var ett barn av ljuset.Så mången gång åt henne jag en liten dadel givit,när förr hon kaffe köpt av mig, då det var lugnt i livet.Hon viskade: ”Jag öppnar dörrn! O, fly förrn morgonstundenhar kysst det gallret, vitt av frost, med rosenröda munden!För dadeln ger jag nu åt dig en annan liten gåva.Jag giver livet som betalt – det duger, vill jag lova!”– – – 
Jag flydde, men varthän jag flyr i vinterns vita timmar,då stjärnan blänker, solen gryr kring fjärran torn, som glimmar,jag bolsjevikens dotter ser vid brus i skogens körka.Liksom ett altarljus hon ler igenom sorger mörka.26.Hösten klarnar, Frida.Se hösten klarnar, Frida! Som ballongerav siden skinande ses molnen gåhögt över tysta träd, där många gångeri somras hördes sång av fåglar små.Den tid, som kommer, är så stark i färgen!Han är så sund och stolt uti sin håg.Frisk vinden är, som flyger över bergenoch krusar mörk vår sommars bleka våg.O se på trädens kronor, gula, röda,som darra mellan granars mörka vakt.Tror verkligt Frida döden så kan glödaoch spraka så i fröjd och kunglig prakt?Kan man väl tro en avskedshälsning varai denna ståt med vemod innelyckt? ...Att Hösten tårar har i ögon klarabestrider jag, vet Frida, lugnt och tryggt.Om detta döden är, han kan ej isamitt blod, men i dess ställe giva tröst.Jag rädes allt, att de gjort orättvisaåt våran vän, den gyllne, sköna Höst.Hos min doktor.(Tillägnad en vän.)Ute i väntrummet solstrålen ilar,så gyllne den pilarpå tusende sätt.Än den på tavlan med mjölkforsen vilar,än smeker den lustigt Marie Antoinette.”Kasper” är bra,ja,tröstrik att ha,ja,när man på domen skall vänta i da’,ja!Ute i väntrummet solstrålen ilar,så gyllne den pilarbland blomster och bla’.Inifrån mottagningsrummet nu stigeren gumma så viger –nyss blek gick hon in.Nu är hon frisk, och så rosig hon nigerför doktorn, som skymtar på tröskelen sin.– Nå, känns det bra?– Ja!– Utmärkt? Vasa?– Ja!– Glöm inte pillret, som frun sen skall ta!– Va?Inifrån mottagningsrummet nu stigeren gumma, som niger,och suckar så gla’!Snart jag där innestår blek med mitt linnei handen, och lyss på mitt hjärta, som slår.Mystiskt han sysslar i rummet där inne.Nu stiger han ut med sitt uppstrukna hår.– Där känns ett sting!– Nä!– Känns ingenting?– Nä!– Hjärtat nog bultar vid brådska och spring!– Nä!Snart jag där innestår blek med mitt linne,och doktorn går tankfull på korkmattan kring.– Vi få försökaatt sluta och röka.Och supen, den måste vi glömma ett slag.Tja! Promenaderna, dem få vi öka.Vårt te ej för kallt, ej för varmt, tycker jag.– Haltar er gång?– Nä!– Kragen för trång?– Nä!– Ni har haft ont i benet en gång!– Nä!– Vi få försökaatt sluta och röka.Glöm punschen och pipan, fast tiden blir lång!Timmarna rinna,och dagarna svinna,och åter en dag hos min doktor jag står.– Vi äro bättre, jag tycker mig finna ...(Han lyss på mitt bröst, och jag ser i hans hår.)– Utmärkt vigör!– Nä!– Intet som stör!– Jo!Doktorn! Jag tror i det närmsta, jag dör!Oj!Timmarna rinna,och dagarna svinna,och åter jag står där så sinad och loj.– Vi få försökaatt börja och röka.En konjak på morgonen helst, om det går!Suparnas kvantum vi strax måste öka,och punschen bör kylas till frostig den står!Det blir väl bra?– Ja!Utmärkt, vasa?Ja!Sådan en doktor ska mänskorna ha,ja!Ståtlig han stigermot dörren. Jag tiger,och bugar mig djupt för min doktor i da’!MANUSKRIPTET TILL FRIDAS ANDRA BOK.Redan vid en första överblick över Birger Sjöbergs konstnärliga kvarlåten­skap, visade det sig att, såsom man förmodade, en serie Fridavisor förelåg iutarbetat skick, ehuru denna krets av visor var mycket mera omfattande änman väntat. I själva verket torde det ha varit kärnan av vad författaren ochkompositören vid och strax efter utgivandet av Fridas bok tänkt sig som enandra Fridabok. Huvudparten av sångerna anträffades för övrigt på ett ställeoch i ett sammanhang.I det hela kan man säga, att denna betydande samling Fridavisor framträderungefär såsom den skulle ha gestaltat sig, om skalden själv utan ytterligareproduktion skulle ha av tillgängligt material utgivit en samling.Detta förhållande belyses bäst av följande redogörelse:Följande visor förelågo i avtryck i tidskrifter, alltså slutgranskade för tryckav Birger Sjöberg själv: Längtan till Italien, Till Heden, Båtfärd, Tröst i glaset,Söndagsmorgon och Naturlig förklaring.Från diktarens hand, i manuskript och i av honom godkänd sättning avmusiken, föreligga följande: Eftertanke, Dödens ö, Den glada mjölkskjutsen,Vår tenor, Månens hy, Sov, hulda ros, i ro, Notchefen, Romantisk promenad,Prins Gustafs klagan, Bolsjevikens dotter, Hos min doktor.Till samtliga visor har hela vistexten förelegat av författarens hand. I frågaom de små förklarande prosatexterna ha ett par mindre reproduktioner gjortsefter pålitliga minnesuppgifter. Dessa äro satta med rak stil i motsats tillförfattarens egna, som utförts med kursiv.Musiken upptecknades av musikdirektör Hjalmar Johansson i Hälsingborgefter kompositörens föredragning på piano och gitarr, precis såsom skedde medmusiken till första samlingen. I fråga om Danslektionen, Finge Frida rätt,Midsommarfest i Lilla Paris samt Balen hos Apotekaren har emellertid upp­teckningen gjorts av musikdirektör Johansson efter utgivarnas anteckningar,i sin ordning gjorda efter kompositörens utförande av visorna.Det är sålunda icke så, som man lätt skulle kunna föreställa sig, att dennaandra samling till någon väsentlig del består av senare tillkomna arbeten.Överhuvudtaget råder en märklig parallellism mellan båda samlingarna. Liksomden första innehåller verkliga ungdomsdikter såsom ”Den första gång ...”, såProsaintermezzot med Rådmannens tal vid midsommarfesten förelåg aldrig iskriftlig form, utan improviserades med växlande utformning vid olika tillfällen.I boken ha återgivits de delar, som hade någotsånär konstant lydelse. Ett liknandeförhållande råder i fråga om ingressen till Danslektionen.finnas här sådana från samma tid: ”Längtan till Italien”, ”Båtfärd”, ”TillHeden”, ”Tröst i glaset”; dödsmotivet i ”Bleka dödens minut” i första samlingenåtergår här, fast i en ljusare, liksom befriad och förklarad klang i ”Finge Fridarätt”; av de kosmiska dikterna finnas paralleller till ”Om kanalerna på Mars”och ”Samtal om Universum”, nämligen i ”Hyllning till Universum” och ”Månenshy”; Lilla Paris’ festvimmel skildras här i ”Midsommarfest i Lilla Paris”liksom i första delens stora serie om sommarutflykten med nykterhets­logen; sångarförbundets välljud och strider återfinnas även i ”Vår tenor”, ”Sov,hulda ros, i ro” och ”Notchefen”, ja, även till ”Fjärilen på Haga” med desskarakteristiska Bellmanscitat i ackompanjemanget finnes en slående parallell,”Prins Gustafs klagan”. Ett annat bevis för att Fridaböckerna äro verkligatvillingsarbeten kan ses däruti, att först genom denna andra del vissa passageri företalet till första delen få sin fullständiga motivering. Först i andra delenbeskrives sålunda hjältens verksamhet som notchef i kören, här får Tenoren siningående presentation och här hyllas, efter den ingivelse Familjeboken väckt,Universum i de rader som avsluta inledningen till Fridas bok (”Ögat blänkernär jag tänker ...”). Kort sagt, här återfinnes ett flertal motiv ur detta företali den utarbetade diktens och musikens form.Om ”Finge Frida rätt” må en viktigare anmärkning göras. Denna sång utgören tidigare utformning av ”Trodde min broder rätt”, som återfinnes i Kriseroch Kransar. Man har följt den utskrift (i fröken Hedvig af Petersens ägo)som Birger Sjöberg långt före utgivandet av Kriser och Kransar gjorde ochföredrog för många vänner till den musik, som här bifogats orden.I samlingen har intagits en serie Fridasånger, till vilka musik ej föreligger.Det är visor, som på sätt som här ovan nämnts ansluta sig till samlingen.”Hos min doktor” är ett stycke tillkommet utanför Fridaserien, egentligensom en hyllning åt en skaldens vän, men hela miljön med mottagningsrummetoch den uppsluppet skildrade konsultationen har ansetts motivera visansmedtagande fastän utanför den egentliga Fridaserien.Det har ansetts lämpligt att förse denna samling med en inledning av BirgerSjöbergs egen hand. En sådan kan man nämligen säga att man har i de raderdiktaren på Veckojournalens begäran avfattade, då Fridas bok kom ut, ochsom publicerades i denna tidning i december 1922. Den inleder därför i av­tryckt skick detta arbete.Utgivarna.INNEHÅLL.Inledning 51. Längtan till Italien 72. Båtfärd 113. Söndagsmorgon 154. Till Heden 205. Tröst i glaset 236. Eftertanke 277. Danslektionen 308. Amor rasar i Lilla Paris 389. Dödens ö 4110. Finge Frida rätt 4611. Naturlig förklaring 5112. Hyllning till Universum 5513. Månens hy 5714. Balen hos Apotekaren 6015. Vinden nyanserar 6316. Den glada mjölkskjutsen 6517. Vårnatt i Fridas faders trädgård 7218. Midsommarfest i Lilla Paris 7319. Vår tenor 7920. ”Sov, hulda ros, i ro” 8321. Notchefen 8922. Romantisk promenad 9423. Prins Gustafs klagan 9924. Fru Bonacieux 10425. Bolsjevikens dotter 10626. Hösten klarnar, Frida 109Hos min doktor 111Efterskrift 117