 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
		MARIA SANDEL		FAMILJEN VINGE		EN BOK OM VERKSTADSGOSSAR OCH	FABRIKSFLICKOR														STOCKHOLM	ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
												Copyright. Albert Bonnier 1913.								STOCKHOLM	ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1913 
 
 
 
		 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 I.	 Familjen Vinge presenteras.	 
	 Fru Charlotta Vinge, av alla sina barn hedrad	 med smeknamnet »morsan», var sedan några år änka.	 Ännu felades det henne ett par år i de femtio, och	 dock hade hon utstått sorg och möda nog för ett helt	 sekel och mer till. Hennes utseende skulle varit all­	 dagligt, om hon icke haft ett par ögon så betagande	 vackra, att allt vad av brist och skröplighet fanns hos	 hennes i förtid åldrade kropp liksom trollades bort	 i den rena strålglansen från dessa blå glober. Rynkig	 och kutig var hon, håret bucklade sig tunt och grått	 över den breda pannan, blott få tänder voro i behåll,	 och dessa demonstrerade på alla sätt sin sorg efter	 de bortgående. Mycket och hårt arbete hade miss­	 handlat hennes händer, så att varje spår av deras	 ursprungliga formskönhet försvunnit. Försakelser hade	 grävt ur hennes kinder, nattvak vid sjukbäddar blekt	 deras sköna färg, mycken och bitter gråt fårat dem.	 Hennes fordom fylliga barm var nu platt som ett	 skärbräde – åtta barn hade närts av dess must, vag­	 gats till ro vid dess milda värme. Från högra örat	 nedåt halsen sträckte sig ett djupt ärr. Det var ett	 outplånligt minne av hennes barns fader, som etsat	 dit det med sin slidkniv en natt, då spritdjävulen	 hade honom under sitt kommando. Över hjässan låg	 håret i vågor, i nacken var det hopvridet till en snäcka,	 prydlig men liten. Dina, den adertonåriga dottern,	 brukade vid festliga tillfällen kamma sin avhållna morsa,	 och det hände då ofta, att hon frågade:	 
	 – Hur kom det sig, att morsan förlorade håret?	 Det har jag aldrig fått veta. Jag minns, hur roligt	 jag tyckte det var som liten att fläta morsans hår.	 Det var som det lenaste silke och glänste och skif­	 tade och föll ända ned till golvet.	 Dinas fråga förblev emellertid länge obesvarad,	 men då Ville, äldste sonen, märkte moderns sorgset	 förlägna minspel, beslöt han sig för att tala. Ensam	 med systern, förklarade han helt kort, att modern sålt	 sitt präktiga hår för att hjälpa deras far ur en för­	 lägenhet.	 Denna litet sägande benämning på sin affär hade	 herr Vinge själv uppfunnit, och av hänsyn till hans	 alls icke vördade minne användes den nu av Ville.	 Sakens verkliga förlopp var följande:	 Herr Vinge hade i sin hetsighet glömt, att det	 knappast låter sig göra att tukta en kamrat på lik­	 nande sätt som sin egen hustru och dock gå fri från	 efterräkningar. Med samma kniv, som skänkt morsan	 ett ärr för livstiden, hade han rispat upp huden på	 en bergsprängare. Denne ville ha betalt för sveda	 och värk. – Punga ut, bara! hette det. Annars bär	 det av till Långholmen.	 Pengar! Inte hade herr Vinge sådana. Pengar	 – nämnde herre hade krogen till bank, och barn	 fick man ju inte låna något på hos »onkel». Stort	 annat fanns inte i hemmet, allt som kunde stampas	 på hade redan gått. Vad skulle han ta sig till! Till	 Långholmen ville han icke. Herr Vinge höll på att	 bli vimmelkantig av bekymmer och led förskräckligt,	 ända tills han kom att tänka på sin hustrus hårfläta.	 Varför hon lät den falla för saxen? Jo, dels	 därför, att slidkniven ... hon måste ju leva för sina	 fattiga ungar, dels – men det behövdes blott en	 enda blick i hennes ögon för att förstå detta senare	 skäl, hennes ljuva ögon, som vittnade om godhet, om	 förståelse, om sol och vår i hjärtat.	 Vackra, vackra modersögon! Sade någon: Jag	 har det svårt ... då märktes det väl, att de skådat till	 
	 botten av livets ve. Tre barn hade döden lyft bort ur	 hennes famn, medan de ännu voro späda. Som brutna	 snödroppar hade de vilat i sina fattigkistor, svepta av	 hennes egna darrande händer. Ej ens en egen grav hade	 hon kunnat giva någon av dem. I fattiggropen ...	 O, det är bittert, bittert, att ej äga en enskild, fredad	 torva över den älskade döde för granriskransen, för	 tårar, för tanken att vila vid i stilla stunder ...	 Till botten av livets ve hade morsan skådat!	 Ingvar, käcka levnadsglada Ingvar, mors enda	 hjälp att skaffa bröd åt ungflocken, den förstfödde,	 stödet – krossad i en maskin! Muskler, senor, ben­	 skärvor ... allt måste letas fram från vrår, lossas	 från stativ och hjul, samlas i en säck. Varför det	 skedde? Vems skulden var? Ja, säg det! En skydds­	 skärm felades. Det var allt.	 Visst är det sant, att en sådan kostar några kronor,	 men ändå ... Ingvar var bara tjugu år och en	 karlakarl.	 
	 *	 
	 Morsan satt en solig eftermiddag vid det lilla	 fönsterbord, som Knut snickrat åt henne till födelse­	 dagsgåva, och lappade en honom tillhörig blåskjorta.	 Bredvid henne stod fågelburen, och i den höllo Vivi	 och Gylling på med en sångövning. Gallergrinden	 stod öppen för att de skulle kunna pröva sina vingar	 i flykt, men de voro alltför ivriga med duetten, att	 bry sig därom.	 Familjen Vinges lägenhet var belägen i botten­	 våningen. Egendomen var en vanlig hyreskasern, upp­	 delad i gårds- och gathus, och det var i detta senare	 morsan och hennes fyra barn residerade. Bostaden ut­	 gjordes av ett enda rum, men detta var högt i tak,	 rymligt och försett med kakelugnsspis. Välskötta	 växter förde en treven tillvaro vid de två fönstren,	 som läto rikligt med dager strömma in. Också hade	 morsan, där hon satt och passade sina lappar, en	 strimma solsken över sin lilla hårsnäcka.	 
	 Det var en välbehövlig vila hon njöt. Som det	 var fredag, hade hon skurat, dammat och vädrat om­	 sorgsfullare än veckans andra dagar. Det hände också,	 att hon emellanåt kastade en belåten blick omkring	 sig, och det hade hon sannerligen skäl till.	 De gamla möblerna voro ett skröpligt följe. Ville	 hade visserligen målat över dem, men det hjälpte föga,	 ärren efter okynniga barnahänder och dito fötter voro	 för djupa.	 Ville Vinge var icke målare till yrket. Både han	 och den yngre brodern, Knut, hade anställning å en	 specialverkstad inom metallindustrin. Fattig Ville­	 pojke! Glad i färg var han, och konstnärsgry ägde	 han, det bevisade hans tavlor, som prydde väggarna,	 men utsikt att få följa sin håg och kallelse saknade han.	 De två målningar, med motiv från Essingefjärden,	 som hängde på ömse sidor om den gammaldags klockan,	 var han mästare för. Även ramarna voro av hans till­	 verkning. Under tidmätaren fanns en egendomlig	 dekoration, men för den svarade Knut. Den utgjordes	 av en liten livboj, i vars rep ett ankare var fäst,	 och denna inramade ett fotografi av Knuts kutter,	 Tättingen. Själv var han avbildad stående i fören,	 med hand i sidan, skepparvärdig och med kännar­	 blick riktad mot skyn. Tydligen var Tättingen sin	 ägare mycket kär – och undra på det, då han själv	 byggt den efter egna ritningar, och materialet kostat	 honom oräkneliga bekymmer och försakelser – den	 flög nämligen fram för fulla segel även på de två	 fotografier, som flankerade livbojen. Det hela om­	 slöts av en krans l-majmärken av olika årgångar, alla	 försedda med eldande deviser och flammande färger.	 Å, det rummet ... Varhelst morsan såg, kunde	 hon spåra de sinas skickliga händer, deras skönhets­	 glädje, hjärtegodhet och idéliv. Tidningshållaren hade	 Dina broderat, så ock bordduken, vars mönster Ville	 komponerat; täcket över den gustavianska sängen hade	 hon stickat – ett beundransvärt arbete. De snidade	 hörnhyllorna hade Knut förfärdigat, blomställningen	 
	 likaså. T. o. m. Eskil, som ännu gick i skola, hade	 hedrat sig i både egnas och andras ögon med att till­	 verka en lampmatta. Morsan var stolt över mäster­	 verket, och berömde gärna de bronserade kräftskalen,	 som med sina röda spröt och svarta pärlögon togo sig	 bra ut, där de lågo i krans kring lampfoten, glim­	 mande i ljuset.	 I hörnet vid byrån lyste det grant från Villes	 palett samt målade och förgyllda lister under arbete.	 Dinas gitarr hängde i närheten. På skänken prålade	 Knuts handklaver, tillika med två silverbägare, som	 Tättingen vunnit åt sin upphovsman. Ett munspel,	 Eskils egendom, låg på bordet redo att användas; tid­	 ningshållaren var så proppad, att den körde ut sina	 skyddslingar åt alla håll; bokryggarna å hänghyllan	 narrade solstrålarna att framhäva guldpräntade snirklar	 och namn. En modell av Tättingen ... Stopp! Allt	 kan icke beskrivas, men kissen Jeremias måste dock	 tagas med. Fridsam och lat låg han i soffhörnet	 och gäspade åt fågelfolket, som äntligen beslutat sig	 för lite yrt fladder i det soliga rummet.	 Visst var väl detta ett ställe att trivas på! Det	 gjorde också både människor, djur och växter, ja,	 t. o. m. de gamla möblerna tycktes göra sitt bästa att	 hålla ihop i fogarna och stå stadigt på sina murkna	 ben för att slippa komma ut på vedbacken. Och väl	 var det, ty vad familjen Vinge skulle fått i deras	 ställe, det stod skrivet i stjärnorna.	 Ty så var det, tyvärr, att även Armodet trivdes	 hos morsan och de unga. Sorgedoket lämnade hon	 dock oftast utanför dörren, kom gärna med en röd	 fjäder i peruken och mungiporna dragna uppåt. Det	 är möjligt hon kunnat utestängas, ty tre vuxna drogo	 ju slantar till huset. Saken var emellertid, att morsan	 och hennes barn voro av givarefolkets stam – de	 voro riktiga ursvenskar.	 Slösare, slarvar, sade folk, som höll nypan hårt	 om slanten. Hm ... Men för resten – familjen Vinge	 rådde väl inte själv för sin nationalitet.	 
	 Som sagt höll morsan på att laga en blåskjorta.	 Hon hade redan satt på fyra lappar, trodde skjortan	 passabel, höll upp den mot dagern för en sista gransk­	 ning – kors, en sån slitvarg den Knut var! En lapp	 till på ärmen ... Hon trädde ny tråd på nålen, men	 alldeles för lång, ty vid första styng hon tog fick hon	 in handen i den närstående aspidistran. Det kändes	 friskt, hon lade märke till, att vattendroppar ännu	 dallrade på bladen och tänkte nöjd på den rikliga över­	 sprutning, hon samma dag bestått sina krukväxter.	 Om en stund började klockan högljutt berätta,	 hur tiden led. Sex! Morsan kastade arbetet på en	 stol och gick att tända primusköket, som stod på	 kakelugnsspiseln.	 Ja, spriten brann visserligen, men därmed var	 det slut. Köket var tomt! Hon tog fram fotogen­	 kannan, skakade den prövande – tom den också!	 Och hon, som inte hade ett enda öre! Suckande sjönk	 hon ner i soffhörnet bredvid Jeremias.	 I detsamma stormade Eskil in, röd om kinderna	 och med svettpärlor i pannan. Han gick raka vägen	 till skänken, vars dörrar han kastade upp, och gran­	 skade hyllorna med mörk min. Men plötsligt sken	 han upp. Han hade fått syn på en limpa, och i det	 han lagade sig att bryta av hälvten, frågade han	 ivrigt:	 – Får jag en bit av den här, morsan lilla?	 – Den ska vi ha till kvällen, svarade hon. Tag	 dig en bit spisbröd!	 Eskil fogade sig, men muttrade något om ömma	 tänder, under det han tuggande gick mot dörren. Han	 hejdades dock av morsan, som räckte honom en kopp,	 sägande:	 – Gå in till Petterssons och låna mig litet fo­	 togen! Jag har inte en droppe, och vi ha pojkarna	 hemma i rappet. Hälsa och säg, att jag betalar igen	 oljan i kväll; du får gå och låna på mina kängor,	 då du kommer tillbaka.	 Eskil gick att uträtta uppdraget, och under tiden	 
	 svepte hon in sina bästa kängor i ett papper. Men	 då gossen återkommit med det begärda, och hon räckte	 honom paketet, stötte hon oförmodat på motstånd.	 – Ska jag nu gå till stampen igen, muttrade	 han. Aldrig är det annat! Ungarna är så leda mot	 mig, de ger mig öknamn.	 – Du pratar! De går ju själva dit, invände mo­	 dern klentroget.	 – Ja, somliga, men det hjälper inte.	 – Vad kallas du då?	 – Pant-Eskil.	 En blodvåg sköt upp i morsans ansikte, och hen­	 nes ögon fuktades. O, den fattigdomen, tänkte hon,	 aldrig skulle hon komma ur den. Stackars pojke –	 barn hade minsann inte alltid så roligt de heller!	 – Nog förstår du bättre än att fästa dig vid	 sladder, sade hon och smekte sin gosses bruna kind.	 Inte är det någon skam att vara fattig. Vi gör ju	 rätt för oss. Du ska få se det blir bättre med våra	 affärer. Dina syskon gör ju sitt bästa, och snart är	 du stor nog att ta i. Var inte ledsen nu, utan gå,	 så är du snäll! Jag har inte ett enda öre som du	 vet, och jag tänker gå till fru Björk, som ligger på	 sjukhuset, i morgon, och något gott vill jag gärna	 ha med åt henne.	 Så snart Eskil avlägsnat sig, började den gamla	 brådska med kaffekokning och dukning. Hon var just	 färdig med detta, då Knuts röst hördes utanför dör­	 ren. Kort efter stod han själv på tröskeln, lång och	 smärt med käckt buret huvud och en mörkblond skugg­	 ning över den korta läppen.	 – God afton, morsan lilla, hälsade han och kas­	 tade från sig mössan.	 – Var har du Ville? Arbetar han på övertid igen?	 – Nej, men han kan för resten svara för sig	 själv, genmälde Knut nickande mot tamburen. Vi har	 knogat hem en stock, som flöt i land vid verkstads­	 bryggan. Det är därför vi är försenade. – Fick du	 
	 in stocken i vedbon? frågade han brodern, som nu	 blev synlig.	 – Jo, det gick, genmälde denne och tillade, i	 det han vänligt klappade morsan i ryggen: Är kaffet	 färdigt snart? Jag är till den grad sugen!	 – Ja, nog kan du få en tår med detsamma, men	 jag tycker vi ska vänta tills Dina kommer. Det dröjer	 nog inte många minuter, svarade hon.	 Emellertid hade Knut slagit sig ned i soffan med	 armarna stödda mot knäna. Han såg mörkt framför	 sig, höll händerna, som sällan kunde vara helt sysslo­	 lösa, slappt hängande framför sig korsade, och deltog	 ej med minsta inpass i de andras samtal. Detta upp­	 förande var så olikt Knuts vanliga, att modern med	 oro i blicken flera gånger såg honom an, innan hon	 slutligen tog plats mitt emot honom och frågade:	 – Har det hänt dig något tråkigt, Knut? Du	 ser så ledsen ut.	 Knut svarade endast med att skaka på huvudet.	 Rådlös såg modern på sin äldste son, som var i färd	 med att rengöra penslar vid kommoden. Denne upp­	 fångade blicken, torkade av händerna och satte sig	 på soffkarmen bredvid brodern.	 – Ja, vet morsan, sade han, det är då inte alls	 underligt, om Knut känner sig kuslig till mods. Nu	 är det ingen mer än han av hela pressarlaget, som	 har alla sina fingrar i behåll, för i dag har Markus	 Larsson kapat av sig högra pekfingret.	 En skälvning gick över morsans ansikte, och hon	 slöt ögonen en sekund, såg sedan på Knuts händer	 och utbrast:	 – O, måtte det inte hända dig någon olycka!	 Att du inte ska kunna få något annat arbete! Du	 är väl försiktig, kära Knut?	 – Försiktig! Knut rätade hastigt på sig. Vad	 hjälper det att vara försiktig, om det händelsevis är	 något i olag med maskinen!	 – Men det var det nog inte i dag, inföll Ville.	 – Det är sant. Markus såg väl bort en sekund,	 
	 han fick ju jobbet i går först och förstod väl inte	 bättre, stackars grabb. För resten – försök på bara,	 att timme efter timme stirra på samma fläck utan att	 knappast våga blinka! Jag vet jag, hur det känns!	 Många gånger har jag också känt stansen snudda	 vid fingrarna, men jag har varit kvick och fått undan	 dem i tid.	 Varken mor eller bror sade ett ord. Men deras	 blickar talade.	 – Nåja, visst går det en kall kåre utför ens rygg	 vid sådana tillfällen, fortfor Knut i lättare ton, men	 när det inte kan hjälpas, så ... Han knyckte sorglöst	 på nacken, såg leende på modern, ruskade på sig,	 visslade kort, betänkte sig ett ögonblick och utbrast:	 – Ä strunt! Den dan, den sorgen.	 Strax därpå inträdde Dina, hack i häl följd av	 Eskil, som genast gick till modern och lade två kronor	 i hennes hand. Dina var lång och spensligt byggd,	 hade sammetssvarta, raka ögonbryn, bred skuggning	 av ögonfransarna mot ädelt mejslade kinder och tunga	 mörkblonda flätor. Samma varma blå färg, som skif­	 tade och skimrade i moderns ögon, ägde även dottern	 i sina, men då den gamlas blick hade ett starkt le­	 vande uttryck, var däremot Dinas drömmande med ett	 beslöjat sorgset tycke. Detta vek emellertid och gav	 plats för en betagande skälmaktighet, då hon log,	 och det gjorde hon gärna. Innan hon började arbeta	 på hattfabrik – och det hade hon nu gjort i två år	 – förde hon sig rak, med lätt tillbakakastat huvud,	 smidig i rörelser och med spänstig gång. Men nu var	 det fria behaget i hennes hållning kväst. Hon kutade	 och det käcka linjespelet i hennes figur hade blivit	 till ett trött, kuvat.	 – God afton, allesammans! hälsade hon, gick,	 kisande för lampskenet, till bordet och sjönk ned på	 stolen närmast Knut. Så böjde hon armen för att	 dra ur hattnålarna, men hejdade sig halvvägs och ut­	 brast, med en djup suck:	 – O, vad jag är trött!	 
	 En kort, skarp hosta drev blodet till hennes	 kinder.	 – Kors, vad du ser ut, sade Knut, och överfor	 henne med en granskande blick. Nog kunde du väl	 borstat av dig, innan du gick från fabriken.	 – Kära du, det har jag visst gjort.	 – Det syns då inte. Du har fullt med ulltappar	 i håret, och ser ut som om du vore klädd i fårpäls.	 Till och med i öronen ... Titta, morsan! Knut drog	 varligt fram några ullfjun ur systerns örmussla.	 – Ja, det där är väl ingenting att tala om, tyckte	 Dina. Du skulle se, hur jag ser ut, innan jag borstat	 av mig – å ...	 – Har du nu inte ätit någon frukost i dag heller,	 inföll modern och såg på smörgåspaketet, som Dina	 lagt ifrån sig på skänken.	 – Nej, jag var inte hungrig. Jag får så mycket	 ull och damm till livs, att jag snart kan leva helt och	 hållet utan mat.	 – Har du träffat Titti i dag? frågade Ville med	 en blick på klockan.	 – Ja, hon kommer hit med detsamma, svarade	 Dina och fick äntligen av sig hatten. Vi hade sällskap	 hem, men hon träffade en bekant, som hon följde en	 bit. Ts! Här har du henne. Gå du och öppna, Eskil!	 Villes öron fläktade av iver att få reda på, om	 det var den väntade. Lätta fotsteg ... Jo, det var	 Titti! Blixtsnabbt dök han ned bakom morsan, som	 skrattande gjorde sig bred, medan Dina däremot krökte	 läpp och anmärkte:	 – Det går då alltid på tok med folks förstånd,	 då de blir kära.	 Fastän Titti redan var vid dörren, kunde Ville	 icke avhålla sig från att sticka fram huvudet och ge	 systern en blinkning, så uttrycksfull att hon blev glö­	 dande upp till hårfästet.	 In trädde Titti. Hon hade ett gullgult hårburr	 kring ansiktet och friskt röda händer. En blick kring	 rummet sade henne, att Ville, hjärtevännen, inte fanns	 
	 där. Farväl med solskenet i hennes ögon! Vart flögo	 groparna i hennes kinder! Hon såg helt modfälld ut,	 då hon gick fram till morsan, räckte henne handen	 och gjorde en knix.	 – Jag trodde Ville var hemkommen, sade hon.	 Dröjer det länge innan han kommer?	 – Det tror jag inte. Titti kan gärna tåla sig en	 stund.	 Vad stod på! Titti såg sig förvånad kring och	 mötte idel leende ansikten. I detsamma kände hon	 sig lyftad högt och svingad runt! Aha ...! Genast	 bröt solen fram i hennes ögon och i hennes röst kom	 lärksång. Och där voro groparna ...! Det gick na­	 turligtvis icke an att kyssa dem riktigt i familjens	 åsyn, men Ville såg på dem ... ja, så, att det var	 lika bra som en kyss.	 – Håll er i styr, ungar, och kom och drick kaffe,	 sade morsan och tog fram en kopp ur skänken åt	 Titti.	 – Varför går du i den där tunna koftan? frå­	 gade Ville sin flicka. Inte är det tid för sommar­	 kläder nu. Det är kallt på kvällarna.	 – Jag har ingen annan.	 – Du hade ju en bra vinterkappa, minns jag.	 – Den har gått för länge sen. Pappa stampade	 på den i somras, och sen sålde han pantkvittot.	 Tittis förklaring gjorde just intet vidare intryck	 på åhörarna, och själv brydde hon sig icke om att	 rota i obehagliga minnen. Ville makade åt sig, så	 det blev plats mellan honom och systern för hans	 flicka i soffan. Eskil och Knut kommo också till,	 morsan fyllde kopparna, sockerskål och brödkorg skat­	 tades, tungor klapprade, ögon lyste och Armodet och	 Lyckan, som båda voro bordsgäster, drucko duskål.	 Ah, vad det var livat att leva! All trötthet, all	 ångest för liv och lemmar var förgäten. Vad mer	 om penningpungen var läns och helgdagsstassen fanns	 hos »onkel» – i morgon var det ju avlöningsdag och	 då ...! Hej, för stunden! Strunt i framtiden! Går	 
	 det alltför galet finns det ju goda kamrater att lita	 sig till.	 Om där skrattades? Jo, lita på det. Och till på	 köpet åt rakt ingenting. Inte var det så värst mycket	 med kvickheterna – ni och jag kunde kanske åstad­	 komma lika bra – och Villes försök i trollkonsten	 med Tittis och Dinas tillhörigheter voro genomskinliga	 som purt glas för den som ville se. Ändå fick han	 väldigt starka applåder, mest av Titti, förstås. Alla	 hade utomordentligt roligt, alla gjorde sitt bästa att	 bevisa det. Den enda, som behöll sitt lugn, var Jere­	 mias. Till och med fågelfolket vaknade från sin lilla	 lur och pep med i konserten.	 Morsan satt med Jeremias i knät och log med de	 andra. Och om hon än var mindre ivrig med tungan,	 hördes hennes glada infall ofta. Hennes stämma to­	 nade varm och själfull bland de unga rösterna.	 – Får vi inte påtår, morsan? frågade Ville oskyl­	 digt, medan Titti förgäves såg efter sin kopp, som	 spårlöst försvunnit.	 – Jo, det får ni visst, svarade modern. Men det	 är bäst Titti byter plats med mig, om du inte kan	 hålla dig i skinnet. Gör det, Titti!	 Nej. Det ville hon icke. Ej heller Ville. Inte	 för aldrig det. Han satt sedig som en diakonissa i	 kyrkan för fulla två minuter, varefter han tog igen	 skadan.	 Medan påtåren dracks passade emellertid morsan	 på och frågade Knut:	 – Går du med mig och drar mangeln i morgon	 kväll?	 – Kör till, svarade sonen. Men skulle vi inte gått	 i kväll?	 – Jo, men jag är så trött efter skurningen. Ack,	 den som hade en korkmatta!	 – Det har morsan önskat i tio år minst, inföll	 Dina. Aldrig får vi något nytt här hemma. Allting	 är urgammalt.	 – Ändå tycker alla, att här är så vådligt trev­	 
	 ligt, sade Titti. Det är riktigt sant, vet ni. Man må	 känna sig aldrig så kymig, bara man kommer in hit,	 piggar man till sig.	 – Vart tog Knut vägen? frågade Ville.	 Det hade ingen sett. Knut var försvunnen.	 Minuten efter ryckte hela sällskapet till vid ett	 förskräckt utrop av Dina. Hon stirrade mot garde­	 roben. Där borta i skumrasket togo två karlar var­	 andra hjärtligt i famn! Så började de plötsligt piska	 upp varandra, arbetade blixtsnabbt med armar och	 ben, smällde och klatschade.	 – Det är Knut, det är Knut! ropade Eskil skrat­	 tande.	 Och Knut var det. Än kamraten då? Bara en	 stång, påhängd gamla kläder och fyndigt manövrerad.	 Knut hade emellertid en tacksam publik och skulle	 fortsatt föreställningen, om inte en ringning på dörren	 kommit honom att ändra åsikt. Han dök in i garde­	 robens mörker.	 – Vem kan det vara, som kommer så här dags,	 undrade morsan och lade tyst märke till, att en stark	 rodnad sprungit upp på dotterns kinder.	 Nu återkom Titti, som gått för att öppna. Hon	 stängde omsorgsfullt dörren efter sig under tydligt	 bemödande att vara allvarlig.	 – Det är främmande till Dina, förkunnade hon.	 Så glittrade det till i hennes ögon, hon puffade Dina	 i sidan och utbrast: Jo, du är god, du! Vet ni, vem	 det är, som står där ute? Torsten Sele!	 – Han är god vän till Knut, sade Dina förläget.	 – Men han frågade efter dig! Det är väl bäst	 du går ut och talar med honom.	 Dina skruvade sig, där hon satt ett mål för allas	 blickar. Så reste hon sig, såg skyggt på modern	 – de långa ögonfransarna sänktes. Därpå gick hon	 beslutsamt mot dörren.	 – Bed honom stiga in! yttrade morsan kort och	 med en skälvning i rösten. En till, tänkte hon,	 
	 ännu en, som går ifrån mig! Dina, lilla Dina! För	 henne skall jag inte längre vara den käraste.	 Bort ...! Bort ur boet, så snart vingarna bära ...	 Mycket röd om kinden var Dina, när hon om	 en kort stund trädde in, åtföljd av en ung man. Morsan	 granskade honom med en snabb, orolig blick, ville	 hälsa honom välkommen med ett par vänliga ord,	 men hann icke, ty som en bomb slog Knut ned i	 kretsen.	 – Det var hyvens av dig att komma och hälsa	 på mig, utropade han och gav Torsten ett rungande	 handslag. Ett sakta fnitter hördes från fönstret, där	 Titti stod.	 Detta undgick ej Knut, som till yttermera visso	 uppfångade ett något spefullt leende på systerns läppar.	 Aha! Stod det så till! Han blinkade slugt, visslade,	 men höll annars inne med sina tankar.	 Denna händelse var emellertid en god avledare	 för all förlägenhet. Inom kort var den nya gästen	 som hemma hos sig – något som dock knappast be­	 rodde på större tillgänglighet hos honom själv. Mor­	 san insåg genast, att han hade en tillbakadragen na­	 tur, och lade med nöje märke till hans lugna väsen	 och försynthet, medan snabb uppfattning och friskt	 färgade inpass i samtalet tillvunno honom de ungas	 bevågenhet.	 Knut upplyste, att Torsten spelade fiol. – Tag	 med dig fiolen nästa gång du kommer hit, Torsten,	 bad han enträget.	 Alla instämde.	 – Du kan gärna sjunga en visa för oss, Titti;	 Dina ackompanjerar dig nog på sin gitarr, sade Ville,	 i det han räckte systern instrumentet.	 Titti skakade på huvudet.	 – Jag har ju ingen röst, invände hon. Det vet	 du ju.	 – Jag! Du pratar! Jag, som alltid tyckt du	 sjungit bra. Stäm upp nu och var inte kitslig.	 Jaså, Ville tyckte hon sjöng bra! Mer behövdes	 
	 icke för att Tittis tveksamhet skulle försvinna. Efter	 en kort överläggning med sin blivande svägerska tral­	 lade hon glättigt:	 
	 Och alla flickor harmas och blänga på mig	 ty alla, alla gossar med ros strö min stig,	 och mororna de klaga med högtlyfta händer,	 så hakorna vippa de snattra om bränder,	 som brukas mot häxor och troll,	 de räkna mitt värde till noll.	 
	 Men alla, alla gossar mitt namn ha till text,	 lovsjunga mina ögon och prisa min växt,	 försäkra jag är smidig och vän som en älva	 och hurtig och gäcksam och glad som de själva,	 att lynnet som solsken är milt,	 men flickorna kalla det vilt.	 
	 Att prisa mitt förstånd varje gosse är mån.	 Av norsen, säga flickorna, jag fått det till lån. –	 Om Salomo förundrad jag hört mången sägen,	 fast kung var han vis, och om ord ej förlägen,	 som domare rättvis och snar.	 Ack, levde han än bland oss kvar!	 
	 Då röjde jag bland bugande skaror mig väg	 och stannade för tronen och myste och neg	 och kisade väl smått för hans härliga gloria,	 begärde hans dom och förtalde min historia!...	 Men svarslös blev Salomo nog	 och nöp mig i kinden och log.	 
	 Titti vann bifall och mottog det glädjestrålande.	 Därpå sade Knut ivrigt:	 – Nu är det din tur, Dina. Sjung »Kikvisan»,	 är du snäll! Och vänd till Torsten, tillade han för­	 troligt: Du kan inte föreställa dig så vackert Dina	 sjunger, när hon vill.	 Emellertid var den unga flickan blyg och lät	 
	 truga sig mycket. Hon visste dock att hennes röst	 var vacker och föredraget gott, varför begäret att	 utmärka sig inför Torsten naturligtvis segrade. I	 början lät rösten ganska osäker, och hon böjde huvu­	 det så djupt över instrumentet, att blott en skär skymt	 av ansiktet otydligt syntes bland hårsvallet. Så med	 ett svällde stämman ut – hade hon uppfångat Tor­	 stens beundrande ögonkast? – ett naivt behag kom	 såväl i hennes sång, som över hennes vårliga gestalt,	 och hon såg sig omkring med tindrande skälmska	 blickar. Visan lydde så:	 
	 När klockan är ett på dagen,	 och middagstimmen för verkstan slår,	 jag rättar i hast på kragen	 och burrar mitt blonda hår.	 Jag vet min kind är len och röd,	 min mun vållar gossar hjärtenöd,	 att smärt och fin	 jag skymtar i soln bak’ vit gardin.	 
	 Nu kommer den muntra flocken	 med språng, med stamp och med hurtigt skick,	 och alla ha sot på rocken	 och glimmande flickkär blick.	 De jämka i smyg på mössans skärm,	 och stryka mustaschen med sotig ärm,	 de kika in	 som såge de sött i sockerskrin.	 
	 Och nog är jag glad att se dem	 och lyfter ibland gardinens flik	 och njuter att käckt få ge dem	 en solig och pojkkär blick.	 Vem kan väl ögonen bindel ge	 när gossar nicka, blicka, le!	 Kik in, kik ut. –	 Vad namnam det finns i livets strut!	 
	 Mitt unga och varma blod, du,	 kring kindernas gropar rosor spänn!	 Lys frestande mun, lys god du –	 nu kommer min hjärtevän!	 Kik in. – Hur kärligt hans ögon be!	 Kik ut med blickar, som löften ge.	 Kik ut, kik in,	 som kyssar och smek vid lyft gardin.	 
	 När Dina tystnat, gick Knut till skänken och tog	 sitt handklaver. Även han tänkte tydligen bestå säll­	 skapet en liten låt. Men morsan kom emellan.	 – Barn, se på klockan, utbrast hon. Över tio!	 Det duger inte – hur ska jag få upp er i morgon	 bitti!	 Det blev uppbrott.	 – Säg, Ville, du följer väl med en bit? frågade	 Titti och krängde på sig sommarkoftan.	 Morsan hade emellertid försvunnit på ett ögon­	 blick. Nu kom hon fram ur garderoben och räckte	 Titti sin egen kappa.	 – Låna den här, flickan min! sade hon. Den är	 ful, men varm. I kväll märker ingen, att det är si	 och så med utseendet.	 – Får jag komma igen? frågade Torsten Sele	 helt lågt vid avskedet från morsan.	 – Ja, gärna, svarade hon.	 Bredvid stod Dina blygt leende i sin unga lycka.	 
	 
	 
			 II.	 När huset vaknar.	 
	 Fyra trappor upp i gårdshuset en råkall november­	 morgon.	 Klockan felade några minuter i halv sex, då Edit	 Säv med släpande steg gick till fönstret och tog ur	 
	 nålen, som hållit ihop gardinerna över natten. Sedan	 hon fått dessa ordnade i deras virkade hållare, stödde	 hon händerna mot fönsterbrädet och blev stående orör­	 lig, blickande ned i gårdens mörker.	 Hon hade icke stått länge, förrän hennes kropp	 började lystra till den enda tanke, som hjärnan för	 tillfället rymde – att få mera sömn. Först slötos	 ögonen, så sjönk huvudet gradvis mot bröstet, de	 knutna händerna öppnades långsamt och gledo ned	 från fönsterbrädet. Denna ställning behöll hon en	 kort stund, medan barmen hävdes av ojämna andetag,	 men då hon plötsligt sviktade och var nära att för­	 lora balansen, grep hon åter, halvt omedvetet, tag i	 sitt förra stöd och vilade tungt på vänstra foten. Nu	 blevo andetagen djupa och regelbundna. Hon sov.	 Vilan blev icke långvarig. Ett häftigt sting i	 skuldran kom henne att spritta till och rysa av olust.	 Ännu ett och långt skarpare! Hennes ansikte förvreds,	 och stönande av smärta gned hon varligt det värkande	 stället. Som om tänder gnagt sig in till skulder­	 bladet kändes det nu. Hon vred på sig för att bättre	 komma åt att gnida, glömsk av täckbågen, som stod	 tätt bakom henne. Men den gjorde sig själv påmind	 – dess skarpkuggade trissa skar in i hennes höft.	 Nu var hon minsann klarvaken! Kaffet påkallade	 också hennes uppmärksamhet, hon hörde det bubbla	 över fotogenköket, som stod på bordet längst bort i	 rummet och lyste.	 Hon ville skynda fram men blev som förtrollad	 stående i språnget. Så det såg ut i kammaren! Säll­	 samt, sällsamt ... Hon såg sig omkring med på samma	 gång dristiga och skygga blickar.	 Lågan i lampglaset glimmade i en klarblå ring.	 Ljus silade fram genom en mängd nålfina springor i	 fotogenkökets utbrända järnplåt bildande ett rörligt	 mönster över närmaste omkrets, och genom den bre­	 dare öppning, som fanns mellan pannan och dess	 underlag, störtade rika ljusflöden ut över taket och	 väggarnas övre del, medan resten låg i mörker. Fan­	 
	 tastiska skuggpelare avdelade kammarens tak; mot spe­	 gelns bleckplåtblanka fyrkant pekade en ofantlig, ut­	 spärrad hand. Det röda tyget i täckbågen vällde likt	 klarrött blod över ramarna i skenet från elden, som	 brann bakom kökets glimmerruta i en bred, skälvande	 strimma. Levrat blod – rött spint – fläckade här	 och var de vita golvtiljorna. Skyddsskynket visade	 vagt konturen av en mänsklig gestalt hopkrumpen på	 det röda i bågen.	 Första anblicken av det hela hade framlockat ett	 svagt leende på Edits läppar, men plötsligt ströks	 detta ut som med en hand: Den paniska skräcken kra­	 made henne mellan sina klor! Hon kände att hon	 ej längre var ensam i rummet – förfärliga visshet!	 Någon var där ... osynlig ... kanske bakom hennes	 rygg! Hon kände det. Var skulle hon gömma sig,	 var, var?... O, undan ... undan ... borra ned an­	 siktet ... inte se ...	 Plötsligt forsade kaffet över och släckte lågan.	 Edit återvann med ens herraväldet över sig själv,	 störtade fram rafsande till sig skynket i förbi­	 farten ...	 Nu dröjde det icke länge, innan hon satt vid bordet	 och lät sig kaffet väl smaka. Lampan, utan kupa, hade	 hon bredvid sig, ljuset föll skarpt över hennes ansikte,	 blottade obarmhärtigt hyns osunda blekhet och ögonens	 röda kanter. Hennes käkar arbetade ivrigt. Å, vad	 det smakade gott att äta! Hon hade brutit sin fem­	 öreskaka i tre lika stora bitar; två av dessa hade hon	 redan förtärt, skulle hon våga äta upp den sista med ...	 Hon såg lystet på brödet – nej, det är slöseri och	 mot regeln tänkte hon och suckade. Men hungern	 övervann hennes betänkligheter.	 Nu var hon något så när mätt och kände kylan	 i lemmarna ge med sig en smula. Hon såg helt upp­	 livad ut, tänkte med ett leende på sin nyss utståndna	 skräck och såg sig omkring med orädda blickar.	 Som kajer av granit reste sig de kala väggarna	 om blodböljan i rummets mitt. Så överväldigande var	 
	 den röda prakten, att Edit i sin askgrå dräkt och	 sitt askblonda hår fick något av töckenbildning över	 sin spensliga gestalt, där hon satt med den gråblå	 väggen till bakgrund. Vibrerande och hög stod lågan	 i lampglaset helt nära hennes vänstra tinning och	 frambragte metallblanka skiftningar över det stramt	 åtdragna håret, medan en blå rökpelare vajade	 upp till höger om hennes vita ansikte ur kaffe­	 pannans pip.	 Hittills hade intet ljud från yttervärlden nått	 henne, men nu spratt hon till vid skrällen av en	 spiselring. Endast en tunn trävägg skilde kammaren	 från köket, där nu fru Bjärt, Edits värdinna, var i	 ivrig rörelse.	 Edit kastade en orolig blick på väckaruret –	 redan sex! Och här satt hon med händerna i kors ...	 Nej, upp till arbetet, som väntade! Hon reste sig	 mödosamt.	 En bit krita och ett pappersmönster lågo på täcket	 i bågen. Flera figurer voro uppritade, och i en av	 dem blänkte synålen. Hon granskade det redan sydda,	 och ansiktet lade sig i bekymrade veck. Arbetet var	 inte som det skulle, men så hade hon också varit så	 trött inpå nattimmarna. Mönstret var svårt både att	 rita och sy; hon tänjde och slätade det röda tyget	 samt prövade med ett par lätta slag, om det var lagom	 hårt spänt. En och femtio, tänkte hon, en och femtio	 för detta dryga arbete!	 När hon väl tagit plats på stolen vid bågen och	 fått kroppen i den sneda ställning arbetet krävde, blev	 det med ens slut på den frist värken i skuldran givit	 henne. Nypan hettade också och ömmade. O, den	 långa, långa dag hon hade för sig! Om hon ändå	 sluppit att någonsin mera vakna!	 Hon tog några styng i det tjocka materialet, men	 övermannades av trötthet och släppte nålen. Så skru­	 vade hon ned veken, med tanke på oljans dyrhet,	 reste sig, sträckte på kroppen, gned skuldran och	 
	 famlade sig fram till fönstret i den djupa skymningen.	 Där blev hon stående.	 Huset hade vaknat och höll som bäst på att gnugga	 sömnen ur ögonen.	 Ljus flammade upp i taklampor, små lågor sköto	 som eldflugor förbi mörka fönsterrutor, och här och	 där skuro spritflammors praktfullt färgskiftande eld­	 tungor genom mörkret och kastade hastigt döende	 reflexer över gårdens cement. En tänd lykta stod på	 soptunnan, och i portvalvets svarta gap glimmade det	 rött från en cigarr.	 Liv och rörelse var det överallt. Huset hade	 sjudande brått – alldeles som om det försovit sig,	 tänkte Edit och log åt sin egen fantasi. Det smällde	 i dörrarna, än hördes tunga, stultande steg i trap­	 porna, än ett rakande, som om hela fång med järn­	 skrot ramlat utför dem. En människorännil strävade	 droppvis över gårdsplanen och försvann i valvmyn­	 ningen. Vita mathämtare fångade ljusstrålarna från	 de upplysta fönstren, blanka bleckflaskor återkastade	 strålknippen under sina svängningar; klackar smällde;	 dova hostningar siade om förtidig död, en drillande	 vissling vittnade om sjudande livsfröjd. Och under	 tiden kallade ångvisslorna, manade, hotade ... Likväl	 gav en och annan av de bortgående sig tid att blicka	 tillbaka upp mot hemmets vänliga ljus, vilket tycktes	 liksom tillvinka dem ett välkommen åter och lycka	 till!	 Med vaken blick och spänd hörsel iakttog Edit	 allt som försiggick. Nu hörde hon fönstret rakt under	 sitt slås upp. En mjuk kvinnoröst ropade dämpat:	 – Gerhard, Gerhard, vänta får jag tala med dig!	 – Aha, de nygifta, tänkte Edit och smålog. Hon	 pressade ansiktet mot rutan, för att inte gå miste om	 vad som enligt hennes tanke skulle komma – en släng­	 kyss.	 En man med mathämtare i handen och klädd i	 slokhatt hade genast lystrat till anropet, vänt och	 kommit närmare. Mitt i den breda ljusstrimman från	 
	 sitt eget fönster stod han, och Edit kunde gott skönja	 hans skarpt skurna anlete med dess spelande ögon.	 – Nå, vad är det du vill? frågade han, kikade	 uppåt och snodde mustaschen.	 – Du har glömt pengarna till sjukkassan, kära du.	 – Anamma det! Han gjorde en snabb åtbörd mot	 bröstfickan och tillade: Langa ned dem, så är du	 snäll! Jag hinner inte gå upp, det blåser snart.	 – Jabevars, jag ska bara linda in dem i en bit	 papper. Vänta ett ögonblick!	 Kort efter hördes åter den mjuka rösten:	 – Nu, Gerhard! Passa på!	 Något vitt flög mot marken. Mannen fångade	 det i flykten, och belönades för sin skicklighet med	 ett beundrande utrop från fönstret, följt av ett kvitt­	 rande skratt.	 Edit log med. Och nu kom det hon väntat –	 en slängkyss flög upp till hustrun. Så tryckte han	 hatten bättre över hjässan och skyndade bort, men	 fönstret slöts icke, förrän sista skymten av hans vita	 mathämtare slukats av mörkret.	 I köket, utanför Edits kammare, hade familjen	 Bjärt redan länge varit i livlig verksamhet, d. v. s.	 de arbetande familjemedlemmarna – de små sovo ännu	 i det svagt upplysta, varma rummet. Fru Bjärt flög	 omkring som en skottspole i sina otaliga bestyr, alla	 skulle hon hjälpa, alla käxade, allt skulle hon ha reda	 på eller skaffa till rätta. Inte hade Irma brett frukost­	 smörgåsarna föregående kväll som hon bort. Det blev	 nu moderns göra. Rasp, rasp lät det mot spisbröds­	 kakan, över vilken kniven flög fram snabb som en	 blixt. Familjens överhuvud blev slutligen uppmärksam	 och utbrast:	 – Nej, men Emma, du skrapar till slut bort hålet	 i kakan, så som du far fram. Bred inte så tunt med	 smör!	 – Smöret är så förfärligt dyrt. Du kunde äta	 margarin, du som andra, men du är omöjlig. – Vad	 flyger du och far efter nu igen, Irma?	 
	 – Mina hårnålar är borta, jämrar Irma. Jag la’	 dem här på hyllan i går kväll. Jag får aldrig ha	 något i fred. Har mamma sett till dem?	 – Nej, det har jag inte. Du håller aldrig reda	 på dina saker.	 – Än du då, Gustav? Har du tagit dem?	 – Var skulle jag sätta dem? svarar brodern, och	 tillägger i samma andedrag: Har mamma sett till mitt	 klubbkort? Jag kan inte få reda på det.	 – Var är min snusdosa, Emma? Det är far själv	 som frågar.	 – Där! Den sticker ju upp ur din byxficka.	 – Ja verkligen, men vem kunde veta det!	 – Aldrig håller hängslena. Nu brast stroppen!	 Sy hop den, så är mamma snäll, men skynda sig.	 Klockan är mycket.	 – Ge mig saxen, Emma! Det är knut på min	 kängrem, ropar far.	 – Får jag låna mammas skärp? Mitt är så fult.	 – Ja, tag det, Irma, men spegla dig lagom! Och	 kälta inte ihjäl mig allihop, det ber jag er, säger fru	 Bjärt uttröttad. Låt bli korven, Gustav! Den växer	 inte vilt. Seså, gubben lilla, här har du kaffe! Du	 får skynda dig, det blåser snart. –	 I den lilla kammaren bredvid köket sitter nu en	 ensam kvinna och syr. Varje ord, som talas därute,	 hör hon, och inbillningen hjälper henne att se. Hon	 lutar sig djupt över arbetet. Ack, det varma köket,	 samhörigheten, solidariteten ...!	 Koppar slamra – familjen dricker morgonkaffet.	 Gustav blir först färdig.	 – Låna mig tjugufem öre, mamma! ber han.	 – Vad ska du ha dem till?	 – Jag vet inte precis. Det är så kymigt att gå	 utan.	 – Nå, här har du då. Men kom ihåg, jag skall	 ha igen dem om lördag.	 – Ja då ... Vad är det för gott i matflaskan i	 
	 dag? Rotmos! Det var bussigt. Ja, nu går jag.	 Adjöss!	 – Här har du mössan, Bjärt! Vad är det där!	 Jesses, du har ett hål på byxen mitt bak! Varför sa	 du inte till i går kväll? – Ja, känn efter, du, det blir	 det inte mindre av.	 – Kan du inte dra hop det med en tråd? Fars	 röst låter bekymrad.	 – Nej, det är inte tid till. Drag ner blåskjortan	 så långt du kan, så syns det inte så mycket. Så där	 ja! Adjö med dig! Nej låt bli, sånt är vi för gamla	 till. Usch, du har ju snus i mun – gå din väg!	 Irmas smittande glada skratt förklingar först se­	 dan de båda andra tystnat. Så säger hon:	 – Om Knut kommer hit i kväll, så säg, att jag	 arbetar på övertid! Det är bäst jag ber mamma om	 det nu, så att jag inte glömmer det.	 – Vart tänker du ta vägen i kväll?	 – Jag skall bara ut ett litet tag med en bekant.	 – Du understår dig inte att driva omkring på	 gatorna med någon pojke, så mycket du det vet. Och	 inte ljuger jag för Knut Vinge. Det är en bra pojke,	 som du kunde tacka din skapare, om du fick.	 Åter höres Irmas skratt, men nu med något gäc­	 kande och spotskt i klangen. Hennes röst är dock	 idel mjukhet, då hon ger modern sin avskedshälsning:	 – Adjö, lilla mammamor!	 En stol skrapar mot golvet, porslin skramlar, ett	 djupt pustande av trötthet och välbefinnande – fru	 Bjärt tar sig en vilostund vid kaffe och färsk tidning.	 I köket är allt tyst omkring tio minuter. Så	 smälla ett par händer mot varandra.	 – Vad i all min dar, ropar fru Bjärt, är du va­	 ken, Svenne! Knalla du dig in och kryp till kojs igen!	 En barnröst jollrar otydliga ord.	 – Är du inte sömnig längre. Kom, kom ... Kryp	 tätt till mamma, så fryser du inte, och så ska jag	 svepa mitt förklä om dina små fötter. Vill du smaka	 kaffet? Ja, tag skorpan du, och så ska vi lägga	 
	 socker i koppen – kors, det finns inte en enda bit	 kvar! Hur ska vi nu göra!	 Edit hör, hur hennes värdinna letar på hyllorna	 i skafferiet, flyttar burkar, krasar med papper ... Så	 kommer plötsligt en knackning på hennes dörr, hon	 rycker till, böjer sig djupt ned över täckbågen och	 svarar lågt: Stig in!	 In träder fru Bjärt. En råkall luft slår emot	 henne, och hon sveper sitt förkläde om Svenne, som	 sitter på hennes arm, klarögd och belåtet knaprande	 på en skorpa, endast iklädd skjorta och ett mörkt liv­	 stycke med grant brokiga kanter.	 – God morgon, Edit! hälsar hon.	 Utan att se upp från arbetet gengäldar täcksticker­	 skan hälsningen med låg röst och en böjning på	 huvudet.	 – Vad står på, tänker hennes värdinna, är hon	 ond på mig för något, eller varför sitter hon så där	 och surar? Högt säger hon:	 – Låna mig några sockerbitar, så är Edit snäll!	 Jag betalar igen dem genast jag får hem från maga­	 sinet.	 Utan att ändra ställning eller ett ögonblick låta	 nålen vila, svarar täckstickerskan:	 – Ja, så gärna. Tag så många som behövs; skå­	 len står på bordet.	 Hennes värdinna följer anvisningen.	 – Jag tar sex, yttrar hon, och går mot dörren,	 efter en sidoblick på den unga kvinnan. Men hon	 kan icke förmå sig att så där helt snävt lämna sin	 hyresgäst, hon blir obeslutsam stående vid tröskeln	 och ser framför sig, till dess en rysning av köld får	 henne att trycka Svenne fastare i famnen.	 – Hu, så kallt Edit har, utbrister hon och pres­	 sar sin mun och haka in under gossens rosiga öra.	 Kom in till oss en stund! Jag har så varmt i köket	 och gott kaffe att bjuda på. Säg inte nej, utan kom!	 – Tack, snälla fru Bjärt, men jag har verkligen	 så ont om tid, att jag inte kan.	 
	 Vilken röst! Det svider till i fru Bjärts moder­	 liga hjärta. I nästa ögonblick är hon bredvid Edit.	 – Hur är det fatt? Har det hänt något tråkigt?	 frågar hon och klappar henne på axeln.	 Ännu ett par styng tar Edit, så faller nålen ur	 hennes hand, och hon lyfter upp huvudet. Då ser fru	 Bjärt ett ansikte, vars alla drag äro som knutna sam­	 man av våldsam inre kamp mot en övermäktig smärta ...	 – Nej, hon kan icke uthärda blicken ur de röd­	 kantade, brännande ögonen, måste se bort. O, det	 arma ansiktet! Varför, varför ... tänker hon, ivrig att	 förstå den andras lidande, gripen av medkänsla, av	 begär att trösta. Därigenom bli också hennes sinnen	 mer mottagliga för intryck – kylan, armodet, ödslig­	 heten i kammaren faller med ens över henne samfällt	 och med så brutal styrka, att hon slungas ut från den	 idékrets, där hon är rotad. Lycklig moder och maka	 som hon är, kan hon visserligen icke mer än tangera	 gränsen av den ensamma arbeterskans känslosfär, men	 detta är dock tillräckligt. Gråten väller upp, hon	 famlar efter ord.	 – Tant Edit är så ledsen, klappa henne, lilla	 Svenne! säger hon så, lydande en blixtsnabb impuls.	 Utan att släppa skorpan böjer sig den lille mot	 Edit och klappar henne på kinden, hans mjuka arm	 slingras kring hennes hals, den halvöppna, fuktiga	 munnen berör hennes läppar. Edit känner värmen	 av den friska barnakroppen ända in i sitt ensamma	 hjärta, det lena greppet om hennes hals ger henne en	 förnimmelse av något ömt, beroende, hängivet. En	 imma kommer över hennes ögon.	 – Ja, Svenne, ja, ja ...	 Rösten stockas, hon vänder sig snabbt mot bågen	 och griper synålen, men handen famlar maktlös på	 det blodröda tyget. Så vrider hon sig åter om på	 stolen, ser hjälpsökande på Svennes mor, slår hän­	 derna för ansiktet och böjer detta mot knäna.	 – Var inte så ledsen, barn lilla! Så ... så ...	 Tala om för mig hur det är fatt!	 
	 Från huvud till fot rister Edit Säv av snyftningar:	 – Jag har ingen att hålla mig till! Ingen –	 ingen ...	 
	 
	 
			 III.	 Där stjärnblomstret spirade.	 
	 Torsten Sele »bodde inne» hos en gift arbetskamrat,	 som hade sin lägenhet i samma hus som familjen Vinge,	 men fyra trappor upp. Dina och han hade således	 alls icke svårt att träffas, de togo också vara på vart­	 enda tillfälle, som erbjöd sig. Ett möte i farstuns	 skumrask ... »O, det kommer någon! Älskade Tor­	 sten, släpp mig, släpp mig ...»	 Den kväll, varom nu är fråga, hade Dina troligen	 varit i hans omedelbara närhet, att döma efter det för­	 älskade leende, som dröjde såväl i ögon som på läppar,	 medan han kilade uppför trapporna till sin bostad.	 Lägenheten saknade tambur. Då han öppnat dör­	 ren, hade han utan vidare köket framför sig. Därinne	 brann en lågt nedskruvad lampa på väggen över köks­	 bordet, rullgardinen var nedfälld och mot dess högblå	 yta avtecknades en framför stående neriums smäckra	 stam och behagfullt grenade krona. En gyllene strimma	 korsade golvet från den på glänt stående rumsdörren.	 Torsten gick dit och såg in.	 Vid runda bordet, som var omgivet av bäddar,	 satt pappa Nilsson och läste. Taklampan lyste trevet	 och ritade med prismornas tillhjälp upp långa skugg­	 fingrar på hans kala hjässa. I sitt knä hade han	 Vera, enda tösen, hennes lockar lyste som en gloria	 på hans bröst, hon var i underkjol och livstycke, hen­	 nes spensliga bara arm låg om hans hals. Över hans	 ena skuldra stack ett pojkhuvud fram och följde med	 giriga blickar raderna i boken, medan två parvlar	 hängde halvvägs utanför soffkarmen, endast iklädda	 
	 skandalöst korta skjortor. Samtliga åhörare levde tyd­	 ligen med i ett roligt äventyr. Glittrande, skrattlystna	 voro allas blickar riktade åt den läsande, som själv	 visade en djupt intresserad uppsyn.	 Åskådaren i dörrgläntan funderade på ett lämp­	 ligt sätt att än mer pigga upp sällskapet, men lilla	 Vera omintetgjorde hans planer.	 – Titta, där står farbror Sele och gluttar i dör­	 ren! ropade hon och klappade i händerna.	 Far såg upp ifrån boken och mötte kamratens	 leende blick.	 – När kom du? frågade han. Inte hörde vi	 något.	 – Nej, det märkte jag nog, svarade Torsten och	 krängde av sig rocken.	 Far slog ihop boken.	 – Tag dig en pris, Sele! sade han och räckte	 fram snusdosan. Det är ett sabla bistert väder.	 – Gumman från fattighuset har varit här med	 strumporna, som hon stickat åt farbror, inföll Vera	 och gav Torsten ett paket.	 – Har hon varit här? Och jag som inte lämnat	 ut några pengar för hennes räkning! Men kanske din	 mamma har lagt ut för mig?	 – Nej, hon hade inte, men hon gav gumman till	 spårvagn. Gumman hade gått hit och var så trött.	 Och så fick hon kaffe, och så värmde vi bruna bönor	 åt henne, och det tyckte hon var så gott. Hon häl­	 sade, att hon skulle komma efter pengar för strum­	 porna i övermorgon, för hon var alldeles utan, och	 de andra gummorna på inrättningen är kitsliga mot	 henne, därför att hon inte bjuder dem på kaffe, då	 hon själv fått av dem så många gånger. Men så fort	 hon fått pengar för stickningen, så skulle hon bräcka	 dem ordentligt, sa hon.	 – Din hustru är bra snäll, sade Torsten, vänd	 till sin värd.	 – Det är hon, men för resten är det smal konst	 att begripa, hur det känns att ha en hungrig mage	 
	 och trötta ben, då man själv så ofta är i samma	 elände, svarade denne, i det han hjälpte Vera att haka	 igen hennes livstycke, som gått upp.	 – Är hon ute och skurar i natt också?	 – Ja, och hon kommer inte hem förrän efter sju	 i morgon bitti, stack Vera in.	 – Det är för svårt, att hon ska behöva, sade	 fadern. Men vad ska man göra! Tänk dig, att ligga	 och skura i iskalla trappor natten ut och så hanka	 sig hem i morgonkylan: helst så ont som hon har	 i sina ben. Stackars hon!	 – Jag har märkt hon går illa ibland. Vad beror	 det på?	 – Bråck. Det trampade hon sig till innan vi	 gifte oss. Hon sydde lagerarbete till skräddare –	 då kan du förstå ...	 Emellertid hade alla barnen somnat utom Vera,	 som ännu gick uppe och stökade – plockade upp ett	 hängsle där, en strumpa på ett annat ställe, ordnade	 med diskar i köket, och hällde vatten på kaffepannan.	 Så kom hon in i rummet med kaffeburken och kvarnen	 och bad fadern mäta ut kaffet.	 – Men det behövs inte så mycket bönor i kväll	 för det är så mycket sump i pannan, upplyste hon.	 – Bry dig inte om det där, sade hennes far.	 Det kan vi göra i morgon bitti.	 – Nej, det törs jag inte lita på. Det blir ändå	 sånt besvär att få er iväg och färdiga alla fem, gen­	 mälde Vera förnumstigt.	 – Det är bra, Vera, att du tar vård om oss, sade	 Torsten småleende och strök henne över de ljusa loc­	 karna. Hur gammal är du nu?	 – På åttonde året, svarade flickan och trippade	 till närmaste stol, tog plats, klämde knäna stadigt om	 kvarnen och började mala. Detta var ett ansträngande	 göra för hennes späda krafter, inom kort hade också	 de vackraste rosor sprungit fram på hennes smala	 kinder och pannlockarna glänste fuktigt.	 
	 – Var har din mamma lagt min frukostsmörgås,	 vet du det? frågade fadern.	 – Hon hann inte göra den i ordning, innan hon	 gick. Ska jag breda? Det finns inte något smör, bara	 flott i dag.	 – Kryp du till kojs, jag uträttar det själv.	 – Det var bra, för jag är så sömnig. Ni skulle	 också gå till sängs, annars får jag inte upp er i	 morgon.	 – Genast, svarade Torsten skrattande och bör­	 jade, för att visa sin goda vilja, snöra upp sina skor.	 Du har allt ett vådligt sjå med oss, lilla Stjärnblomstret,	 tillade han.	 – Tänk, det namnet har aldrig farbror gett mig	 förr. Det är bara pappa, som kallar mig så, när vi	 är för oss själva, sade Vera och klängde sig upp mot	 fadern.	 Få minuter efter låg rummet i djupt mörker.	 
	 *	 
	 Att hon äntligen var hemma! Så som hon släpat	 benen efter sig i den klibbiga snösörjan! Med en	 tung suck föll Rut Nilsson ned på sängkanten.	 Vera sprang, strålande av glädje, till henne och	 utbrast:	 – O, så bra att mamma kom hem just nu! Jag	 har hållit kaffepannan varm. Är mamma mycket trött?	 – Ja, du kan aldrig tänka dig, hur utsläpad jag	 känner mig. – Nej, lyft inte kaffepannan, barn lilla,	 du kan skålla dig. Jag häller nog upp själv, bara	 jag fått hämta mig litet. Har gossarna redan gått	 i skolan?	 – Ja, alldeles nyss. De var så arga, för de bara	 fick spisbröd med sig.	 Modern klippte med sina rödkantade, trötta ögon.	 – Jag trodde jag skulle hinna hem innan de gick, sade	 hon. Jag har bröd med mig. Tag hit påsen, som står	 därborta, så ska du få en kringla!	 
	 När Vera fick se vad påsen innehöll, klappade	 hon i händerna och snurrade runt av glädje.	 – Gammalt bröd! ropade hon. O, så gott!	 – Du ska väl ha en tår kaffe till ditt bröd! Kom	 nu, så häller jag upp åt oss, sade modern.	 Vacklande reste hon sig från sängkanten och lin­	 kade ut i köket, medan smärtan i knäna avpressade	 henne stön och jämmerrop. – Nå, tänkte hon, det blir	 väl bättre, då jag får vila ett par timmar och blir	 riktigt varm. Pengarna har jag i alla fall, och det är	 huvudsaken.	 – Smakar inte kaffet malle, mamma? frågade	 Vera, belåtet doppande sin kringla.	 Visst! Om den saken kunde icke vara tu tal,	 menade mamma Rut. Hon hade redan fått en smula	 färg i sitt utvakade ansikte, och rynkorna kring mun­	 nen framträdde nu mindre skarpt. Belåtet såg hon	 sig omkring i köket och berömde Vera, då hon fann,	 att alla kärl efter kvällsvarden voro rengjorda och	 undanställda, utom grötgrytan, som krävde en starkare	 hand.	 – Tag dig en kringla till, lilla barn! sade hon.	 Du är så blek och spenslig.	 – Är det därför, som pappa kallar mig stjärn­	 blomstret?	 – Det får du fråga honom om, han talar om	 historier mycket bättre än jag. Kom de i väg i tid	 till arbetet?	 – Ja då. Fast nog var det svårt för mig att få	 upp dem – för det var jag, som väckte dem, ser	 mamma.	 – Du! Inte kunde du gå upp i mörkret.	 – Det gjorde jag inte heller. Lampan var tänd,	 när jag vaknade.	 – Kors, sådana slösare, tänkte modern. Bränna	 olja hela natten! Vad kom åt gubben min?	 – Jag drömde så märkvärdigt, fortfor Vera och	 knaprade på en sockerbit. Det var precis som om	 
	 någon ruskat mig och ropat: Vera! Opp med dig,	 Vera!	 – Aha! Det gick upp ett ljus för mor. Nå, hur	 gick det sedan? frågade hon leende.	 – Jo, men kan man skratta och sova på samma	 gång?	 – Det beror på. Varför frågar du?	 – Därför att både pappa och farbror såg ut som	 om de skrattade, när jag ruskade dem, och ända var	 de så svåra att få vakna. Jag fick ruska både länge	 och väl. Och det har varit likadant flera gånger.	 Sådana krabater att gäckas med tösen! Mor såg	 det hela framför sig, men att upplysa flickan om verk­	 liga förhållandet – nej, det nändes hon icke.	 – Nu går vi och tar en liten lur, sade hon av­	 görande. Kom nu! Det kan du behöva, som varit	 tidigt uppe.	 Följd av dottern gick hon in i rummet, svepte i	 förbifarten täcket om den sovande Rolf och lade sig	 sedan i sängen med huvudet på fars kudde. Tätt in­	 till henne slöt sig Vera och lade armen on hennes	 hals.	 – Pappa läste en sådan rolig berättelse för oss	 i går kväll, och den är inte slut än, sade hon. Den	 handlar om vildar, och det står i den, hur de bär sig	 åt att hälsa på varandra. Vet mamma hur de gör då?	 Modern skakade nekande på huvudet. Som i en	 dröm hörde hon barnets ord. Hennes tankar rörde	 sig med dåsigt välbehag kring samlivet med far och	 barnen. Ett blitt leende spelade över hennes läppar,	 och hon såg ömt på den lilla dottern. – Arbete,	 hårt, utslitande, ja visst! Men i alla fall ... Och kärt	 och stolt var det, att kunna hjälpa gubben sin i slitet	 för dagligt bröd.	 Så trött hon var, så gränslöst trött! Nå, natten	 som kom behövde hon inte ut och skura, men om fre­	 dag ... Det lilla hjärtat, Veras hjärta, så det tickade.	 – Vad sa du! Jag hörde inte, sade hon med en	 lätt sprittning.	 
	 – Kan inte mamma gissa, hur vildarna gör när	 de hälsa?	 – Nej, det är omöjligt.	 – Jo, så här gör de, så här ... Och därmed bör­	 jade Vera bryna sin lilla näsa mot moderns, medan	 hennes ögon tindrade av skälmskhet. Så här ... så	 här ... så här ...	 – – – 
	 En knackning på dörren. Mor reste sig upp i	 sängen och såg sig förvirrad omkring. Då ljöd åter	 ett par hårda slag, och nu stapplade hon mödosamt	 över golvet och gläntade försiktigt på dörren. Utan­	 för stod brevbäraren.	 – Från syster min, tänkte hon glad, och slet	 upp kuvertet. Men hennes förhoppning gäckades; det	 var ett kravbrev från en avbetalningsaffär.	 Jaså, inte heller i dag skulle hon få använda sina	 skurpengar, så som hon menat. Farväl med drömmen	 om ett stycke oxbringa till soppa! Nu måste slantarna	 gå till annat – genast middagen var undanstökad,	 skulle hon gå och göra upp den affär brevet gällde,	 det beslöt hon fullt och fast.	 När tiden var inne, gjorde hon även sina förbere­	 delser till promenaden och letade fram avbetalnings­	 kontraktet. Så tog hon en sista överblick i spegeln,	 sänkte blicken – aj för sju och sjutton, skorna!	 Jo, här stod hon vackert! I sin iver hade hon	 totalt glömt, att hon inte kunde visa sig ute för folk mitt	 på dagen. Hennes skor voro nämligen vita. Vita tyg­	 skor en tövädersdag i slutet på november! Och de	 voro de enda hon hade. Om galoscherna åtminstone	 varit hela, men hon hade minsann blivit varse annat,	 just denna morgon. Vad skulle hon nu göra!	 Ett ögonblick funderade hon på att ge katten i	 avbetalningen, men fann det, efter kort betänkande,	 inte rådligt. Gossarna vågade hon ej betro att ut­	 rätta uppdraget, och far själv hade icke tid. Det var	 
	 en vacker knipa hon kommit i – rådlös sjönk ned i	 soffan.	 Ah ...! Hon sköt upp som en raket med blicken	 fästad på ett par blanka skospetsar, som stucko fram	 under det vita sängtäckets frans.	 Fars helgdagsskubbor, som barnen kallade dem!	 Så skinande blanka! Det var precis som om de ropat:	 Tag oss, tag oss!	 Om hon skulle ... De passade nog, far hade så	 små fötter. Om ...	 – Ja, gör det, du! viskade arvsynden förledande.	 – Nej, låt bli, låt bli! gnällde samvetet. Det	 är inte rätt gjort.	 – Prat! Är det rätt att han har två par skor	 och du endast ett par hasor? invände arvsynden.	 – Han är så rädd om dem – tänk på det, och	 hur sällan han får något nytt, bad samvetet bevekande.	 – Tänk du hellre på hur snygg du blir om föt­	 terna! Se, hon har fått nya skor, kommer grannarna	 att säga. Det är inte för mycket du får svänga dig	 i fina skor en enda gång, menade arvsynden.	 – Du blir upptäckt, det går aldrig väl, och inte	 passa de heller.	 – Prova dem! En gång är ingen gång. Tag	 dem! Hoppsan, vad var det jag sa? Passar all­	 deles, ropade arvsynden, pöste och sken, medan sam­	 vetet tillintetgjort skämdes. Ty mitt i golvets sol­	 strimma stod mamma Rut och lyfte på kjolen för att	 riktigt komma åt att beskåda sina fötter ...	 Sitt ärende uträttade hon med gott resultat, och	 grannarna unnade hon hjärtligt åsynen av sin spritt	 nya fotbeklädnad. Men när pappa Nilsson kom hem	 från sitt arbete, stodo helgdagsskubborna skinande	 blanka som förut och tittade fram under sängtäckets	 frans med den oskyldigaste uppsyn i världen.	 
	 
			 
	 IV.	 Tättingen kursas bort.	 
	 Knut Vinge ägde icke mera Tättingen, han hade	 sålt den och gjort en rätt bra affär. Det kom sig	 så här:	 I en viss matvarubod, vid en viss fattigmans gata,	 sköttes affärerna av en ung man, som hade förlorat	 sitt hjärta till Dina Vinge. Hon var hans tankes	 tanke och drömmars dröm. Dina ville emellertid inte	 lyssna till honom, så var och en kan förstå, att hans	 sorger därför voro legio och ljusglimtarna få. Saken	 var verkligen hopplös, men detta nekade den stackars	 gossen envist att inse.	 Nu må dock ingen tro att dessa hans personliga	 motigheter inverkade skadligt på hans duglighet som	 affärsman. Snarare tvärtom. Världen var led, var­	 för skulle då han unna någon hundra gram på hektot?	 Om ock hans själ var i förtvivlans mörker, såg han	 dock genom slutna ögonlock om en kund icke gav akt	 på hans mätning och han således utan fara för upp­	 täckt kunde pillra bort litet ur måttet. Aldrig spelade	 hans fantasi honom några spratt – jo, en gång. Och	 resultatet blev just, att Tättingen bytte ägare.	 Han var en dag sysselsatt med att väga upp	 socker i ljusröda påsar, då ett minne från sommaren	 dök upp för honom, med färg av sol, doft från dunkla	 skogsgömmor och tindrande i glansen från två vackra	 flickögon:	 Ombord på Tättingen ... Dina är med och bar en	 kvist syren i sin ljusa blus.	 På Essingebryggan stå flickor och gossar och	 hälsa den vitvingade Tättingen med viftningar och	 hurrarop. Knut skeppare sitter med ena benet över	 relingen och hälsar tillbaka med en dragspelslåt, som	 åstadkommer en lustig svängom på bryggan, medan	 Ville gast, med armen om Tittis liv, låter sin ny­	 
	 manglade näsduk fladdra. Vad gjorde han själv då?	 Jo, han satt nära Dina – det var allt han kom	 ihåg.	 Fågelön! Tättingen fäller hop sina vingar, och	 Dina hoppar från sten till sten för att nå stranden.	 Ur »kappen» plockas filtar, primuskök och proviant.	 Upp med tältet! Potatisgrytan puttrar redan. Dina	 är kokerska. Dina dukar i det friska gräset och blir	 inte så värst ond, när han trycker läpparna mot gropen	 i hennes runda armbåge. Dina kommenderar honom	 hit och dit och trallar och glittrar och kvittrar, skälm­	 aktig och beställsam ...	 Alle man till kojs! bjuder Knut skeppare. Och	 ini tältet lägga sig alla i en rad, Titti och Dina bred­	 vid varandra, så bröderna och ytterst han själv. Som	 pärla i gull mår man i tältet. Och vem väcker en på	 den strålande söndagsmorgonen om inte Dina! Just	 Dina är det, som lutar sig över en och kittlar en i	 örat med ett strå! Men att fånga henne – pass för	 det!	 Och sedan ... Ah, hela dagen var solsken och	 lycka, ty Dina var så glad och intagande, och vid	 hemfärden, i skymmande kväll, låg hennes lilla hand	 stilla i hans och ville inte bort ...	 – – – 
	 Allt detta var rena sanningen. Precis så hade	 det tillgått, fantasin hade icke satt dit ett solgrand	 ens. Men så ...	 – Köp Tättingen! blixtrade den fram. Vem vet,	 vad det kan medföra allt! Du träffar säkert Dina,	 under det affären göres upp, och i sommar ... Hon	 far nog med ut, sitter vid styret, dukar i gräset,	 låter sin lilla hand ... Ja, vem vet, vem vet ...	 Nå, Tättingen var en god båt, så även ur affärs­	 synpunkt var dess ägande icke att förakta. Först	 morgonen därpå fattade emellertid den unge mannen	 sitt beslut, och skedde detta medan han tvättade mög­	 let av en falukorv, vilken han sedan polerade med en	 
	 bit fläsk och sålde som färsk. Det var minsann gry	 i den gossen.	 Tre hundra sjuttio kronor betalade han för Tät­	 tingen, och hela summan lade han upp på en gång.	 Den dag köpet avslöts var värd att minnas av	 Knut, som aldrig förr haft så mycket pengar i sin	 hand. Tysta som råttor, då katten är i närheten,	 sutto morsan och syskonen, när deras Knut med viktig	 uppsyn kom fram till bordet, grep i fickan och lade	 upp en grabbnäve sedlar framför deras ögon.	 – Åh-åh-åh!	 – Vad i all världen ska du ta dig till med en	 sådan massa pengar, Knutte? utbrast Dina. Du är ju	 pin rik!	 – Låna mig åtta kronor, så får jag köpa Titti en	 sweather att ha på sjön i sommar! bad Ville och	 virade hop en tia till en strut.	 – Det är en evighet sen du lovade mig en fick­	 kamera, sade Eskil. Nu kan jag väl få den! Säg!	 – Bjud oss alla på teatern en kväll! Det har du	 råd till nu, menade Dina.	 Och till allt nickade Knut god mening. Morsan	 fann det alltså hög tid att ingripa. Hon buntade hop	 sedlarna, som lågo spridda över bordet, makade dem	 till Knut och sade:	 – Låt Knut vara i fred, det är bättre han sparar	 sina slantar! Köp dig du en varm ylletröja, min gosse,	 och sätt in det övriga på banken! Det kan komma	 onda dagar, då det är gott att ha en sparad fyrk	 att ta till.	 Men för det talet fick morsan ej applåder. På	 svensken Knuts ansikte kom en ogillande min och han	 utbrast:	 – Inte har jag något roligt av att de stå på	 banken. Och för resten – kommer dag, kommer råd.	 Syskonen nickade ivrigt bifall.	 – Nej, nu ska vi att börja med ha ett hejsjudund­	 rande kaffekalas, fortfor Knut. Sätt på pannan, mor­	 san lilla, och tag dubbel ranson bönor! Du, Dina, kan	 
	 gärna gå och köpa bakelser, för du förstår dig bäst	 på att välja de bästa. Tag tioöres och så många du	 vill, och köp tjock grädde. Kom inte med någon	 annan, och låt se att du är kvick i vändningarna.	 Se, det var ord för svenska öron! Också väckte	 Knuts förslag storartat bifall. Inte ett ord hade mor­	 san att invända, utan skyndade genast att tömma sum­	 pen ur pannan och få kaffekvarnen i gång, medan Dina	 gjorde sig i ordning att gå ut.	 – Usch, att man ska behöva köpa grädde i ett	 dricksglas, sade hon och sköt till skänkdörren med	 en smäll.	 – Det är väl inte värre i kväll än annars, invände	 morsan.	 – Köp en gräddkanna, inföll Knut, men riktigt	 stilig ska den vara. Har morsan sett brödkorgen av	 silver i ...	 – O, den är så förtjusande vacker, avbröt Dina.	 Den är så här hög – hon mätte av i luften och be­	 skrev siraterna och glansen med sådan livlighet, att	 åhörarnas ögon tindrade och Knut impulsivt utbrast:	 – Spring in i förbifarten och tag reda på vad	 den kostar, så kan Eskil springa ned och köpa den,	 sedan vi druckit kaffe!	 Ja, det var Dina med om och rusade i väg. Men	 morsan sade förebrående:	 – Kära Knut! Vad ska vi göra med en silver­	 korg, vi, som knappast ha torra brödet ibland!	 – Å, den kan vara bra att stampa på, när man	 är pank.	 – Det har du så rätt i, Knut, sade Ville. Fast	 det vore väl ändå bättre att ha slantarna kvar, tillade	 han eftersinnande.	 – Lugna dig, du, jag ska nog skaffa pluringarna	 i säkerhet. I morgon dag går jag till banken med	 dem, försäkrade Knut.	 Men det var just vad han inte gjorde. Som Knut	 sade: Slantar ska rulla, de är väl inte runda för ro­	 skull. Han märkte också, att han behövde en mängd	 
	 saker, som han dittills kunnat leva förutan. Rent	 förunderligt var det med varorna i bodfönstren, det	 var som om de ropade an honom, lockade, bådo: Köp	 mig! Tag mig med! Giv oss åt morsan! Köp, köp! Gå	 oss inte förbi! Lätta på penningpungen ett tag, och	 du har oss!	 Där var en chiffonjé, icke ny, det är sant, men	 präktig ändå, och med den stod det aldrig rätt till.	 Ty var gång Knut fick ögonen på den – och till möbel­	 handlarens fönster drogs han av en osynlig makt –	 såg han i andanom en bestickande syn: sig själv,	 skrivande vid klaffen, lådor på glänt, skrivställ, brev,	 pennor, papperskniv, inredningen, av björk i natur­	 färg, lysande som purt gull i solskenet, och morsan	 och syskonen betraktande honom med beundrande, vörd­	 nadsfulla blickar. Sedan detta hänt några gånger,	 beslöt han göra synen till verklighet. Det gjorde ett	 duktigt hål i hans kassa – sjuttiofem kronor kostade	 chiffonjén – men både nytta och nöje fick han ju	 av denna affär. Med de andra var det verkligen si	 och så.	 Det som nu återstod av rikedomen lades löst i	 en utav den nyförvärvade möbelns smålådor, och ett	 ideligt glappande blev det sedan i denna. Knut brydde	 sig visst icke om att undersöka, hur mycket av inne­	 hållet, som fanns kvar, han bara tog.	 Å, vad det var livat att ha mynt. I morsans stek­	 panna fräste biffar och fläskkotletter titt, titt, Eskil	 gick brun om munnen av lakrits, Dina bjöds på foto­	 grafering, och morsan svängde sig i ny kjol. Och	 knappast en dag gick förbi, utan att någon kamrat,	 som var i knipan, begärde lån. Och Knuts goda hjärta	 tillstadde honom blott sällan att avslå en bön. Han	 lånade till vänster och gav till höger och tröstade	 under tiden sin morsa med, att »i morgon» skulle han	 börja spara.	 Emellertid hade Knut gjort ritning till en ny kutter	 och vidtalat Ville att hjälpa till med byggandet. Den	 senare sade därför en dag:	 
	 – Det är väl bäst vi köper material i kväll, Knut.	 Ska du ha båten i sjön till midsommar, få vi allt	 raska på.	 – Kör för det, svarade Knut och slängde mös­	 san på tre kvart över skulten. Så drog han ut penning­	 lådan, medan hans ögon sysslade med det kära jaget	 i spegeln, och stack ner handen ...	 Solar och trumpeter! En sedel! En enda fattig	 femma och tre enkronor! Inte en styver mer fanns	 kvar av förmögenheten! Knut stod som träffad av	 blixten.	 Var hade pengarna blivit av? Det visste ingen,	 allraminst Knut. Hela familjen tog i med att räkna	 hop utgifterna, men minnet var klent hos dem alla	 och sämst hos bankruttören, som för övrigt fann sig	 med jämnmod i olyckan.	 – Kom, så går vi och köper för det vi har, sade	 han åt Ville, och gick mot dörren.	 Men nu lade sig morsan i saken.	 – Nej, Knut, sade hon, nu får du allt börja	 spara och försaka, om du vill ha dig en ny båt. För	 de här åtta kronorna ska du köpa dig ett par rejäla	 byxor, för sådana behöver du. Vänta ett par minuter,	 så skall jag följa med och hjälpa dig välja!	 Morsan drev sin vilja igenom, trots Knuts pro­	 tester, så att den aftonen blev det ej några uppköp	 av för den blivande snabbseglaren. Det blev dock	 endast ett kort uppskov. Knut stampade på sitt ur,	 sina helgdagsskor m. m. Och goda vänner räckte en	 hjälpande hand. Det dröjde därför icke länge, innan	 han kunde sträcka kölen till en ny Tätting i båt­	 skjulet vid Ulvsundasjön. Arbetet bedrevs söndagarna	 i ända och alla lediga stunder för övrigt. Så fort	 bröderna kommit hem från arbetet på verkstaden och	 druckit kaffe, plockade de fickorna fulla av verktyg	 och skyndade till båtskjulet. Dit kom även Torsten	 Sele, som var Knut en god hjälpare. Ville byggde	 visserligen på sin egen båt, men fann ändå tid att	 
	 giva sin bror en handräckning emellanåt, så god ut­	 sikt fanns, att Knut skulle få sin galeja i sjön till mid­	 sommar.	 
	 
	 
			 V.	 Edit får en vän.	 
	 Ivar Ekstrand hade aldrig känt sin far. Både	 han och halvsystern, Märta, voro frukter av kärleks­	 förbindelser, som ej vetat av lagens helgd. Men me­	 dan systern hade oförfalskat arbetarblod i sina ådror,	 tillhörde Ivar aristokratin genom sin far, en urspårad	 ättling av en adlig familj med skotsk härstamning.	 I ett avseende hade emellertid grovarbetaren och adels­	 mannen varit varandra lika: genast de fått nys om,	 att fadersplikten väntade dem, hade de övergivit Lina	 Berg, den blivande modern. Stackars Lina grät na­	 turligtvis och knotade mot ödet, förebrådde sig också	 och gjorde misslyckade försök att mota arvingen n:r	 två. Det var sex år mellan barnen, hon borde alltså	 tagit varning av affären med sin förstföddas far, men	 – en adelsman! Avdankad, utsvävande, det är sant,	 men tänk – rena, rama adeln!	 Nå, vilka än hennes förhoppningar voro, så gäcka­	 des de alla och helt. Lina Berg var emellertid inte	 den, som länge grämde sig över en motgång, helst	 det barn, hon satt sitt eget liv på spel för att slippa,	 genast vid inträdet i världen vann hennes kärlek.	 Nu var det så, att Lina hade ett starkt behov,	 alstrat av omständigheterna, att förgylla upp sin lev­	 nadssaga, främst för andra, men ock inför sig själv.	 Hon kände sig tillbakasatt av sin omgivning och inte	 utan skäl, ty var hon icke en ogift moder med olika	 fäder till sina barn! Av naturen var hon icke osan­	 nare än människor i gemen, att hon med tiden blev	 i hög grad ovederhäftig, därtill voro sagda omständig­	 
	 heter i stor utsträckning skull. Omslaget i hennes	 karaktär skedde strax efter gossens födelse.	 – En sådan raring, sade någon och log beund­	 rande mot den lille Ivar. Det var det finaste ut­	 seende jag nånsin sett. Vem brås han på?	 – På far sin, svarade Lina utan att förarga sig	 det minsta över den förtäckta kritiken på hennes eget	 yttre.	 – Vad var han?	 Han var adel.	 Så klart som i en bok läste Lina i den frågandes	 ansikte, och idel uppmuntrande saker var det. Lina	 solade sig i den andras högaktning, kände sig änt­	 ligen uppe på krönet av livsbacken. Men ack, blott	 för en sekund eller par, ty nästa fråga lydde:	 – Då betalar han väl riktigt bra för sin gosse?	 Lina fattade icke genast på vilken hal mark hon	 befann sig, utan svarade som sant var:	 – Han! Inte ett öre har jag fått av honom eller	 kommer någonsin att få. Jag får naturligtvis släpa	 för min gosse själv.	 Fallet blev djupt. Kanske funderade hon någon	 gång över det märkliga i att hon steg i andras aktning	 och åtnjöt större hänsyn, emedan hon antogs få under­	 håll av barnafadern, än ett helt livs strävsamt arbete	 kunnat förskaffa henne. Hur som helst – sitt fel­	 grepp insåg hon och tog varning. För framtiden be­	 svarade hon därför alla frågor liknande den, vilken	 en gång störtat henne, med ett trohjärtat: – Tror	 jag det!	 Naturligtvis drog den första lögnen andra efter	 sig i en oändlig kedja. Lina fick visserligen ett slags	 nimbus kring sin person, men dyrt fick hon också	 betala den. Fattighjälpen, hon hade för Märta, räckte	 icke långt, hon måste arbeta för att få livets nödtorft	 åt sig och barnen. Här kom nu lögnens första bittra	 frukt:	 – Att hon inte skäms att ta brödet ur mun på	 dem, som bättre behöva, hette det. Hon har ju sitt	 
	 goda underhåll för gossen, utom fattighjälpen för	 flickan, så nog borde hon stå sig! En sådan girig­	 buk! Troligen lägger hon pengarna på kistbottnen,	 medan hon låter den stackars flickungen knäcka ryg­	 gen med att släpa på brodern, för att hon själv skall	 få tid taga andras hjälphus.	 Det var ett tal det för Lina Berg, som med	 största nöd kunde hålla kropp och själ samman. Det	 var naturligtvis icke ämnat för hennes öron, men dit	 kom det dock. Hon grämde sig icke, utan blev sna­	 rare stolt över pratet, ty det visade henne, att hon	 spelat sin roll väl, och långt ifrån att kväsa henne	 eggade det henne till än hårdare ansträngning att	 hålla skenet uppe. Det var hon själv och dottern,	 som måste betala krigskostnaden, Ivar var den av­	 gudade – prinsen, för vilken ingenting i världen var	 gott nog.	 Gossen var vacker och hade av naturen ett inställ­	 samt väsen. Lina, som var stolt över hans fägring,	 nekade ofta sig och dottern det nödvändigaste för att	 än mera framställa denna genom lyx i kläder. Allt	 slösades på sonen, och ju hårdare verkligheten nöp	 modern i skinnet, dess mer dyrkade hon orsaken till	 lidandet, ty på samma gång var han ju det levande	 beviset på, att hon en gång varit hjältinna i roman­	 tikens eden. Dithän hade nämligen Linas förskönings­	 lystnad fått det; ur den brutala upplevelsen med män­	 niskospillran, bäraren av det adliga namnet, hade hon,	 med hjälp av sin fantasi, kommit idel rosor att spira.	 Märta var, som redan omtalats, sex år, då Ivar	 föddes. Det dröjde icke många dagar, innan brodern	 lades i hennes famn, och sedan blev denna hans säkra	 tillflykt, så länge hon fanns i livet. Vården av den	 späda brodern kom huvudsakligen att vila på lilla Märta,	 då modern måste arbeta utomhus för uppehället. Och	 Lina Berg kunde vara trygg. Hennes tös gjorde ärligt	 skäl för det smeknamn, »Mor lilla», hon inom kort	 begåvades med av husets folk. »Mor lilla» kånkade	 dagen i ända på sin välfödde bror, var lycklig då	 
	 hans fägring uppmärksammades, och tillvann honom	 smekningar. Själv fick hon sällan sådana, ty hon	 var ful i barnaåren, men goda ord och vänliga blickar	 – dock inte av modern. Mången pannkaka och siraps­	 smörgås stacks också till »Mor lilla», där hon satt	 på gården, med brodern i sitt knä, noga passande,	 att inte nappen skulle glida ur hans mun eller mjölken	 strila ut för häftigt. »Mor lilla» rörde hjärtan, och	 hennes öde väckte medlidande. Detta blev till ett	 svårt hak för Linas position som mor till ett adels­	 barn, och insikten därom förbättrade just inte Märtas	 ställning i hemmet.	 Flickan måste i förtid lämna skolan och taga	 arbete på fabrik. Lina hade blivit sjuklig och kunde	 numera icke uträtta stort. Märta blev alltså familje­	 försörjare, och det värvet fullgjorde hon med heder.	 På fabriken var hon omtyckt för sin samvetsgrannhet	 och flit, det enda man hade mot henne var, att hon	 uppträdde dåligt klädd och fortfor att göra det, hur	 än avlöningen ökades.	 Och åren gingo. Ju smidigare Ivars välnärda kropp	 sköt i höjden, dess mer kröktes systerns rygg. Ivar	 hade hälsans färg och livsglada ögon – systerns hy	 liknade gulnat linne, och ungdomsglädjen skydde hennes	 blick. Ivar deltog i nöjen och idrottstävlingar – att	 få utgifter och inkomster att gå ihop var Märtas enda	 glädje. Inte ens ett nytt plagg fick hon köpa sig	 utan måste hålla till godo med klädståndspaltor, som	 hon vämjdes vid, ty hon hade en utpräglad känsla för	 renlighet och prydliga kläder. Men, detsamma var	 fallet med Ivar, och till honom dugde det ej att komma	 med annat än nytt och fint. Hennes ändlösa slit var	 det, som tillät brodern föra drivareliv. Fjäsad, av­	 gudad och uppmuntrad i sin medfödda böjelse för	 lättja hade han aldrig till sitt tjugonde år gjort ett	 ordentligt dagsverke. Någon gång när nöden grinade	 mot honom, hade han visserligen skaffat sig en packe	 tidningar, med vilka han sedan gjort affärer, och då	 visat sig driftig nog, men snart tröttnat.	 
	 Lättja var emellertid icke hans största fel, utan	 lögnaktighet. I skuggan av en lögn hade han upp­	 vuxit, och sanningen hade blivit hans naturliga fiende.	 Andra olater frodades också, men Lina såg naturligtvis	 inte något fel hos sin älskling, och när grannar och	 polis gjorde det, var allt, enligt hennes åsikt, orätt­	 visa och misstag. Efter sitt trettonde år blev Ivar	 också försiktigare i sitt uppträdande, han hade då	 undergått prygel för snatteri, men med dygden fortfor	 det att vara illa beställt.	 Tjugusex år blev Märta. Döden kom till henne	 på själva hennes födelsedag, och han var mycket god.	 Ja, så god var han, fader Död, så barmhärtig, att han	 inte ens gav »Mor lilla» tid till en tanke på, hur det	 skulle gå mor och bror, då de icke längre hade hennes	 avlöning att lita till. Och mycket väl tillslöt han döds­	 rikets port om henne, fast förstås, det var då över­	 flödigt besvär, ty om hon, genom ett mirakel, åter­	 kommit till livet, skulle säkert upptäckten, att svep­	 ningen icke var klädståndsvara, utan spritt ny, gjort	 henne så häpen, att skuggorna genast fått henne till­	 baka.	 Märta hade vilat ett par månader i jorden, då	 hennes mor nödgades söka sig till fattighuset. Denna	 blygsamma plan höll dock på att misslyckas tack vare	 ett smygande rykte om pengar på kistbottnen. Lina	 tillfrågades om ryktet talade sant, och fast hon för­	 stod, att det gällde hennes väl eller ve, kunde hon	 icke förmå sig att med ens slita det nät av osanningar	 hon spunnit sig in uti. Det gick dock till slut, men	 då var hon också nära svältdöden.	 Efter moderns intagning på fattighuset var hen­	 nes son hänvisad till sig själv för uppehället, och han	 skötte sig så, att han inom kort måste avtjäna straff	 för första resan stöld.	 Utkommen från fängelset förhjälptes han till en	 god anställning. Han visade sig läraktig och flink	 men blev icke långvarig på platsen. Den första dag	 våren andades in genom en söndrig ruta i fabriks­	 
	 lokalen, gav han katten i ångvisslans kallelse till efter­	 middagsknog och begav sig ut att inspektera båthamnen	 vid Hornsberg. Och sedan tog friluftslivet honom med	 hull och hår för många månader.	 Ivar hade i fadersarv fått en fullödig själviskhet.	 Denna hade ytterligare utvecklats genom moderns kle­	 mighet med honom och systerns offervilliga ömhet.	 Någon egentlig ondska var han knappast mäktig (ehuru	 han nog gick framåt däri med tiden), visade ofta	 en spontan godhet, som vilseledde omdömen, var spen­	 dersam, när han själv hade nog, munter och tillräckligt	 cynisk för rätt långt gångna stallbröder. A och O	 för honom var hans eget välbefinnande, och till intet	 annat tog han hänsyn.	 Sådan var den man, som kom att gripa in i Edit	 Sävs öde. Det började så:	 Ivar var en afton på väg till sin bostad. Mätt och	 nöjd med sig själv och världen var han vid ypper­	 ligt lynne. Samma dag hade han tillträtt en ny an­	 ställning, som tycktes honom lovande i flera hänseen­	 den. Arbetet var icke ansträngande, verkmästaren	 tycktes efterlåten, och kamratandan var i hans smak.	 Årets bistra tid var ju också inne; det var gott att ha	 en tryggad inkomst, om än timpenningen inte var av	 de högre.	 En sväng om närmaste hörn och huset, där han	 bodde, var inom synhåll. Gatan var endast sparsamt	 belyst, saknade stenläggning och stupade ganska brant	 mot Klarasjö. Till höger kantades den av väldiga	 hyreskaserner, och utmed dessa fanns en gångbana	 av bräder. På motsatta sidan representerades bygg­	 nadskonsten blott av ett vrakat verktygsskjul, för öv­	 rigt fanns där bergknallar, allsköns bråte, höga vallar	 av makadam och en marig tall, vilken höll en barrig	 arm riktad till hugg mot det enda, blinkande lyktögat,	 som vakade över omgivningen. Vid gatans övre myn­	 ning hoppade gnistor längs ljudande spårvägsskenor,	 och sedd därifrån, tycktes den väldiga gula huslängan	 med sina hundratals lysande ögon störta sig mot sjöns	 
	 ljusspeglande vatten, medan portvalvens svarta gap	 stodo vidöppna i mållös förfäran. Längs motsatta	 stranden löpte slingor av ljus, och de där upp­	 tornade stenkolosserna lyste som palats i festskrud.	 Han gick fort och svängde vårdslöst med en påse	 bröd, som han tillhandlat sig. Men plötsligt hejdades	 hans steg – en liten katt strök sig om hans fötter	 ömkligt jamande.	 Ivar stod stilla och betraktade den hjälpsökande.	 Godheten mot djur, som var den unge mannens bästa	 egenskap, tog sig genast uttryck, han böjde sig ned	 och strök det lilla strimmiga huvudet med sin väl­	 bildade hand. Något klibbade vid hans fingrar ...	 Blod! Ett gapande sår fanns under ena örat. Men	 det var säkert inte endast smärta, som kom djuret att	 så ihållande klaga sin nöd, utan hunger. Som ett såg­	 blad sköt ryggen fram, och klorna grävde i bräderna,	 medan ögonen stadigt och utan rädsla mötte Ivars	 blick.	 Vad var att göra? Ivar såg sig rådvill om efter	 en matvarubod, men ingen sådan fanns i närheten.	 Så mindes han sitt inköp i bageriet, tog upp en kaka,	 bröt den i små bitar och lade för den hungrige. Och	 detta upprepades många gånger.	 I en av den gula längans portar stod Edit Säv.	 På väg bort med färdigt arbete, hade hon blivit stå­	 ende och från början åsett Ivars värdskap. En grå	 ullschal omslöt hennes smärta gestalt, på huvudet bar	 hon en raggig pälsmössa. Under armen hade hon	 ett hoprullat täcke med fodret vänt utåt. Grått som	 detta var hennes ansikte, och där hon, lutande sig	 mot muren, stod med den otympliga bördan, som gav	 hennes skepnad en grotesk kontur, gled hon över i	 stenkolossen, tycktes bliva till ett med densamma.	 Nej, hon måste gå, butiken kunde stängas, och	 vad skulle hon göra, om icke arbetet bleve avlämnat	 i tid, så hon fick pengar till mat! Inte ett öre hade	 hon, och hennes skafferi var tomt, så när som på	 några kaffebönor. Jämkande täcket bättre upp mot	 
	 höften, gled hon snabbt ut på gångbanan. På hennes	 läppar dröjde ännu det goda, vackra leendet, som	 åsynen av Ivars välvilja mot ett djur i nöd framkallat.	 Kommen i närheten av gästabudsplatsen, ville hon	 svänga av utåt. Vägen var slipprig, hon halkade,	 lyckades med nöd rädda sig från att falla, men ropade	 dock till av förskräckelse, ty hon hade tappat täcket,	 som nu började rulla utför backen. Detta var all­	 deles för mycket för kattens självbehärskning. Ivar	 fann sig i blinken ensam, utan att han hunnit	 upptäcka, vart hans fyrfota vän räddat sig. Vad han	 såg var en ung kvinna, som hade svårt att reda sig	 med sin schal, enär hon hindrades i sina rörelser av	 en täckrulle. Ansträngning och förvirring över att	 se sig uppmärksammad hade jagat upp ett skärt skim­	 mer på hennes kinder; Ivar fann henne intagande,	 överlade ett ögonblick med sin maklighet, och gick	 sedan fram till henne.	 – Låt mig hjälpa! sade han obesvärat och förde	 handen till mössan. Jag skall hålla det där, medan	 fröken gör sig i ordning.	 Edit mumlade något om, att det nog skulle gå	 ändå, men då Ivar vidhöll sitt förslag, gav hon efter.	 Då hon så fått sin schal ordnad, ville hon återtaga	 täcket. Nej, det var för tungt för henne, menade Ivar.	 Han skulle följa henne och bära det.	 Hennes blyga undanflykter gendrev han med fint­	 lig älskvärdhet, och hon måste åter foga sig.	 En sådan promenad det sedan blev! För Edit tyck­	 tes tiden flyga som aldrig förr. Hon lyssnade på Ivars	 röst som på något hon länge längtat att höra, dess	 varma klang väckte genljud i hennes ensamma hjärta,	 och hon gömde varje hans ord i minnet, fastän de	 blott avhandlade alldagliga ting på alldagligt sätt. Själv	 var hon alltför blyg att yttra många ord, men hennes	 livliga minspel, rodnaden, som kom och gick, och ögo­	 nen, vilka troget gåvo uttryck åt hjärtats känslor,	 förde hennes talan på yppersta vis. Ivar kände sig	 helt intagen i sin följeslagerska, hans praktiska sinne	 
	 var också vaket, och det manade honom att icke släppa	 bekantskapen. Det oroliga liv han förde, med dess	 skiftande erfarenheter, hade skärpt hans naturliga	 skarpsinne i vad som rörde människors bedömande.	 Edits alla goda egenskaper lågo därför i öppen dag	 för honom. Vem visste, vad framtiden kunde ha i	 beredskap! I alla händelser vore det gott att ha en	 kvinnlig vän, vars själsläggning i så hög grad på­	 minde om hans döda systers. Livet hade minsann	 lärt honom vad han förlorat i arbetsamma, osjälviska,	 uppoffrande Märta, här bjöds han nu vederlag – dum	 vore den som ej toge mot!	 Så bestämt utprickad var kanske inte hans tankars	 riktlinje; han löpte den dock fullt ut, beräknande och	 instinktivt finnande de bästa medlen att nå målet.	 Han lyckades också vinna hennes varma intresse och	 tilltro, så att hon svarade med ett leende välkommen,	 då han förklarade sig vilja besöka henne.	 Lätt om hjärtat skyndade Edit uppför sina fyra	 trappor. Ett starkt begär att meddela sig med någon	 om allt som hänt, kom henne att hoppas, det Irma	 eller dennas mor skulle anträffas i köket, men detta	 var tomt. Och det dröjde inte länge, förrän den unga	 kvinnan lyckönskade sig över sin tvungna förtegen­	 het. Det var bra mycket ljuvare att få ha det all­	 deles för sig själv, detta märkliga, i hennes händelse­	 fattiga liv oerhört viktiga ... Inte en stavelse därom	 skulle komma över hennes läppar.	 Så fort lampan blivit tänd, ställde hon sig framför	 spegeln. Hon granskade sig uppmärksamt, men hen­	 nes min uttryckte ingen belåtenhet med vad hon såg.	 Så småningom gled hon dock bort från tanken på	 sig själv. Hon hade en frodig fantasi och den började	 nu leka, hennes eget ansikte blev borta för henne,	 det kom ett annat i stället, en ung mans. Och detta	 övergav henne icke, sedan hon lämnat spegeln. Varje	 drag var inristat i hennes själ. Hans tonfall, åtbörder,	 blickar – allt mindes hon, men jämkade omedvetet	 på händelsernas verklighetstrohet. Hon ville se	 
	 vackert, hennes fantasi understödde denna vilja och	 slösade alltså med sina bästa färger.	 Natten, som följde, sov hon icke mycket, men	 kände dock ingen trötthet vid sitt tidiga uppstigande.	 I hennes rörelser var fart och ögonen glimmade. Vid	 pass halv sju skulle han gå till sitt arbete. Det hade	 kommit fram under kvällens samspråk, att de bodde	 i samma hus, han skulle passera gården ... På post	 alltså! I god tid stod hon vid fönstret.	 Vad han dröjer! Hon skärper blicken för var	 och en av de mörka skepnader, som brådskande ila	 mot portvalvet, gläntar varsamt på gardinen, rädd att	 synas, fast hon vet detta är omöjligt. Minuterna glida	 bort, och han synes icke. Snart kallar ångvisslan	 från Bjärts fabrik, och dennas tid är också Ivars!	 Tänk, om han blivit sjuk – så, nu tjuter visslan! Och	 nu, nu kommer han – hennes hjärta tyckes vilja flyga	 ur bröstet – han skyndar över gården ... Ah! Han	 hejdar sig, kastar en blick upp mot hennes fönster ...	 Den dagen sjöng Edit Säv vid sitt arbete.	 
	 
	 
			 VI.	 Låt stenen ligga!	 
	 Mötet med Ivar Ekstrand hade till följd en genom­	 gripande förändring i Edits liv. Sömn och föda voro	 icke rikligare än förr, nej knappare för en vecka.	 Lydande ett starkt begär, att te sig till det bästa vid	 Ivars besök, underkastade hon sig nämligen mången	 försakelse för att kunna köpa ett billigt tyg till blus,	 och berövade sig nattvilan för att sy den. Ej ett öres	 påökning hade hon fått å sin skändligt låga arbetslön,	 värken bet och slet i hennes skuldra som förut, och	 veden var fortfarande lika svåråtkomlig. Men ändå ...	 Sydde hon ock, efter lång fasta, för nästa mål	 
	 mat, medan överkroppen låg i krum över bågen och	 fingrarna krökte sig i kramp, så fanns dock skuggan	 av ett leende på hennes läppar och i ögonen fanta­	 siens skiftande ljus, ty – hon var icke längre ensam.	 I hennes själs innersta levde en varelse förhärligad,	 älskad, beundrad och föremål för hennes längtan. Hur	 hon drömde, medan nålen blixtrade, förd av hennes	 rastlösa hand! Långa, ljudlösa samtal ... Menings­	 brytningar, som alltid ändade i harmoni och i vilka	 Ivar Ekstrand var den segrande ... Allt det fina och	 osjälviska, som besjälade henne själv, inlade hon i	 hans part av de inbillade samtalen. Drömmar ... Nå­	 gon gång svallade väl också blodet upp i åtrå, hennes	 lidelsefulla natur mornade sig men med täta återfall	 i luftigt förtonande drömmeri.	 Ödet hade skickat fram Ivar i just den belysning,	 som tarvades för att kunna vinna skygga, själsfina	 Edit Säv. Det var ju helt naturligt, att en handling,	 som tydde på vekt sinne och medlidsamhet, skulle vinna	 hennes offervilliga och osjälviska hjärta, och utövaren	 därav glorificeras. Kom så därtill, att det var första	 gången hon på tu man hand samtalat med en ung man,	 som visat sig åstunda hennes sällskap. Hon var ytter­	 ligt fattig, dåligt klädd, trodde sig vara ful, ansågs	 stolt till följd av sitt tillbakadragna sätt – var det	 då underligt att hon mitt i människomyllret kommit	 att leva en eremits liv? Att hon dömde sig till halv­	 svält blott för att få njuta lyxen av ett eget krypin,	 där hon osedd kunde snyfta över sin ensamhet, över	 det tunga öde, som dömde hennes famlande själ att	 förgäves sträcka sig efter klarhet och utveckling?	 Slika som människor äro ...!	 Ivars första besök var helt kortvarigt. Han kände	 sig genast hemmastadd i den torftiga kammaren, log	 spefullt inom sig åt Edits förlägenhet, men fann henne	 dock intagande och fick henne snart obesvärad. Hans	 uppmärksamhet fästes vid en hänghylla, på vilken några	 böcker stodo uppradade, och han såg med förvåning,	 
	 att deras författarnamn voro sådana, som hade klang	 på bokmarknaden.	 – Tycker ni om att läsa? frågade han.	 – O, det är det bästa jag vet!	 Ivar grep en bok och bläddrade likgiltigt. Ett	 skrivet papper föll då ned på soffsitsen, han nappade	 efter det, men Edit var honom för snabb. Hennes	 kinder blossade.	 – Kärleksbrev? frågade han gäcksamt men med	 en underton av oro i rösten.	 Edit skakade nekande på huvudet och stoppade	 pappersarket i fickan. Men det måste upp igen –	 Ivar gav sig icke förr. Han fick dock endast se det	 på lämpligt avstånd.	 – Å, är det bara vers, sade han. Det är väl en	 avskrift?	 Åter gjorde Edit en nekande rörelse.	 – Kors, knåpar ni själv med versmakeri! Att	 ni ids! Jag har ofta rim och sådant där i huvudet,	 det kunde säkert bli stöddiga visor av, men det kom­	 mer aldrig längre.	 – – – 
	 Nu kom en tid av oro för den unga kvinnan.	 Hennes sammanträffanden med Ivar blevo allt tätare,	 och alla skedde i hennes lilla kammare. Ack, dessa	 Ivars besök! Hur hon längtade efter dem! Hände	 det att han uteblev, då han sagt sig skola komma,	 förlorade hon sig själv i mörker och ödslighet. Ned	 i sin bädd ville hon och gråta med huvudet borrat ned	 under ett skyddande hölje. En förfärlig pina blev henne	 arbetet vid stickbågen.	 Sy, sy! Lyckoslottet, hon timrat på sedan hans	 senaste besök, störtar, och sargad kvider hon under	 spillrorna. Dåre, kallar hon sig. Är det väl tänkbart,	 att jag skall vara något för honom – förmätet är det	 av mig att vilja det, hoppas och längta därefter.	 Är jag inte bleknad av umbäranden och instängdhet?	 Trasiga kängor, ingen vinterkappa, urblekt kjol ...	 Dåre! Han är rik på godhet och medlidande, därför,	 
	 och blott därför, uppmärksammar han mig. Han gick	 icke förbi ett svultet och sårat djur, som kom i hans	 väg, utan att lindra, smeka, och är jag stort mer? Är	 inte min belägenhet densamma? Och jag begär kär­	 lek! Lyft sjustjärnan från himlavalvet, askunge ...	 Men när hon omsider hunnit till botten av under­	 skattelsen, svängde hennes fantasi blixtsnabbt om, och	 nu gick det uppåt med fart. Hon tog i med att kon­	 struera. Ord, flacka och utkastade av Ivar i glättigt	 mod, fingo nu en djup betydelse, leenden och blickar,	 återkallade i minnet, blevo hörnstenar i det lycko­	 slott, som snart stod upp ur askan av det fallna.	 Kunde hon då tillvita honom ett löftesbrott, var det	 på sätt och vis henne än kärare, emedan tillfälle då	 gavs att förlåta, att, visserligen tvekande och trots	 en inre varnande röst, uppfinna ursäkter för honom	 och hängivet fasthålla vid den förskönade bild av	 honom hon skapat sig. Missmodet fick därför aldrig	 så stor makt över henne, att hon underlät ställa sig	 på post vid sitt fönster för att få se den älskade	 bege sig till dagsverket under ångvisslornas manande	 tillrop.	 Edit Säv kunde varit lugn – Ivar hade ej en	 tanke på att låta sin förbindelse med henne gå isär,	 därtill erbjöd den honom för många fördelar. Så bra	 som denna vinter hade han ej haft, sedan samvaron	 med mor och syster upphörde. Vinterkvällarna voro	 långa och kusliga bland barnskrik och matos i det	 hem, där han »bodde inne». Men i Edits lilla kam­	 mare väntade honom trevnad, och en kvinna, som blev	 lycklig vid hans anblick. Utelivet var kostsamt, och	 för honom, som brännmärkts av lagen, hade det månget	 hugg och sting, men hos den unga täckstickerskan	 var han trygg, behövde icke göra reda för sig utan	 togs på god tro. Och vilken måltid hon kunde trolla	 fram för en ringa penning. Visserligen hände det, att	 han själv måste tvätta potatisen, om arbetet vid bågen	 krävde hennes tid, duka bordet och passa grytan. Men	 vad gjorde det, då han belönades för sin nedlåtenhet	 
	 med blickar och leenden, som verkligen rörde hans	 hjärta och läto honom förstå, att den flyktiga och	 själviska tillgivenhet, han själv gav, gäldades med tro­	 fast, offervillig kärlek.	 I början av deras bekantskap hade han nog hyst	 farhågor för, att vissa obehagliga fakta om hans verk­	 liga karaktär skulle komma till Edits vetskap, men	 efter närmare kännedom om det instängda levnads­	 sätt hon förde, ansåg han sig trygg. Hennes um­	 gänge inskränkte sig till den familj hon hyrde av,	 men från det hållet lurade verkligen en fara, tänkte	 Ivar. Alltså försökte han omärkligt utså frön till miss­	 troende mot värdfolket i Edits sinne, men utan att	 lyckas.	 Så länge dröjde det heller icke, innan fru Bjärt	 fått nys om åtskilligt, som alls icke höjde honom i	 hennes aktning. Hennes första tanke var naturligtvis	 att låta sin hyresgäst få del av upptäckten. Detta	 blev emellertid aldrig av, så upptagen blev hon av	 egna bekymmer.	 Irma, dottern, tycktes finna dygdens stig alltför	 knagglig. Irma var fager och ville framhäva sin mjälla	 hy, sina präktiga hårflätor, sin smidiga växt. Irma	 var glad i vackra kläder och älskade nöjen, men –	 hon var också hänvisad till sig själv för uppehället,	 och hade åtta kronor i veckolön för sitt arbete.	 Sex och femtio betalade hon modern för sin in­	 ackordering och tjugufem öre till sjukkassan. Hur	 länge måste hon spara för att köpa sig ett par kängor	 av billigaste sort? Och Irma hade förtjusande fötter ...	 Grova, klumpiga skodon – det var en mager glädje	 med dem!	 Hennes midja var fulländat vacker – tänk då,	 att nödgas bära blusar, som korvade hop sig över	 skärpet i ryggen, plagg, simpla i snitt och färg, omo­	 derna realisationsvaror! Hur kändes det månne för en	 vacker adertonåring att tvingas bära en kjol, köpt i	 klädstånd, inpyrd av en okänds utdunstningar, med	 
	 våder tänjda av främmande kroppsformer? Tänk efter,	 innan stenen slungas!	 Längtade hon efter ett äpple, en bakelse, måste	 hon betänka sig mer än en gång, innan hon vågade	 utgiften. Ej ens det billigaste nöje kunde hon själv	 bestå sig. I enformigt arbete och efterhängsna små­	 bekymmer hade hon levat sedan fem år tillbaka. Och	 hennes fägring stod i flor, hon var yr, hon var endast	 aderton år.	 Besinna detta och lägg stenen åsido!	 Från sju på morgonen till sju på kvällen varade	 Irmas arbetstid. Vid försenad hemkomst vankades ban­	 nor av både far och mor, men trots detta och trött­	 heten brukade den unga flickan i ilande fart rusa till	 någon av de större teatrarna. Naturligtvis kom hon	 icke inom dörrarna; på gångbanan utanför posterade	 hon, stirrande in mot ljuset, lystet snappande upp	 varje skymt av juveler och spetsar, med blicken sme­	 kande aftonkappornas mjuka stoffer. Så skulle också	 hon en gång ha sitt hår ... O, det svandunet ... Par­	 fym, parfym! Ja, den var något annat, än den skvätt	 hon för ett par tioöringar tillhandlat sig i en färg­	 bod! Skärt siden ... Så illa att hon icke kom åt att	 se mer än framvåden, släpet måtte ha varit överdådigt!	 Ännu ett ekipage ... Betjänten – ja, vars, stilig karl.	 Han öppnar, en dam sätter sin fot på vagnssteget ...	 Irmas blick flyttar sig genast till hennes egna	 klumpiga skospetsar, och hon jämför ... Avunden dri­	 ver tårar till hennes ögon. Själv har hon säkert tio	 gånger vackrare fötter än damen, som nyss visade sin	 vrist med dess gnistrande skospänne, tänker hon. Nog	 var det då nedrigt, att behöva paddla sig fram i prå­	 mar till skor! Allt vackert och rikt var hon utestängd	 ifrån. Slit och släp och ynkedom, det var hennes	 lott, så långt hon kunde minnas tillbaka. Usch, vad	 livet var för ett rivjärn! Om man inte hade pengar,	 förstås, annars så ...	 – Dig skall jag giva all denna makt och deras	 härlighet, om ...	 
	 Ånej, Irma är för klok. Hon värdesätter förledaren	 med en blick och vänder honom ryggen. Blott några	 steg hinner hon och så:	 – Du är ung och dårande. Allt detta skall jag	 giva dig ...	 Men unga Irma går raka vägen hem. Bitter i	 sinnet är hon nog, och skarpa förebråelser får hon av	 mor och far vid hemkomsten, men som den förra ser­	 verar kaffe till snubborna, tinar Irmas lynne förunder­	 ligt hastigt. Sen dröjer det heller inte länge, förrän	 hon kvittrar som en glad fågel till hela familjens för­	 nöjelse, medan hon hjälper modern med sysslorna.	 Irma hade alls intet ont i sinnet. Om hon ägt	 ett förmöget hem, skulle hennes levnad sannolikt för­	 blivit spegelblank, helst hennes natur var oförmögen	 starka passioner. Vad hon tyvärr ägde var ett ut­	 präglat skönhetssinne, följaktligen även begär efter	 förfining, och detta är av ondo, när ens far är en	 fattig filare med stor familj att försörja, och man	 själv stripar tobakslappar på fabrik, man må så vara	 vacker eller inte.	 Hon begärde i det hela taget ej så mycket –	 ville blott ha en smula mer än det oundgängligaste	 för uppehället. Snart fick hon det även. Det bör­	 jade med en teaterbiljett då och då. Nå, gossen som	 bjöd ville ha sin flicka fin, och hon var glad att få	 ett par handskar, ett vackert skärp. Så blev det kväl­	 lar i Berns, föreningsbaler och en maskerad. Irma	 önskade sig en muff. Inom kort hade hon också en	 sådan. Sak samma var det med ett armband av silver,	 en ring, ett album. Några dyrbarheter var det icke,	 och givaren hade ingen olägenhet av utgifterna.	 Men – han ville ha vederlag!	 Nå, allt måste ju betalas i denna jämmerdal, så	 därom är ju ej så mycket att säga, helst den unge	 mannen hade tycke för Irma. Hon däremot höll nog	 mest av hans presenter. Svärmeriet var dock inte ute­	 slutet i hennes känslor för honom, välklädd och ut­	 rustad med gott utseende och umgängessätt som han	 
	 var. För att nu inte tala om, att hon för hans skull	 visste sig vara avundad av mer än en ung flicka i	 kamratkretsen.	 Hon sörjde emellertid icke, då han av arbetsskäl	 måste resa, men när hon, ett par veckor senare, av	 läkare upplystes om, att hon skulle bliva mor, då ...!	 – Nå, vad sa doktorn? frågade fru Bjärt sin döds­	 bleka dotter, så fort denna stigit inom dörren.	 Tigande gled Irma förbi modern in i rummet och	 sjönk ned på närmaste stol.	 – Så du ser ut i ansiktet! utbrast den gamla, som	 följt. Sa han det var något farligt?	 Intet svar. Sin blick höll Irma riktad mot golvet	 och det ryckte konvulsiviskt i hennes ansikte. Så stör­	 tade tårarna fram.	 – Vad i herrans namn är det med dig? Kan	 du inte tala, flicka, du förskräcker mig! Det är väl	 inte lungsot heller? Säg!	 Irma bara grät, hejdlöst, övergivet.	 – Är det lungsot? O, ni ska få se det är lung­	 sot! Tala då, Irma! Jesses, jag tror jag förgås av	 ångest! Käraste barn, sansa dig nu! Sa doktorn, att	 det är lungsot du har?	 – Nej, snyftade Irma, han sa att det – att –	 att jag – att jag ä’...	 – Vad? Utom sig av ångest skakade modern	 henne i skuldran. Vad? Säg mig, barn lilla!	 – O, mamma, mamma, jag är med barn!	 Mållös av överraskning stirrade den gamla på dot­	 tern, medan hennes kropp, som hållits spänd av	 ångesten, sjönk samman och underkäken föll. Men	 blott för några ögonblick. I nästa nu blossade hen­	 nes kinder upp och i ögonen kom en skarp glans.	 – Vad är det du säger? framstötte hon. Är du	 från dina sinnen?	 Men Irma kunde icke få fram ett begripligt ord	 för gråt. Med ansiktet i händerna vaggade hon av	 och an, medan tårarna tillrade ned i hennes knä. Mo­	 dern stödde sig tungt mot väggen och såg ned på	 
	 henne utan ett försök att trösta. Men draget kring	 hennes hårt slutna läppar veknade alltmer, hon käm­	 pade mot ... Förgäves! Hennes ansikte förvreds, och	 hon fick i hast upp förklädessnibben till ögonen.	 Irma höll emellertid på att lugna sig. Tårarna	 kommo mindre strida och förmågan att tänka, vilken	 allt sedan läkarens oväntade domslut varit förintad av	 skräck och ångest, återkom. Efter en djup suck tog	 hon händerna från ansiktet, men då hon så fick syn på	 modern, brast det åter löst.	 Nu blev det alldeles omöjligt för mor att icke	 öppna sin famn. Hon lade dotterns huvud mot sitt	 bröst och sade smekande, men smärtefullt:	 – Gråt inte så, barnet mitt! Det blir väl alltid	 någon råd. Vi få väl hjälpas åt med bekymren.	 Och så blandade de två sina tårar samman.	 En ringning.	 – Öppna inte, mamma, öppna inte! bad Irma	 skrämt. Tänk, om det är främmande!	 – Det är nog bara Per, lugnade den gamla. Han	 sa för en stund sedan, att han skulle gå och plocka	 ved, och är väl hemkommen nu.	 Irma lyssnade spänt medan modern gick att öppna.	 Jo, det var brodern. Gudskelov, tänkte hon, och vif­	 tade med näsduken mot sina svullna ögon. Hon såg	 väl fin ut i ansiktet ... Hon måste se efter, gick till	 spegeln, blev mycket missnöjd med sitt utseende och	 plockade nålarna ur sina flätor för att lägga upp dem	 på annat vis. Det höll hon på med ännu, då Per in­	 trädde mumsande på en smörgås.	 – Kors, vad du ser ut i syna! utbrast han. Vad	 är det med dig?	 – Sköt du dig själv, bet Irma av.	 Per var icke stridslysten för tillfället. Han högg	 friskt in på sin smörgås och förhöll sig tyst. Men	 sedan modern kommit in i rummet slog han upp språk­	 lådan.	 – Jag har haft ett väldigt sjå, må ni tro, med	 att knoga hem säcken – var den inte bussigt tung,	 
	 mamma? Jag släpade och drog, så svetten lackade,	 och när jag vilade, så kunde jag inte få upp säcken	 igen på ryggen utan hjälp. Men då kom en fin herre,	 och han hade både handskar och storm, och han hjälpte	 mig att hiva upp den. Vad säger ni om det?	 Jo, mor fann att det var bra gjort, och hon tillade:	 – Jag har hällt upp kaffe åt dig i köket och du	 får doppa så mycket du vill, därför att du varit duktig.	 Och om du vill se till Svenne, så han inte stjälper ut	 sitt kaffe över sig, är du snäll!	 När gossen lämnat rummet, grep fru Bjärt ett	 förkläde, som var under arbete och sade, i det hon	 trädde på nålen:	 – Nå, vad tror du Knut Vinge skall säga, när	 han får veta det här.	 – Knut! utbrast Irma förvånad.	 – Javisst. Karlar bruka just inte vara så värst	 glada över sådana nyheter.	 Irma, som tagit plats vid bordet, flätade under	 förlägen tystnad på dukfransen.	 – Nå, vad tror du? frågade modern åter och	 tillade eftersinnande: Jag tror för övrigt inte du be­	 höver vara rädd, han tycker ju så mycket om dig.	 Det är då väl du hållit dig till en bra gosse, men	 inte trodde jag, att du brydde dig stort om honom,	 det må jag då bekänna.	 – Inte är det Knut, som ... viskade Irma knap­	 past hörbart.	 – Vad!	 – Det är en annan gosse, som inte mamma vet	 om. Jag har narrats ...	 Ack, stackars modershjärta!	 
	 
			 
	 VII.	 Hur Titti hade det i sitt hem.	 
	 Stor synd var det om Tittis far, Hilarius Modig,	 vanligen kallad Hille, och än mer om hans hustru.	 För henne var tillvaron ett inferno. Hille var näm­	 ligen periodsupare.	 Och tro inte att spriten var honom en mild herre.	 Med järnspira regerades han och rödglödgad var den.	 Väl under det grymma väldet blev den annars god­	 sinnade Hille en småsatan i förmåga att pina, skrämma	 och hetsa. Skräcken grep hans familj i hjärtroten.	 Annat var förhållandet när han rådde sig själv.	 Vänligare människa kunde då knappast finnas, och	 duglig och skötsam var han även. Ackordsarbetet växte	 under hans skickliga händer, avlöningsasken blev propp­	 full av mynt på lördagen, kloka och goda blickade	 hans ögon. Och hans familj ... Ah, den åt sig mätt	 varenda dag! På söndagen fanns det både kött och	 soppa på bordet, ja, det kunde till och med hända,	 att mor trakterade med en tredje rätt. Pantsedlarna	 letades fram och i deras ställe kommo kläder och	 bohag, som haft semester hos »onkel», symaskinen löpte	 för brinnande livet i byxtyg och skjortväv, i kjol­	 våder, lapp och skarv; barnen trippade i nya skor	 och fröjdades åt knarren. Själv använde Hille sina	 lediga stunder till att reparera vad han under sin svåra	 tid förstört. Limpannan hölls vid lagom temperatur,	 hammarslagen ekade, barnen kvittrade omkring honom	 och hjälpte ivrigt till med råd och dåd; hustrun på­	 minde sig trallar och visor, som Hille och hon själv,	 yra av ungdom och kärlek, sjungit i Haga, Stads­	 hagen, Solna ... O, den tiden! – Kommer du ihåg ...	 Säg, minns du? Minns du det? Så frågade makarna	 varandra, och det befanns att ingendera glömt något	 Hille hade också en hjärna, som icke behövde	 skämmas för sig. Detta visste hans arbetskamrater,	 
	 hörde därför gärna på hans inlägg i kinkiga frågor och	 följde ofta hans råd. Men tungsint var han, obotligt	 tungsint. Och vem, om icke han, hade skäl att vara	 detta!	 Såg någon, som var okunnig om sakernas verk­	 liga tillstånd, familjen under ovan beskrivna förhål­	 landen, så hette det gärna:	 – Tänk, vad de ha det bra! Så skulle man ha	 det! Hille Modigs hustru kan minsann prisa sig lycklig,	 hon!	 Hade de blott kunnat se in i hennes stackars	 hjärta!	 Tiden för Hilles perioder av superi lät sig icke	 förutsägas, och deras långvarighet växlade. När han	 på morgonen gick till sitt arbete, visste han icke själv,	 om han skulle få äta sitt middagsmål med hustru och	 barn, eller, halvt vanvettig av lystnad, sörpla finkel på	 en krog, kanske i ett uteliggarenäste. Lika oförberett	 släppte spriten sitt offer. En kväll hade han kanske	 slagit hustrun gul och blå, spottat, fräst och farit	 fram som ett ilsket djur, därefter lagt sig att sova och	 genast sjunkit i blytung dvala. På morgonen var han	 som en ny människa. Hur han blygdes! Hur han led!	 Inte mindes han själv det minsta av sina bravader,	 nej, men hans egna paltor vittnade, så gjorde också	 hustruns blodviten, krossade möbler, högar av pant­	 kvitton, skrämseln hos hans barn, som flydde honom,	 enär de icke vågade lita på, att far var god igen. En	 tröst hade han dock – att han aldrig våldfört sig å	 dem, på sin höjd motat ut dem någon gång, men då	 varligt nog.	 Så var då den goda tiden åter inne för familjen.	 Tre, fyra veckor kände hustrun ett ljuvligt lugn –	 kortare frist undan spritbegäret hade Hille aldrig haft	 – men efter den tiden var hon ett hjälplöst byte i	 ångestens klor. I bröstet kände hon en molande sveda,	 som följde henne även under nattvilan. Ofta bidade	 hon skälvande av oro tiden för hans hemkomst. Han	 dröjde – förskräckelsens tid var alltså åter inne,	 
	 tänkte hon. Men kanske ändå ... En halv timme över	 hans vanliga tid – något oförutsett kunde ju uppe­	 hållit honom; tre kvart över ... Nej, det var slut,	 inte lönt att hoppas längre, slut. Å, hans ringning!	 Ut i tamburen – hur hjärtat bultade – där står han	 alldeles sig själv! Alla goda makter vare tack och lov!	 Och dagarna glida fram. Hille arbetar, är god	 och har en stilla undran, han som hustrun, i sin blick.	 Var månne spritlystnaden för alltid släckt i hans blod?	 Tiden var förliden långt över den vanliga ... Undran	 blev till hopp och detta till spirande visshet. Och	 så ... Ja så blev det att börja på nytt med ångesten,	 svedan, svälten och självföraktet.	 – – – 
	 Det är en lördag i mars. Hille Modig står upp	 i vanlig tid, dricker sitt kaffe, tar smörgåspaketet och	 säger, i det han klappar hustrun på axeln:	 – Hör du, Siri, laga att allt är i ordning, tills	 jag kommer hem, så jag kan klä om mig fort. Ju	 tidigare vi kommer i väg, dess bättre är det, för då	 hinner jag spika på korkmattan i kväll.	 Fru Modig nickar gott förstånd, varpå herr Modig	 rusar utför trapporna visslande. Han är nämligen	 vid ypperligt lynne och har huvudet fullt av planer an­	 gående kvällens affärer.	 Det har även hans hustru. Hon tar beskäftigt	 mått av golvet för korkmattan, som skall inköpas,	 borstar och lägger fram mannens helgdagskläder och	 ser efter, att Viktor blankat hans skor ordentligt. Själv	 är hon pyntad och fin klockan tre och har middags­	 bordet dukat. Viktor har fått lov att följa mor och	 far, och sitter väntande i helgdagsstass bredvid Titti,	 som syr på en brickduk och gnolar, medan hennes	 nätta fot markerar takten. I vrån vid kakelugnen leka	 tre småttingar »magasin», i största sämja.	 – Det var rysligt vad pappa dröjer, säger Viktor	 otåligt.	 – Han har väl blivit hindrad av någonting, svarar	 
	 modern, och ser oroligt på klockan. Lugna dig! Han	 kommer nog.	 Hille Modig är verkligen på väg till sitt hem, men	 att han skall hinna dit på bestämd tid är hopplöst att	 tro. Han har så många och stora svårigheter att över­	 vinna. Visserligen är gatan snörrät, stenläggningen	 slät som en hand, och alla förbigående vika omsorgs­	 fullt ur hans väg, men vad hjälper det, då för honom	 gångbanan är som ett skepp i sjögång. Körbanan	 – det brusande havet – håller honom en nådig för­	 syn ifrån med hjälp av lyktstolparna. Han anlitar	 dem också ofta och länge, tills han givit från sig slik	 tribut som sjösjuka pläga, ty då bli hans ben stadigare,	 mera villiga att hålla rak kurs, och sjögången avtager	 betydligt. Hans välbefinnande blir även större, detta	 märkes tydligt. Mustascherna, vilka ännu icke hunnit	 torka efter senaste spritdoppningen, hänga visserligen	 som sorgedok över munnen, men denna ler och detta	 så brett, att vem som har lust utan svårighet kan räkna	 tänderna och se långt ned i ett grannrött gap. Hilles	 famn är också öppen, men det är som förgjort – ingen	 vill i den.	 Kommer så från vedhandlarens skjul en ung flicka.	 Hon är barhuvad, håret fladdrar för vårvinden, den	 nedringade blusen lämnar utkik åt en täck halsgrop.	 Inte en gosse kan låta bli att vända sig om och se	 efter henne, där hon röd om kinderna brådskar fram	 med ett fång björkved i förklädet. Hille styr mot	 henne med utbredda armar och skruvar ihop munnen	 till en strut.	 – Puss, puss! smackar han fram. Pussa mig,	 raringen!	 – Usch, en sån otäcking, fräser flickan och söker	 väja för Hille, som genskjuter henne, törnar mot ved­	 fånget, varav följer att han ögonblickligen vänder	 benen i vädret. I häpnaden släpper tösen förklädes­	 snibbarna, och Hille blir halvt begraven under ved och	 barkbitar. Själv kan han inte komma på rätt köl	 men får hjälp, fnyser och spottar men är egentligen	 
	 inte vred alls, utan ser sig om efter vedbärerskan,	 som försvunnit. I stället får han se en poliskonstapel	 nalkas. Det ser hotande ut för Hille ett ögonblick,	 men räddningen är nära.	 – Tjänare på dig, Hille! hälsar en bekant röst.	 Kom med nu, så hjälper jag dig hem!	 Nu går det bra för Hille, som har fått ett säkert	 stöd. Hans rus håller på att glida över i sitt sista	 och värsta skede; efter hand blir han uppmärksammare	 på sin omgivning och mörknar, när han träffas av en	 fientlig blick. Ty sådana vankas, ehuru de klipska	 ögonkasten äro långt flera – »det är ju lördag, en	 liten pärla ... en tår på tand ... en peliknarkare, än	 sen! Det kan man väl unna en fattig kropp, som	 släpat hela veckan! Lycka till och upp med ångan	 bara, hederskurre!»	 Annat språk föra de fientliga blickarna. I dem	 är det mest nålsting och etter. Men så avskjutas de	 också av utpinade kvinnor – mödrar och hustrur, som	 tänka på egna bittra upplevelser med rusets offer –	 av män, vilka blygas över arbetaren-kamraten och känna	 bitter smärta över den smälek denne drager över deras	 gemensamma klass ...	 Hille når emellertid sin egen portgång utan vidare	 äventyr. Där lämnas han av sin hjälpare, och där	 står han länge på ben, som bliva stadigare ju längre	 det lider. Ett par djupa veck stå raka och orörliga	 över hans näsrot, kring munnen lägrar sig ett grymt	 drag, och hans ögon glittra vasst.	 – Titta, där står Modig! säger en kvinna halv­	 högt till en annan.	 – Modig! Ja, sannerligen är det inte han! Vad	 är det med honom? Är han sjuk? tillägger hon und­	 rande.	 – Inte. Han är bara full. Ja nu får hans hustru	 och barn veta att de lever, stackare!	 I detsamma träder Hille ut ur portgången. Med	 styv hållning och blicken stelt riktad framför sig korsar	 han gården.	 
	 Han trycker med onödig kraft på ringledningen.	 Den ringningen är ej att misstaga sig på. Hustrun,	 som sitter väntande i rummet, studsar, blodet viker	 från hennes kinder, med skräck i blicken ser hon mot	 dörren. Så reser hon sig mödosamt, huvudet runkar	 som på en ålderssvag kvinna, när hon går att öppna.	 Upp störtar Titti.	 – Mamma får inte gå, ropar hon ängsligt. Låt	 mig, låt mig! Han rör inte mig. Gå undan, mamma.	 – Gud i himlen, barn, kan ni inte vara stilla ...	 Låt mig öppna, mamma! Viktor, gå du till syskonen!	 Nej, nej ... Mamma får inte.	 Men med oväntad kraft skjuter fru Modig undan	 dottern och slår igen rumsdörren om henne och små­	 syskonen. Ögonblicket efter ser hon sin man ...	 Med en ed slungar han henne som en sparkboll	 mot köksdörren. Titti är i blinken hos sin mor, från	 rummet höres hickande gråt – barnen ha krupit sam­	 man i ett hörn hejdade i sitt utstormande av faderns	 inträde. I nästa nu höres ett starkt slammer, och	 glasskärvor flyga omkring rummet. Hille har slungat	 en stol i taklampan och rycker nu som en besatt i	 kedjorna, för att få ned dem. Han lyckas också, och	 det så väl att en bit av taket följer med till golvet.	 Så kommer symaskinens tur, och sedan erinrar han sig	 hustrun, men orädda grannar ha skyndat till och Hille	 får en läxa, som känns.	 Grannar ta även hand om barnen för natten, och	 varken Titti eller fru Modig behöva gå husvilla till­	 följe av bristande gästfrihet. Men den senare tackar	 och säger nej, ty hon fruktar att åsamka sina hjälpare	 obehag av våldsam art, då Hille är oberäknelig och	 väjer för intet i sin galenskap. Titti nekar också	 – hon nänns visst icke lämna sin mor ensam i bedrö­	 velsen.	 De två följas alltså åt. Under timmar vanka de	 på gatorna, köpa ett par bröd och äta dem förstulet,	 grubbla över den tid, som nu är inne, olyckans, skräc­	 kens, förnedringens tid. Men då folkströmmen sinat	 
	 ut på stråkvägarna, och mörker växer i lyktskötarens	 spår, då springa mor och dotter hem, treva sig uppför	 trapporna och lyssna vid sin dörr. Innanför är tyst!	 De fresta låset. Riglat!	 Så krypa de intill varandra i trappan. Där är	 mörkt, och de darra av köld.	 En varm droppe faller på Tittis hand, som ligger	 i moderns knä, och hon viskar:	 – Gråt inte, mamma lilla! Det blir nog bättre.	 – Aldrig, aldrig, aldrig.	 Djup och obruten tystnad länge ... Så viskar	 modern:	 – Om du skulle gå till fru Vinge och be att få	 stanna där. Försök, flickan min! Du förkyler dig med	 att sitta här. De bo ju på nedra botten, så de	 vakna nog.	 – Kommer aldrig i fråga att jag lämnar mamma	 ensam här.	 – Det gör mitt hjärta så ont att veta dig frysa.	 – Det hjälper inte att be mig. Jag rör mig	 inte ur fläcken.	 Tunga steg i trapporna ... Kvinnorna resa sig	 ljudlöst och smyga intill väggen.	 I trappan flammar en tändsticka upp. Titti gör	 ofrivilligt en rörelse, varpå stegen ögonblickligen upp­	 höra, för att kort efter mera tveksamma närma sig.	 Åter blossar en låga, och nu se de två, vem den kom­	 mande är och draga en suck av lättnad. I förbifarten	 kastar mannen en genomträngande blick in i mörkret,	 mumlar en hälsning och trevar sig uppför nästa trappa.	 – Det var Fernberg, viskar Titti. Kände mamma	 igen honom?	 – Ja visst. Vad har han för arbete?	 – Han är vid gasverket. Jag har hört han ska	 vara så snäll mot sin hustru och ordentlig.	 – Ts! Någon kommer!	 Och så är det. En ung kvinna, med en brokig	 filt över skuldrorna och håret i en nattfläta, står plöts­	 ligen framför dem. I handen har hon en bordslampa,	 
	 utan kupa, vars skarpa sken redan från trappan faller	 över de två huttrande husvilla i farstuns bakgrund.	 – Kom in till oss, säger hon vänligt. Inte kan	 ni stå här, jag gör i ordning en bädd i rappet.	 Fru Modig kommer sig inte för med att göra	 många invändningar, därtill är hon alltför utpinad.	 Den andras hand är också så trugande och varm, den	 drager henne framåt och släpper icke. En skygg för­	 modan att herr Fernberg kunde tycka illa vara, kom­	 mer dennes hustru att svara – och orden åtföljas av­	 ett leende, som klär henne – Han! Det är ju han,	 som skickat mig!	 Nu blir det minsann liv i Titti. Hennes mor är	 trygg för natten, nu kan hon tänka på sitt eget bästa.	 Och vari består väl det? Ville, Ville, Ville! Ja, just	 att få andas samma luft som han. Hur hon längtat ...!	 – Om mamma får vara hos fru Fernberg, så går	 jag dit mamma vet, säger hon ivrigt.	 Men nu är det modern, som stretar emot och vill	 ha dottern i sitt hägn.	 – De vaknar nog inte, säger hon klentroget. Det	 är också alltför sent nu.	 – Inte! Jag knackar på fönstret, så kommer jag	 in med detsamma.	 Och borta är hon.	 Det tar inte många minuter för henne att komma	 till huset, där Ville residerar. Så kikar hon in genom	 fönstret, sedan hon först knackat, men det är natur­	 ligtvis kärt besvär förgäves. Så knackar hon åter ...	 lyssnar ... Jo, verkligen! Man rör på sig därinne	 – hej! I en blink är hon vid dörren med örat till	 nyckelhålet.	 Steg höres innanför.	 – Vem är det? frågar en sömnig röst.	 – Det är bara jag, Ville, svarar Titti, som känner	 igen rösten.	 – Kors för tusan! Vänta ett ögonblick, ropar	 Ville, och den unga flickan hör, hur han sätter i väg	 på bara fötter. Genast komma groparna fram i hen­	 
	 nes kinder. Men tyvärr, blir det inte Ville, som får	 hälsa dem välkomna. Det är nämligen morsan som	 öppnar.	 – Hur är det fatt, Titti? frågar hon, när hennes	 gäst kommit in i rummet.	 Men inte ett ord kan Titti svara. Ljuset, värmen,	 känslan av att vara i tryggt förvar hos den älskade,	 allt detta är en så skriande kontrast mot det hon genom­	 levat under de timmar, som förflutit sedan faderns	 hemkomst, att hon helt förlorar sin självbehärskning.	 Med händerna för ansiktet vänder hon sig mot väggen	 och brister i gråt.	 Frågor och utrop komma från Dina, som sitter	 upprätt i sängen. Knut reser sig på armbågen. Mor­	 san är också upprörd, men vad är allt detta samman­	 taget mot Villes oro. Hans flicka gråter, vem är	 närmst att trösta om icke han! Efter en ganska kort	 dagtingan med blygsamheten är han klar till handling,	 och så – så ...	 – Kryp genast i säng igen! Skäms du inte, pojke!	 utbrister morsan, skandaliserad.	 Nej, det gör inte Ville, inte ett dugg. I största	 hast får han på sig byxorna, och hur den skälmen	 sedan bär sig åt behöves – hm – erfarenhet att	 riktigt kunna beskriva. Resultatet blir emellertid, att	 Tittis gropar uppenbara sig, och hennes ögon lysa av	 lycka som daggiga blå blommor.	 Några minuter senare knaprar hon på en hård	 smörgås och har lättat sitt unga hjärta från alla be­	 kymmer. Sedan kryper hon ned till morsan och Dina	 i sängen, men måste då hymla alldeles vådligt. Ty	 visserligen sover Knut, men Ville ... Och han behöver	 minsann icke glasögon mot närsynthet.	 Morgonen därpå – och märk att det är söndags­	 morgon – vaknar både ungfolket, morsan, Jeremias	 och fågelparet i solskenslynne. Vem som är vackrast,	 Dina eller Titti, där de vila i den vita bädden, är svårt	 att avgöra, ty väl är Titti rosig om kinden – tänk,	 Ville där borta i soffan – men så är även Dina. Och	 
	 varför? Jo, Titti är retfull och bryr henne för Torsten	 Sele. Men till all lycka blir Dina hjälpt genom mor­	 sans ankomst med kaffebrickan. Ungfolket får näm­	 ligen traktering på sängen, söndagen till ära.	 
	 
	 
			 VIII.	 En pratstund med Irma.	 
	 Våren stod i flor, och likväl fortfor Ivar Ekstrand	 att arbeta! Han tyckte själv det var ett under och	 bröstade sig. Tyvärr kunde han icke göra detta inför	 Edit, som ju måste lämnas i okunnighet om hans verk­	 liga natur, ja, inte ens till sina gamla stallbröder kunde	 han förtro sig, ty hån och förakt skulle då blivit hans	 lott. Emellertid hade han redan då och då börjat taga	 undan en dag eller två i veckan från dem fabriken	 rätteligen kunde göra anspråk på, och allt hetare	 sprängde blodet vid tanken på drivarelivets omväxlande	 händelser, de snabba kastningarna mellan oron i grän­	 dernas eggande atmosfär och tryggheten i skog och	 på landsväg.	 Som redan är antytt, voro han och sanningen na­	 turliga fiender. För det mesta hindrades han av sin	 lättja att riktigt på skarpen föra kriget mot sin ovän,	 utan nöjde sig med knep och lirkade sig dit han ville.	 Nu blev det dock annorlunda, och därtill bidrog säker­	 ligen hans ovanliga stadga vid den årstid som är orons.	 Helst under utflykterna i skog och marker, medan Edit	 blygt gick vid hans sida och emellanåt böjde sig efter	 en vårblomma, var Ivar en flitig brodör. Men det var	 icke så ofta det närvarande, som fick släppa till ma­	 terialet, utan det förflutna. Han var en skicklig färg­	 blandare; vid dessa tillfällen lät han de bjärta, ljusa	 komma till heders, men annat blev det, då han hade	 en »frimåndag» att dölja för den intet anande unga	 
	 kvinnan. Kanske lydde han omedvetet en svag skam­	 känsla inför hennes oskuld och ett ur denna upprunnet	 begär att urskulda och rentvå sig själv, när han, som	 då plägade ske, slösade med färger i nattsvart och	 blodrött: Ej en dag ville han ha tillbaka av sitt liv!	 Hunger och förfrysning och hugg och slag och förföl­	 jelse hade fyllt hans levnad till övermått sedan hans	 spädaste barndom. Och framför allt arbete. Uppsli­	 tande arbete natt och dag! Arbete, som knäckt honom	 för hans återstående levnad! Ack ja ...!	 Stackars Edit kände naturligtvis det innerligaste	 medlidande med denna livets martyr och en brännande	 blygsel över sin egen otacksamhet mot ödet, som ju	 dock unnat henne en himmelsvitt bättre lott än denne	 ädle unge man. En sådan lycka det skulle vara att	 få bistå honom, försona litet av andras grymhet, ja,	 att lida för hans skull, lida spott och spe, lägga sitt	 älskande offervilliga hjärta för hans fot!	 Så ungefär gingo den unga kvinnans tankar, men	 medan hon drömde sig att bli hjälten värdig genom	 utförandet av en klanggod gärning av uppoffring och	 kärlek, gjorde hon mycket för hans trevnad i tysthet.	 Om ej annat, undertryckte hon tanken på sina egna	 bekymmer för att ge timmarna han tillbragte hos henne,	 en prägel av ro och sorgfrihet. Men detta aktade	 hon naturligtvis för intet, alldenstund hennes natur	 var en glad givares.	 En vårvinterdag var det så kallt i Edits kammare,	 att hon var blåröd om fingrarna och blott med svårig­	 het kunde föra nålen. Ivar hade eldat upp hennes	 sista vedpinnar föregående kväll. Allt hon hade i sin	 portmonnä var en tjugufemöring och köpte hon ved	 för denna, så måste hon vara utan mat till sena kväl­	 len, ty först då finge hon pengar för det täcke, som	 var under arbete i bågen. Om hon åtminstone fått	 doppa bröd i sitt kaffe samma morgon, hade hon kunnat	 bärga sig utan mat till kvällen, tänkte hon, men nu	 satt hon ju fastande, fastän klockan var elva på för­	 middagen, och hon varit uppe sedan sex.	 
	 Det gick inte att sy. Hon släppte nålen och sökte	 tina upp händerna med att andas i dem. Och nu hände	 något enastående: En bitter känsla mot Ivar sköt upp	 inom henne.	 – Han kunde väl tänka sig, hur jag har det, då	 han vet mina inkomster, tänkte hon. Och ändå lånar	 han, lånar, lånar, men betalar aldrig igen.	 I detsamma hörde hon tunga steg utanför sin dörr,	 och strax därpå en knackning. Utanför väntade en	 karl med en halv säck björkved.	 Minuten efter låg hon på knä och travade in veden	 i ställningen vid kakelugnen. Och hon grät av ånger	 över sin nyss begångna orättvisa mot Ivar – ty det	 var han, som skickat henne veden – av lycka över	 att finna sig vara föremål för hans omtanke, grät och	 log ömsom, och hade icke en tanke på, att veden an­	 tagligen inköpts för en del av de pengar, han lånat	 av henne kvällen förut. O, det var en sådan härligt	 stolt känsla att veta sig omhuldad, det stegrade hennes	 självkänsla, gjorde henne frimodig och stark.	 En brasa! Hej, för en knastrande, präktig brasa!	 Hon staplade in ved i eldstaden och tände med en	 blossande näver. Omöjligt att längre hålla sig tyst ...	 En trall måste hon sjunga in mot de dansande lå­	 gorna ...	 – Vad du måtte ha roligt för dig själv! Får jag	 vara med? frågade Irma och stack in huvudet i dörr­	 öppningen.	 Det fick hon visst och tog alltså plats i soffan,	 medan Edit reste sig från sin knäböjande ställning	 framför brasan och beredde sig att fortsätta sitt ar­	 bete. Irma bredde omsorgsfullt ut några dockor olik­	 färgat silke i sitt knä, sydde ett par styng och sade	 sedan, långsamt seende sig omkring i kammaren:	 – Här ser så hemtrevligt ut i dag, tycker jag.	 På byråhörnet stod Ivars porträtt, vänt åt täck­	 bågen och omgivet av lingonris och blåsippor. Ute	 hade det börjat snöa, stora flingor dalade långsamt	 ned på fönsterblecket. En oändligt mjuk dager ström­	 
	 made in över kammaren, medan reflexerna från brasan	 irrade på de nyskurade golvtiljorna upp mot Edits	 spensliga gestalt och de prunkande jättestora rosorna,	 som utbredde sig mellan bågens ramar.	 Irma sträckte sig lättjefullt. Hennes havandeskap	 var icke längre döljbart och dock såg hon knappast	 mindre intagande ut än förr. Ett rörande drag hade	 kommit i såväl hennes väsen som utseende och hon,	 som väl förstod att framhäva en naturlig fördel, var icke	 sen att använda sig därav för att stämma sin omgivning	 till medlidande och mildhet. Den blygsamma böjningen	 på hennes vackra huvud var alltså ej något tecken till	 ödmjukhet inför andras domslut. Detta liksom klippet	 med ögonlocken, innan dessa långsamt sänktes, var	 koketteri men tyddes som bevis på skygghet och sorg.	 Irma grämde sig visserligen ibland över sin olycka,	 men att sörja, sedan första bestörtningen var över –	 nej pass! Tårar blir man bara ful av, sade hon till	 sin bild i spegeln, och därmed voro tårekällorna till­	 täppta. För övrigt hade hon knappast skäl att se	 jämmerfullt på tillvaron under denna tid. Hennes fäg­	 ring, lätta lynne och hjärtegodhet tillvunno henne män­	 niskors bevågenhet, så att de foro väl med henne,	 skänkte henne medlidande i stället för tadel och så­	 ledes besparade henne det öde, som oftast drabbar	 ogifta mödrar: att släpas under hån och gyckel i sladder­	 kloaken.	 Edit bredde ut Irmas broderi. – Så vackert, sade	 hon beundrande. Du är skicklig, Irma.	 – På fabriken låter det inte så. Alla andra flickor	 gå om mig där. Det är ju också ett så dödande en­	 formigt jobb att stripa tobakslappar. Tänk, du, vad	 rika flickor ha det bra mot sådana som vi!	 – Du vet väl inte, hur de ha det.	 – Inte i allt, naturligtvis, men jag kan väl gissa	 av det jag sett. Som liljorna på marken ... Lyckliga	 de som är rika. Ack, om det blev min tur en gång!	 – Det blir det nog aldrig, stackars du.	 – Jaså. Varför inte, om jag får lov att fråga?	 
	 – Din far är ju ...	 – Ä, pappa! Jag har väl egna ben att gå på	 och fram ska jag.	 Edit tänkte, att Irmas första steg i livet på egen	 hand varit nog så ödesdigert och icke varslade om	 god fortsättning, men hon nändes icke säga något	 därom. I stället frågade hon intresserat:	 – Vad har du tänkt dig? Någon bra plats med	 hög lön?	 Irma nickade, men tveksamt.	 – Du, en arbetaredotter! Tro aldrig att du kom­	 mer från svältgränsen genom hederligt arbete.	 – Å, det ges väl undantag. Jag ...	 – Ja då, avbröt Edit leende, och man träffar på	 dem lika ofta som kärnhus i äpplen – vad?	 – Usch ja, sade Irma och ruskade på sina vackra	 skuldror. Vi ha det nedrigt svårt på alla sätt, vi	 arbeterskor. Vill man ha lite med av allt överflöd,	 som sticker en i ögonen vart man ser, så är enda	 utvägen att sälja sig. Och inte lastar jag dem som	 gör det.	 – Irma ...!	 – Ja, Irma tänker visst inte göra det – ja, gu’	 vet ändå ... Nå, se inte så förfärad ut! Du förstår	 väl, att jag måste ha bättre förtjänster nu, när jag	 får en till att försörja ... Jag vill inte arbeta på	 fabrik och duger knappast till det, och du vet, att jag	 inte är dum. Jag tänker bli uppasserska.	 – De ha det inte för rart.	 – På små ställen, ja. Men jag tänker inte stanna	 där utan ska stiga i graderna, ända tills jag kursar	 bort mig själv ...	 – Irma ...!	 ... till en rik karl, som säger ja och amen och	 tackar mig till och det i en kyrka framför en präst,	 som läser över oss och får hundra kronor för besväret.	 Vad säger du om det?	 – Det är väl lika dåligt att sälja sig till en som	 till många.	 
	 På detta fann Irma ingenting att svara. Hon	 sydde under tystnad, ända till dess Edit åter tog upp	 samtalet med att fråga, hur det skulle ställas för det	 väntade barnet.	 – Allra helst ville jag amma in det på barnhuset,	 svarade Irma. Då är man helt och hållet fri sedan,	 som du vet.	 – Men inte vill du väl mista ditt barn?	 – Nu tycker jag det inte skulle göra mig det	 minsta ont, men vem vet hur jag kommer att känna	 det då det väl är fött. Jag känner mer än en flicka	 som tyckt precis som jag och sen blivit så kär i sitt	 barn att hon hellre utstod de förfärligaste umbäranden	 än miste det. I alla händelser kommer nog mamma	 att hjälpa mig, så jag är alls inte orolig.	 – Ja, du kan vara glad du har ett hem. Men	 säg, har du inte sytt några småkläder än?	 – Jo, jag har en hel mängd, men det mesta har	 jag fått.	 – Å, gå efter alltsammans, och låt mig se på det!	 bad Edit ivrigt.	 Efter ett par minuters frånvaro återkom Irma och	 lade en packe nätta plagg på täcket i bågen.	 – Har du verkligen sytt det här? utbrast Edit	 och såg beundrande på en vackert arbetad liten skjorta.	 – Vartenda styng, bedyrade Irma stolt.	 – Har du köpt tyg och spetsar själv?	 – Jag har väl inga pengar. Mamma har köpt.	 Men de här – Irma visade på ett par sockor – de	 här fick jag i lördags av en kamrat. Jag såg dem	 i ett skyltfönster och önskade mig dem, och då gick	 hon in och köpte dem, och sa, när hon gav mig paketet:	 Jag har haft det som du, så jag vet allt hur det känns.	 – En annan flicka har lovat mig en stilig dopmössa.	 Tycker du verkligen om sakerna?	 – Ja, det gör jag. Allt är så fint och näpet,	 svarade Edit.	 – Det var bra det, jag lovar dig att du får ärva	 alltsammans, försäkrade Irma skrattande.	 
	 – Jag! Edit rodnade djupt och gjorde en av­	 värjande åtbörd.	 – Ja, jag, härmade den andra. Ett barn det är	 väl det första man skaffar sig vid bosättningen.	 – Varför ska du vara så – så –	 – Säg ut du, du menar naturligtvis slampig,	 hjälpte Irma till utan att taga illa vid sig. Alla kan	 väl inte vara som du. Jag för min del tycker du	 är litet egen. Är du född rik?	 – Jag? Nej, jag kom lika naken till världen	 som du. Men varför frågar du så?	 – Det är svårt att säga. Det är något i ditt	 sätt, och så det att du hellre knappar in på mat	 och kläder, för att kunna ha ett eget rum, än bor inne,	 så läser du böcker, som mina bekanta skulle anse som	 riktiga sömnpiller och jag tror att du diktar själv i	 hemlighet, och –	 Edit höll skrattande för öronen och bad om för­	 skoning.	 – Men man får bo inne för sju, åtta kronor,	 envisades Irma.	 – Jag har nog prövat på det, svarade Edit. Det	 är något förskräckligt att bo inne. Alltid känner man	 sig som en utböling, ett påhäng, som familjen fått för	 sina synders skull, och man tycker sig vara i vägen	 jämt. Det är nästan omöjligt att känna sig otvungen.	 När jag själv åt, måste jag hymla, och när familjen åt,	 visste jag knappast vart jag skulle vända ögonen för	 att inte synas vilja snåla till mig att vara med. Mycket	 sällan kunde jag komma åt att tvätta och kamma mig	 något så när ordentligt, för det mesta måste jag göra	 toalett i mörkret. Jag arbetade naturligtvis borta den	 tiden. Du kan inte tro, vilket himmelrike det var för	 mig att slippa inneboendet och fabriken.	 – Varför har du valt ett sånt dåligt avlönat yrke	 som täckstickning? frågade Irma.	 – Valt! Har du fått välja ditt?	 – Jag var så illa tvungen att ta det första jag	 fick tag i och tacka till.	 
	 – Valt ... upprepade Edit, rösten var mörk av	 undertryckt lidelse. Jag! O, du vet inte vad du talar	 om! All min håg och min fallenhet drar mig till annat.	 Får jag inte strida mot, kuva mig – nej, jag vill inte	 tänka på det, inte minnas ...	 Hon grep kritan och började dra upp ett mönster	 på täcket. Irma sydde en stund under tystnad. Så	 ryste hon till och utbrast:	 – Hu, fattigdomen! Vad tror du en så kallad	 fin flicka vid min ålder vet om våra svårigheter. Och	 ändå dömer de oss så hårt! Inte är det någon konst	 att gå raka vägen, då man har fullt upp med mat och	 kläder och nöjen och bemötes som en prinsessa. De	 skulle vara i våra kläder ...	 – Livet har väl sina tråkiga sidor för dem också,	 invände Edit.	 – Det vore väl för orättvist, om de skulle slippa	 undan alldeles helskinnade, genmälde Irma buttert.	 Och hon reste sig, gäspande, kastade en förstulen	 blick i spegeln, lindade en lock om fingret och	 fortfor:	 – Jag har väl hindrat dig alldeles rysligt med	 mitt prat? Säg!	 – Inte alls, försäkrade Edit. Det har varit roligt	 att få tala med dig. Du är så snäll, när man kommer	 underfund med dig. Stackars du!	 – För jag är snäll?	 – Just precis. – Får du någonting från – från	 barnets far?	 – Inte. Jag vet inte ens var han finns.	 – Är det sant, att en annan gosse vill gifta sig	 med dig?	 – Tala inte om det! Irmas röst var retlig, och	 hon tillade, i det hon nervöst plockade samman barn­	 kläderna: Jag är väl inte tokig. Han har inte mera	 än jag. En arbetarehustrus lott – usch! Nej, jag	 tackar, det är ingenting för Irma Bjärt.	 Därmed gick hon.	 Om en stund hördes hon åter, nu trallande en visa	 
	 ute i köket. Den fagra Irma! tänkte täckstickerskan	 och lyssnade, vemodigt leende. Irma, med sitt lätta	 blod, glad i sol och skönhet, god och givmild, men	 utan djupare krav på människovärde och själsadel för	 sig och andra, och i saknad av kraft att försaka, att	 lida ljudlöst, med sammanbitna tänder. – Hur skulle	 det gå henne?	 Vilse! Hur många jag sett gå vilse i livet, fort­	 satte Edit i sin tankegång. Vackra Märta Spira ...	 Åtta kronor i veckan var hennes förtjänst och på den	 skulle hon försörja sig och sitt barn. Fyra i veckan	 betalade hon för lillen – hur ofta fick hon äta sig	 mätt månne? Hennes hålögda utseende vittnade. Men	 sedan hon övergivit fabriken och arbetet ... Strå­	 lande vacker hade hon kommit gående under Humle­	 gårdens lindar. Och vad hade Märta svarat på en	 anmärkning om hennes fint rundade kinder? »Man	 får både tillräckligt med mat och god mat i den av­	 delning i helvetet, där jag nu har mitt jobb. I den	 förra fick jag nöja mig med oset.»	 Vem, med hjärta i bröstet, kunde förebrå henne	 – så kär som hon var i sitt lilla barn! Bara en ut­	 väg fanns det att rädda detta från död i elände –	 hennes kropp och själ var priset och hon betalade.	 Det var blott »avdelning» i helvetet Märta ansåg	 sig ha utbytt! Visst gjorde mången fabrik skäl för	 namnet, och dock fanns det schakt för djupare elände:	 Kyffet, där hemarbeterskan stred för livet trofast sitt	 bästa jag till det sista.	 Vad den Irma sjöng ...!	 
	 
			 
	 IX.	 Pälsboan.	 
	 Samma dags afton fick Edit besök av Ivar Ek­	 strand.	 Hon lade genast vid hans inträde märke till, att	 han var vid ypperligt lynne. Starkt glittrande lågo hans	 ögon under sina raka bryn, näsvingarna skälvde och	 hans åtbörder buros av en nervös livlighet, som visser­	 ligen icke var den unga kvinnan helt okänd, men dock	 mera sällan kom till synes. På hans hy och händer	 märkte hon, att han gjort en grundlig toalett och detta	 förvånade henne, alldenstund det var mitt i veckan.	 Hade han firat från arbetet? På den frågan svarade	 han ett bestämt »nej», men för alla andra spörsmål	 värjde han sig leende och fyndigt. En dold triumf	 blixtrade emellertid oupphörligt fram i hans ord och	 väsen och bestyrkte Edit i hennes förmodan, att han	 haft någon upplevelse, som av ett eller annat skäl skulle	 hemlighållas för henne själv. Hennes inbillning kom i	 stark rörelse, eggad och berusad av den äventyrlig­	 hetens atmosfär, som gästen förde med sig.	 Det var icke utan att hennes arbete led av	 hans därvaro denna kväll. Ty Ivar blev slutligen	 pojkaktigt uppsluppen, visslade, trallade och visade	 prov på en fingerfärdighet, som kom den unga kvinnan	 att häpna. Fingerborgen trollades av hennes finger	 som lyft av andehänder. Ett ögonblick var Ivar nära	 henne, ej minsta beröring kände hon ... halskragen gled	 upp – broschen borta! Var? Den kom fram ur troll­	 konstnärens ficka. Och Edit skrattade och beundrade,	 och Ivar solade sig i hennes leenden, gengäldande hen­	 nes ömma blickar med ögonkast, som icke voro fria	 från ett visst gäcksamt övermod.	 Men tiden led och det såg ut som om täcket icke	 skulle bliva färdigt till utsatt timme. Då kom Edit på	 det djärva infallet att bedja sin vän hjälpa! Och han	 
	 sade icke nej. Det var visserligen blott ringa ting	 han kunde göra – borsta ut kritmönstren, avlägsna	 tråckeltrådar och dessutom uträtta några små sysslor,	 som icke tålde uppskov – men i detta visade han sig	 så tjänstvillig, att Edit mot sin vilja fick ett bestämt	 intryck av, att han ville ställa sig in. Varför, sökte hon	 fåfängt grunda ut. Måtte det inte bli fråga om lån,	 tänkte hon, missmodig över att i så fall ej kunna	 bistå.	 Sent omsider blev täcket färdigt. Ivar skulle göra	 sällskap till boden, men som tiden medgav det, skulle	 man först taga sig en styrketår ur kaffepannan. Edit	 skyndade sig alltså att duka bordet, som stod i kakel­	 ugnsvrån. Medan hon, med ryggen vänd mot honom,	 sysslade med detta, gick Ivar efter ett paket, som han	 lagt ifrån sig vid inträdet. Varsamt vecklade han upp	 omslaget, smög sig sedan bakom Edit och lade en mjuk,	 glänsande tingest om hennes hals.	 Med ett anskri svängde hon sig om och såg häpet,	 än på den leende unge mannen, än på den praktfulla	 fällen, som föll ned över hennes skuldror ända till	 knäna.	 – En pälsboa, utbrast hon, när överraskningen	 tillät henne tala. O, så förtjusande vacker! Smekande	 strök hon över de silkeslena håren och borrade ned	 hakan bland dem. Så vackert, så vackert ... upprepade	 hon åter och åter.	 – Det var roligt du tycker det, sade Ivar och	 mönstrade henne belåtet.	 – Var har du fått tag i den? frågade hon.	 – Fått tag i! En sekundsnabb, misstänksam blick	 träffade Edit. Jag har ärligt köpt den, skall jag	 säga dig.	 – Inte menade jag något illa, avböjde Edit mjukt,	 förvånad över hans kärva ton. Vem skall ha den?	 – Du.	 – Jag!	 – Ja, vem annars.	 
	 – Men, kära du, inte kan jag bära en sådan dyr­	 bar sak, så tarvligt klädd som jag är för övrigt.	 – Det är inte meningen, att du ska begagna den	 nu, det är ju sommar i rappet. Du skall väl inte gå	 dåligt klädd för alltid. När vi bli gifta, får du allt en	 man, som duger att skaffa dig kläder. Till dess kan	 du väl gömma boan.	 – Ja, jag skall vara så rädd om den. Den är	 väl vådligt dyr?	 – Ånej. Tiden är ju inne, då sådana där saker	 realiseras.	 – Hur mycket har du gett för den?	 Ivar dröjde med svaret. Ett egendomligt leende	 spelade kring hans läppar, medan han med ett nästan	 omärkligt skelande såg på Edit, som hade sin upp­	 märksamhet fäst vid gåvan. Men när hon så fångade	 hans blick, bytte den genast uttryck, blev öppen och	 dristig.	 – En och fyra, svarade han lugnt.	 Genast orden gått över hans läppar, var det som	 om han ryggat inför en fara, och det var med fällda	 ögonlock han avvaktade vad som skulle komma. Men	 vid Edits svar samlade han sig i hast till ett uttryck	 av oförställt hån.	 – En och fyra, upprepade hon förbluffad och	 synbarligen utan begrepp om ordens verkliga bety­	 delse. En och fyra! Försök inte. Jag låter inte	 narra mig så lätt.	 – Liten oskuld!	 Hans ton sårade Edit. Han såg det och sökte	 överskyla genom att tillägga: Bry dig nu inte om vad	 den kostar. Ingenting är gott nog åt dig, tycker jag.	 Jag hoppades också att du skulle bli glad ... Hans	 röst hade fått en anstrykning av bitterhet, och med	 utmärkt maskering spelade han nu förorättad. Och i	 detsamma låg vägen klar för den unga kvinnan. På	 det älskligaste sätt sökte hon gottgöra sitt förmodade	 
	 En av tjuvspråkets benämningar på stöld.	 
	 fel, och det var till sin stora glädje hon fann Ivar	 villig att försonas.	 Så snart kaffet var drucket, beredde de sig till	 avfärd. Men det skulle bli ännu ett uppehåll. Medan	 Edit rullade samman täcket framkastade han vårdslöst:	 – Du kan väl inte låna mig lite slantar? Jag	 har inte ett dyft.	 Det ryckte smärtsamt kring Edits mun – här var	 nu det, som hon fruktat. Och att just nu icke kunna	 hjälpa ...!	 Hon tog fram sin portmonnä.	 – Det här är allt jag har, sade hon, och höll	 fram en tvåöring. Jag får ju en och femti för täcket,	 men jag har ingen mat hemma, och jag får i bästa fall	 inte några slantar, utom dem i kväll, förrän i över­	 morgon.	 – Det var då rent förbannat! Jag måste ha på	 något sätt.	 – Kan du inte stampa på din klocka?	 – Den anammade »onkel» i förra veckan. Jag	 hade ju avbetalning på min kostym då, som du kanske	 minns.	 – Nå, då vet jag ingen annan utväg, än att du	 lånar på silverskedarna, som du gav mig på min födelse­	 dag. Jag skall genast ta fram dem.	 Det var icke utan en viss tvekan Ivar biföll detta	 förslag. Edit hade emellertid skyndsamt tagit fram ett	 etui ur byrålådan. Ivar tog det, men i stället för att	 helt enkelt stoppa det i fickan, plockade han ut ske­	 darna och bad om en bit papper att vira dem i.	 – Varför i all världen tar du inte etuiet, und­	 rade Edit. Det ser då bra mycket finare ut ...	 Nej, Ivar fann det inte nödvändigt, och ägarinnan	 gjorde ej flera invändningar. Inom kort hade de lämnat	 bostaden och befunno sig på väg till närmaste pant­	 bank. Väl anlända dit, ville Edit taga täcket från	 honom, för att hålla det, medan han uträttade ärendet	 med skedarna. Ivar vägrade dock.	 – Gå in, du, i stället, så är du snäll, sade han	 
	 och räckte henne paketet. Jag känner mig så olustig	 för det.	 Nå, det var ju en ringa tjänst han begärde, och	 Edit var alltför glad över att kunna vara honom till	 nytta, för att neka. Med lätta steg skyndade hon	 alltså uppför trappan, som ledde till banklokalen och	 stod i nästa nu vid disken, räckte fram silverskedarna	 och uppgav sitt namn och sin bostad.	 – Hur mycket fick du på dem? frågade den unge	 mannen ivrigt och sträckte fram handen mot henne,	 då hon återkom.	 – Åtta kronor, svarade Edit och lade pengarna i	 hans hand. Tänk, åtta kronor! Käre Ivar att du går	 och köper så dyrbara presenter åt mig!	 – De var billigare än du tror, svarade han, fif­	 figt leende.	 
	 
	 
			 X.	 Helgdagsskubborna.	 
	 Många svåra stunder fick Bengt Nilssons hustru	 efter den dag hon först lyssnade till arvsynden och	 följde dess råd. Hennes samvete ville nämligen icke	 ge tappt, utan kämpade som ett lejon mot arvsynden.	 Men vad hjälpte det, den senare stod som herre på	 täppan. Följden av detta blev, att fars helgdags­	 skubbor småningom antogo ett alltmer lidande och	 besynnerligt utseende. Näbbarna sneglade upp mot	 sol och stjärnor, klackarna liknade kullerstenar, och	 skaften fingo strutform efter mors knubbiga ben. Na­	 turligtvis lade skornas ägare märke till förändringen,	 men skulden till denna lastade han på skomakaren.	 Far klämde och vred på lädret, knotade över både	 material och arbete, häcklade nutiden och prisade den	 gamla goda. Vad var det med skoplagg i våra dagar?	 Ingenting. Stort hållbarare än papperet kring smäll­	 
	 karamellerna voro de inte. Annat var det i hans	 ungdom, då kunde man gå tre mil om dagen i ett par	 skor, som ändå räckte året ut. Och vad särskilt hans	 helgdagsskor beträffade ...! Sannerligen borde de inte	 spikas fast vid en påle på Norrbro försedda med mä­	 starens namn, andra slarviga skomakare till varnagel!	 Vad hans hustru led vid sådana tillfällen. Själv­	 klart är att hennes samvete då triumferade och skriade:	 – Vad var det jag sa! Det går aldrig väl, en	 dag står du där med skammen. Blygs du inte nu?	 Jo, det gjorde mor och rodnade, så fattig far,	 som ju inte visste orsaken, kom på helt angenäma	 tankar och gav henne en kärlig blinkning. Gled han	 vidare på det spåret, var faran överstånden, om ej	 måste arvsynden hjälpa och gjorde det.	 – Visa pappa dina skor! sade mamma Rut helt	 oskyldigt, lydande den illmariga rösten i sitt inre, och	 fångade in någon av ungflocken. Genast sträcktes	 ett ben i vädret, och far såg in i en skosulas rymliga	 glugg.	 Den Rut! En skicklig spårväxlare visade hon sig	 vara. Fars tankemaskin ångade ögonblickligen in på	 den anvisade vägen, där också mor kunde följa utan	 självförebråelser, ty målet var ju den kära ungflockens	 bästa.	 Emellertid fortfor samvetet oförtrutet att föra fars	 talan, och ju skröpligare skorna blevo, dess mer mot­	 taglig för ånger och bättring befanns missdåderskan.	 Men därför upphörde hon visst inte att låna dem.	 Numera gick knappast någon dag, utan att de voro	 på hennes fötter, men hon hade alltid tur att få dem	 putsade och blanka på deras vanliga plats till ägarens	 hemkomst.	 Nu var det så, att Bengt Nilsson och hans hustru	 hade för vana fira årsdagen av sitt giftermål som en	 glädjehögtid. Festmiddagen utgjordes alltid av stekt	 lever, fars livrätt. Dessutom brukade makarna över­	 raska varandra med någon liten gåva.	 Det var blott några veckor kvar till den stora	 
	 dagen. Rut var sysselsatt med att rensa strömming	 och funderade skarpt under tiden. Problemet var detta:	 Vad skulle hon ge sin gubbe på högtidsdagen, och hur	 skulle hon få pengar att skaffa något för?	 Redan hade hon bestämt sig för ett par blåskjortor,	 då en ny tanke sprang fram i hennes hjärna: Ett par	 skor! Just ett par skor borde hon köpa honom.	 Nej, det var en vild idé. Hur skulle hon få hop	 så mycket pengar? Bäst att hålla sig till blåskjor­	 torna, tänkte hon och tog åter fatt i kniven, som fallit	 henne ur handen, så förvirrad hade hon blivit av de	 bilder hennes fantasi blixtsnabbt trollat fram. Men	 tanken bet sig fast, hon blev den icke kvitt och till	 slut började hon omhulda den med ömhet. Far skulle	 få skor, om hon också skulle svälta sig. Och på annat	 sätt ginge det nog inte. Spara, spara – det var	 alltså lösen. Och i övermåttet av sin hänförelse hällde	 hon strömmingsråken i hinken, som innehöll avkoket	 på quillajabark, vilket hon just skulle använda.	 Det var ju en jämmerlig början, men fortsätt­	 ningen blev bättre. Sin egen matlust sökte hon kväsa,	 men den förblev genstörtig – och likväl blevo hennes	 kjollinningar småningom henne alltför vida. Men så	 växte också skatten i bleckburken, som tjänade till	 sparbössa.	 Silver och koppar – ack, så mycken mat det	 kunde fås för de slantarna! Mången svår stund hade	 hon framför burken, då hennes mage pockade på en	 tår kaffe, en ansjovissmörgås eller ett ägg. Nästan	 lika svårt var det, då benen klagade sin nöd och ville	 åka i spårvagn till restaurangen, där det skulle skuras	 på natten. Hon var emellertid ståndaktig – det som	 en gång var kommet i burken fick förbliva där. Det	 artade sig således gott för fars nya helgdagsskubbor	 – de gamla fortfor hon naturligtvis att begagna i	 hemlighet, utan att ens någon av ungflocken upp­	 täckte det.	 Men en dag svek henne turen.	 Hon hade varit ett ärende och blivit uppehållen.	 
	 Skorna hade hon på sig. När hon öppnade sin dörr,	 fann hon sin man redan hemma. Han satt helt mak­	 ligt i soffan och spelade svälta räv med enda tösen.	 Som förstenad blev Rut stående på tröskeln, och	 det dröjde några ögonblick, innan hon hunnit återfå	 fattning nog att kunna lyssna till arvsyndens råd.	 Följande detta lyckades hon emellertid obemärkt befria	 sig från långodset och sticka fötterna i sina egna	 skor. Sedan gick hon ut i köket.	 Ögonblicket efter steg far upp – han ämnade	 sig ut – och gick i strumplästen fram till sängen,	 under vilken två uppåtvända skospetsar tittade fram.	 Så slog han sig ner på kanten, grep en sko och stack	 foten i den. Vad skon kändes varm! Det var väl inte	 eld i trossbotten – han lade handen mot golvet –	 nej, det var som det borde. Så drog han på den	 andra skon – idel sommarvärme!	 I detsamma blixtrade sanningen fram för honom.	 Han gav till en låg vissling, blinkade slugt och be­	 traktade uppmärksamt sina fötter, som han för bättre	 överblicks skull höll utsträckta framför sig i luften.	 En sådan gumma att vara knepig! Och vilken	 idiot han varit, som ej genomskådat saken långt förut!	 Sannerligen var det ej rätt åt honom. Och nu i kväll	 ... han måste le, och tur var det, ty vreden låg verk­	 ligen på lur i hans sinne färdig att bryta fram.	 Den Rut! Han småskrattade för sig själv, men	 kom plötsligt underfund med att han måste torka	 ögonen.	 – Arbeta och försaka år ut, år in, det är hennes	 lott, tänkte han. Ingenting får hon för sig själv, offrar	 allt för hem och ungflock och är ändå glad och rar.	 Nå, detta var ju hans eget öde på ett ungefär, men	 för tillfället kunde han rakt inte minnas det. Där­	 emot erinrade han sig, att årsdagen av deras bröllop	 inom få veckor var inne, och då låg ju tanken på	 en lämplig gåva åt hustrun nära till hands.	 Vad skulle han ge henne? Jo, nu hade han det	 – kängor! Ett par bra kängor. Topp!	 
	 Men var i helskotta få pluringar ...?	 Pappa Nilsson rev sig bakom örat och ansträngde	 sina arma hjärnvindlingar till det yttersta.	 Spara. Det var det enda resultatet han kom till.	 Mycket bra, sade han sig. Men av vad ... ? Så gott	 som hela sin knappa avlöning lämnade han ju hustrun.	 Kängor skulle hon emellertid ha, om han också skulle	 sätta till livhanken på kuppen. Spara ... Något kunde	 han väl i alla händelser dra in på, och så hade han ju	 fiskhandlaren, som var glad att få en handräckning	 emellanåt, och denne var ingen knusslig karl. Kör	 till! Friska tag bara ...	 En man, och ett ord – det passade alldeles in	 på Bengt Nilsson. En stund senare stannade han vid	 närmaste skobod och tog reda på vad ett par bra dam­	 kängor kostade. Aj, aj, det var tusan så dyrt, tänkte	 han bekymrad. Här gällde det hugga i genast, både	 med att knoga och spara ...	 – Hur kommer det sig, att du röker så litet nu­	 mera? frågade hans hustru mer än en gång under den	 tid som följde.	 Far visste inte så säkert. Han hade väl förlorat	 lusten, menade han tvekande. Och sannerligen han	 hade skäl att draga på orden, ty de inneburo en svart	 osanning. Han led förfärliga kval framför sin tomma	 cigarrkopp och tobakspung.	 En afton, då hela familjen var samlad kring köks­	 bordet i färd med att äta gröt, sade mamma Rut före­	 brående:	 – Kära Nilsson, du sliter alldeles ut dig. Jag	 såg dig i går kväll sent. Du hade en säck potatis	 på ryggen och bar in den till fiskboden. Jag tycker	 du har nog med ditt knog på verkstan.	 Det tyckte far också, men han sade det icke.	 Visserligen ömmade skuldran, och svårt kändes det	 att böja ryggen, men två kronor hade han förtjänat på	 jobbet. Två! Det var ett duktigt kap och ett behöv­	 ligt, ty nu var det blott en vecka kvar till dess	 
	 gumman hans skulle ha sin present. Ah, han tyckte	 sig se henne, då ...!	 – Varför ser du så glad ut? frågade hustrun,	 som inte kunde se något att skratta åt för tillfället.	 Far såg förlägen ut och teg.	 – Jag för min del tror att pappa är glad för	 att det är lördag, menade Ejnar. Jag tycker då,	 att det är den skojigaste dan i veckan.	 – Jag tycker allra bäst om söndan, förklarade	 Vera. Det är allt synd om rikt folk, vet ni!	 – Varför det? frågade far leende.	 – För att de inte har någon riktig söndag.	 – Vad du är dum! Som om inte alla människor	 har söndag, sade Ejnar överlägset.	 – Ja, det vet jag nog, men inte kan de väl	 känna att det är söndag, svarade systern, känna, för­	 står du, känna!	 – Varför inte det då? Du gör dig alltid så	 viktig.	 – Därför att de inte arbetar och därför att de	 går söndagsklädda alla dagar.	 Far nickade leende åt sin lilla dotter och steg	 upp från bordet. På lördagskvällen hade han god	 tid att se om sina krukväxter, något som han annars	 saknade. Alltså började han pyssla med dem i godan	 ro, vattna, klippa och luckra upp jorden. Väl ett	 tjugutal hade han och alla frodades förunderligt väl	 under hans vård.	 – De kostar ingenting, brukade han säga, när	 någon prisade deras fägring, utom litet besvär, men	 sånt blir till en glädje, om man tycker om dem. Hans	 hustru var också blomstervän. Hon var emellertid	 övertygad att något mer än skötsel fordrades för att	 få dem att trivas, nämligen lite prat då och då. Men	 när hon talade om denna sin åsikt, råkade hon vackert	 ut. – Skrock! sade far och skrattade. Det föll honom	 aldrig in, att han själv offrade åt vidskepelsen, men	 så var det. Han talade ljudlöst med sina vänner blom­	 
	 morna, men det gjorde icke hon – det var hela skill­	 naden.	 – Å, vad jag är trött i kväll, utbrast Rut, då	 hon en god stund senare tog plats vid sin mans sida	 i det varma köket. Barnen sover redan, må du tro.	 Vad skriver du?	 – Bara de vanliga anteckningarna för veckan.	 – Hur står det till med våra affärer?	 – Illa, som vanligt.	 – Einar måste ha nya byxor och det snart. Rut	 såg eftersinnande på far och tillade: Jag tänker göra	 honom ett par av dem du har på dig.	 – Tack ska du ha, men jag behöver dem själv,	 för det växer inte några fikonlöv här i stan.	 – Usch, du ...! Jag tänkte, du kunde få dig själv	 ett par nya på avbetalning, som du kunde ha till	 helgdags. Dina nuvarande bästa är ju så nötta, de	 bli bra till arbetsbyxor. Så måste Rolf ha kängor,	 han går så gott som barfota, och Veras skor måste	 halvsulas. De andra två har guskelov helt på föt­	 terna åtminstone för ett par veckor.	 – Tala inte med mig om skomakare, utbrast far.	 Det gör mig alldeles ursinnig. Jag har nog med den	 här påminnelsen – han visade på sina helgdags­	 skubbor och hade all möda att icke brista i skratt vid	 åsynen av den blossande rodnad, som spred sig över	 hustruns ansikte vid hans ord.	 Hade han upptäckt något? Vad betydde glittret	 i hans ögon? Hon såg oroligt på honom från sidan,	 men lugnade sig strax, grep enligt sin vana efter	 lämplig avledare och fann den på sin egen fot denna	 gång.	 – Vad säger du om den här? sade hon och höll	 upp en av sina vita kängor till fars påseende.	 – Mjuk och ledig för liktornarna, svarade han	 uppsluppet, lydande ett begär att retas. Mor såg emel­	 lertid saken från en annan synpunkt än den skämt­	 samma och tog illa vid sig av hans svar.	 – Kors, en sådan hjärtlös varelse du är i grund	 
	 och botten, Nilsson, sade hon med stark betoning.	 Det är nedrigt av dig att göra spektakel av mig och	 mina skor. Du borde ändå komma ihåg, att jag på	 tolv år, som jag varit gift med dig, bara fått två par	 riktigt nya kängor.	 – Nånå, tag det inte så hett, kära du, lugnade	 pappa Nilsson. Du har ju fått fyra par nya fötter i	 stället.	 – I kväll är du då alldeles omöjlig, betygade	 mamma Rut och försökte se stram ut men misslycka­	 des. Så tog hon sin förhånade sko i handen och hal­	 tade skrattande in i rummet, oförsvarligt nära följd	 av sin uppspelta herre och man ...	 – – – 
	 Den dag, kring vilken numera det äkta parets	 tankar kretsade med sprudlande förnöjelse, inföll denna	 gång på en söndag. Detta var naturligtvis ännu en	 droppe sötma i deras glädjebägare. Skälen därtill äro	 ju lätt insedda.	 Lördagen kom – den sista före högtidsdagen.	 Mor gjorde sitt bästa att giva hemmet en festlig prä­	 gel, men ack, hennes medel voro ju så ringa. Far	 tyckte emellertid att hon lyckats, ja, han rent av	 bländades, då han vid hemkomsten från arbetet fann	 sina krukväxter ståtande i draperier utav ljusrött silkes­	 papper. Och när han kort därefter kom att titta in	 i matskåpet, vad fann han väl! Sillsalat! Det vatt­	 nades honom i munnen ...	 – Laga dig bara bort med din sked! utbrast mor.	 Sillsalaten ska vi ha till i morgon, så mycket du	 det vet.	 Far lydde verkligen. Han hade ju också mycket	 att tänka på. Månne sparpengarna räckte? Han lycka­	 des räkna dem utan att bliva upptäckt och fann re­	 sultatet ganska gott.	 Därpå tvättade han av sig sotet, iklädde sig helg­	 dagskostymen och var färdig att bege sig av till sko­	 boden.	 
	 – Kommer du snart tillbaka? frågade mor, då	 hon såg sin man i begrepp att gå.	 – Beror på, svarade far och försvann.	 I ögonblicket sprang hon till sin bleckburk och	 hällde ut dess innehåll i sin portmonnä. Om det räckte?	 Inte behövde hon räkna – visste ändå på öret hur	 mycket hon ägde, hon hade hållit räkning därpå till	 och med i drömmen.	 Många minuter dröjde det icke, innan hon hunnit	 närmaste skobod. Efter en kort granskning av varorna	 i fönstret öppnade hon dörren och inträdde.	 I boden var skumt, och endast en kund fanns där	 förut, en man, som stod längst bort vid disken och	 vände ryggen till. Framför sig hade han en rad dam­	 skodon, på vilka han riktade hela sin uppmärksamhet.	 – Kors, vad han liknar Nilsson på ryggen, tänkte	 hon förstrött. Sedan upptogs hon helt av att klämma	 och bända på de mansskodon, som ställdes fram åt	 henne. Slutligen fann hon ett par efter sitt tycke,	 tog en känga, gick några steg längs disken och frå­	 gade biträdet vad de kostade.	 I samma ögonblick trädde mannen fram ur dunklet,	 även han med en känga i handen ...	 – Du, Nilsson!	 Hon ropade högt, backade flera steg och såg och	 såg med ytterlig häpnad och ville inte tro sina ögon,	 på pappa Nilsson, som i sin tur såg och såg på mamma	 Nilsson och trodde sig se i syne.	 Den som först kom sig för att tala var naturligt­	 vis fru Rut.	 – Vad gör du här? frågade hon och såg på dam­	 kängan i hans hand.	 – Handlar, svarade han ännu helt vimmelkantig.	 Vad gör du?	 Innan hon hann svara, lyfte han sin blick från	 manskängan, hon höll i handen, till hennes ögon. Där	 var glittrande solsken, och mamma Rut fann detsamma	 i hans.	 
	 – Åt mig? frågade far och pekade på mans­	 kängan.	 Mor nickade och gjorde honom samma fråga om	 damkängan.	 – Det stämmer, svarade herr Nilsson. Mest för	 att jag skall få ha mina helgdagsskubbor i fred. Jo,	 du är just god, du – han blinkade uppsluppet.	 Mor skiftade färg, och såg ut som hon velat sjunka	 genom golvet; ej ett ord kunde hon säga.	 – Nå, vi ska väl göra upp våra affärer här, fort­	 for far, som ville hjälpa henne ur förlägenheten. Hur	 har du kunnat få ihop pengar att köpa mig skor för?	 – Sparat.	 – Svält dig för min skull!	 – Ä, strunt i det! Vill du ha de här? Jag	 tycker de se starka ut.	 Därom var far ense med henne. Värre blev det,	 när hon skulle avgöra, huruvida köpet av damkängorna	 skulle komma till stånd. Hon tvekade.	 – Tycker du inte om dem? frågade far med en	 ansats till tvärhet i sättet – kängorna voro ju så ut­	 märkta enligt hans åsikt.	 – Jo, det gör jag nog. Jag har aldrig haft så	 fina. Vad kostar de?	 – Tolv kronor.	 – Å, kära Nilsson, för det priset får vi två par	 barnskor. Vera och Rolf går på bindsulorna. Köp åt	 dem i stället!	 – Och du själv?	 – Jag har ju så bra galoscher nu.	 Far funderade ... Så ljusnade han och såg på	 sin hustru så, att hon växte flera tum i sin egen	 aktning.	 – Kör för det då, sade han med ett lätt slag i	 disken. Jag köper åt barnen och du åt mig, och mina	 nya tar du och jag till helgdagsskubbor och sliter dem	 gemensamt i ro och sämja.	 
	 
			 
	 XI.	 En söndagsfrukost i båtskjulet.	 
	 En solig söndag tidigt i maj var det ett kvitter	 och fladder i morsans kammare, som om en skara	 fåglar där varit i färd med att bygga och samla till	 bosättning. Emellertid var det endast Dina och Titti,	 som höllo på att laga till och stuva in frukost åt de	 tre båtbyggarna.	 Dina hade en ljusröd blus med vita spetsar och	 såg ut som en skogsblomma. Titti hade gjort sitt	 bästa med att fiffa upp en gammal blus och bar ett	 sammetsband kring halsen och ett silverur, gåva av	 Ville, vid sitt skärp. Och världen skulle beundra	 stassen, därom voro de våryra damerna ense. Morsan	 hotade och morsan bad och lyckades verkligen få dem	 att klä sig i kappor, men att knäppa igen dessa –	 nej. Och Titti vägrade bestämt att gömma sitt sam­	 metsband under en välbehövlig halsduk, ända till dess	 morsan kom att nämna, det denna tillhörde Ville, ty	 då tog hon den och såg till och med innerligt be­	 låten ut.	 – Är ni färdiga att gå nu, flickor? frågade morsan.	 – Ja, bara vi får något att hölja om kaffepannan,	 så den håller sig varm, svarade Titti.	 – Ta min schal! Tänker du gå med, Eskil.	 Det tyckte Eskil var självklart, men flickorna voro	 av annan åsikt. De ville inte på något villkor ha	 honom med, och förklarade, att han blott vore i vägen.	 – Ä, nog begriper jag varför ni vill vara en­	 samma, försäkrade Eskil och blinkade illmarigt. Tro	 ni inte jag minns, hur ni ky–	 I blinken var Tittis hand över hans mun, och	 hon klämde till, så inte ett ljud kom fram, förrän Dina	 fått upp en femöring till mutor. Eskil tänkte på lakrits­	 båtar, tog slanten och lovade utebli från båtskjulet,	 varpå flickorna begåvo sig av lastade med korgar,	 
	 paket och kaffepanna. Och så blev morsan ensam	 med det riktiga fågelfolket och Jeremias.	 – Du, Dina, vi ska försöka överraska pojkarna,	 sade Titti under vägen. Det var Dina med om, och	 så trippade de båda flickorna som ärlor över gräset	 mot det gamla skjulet. Taktfasta hade hammarslagen	 dittills ljudit, men när plötsligt två rosiga flickansikten	 visade sig i skjulets öppning ...!	 Knut var den som behöll sitt lugn. Han lade	 ordentligt ifrån sig vad han hade för händer och lyfte	 sedan på locket till matkorgen.	 – Vad har ni för gott att bjuda på? frågade han.	 Jag är så sugen. Skynda er att bulla upp! Vi kan	 ta den här brädan till bord.	 Inte fingo de mycken hjälp av Titti med uppack­	 ning och dukning. Hon och Ville lutade sina huvud	 samman över en ritning – jo, de hade verkligen en	 ritning framför sig – utbredd på däcket i hans båt	 (men de vände ryggen till det övriga sällskapet ...?).	 Blev Titti kallad att hjälpa till, så kom hon visserligen,	 men var ögonblicket efter åter vid ritningen hos Ville.	 Däremot var Torsten Sele en god hjälp för Dina. Han	 var så ivrig, att bådas händer oupphörligt kommo att	 snudda vid varandra, och märkligt var det, att Dina,	 fastän utan skuld till det skedda, dock rodnade lätt	 och höll ögonens mörka fransar sänkta.	 Efter att ha avtäckt ett fat rykande varm potatis	 förklarade hon allt klart till angrepp, och ropade på	 Ville och hans flicka. Men de hade naturligtvis annat	 göra än att lyssna. Då tog Knut en varm potatis, smög	 sig bakom brodern och lade den behändigt i hans	 nackgrop.	 Nu höll det på att bli batalj, men faran avvändes,	 och sällskapet slog sig ned i största sämja, där det	 lämpade sig bäst, och började kalasa. Många ögon­	 blick hade heller icke förgått, innan Knut gjorde sig	 till talesman för den allmänna meningen: Styvare själ	 att lägga in sill än morsan finns inte i den här värl­	 den, sade han med övertygande tonfall.	 
	 Hur var väl stämningen för övrigt?	 Fader Sol satt uppe i den blåa oändligheten och	 var vid det ljuvligaste söndagslynne. Sedan tidig mor­	 gon hade han haft sin uppmärksamhet riktad på båt­	 skjulet och intet annat hört än hammarslag, hyvlars	 väsande och enstaviga repliker, men nu ... Ha, ha,	 ha! Gamle far kunde icke låta bli att skratta med i	 konserten och strök en skylock från örat för att bättre	 höra.	 Detta måste han ha grundligt reda på. En här	 av glittrande glada strålar skickades ögonblickligen	 ned att speja och komma åter med besked. Och in	 störtade dessa genom skjulets otaliga springor och hål,	 kikade Dina nyfiket i halsgropen, lekte »ta fatt» i	 Tittis gyllene hårburr, och skrattade de unga männen	 mitt i deras ansikten. Men den, som fick vänta för­	 gäves på sina budbärare, var gamlingen i det blå. I	 skjulet var dem gott att vara.	 En annan strålehär sändes alltså ut – med samma	 resultat! Ännu en ... en till ... Nej, det lönade sig	 sannerligen inte; fader Sol måste själv skrida fram	 och glutta genom en glugg på taket. Ser man på så	 hans små strålebarn styrt ut rucklet! Precis som i	 feslott såg där ut! Och flickorna – intet under att	 spejarna stannat – de flickorna!	 – Usch, den solen! utbrast Dina och steg upp.	 Hon hade fått en solkyss på munnen.	 Det blev allmänt uppbrott. Bröderna återgingo	 till arbetet, med Titti som åskådare, men Torsten lade	 armen om sin flickas skuldror och förde henne ut i	 fria luften. Ett stycke bortom skjulet togo berg­	 knallarna vid, med spirande grönska i snåren, sälg som	 knoppade och här och där en hästhov, en blåsippa.	 Marken var fuktig. Torsten gick tillbaka och åter­	 kom med en bräda samt sin rock. Inom kort hade han	 ett säte färdigt.	 – Varför tog du hit rocken? frågade den unga	 flickan, i det hon tog plats vid sidan om Torsten.	 Det är ju så soligt här.	 
	 – Kälen är inte ur jorden än, och det blåser ifrån	 sjön. Och för resten är det inte jag, utan du, som	 skall använda den. Seså, lilla Dina ...	 Men Dina värjde sig skrattande, och rocken blev	 lagd åt sidan. I stället tryckte den unge mannen	 henne tätt intill sig, och hon knotade inte alls utan	 lutade självmant sitt huvud mot hans skuldra.	 – Vet du, jag har en nyhet att tala om för dig,	 sade Torsten. Men först vill jag veta en sak. Tänker	 din bror och Titti gifta sig snart?	 – I höst, tror jag, om de få ha arbete. Varför	 frågar du det?	 – Därför att jag tänkt på dubbelbröllop. Vad	 skulle du tycka om ett sånt?	 – Nej, tala om nyheten nu först, svarade Dina	 undvikande och såg drömmande ut över Ulvsundasjöns	 glittrande, blå vågor. Torsten fångade hennes lilla	 hand och behöll den, medan han talade, dämpat, för­	 troligt:	 – Minns du, Dina, att du en gång sa, det skulle	 vara trevligt bo i Holmia? Nå, i går kväll talade en	 kamrat om för mig, att där fanns en lägenhet ledig	 till hösten. Jag följde med för att se på lägenheten,	 och du kan inte föreställa dig hur trevlig den är.	 Ett rum och kök, och sol är där hela dagen. Vill du	 nu lova mig att bli min lilla gumma i höst? Säg,	 Dina? Lilla, lilla Dina, säg ja!	 – Nog vill jag, men jag är ju bara aderton år.	 Det är nog bäst att vänta ... en tid.	 – Om du tyckte om mig, talade du inte så. Man	 är aldrig för ung att bli lycklig.	 – Lycklig! O, Torsten, det är jag ju redan!	 Efter detta svar blev det så tyst och stilla på	 bänken för en stund, att en stenskvätta vågade nappa	 till sig ett strå, som låg på Dinas kjolfåll. Sedan	 började Torsten tala. Och när Dina fått veta, att det	 närvarandes lycka var rama intet mot den som vän­	 tade dem i den soliga kammaren med utsikt åt Stads­	 hagens tallar, så lovade hon naturligtvis vad Torsten	 
	 ville och inte bara en gång utan tre. Men hon hann	 icke fullborda meningen. Ett svårt anfall av hosta tog	 orden ur hennes mun.	 I Torstens ögon kom ett skrämt uttryck. Han	 ryckte till sig rocken och svepte den om sin flicka	 trots hennes protester.	 – Hostar du mycket? frågade han oroligt.	 – Inte så värst, svarade Dina.	 – Borde du inte sluta på fabriken? Gör det,	 Dina! Arbetet på spinneriet är ett fördärv för dig.	 – Ä, det är inte så farligt. Och för resten blir	 det ju bara några månader nu. – Säg mig, finns det	 två fönster i rummet?	 Torsten nickade.	 – Då vet jag precis hur vi ska ha det, utbrast	 Dina. Du förstår väl, att det blir mycket trevligare	 med två. Man kan ha mera blommor och allt ser luf­	 tigare och ljusare ut. Men det blir dyrare förstås	 – vi måste ju ha två lufter gardiner.	 – Vi får väl köpa, tyckte Torsten helt sorglöst.	 Kommer dag kommer råd, som Knut brukar säga. Ett	 bokskåp skall jag göra själv – det är just lagom plats	 för ett sådant mellan fönstren. Jag har en koffert	 nära på full med böcker. En chiffonjé har jag också,	 de andra möblerna får vi väl ta på avbetalning, och	 allt annat – grytor och sådant – kan vi skaffa oss	 litet om sänder. Här ska sparas, lita på det, du! Jag	 skall lägga av en femma om lördag.	 – Tycker du inte det vore roligast att köpa upp	 den genast, sade Dina. Vi kunde gömma sakerna	 hemma hos oss. Ska vi?	 Ja, det var Torsten med om, men vad skulle man	 köpa. Ett par grytor? Koppar och tallrikar? Hand­	 dukar ... nej, intet av allt detta föll Dina i tycket.	 Hon funderade ... Jo, nu hade hon det! Teservetter.	 – Man får ett dussin riktigt vackra teservetter	 med frans för fem kronor, sade hon. Just vad vi ska	 köpa. Så bra jag hittade på det!	 I detsamma stack Knut huvudet utom skjulet. –	 
	 Kom ner ett tag, Torsten, ropade han. Jag vill tala	 med dig.	 – Strax! ropade Torsten, men rörde sig inte ur	 stället.	 Emellertid hade Dina lekfullt stuckit handen i	 rockfickan och höll nu upp ett brev, vars adress hon	 förvånad betraktade.	 – Jag ska skicka av det åt Set Strand, för­	 klarade Torsten. Jag har varit hos honom på S:t	 Görans tuberkulos i dag.	 – Hur är det med honom nu? frågade Dina sakta.	 – Jag tror inte han har långt kvar att leva.	 – Hur länge har han varit där?	 – Snart ett år.	 – Stackars gosse! Har han många, som bryr	 sig om honom?	 – Inte en enda människa utom oss arbetskamrater.	 Inte en.	 – Går ni ofta till honom?	 – På vardagarna kan vi ju inte, men på sön­	 dagarna får han alltid besök av kamrater.	 – Har ni något gott med er åt honom? Jag vet,	 de brukar längta så.	 – Det är klart, att man inte kommer tomhänt.	 Sin tidning får han för var dag, och jag vet kamrater,	 som gått och hämtat löv i skogen åt honom. Han	 tycker om grönt och blommor, ser du. – Gasta lagom,	 Knut! Vi komma strax.	 Dina reste sig från bänken och gick några steg	 vid den unge mannens sida. Så stannade hon tvärt	 och frågade:	 – Är han med i sjukkassa? Vet du det?	 – Nej, det är han inte, svarade Torsten.	 – Då kastar de honom i fattiggropen! utbrast hon,	 i det en rysning genombävade henne. Det är något	 rysligt. Jag har sett –	 – Hur kan du tänka det? avbröt Torsten. Inte	 tillåter kamraterna det. Vi salar naturligtvis till grav	 och allt annat och följer honom också till kyrkogården.	 
	 Han har alltid varit en pålitlig kamrat och vänfast	 och orädd att föra andras talan.	 – Tror du, han vet att han inte har långt kvar?	 – Han förstår nog det.	 – Är han ledsen att dö? Torsten, o ...	 – Inte gråta, flickan min!	 – O, att tänka ... När man själv är så lycklig ...	 Stackars, stackars gosse, är han ledsen ...	 – Det är svårt att säga. Han är ju bara tjugusju	 år ... Jag tror han saknar mycket att inte få vara	 med – han följer så noga med allt som rör våra	 strider och segrar och nederlag, han riktigt brinner	 av intresse. Vill du följa med till honom om söndag?	 Ville och Knut tänker sig också dit.	 Det ville Dina gärna. Och så gingo de ned till	 båtbyggarna och Titti, som stod färdig att gå hem	 med frukostservis och kaffepanna. Förvånad såg hon	 på Dinas ännu fuktiga ögonfransar, och ifrån dessa till	 Torstens allvarliga ansikte. Även bröderna blevo upp­	 märksamma.	 – Vad står på? Ni har väl inte grälat? frågade	 Titti småleende.	 – Vi har talat om Set Strand, svarade Torsten	 med dämpad röst.	 Stillhet ... Så grep Torsten hyveln och sköt av	 en ringlande spån, hammaren svingades i raskt tempo	 av Knuts kraftiga hand, och Villes fil väste.	 – Adjö med er, gossar små! ropade Titti inåt	 skjulet – hon var redan ute i solgasset. Skynda	 på, Dina.	 Dina böjde sig ned och tog upp spånen. – Den	 skall jag gömma till minne av den här dagen, sade	 hon och såg Torsten skälmaktigt leende i ögonen. Och	 så fladdrade hon ut över den gröna strandstigen, hem	 till morsans söndagspyntade kammare.	 
	 
			 
	 XII.	 En stoppfjäder sprang.	 
	 Regnet öste ned från järngrå moln på söndags­	 morgonen. Familjen Vinge, som ämnat göra en utfärd	 med Villes kutter och redan vid femtiden hade sina	 korgar packade med mat för hela dagen, spejade ivrigt,	 men förgäves, efter en ljusning. Bäst alltså att stanna	 inom fyra väggar. Eskil fick springa med återbud	 fyra trappor upp i såväl gårds- som gathuset, ty Irma	 Bjärt, Torsten och lilla Vera voro bjudna att medfölja	 på segelturen.	 – Vera var färdigklädd, sade Eskil i jämmerlig	 ton, och hon började gråta alldeles rysligt, när hon	 fick reda på, att det inte kunde bli någon utfärd.	 – Vad tyckte Irma? frågade Knut med bortvänt	 ansikte. Han höll på att borsta skor.	 – Å, hon tog det lugnt.	 Knuts borste for över lädret med fördubblad kraft,	 så att morsan icke kunde höra den suck, hon dock	 anade av rörelsen på sin gosses skuldror.	 – Han bär sin sorg som en man, tänkte hon.	 Att han inte blivit botad, efter vad som hänt henne!	 Hon vet inte vilket trofast hjärta hon ratar, den där	 nippertippan. Stackars min präktiga pojke!	 – Barn, sade hon plötsligt, låt oss hålla krigs­	 råd! Jag har fått en idé.	 Alla tystnade genast, och morsan fortfor:	 – Vi har ju korgarna fulla med mat. Vad hindrar	 oss att låtsa vi är i gröngräset och äter middag. Vad	 säger ni om, att Eskil springer med bud igen och	 bjuder till klockan två.	 Förslaget mottogs med hurrarop.	 Långt före den utsatta tiden infunno sig Torsten	 och Titti – de hade tydligen haft bråttom att träffa	 sina hjärtevänner. Knut hade trots regnet icke kunnat	 hålla sig inomhus. Morsan såg oupphörligt ut genom	 
	 fönstret – »att inte Knut syns till», sade hon oroligt.	 Biträdd av dottern sysslade hon med dukning av mid­	 dagsbordet, medan Eskil, som satt på sin favoritplats	 kommoden, trakterade sällskapet med låtar på sitt	 munspel.	 Dina hade just lagt sig på knä framför skänken för	 att plocka fram porslin, då dörren flög upp och in	 trädde Knut. Han var drypande våt, hade mösskärmen	 djupt neddragen, rocken vårdslöst slängande; hans ögon	 glittrade blåblankt. Med ett par långa, smidiga steg	 var han vid bordet och ögonblicket efter sviktade detta	 under fallet av hans knutna näve.	 – Ragnar är dömd till tre månaders straffarbete,	 kom det dovt mellan sammanbitna tänder.	 Det hade blivit alldeles tyst i rummet.	 – Samvetsfrihet! Som en bila högg Villes röst	 genom stillheten. Han hade sammanfattat allas tankar	 i det enda ordet, och nu blev det blickarna, som ta­	 lade. Så hördes plötsligt Eskils klara pojkröst:	 – Och ändå får man lära sig i skolan, att Gud	 sagt, att man inte ska dräpa. Och det är ju bara det,	 som Ragnar säger, att han inte vill. Det borde ma­	 gistern få veta, att man får Långholmen för man lyder	 Guds bud.	 – Tyst, Eskil! Det här förstår du inte, sade mor­	 san strängt.	 – Jo, bevars, lika bra som ni, muttrade Eskil.	 Det ska jag nog visa er alla, när det en gång blir	 min tur att bli beväring.	 – Ack, min stackars syster, så ledsen hon skall	 vara! klagade morsan och fick tårar i ögonen. Ragnar	 är ju hennes enda stöd. Hur ska hon få något till	 mat och hyra nu, hon som inte kan uträtta något	 arbete för sin skröplighets skull.	 – Vi får väl hjälpa henne med det vi kan, inföll	 Ville.	 – Det är nedrigt orättvist handlat mot Ragnar,	 utbrast Dina, och hennes ögon lågade av ovilja. En	 sådan präktig pojke som han är, så uppriktig och för­	 
	 ständig! Vore jag i Ragnars kläder, så skulle jag	 sätta min ära i att uppföra mig som han i den här	 saken. Du är en bra pojke, Eskil, håll du bara ord	 och låt aldrig tvinga ditt samvete, om du också får	 sota aldrig så för det.	 – Det kan du ge dig på, Dina, sade Eskil med	 en manhaftig kastning på huvudet.	 Dina intog fortfarande en knäböjande ställning.	 Hennes fina huvud med de alltför tunga flätorna var	 käckt tillbakakastat och kinderna glödde.	 Hittills hade Knut stått tyst. Nu sade han med	 så djup broderlig ömhet i rösten, att Dinas ögon tå­	 rades:	 – Lilla syster!	 – Ja, Knut! Och du ...?	 – Nästa år. Han nickade menande.	 – Barn, tänk på vad du gör, innan du vägrar!	 utbrast morsan. Du är ju inte kristen, du, som Ragnar.	 – Nej, men jag har säkert lika ömtåligt samvete.	 Morsan vet vad jag tänker om krig. Ska jag då inte	 ha nog stål i nacken att stå rak för vad jag anser	 rätt!	 – Det är bra, Knut, sade Ville.	 – Du tjänade ju ut din värnplikt, eller hur? in­	 föll Torsten uddigt.	 Dina vände sig häftigt mot honom för att svara,	 men hejdades av Villes lugna röst.	 – Det har du rätt i, sade han, men det finns	 många sätt att arbeta på. Knut vägrar tjänstgöring,	 det är hans sätt, men det låg inte för mig. Jag ar­	 betade för femte budets bokstavliga hållande, under	 det jag lärde mig dräpa.	 Dina hade emellertid tagit plats i soffan och	 gjorde nu rum bredvid sig för Torsten. Så sade hon	 allvarligt:	 – Du är så tyst, Torsten. Tycker du inte vi har	 rätt?	 Torsten skakade på huvudet, och nu blev det oro	 i lägret.	 
	 – Menar du nej? Du som är så frihetskär! Du	 som hatar all orättvisa! Är du rent rysk? utbrast	 Dina.	 – Nej, det är just felet att jag är alltför svensk.	 Jag tycker om mitt fosterland och –	 – Fosterland! eftersade en kör ironiska röster.	 Torsten fattade eld. Rodnaden steg ända upp mot hår­	 fästet och hans stämma bars av stor inre värme:	 – Ja, ser ni, det är så med mig, att jag vuxit	 upp på landet, sade han. Och inte bara det. Min far	 hade ett litet hemman, så det var vår egen jord vi	 brukade. Ni förstår väl vad sådant innebär? Han	 såg från den ena till den andra, och alla nickade	 jakande. Och där var så vackert, fortfor han. Jag	 önskar jag kunde berätta er hur vackert, men det	 är omöjligt. Hade jag min fiol, kanske ... Nå, som	 sagt, där växte jag upp och tyckte om allt, både	 levande och döda ting. Tänk er, jorden jag trampade	 var vår, träna, som jag klättrade i var »våra», källan	 jag drack ur var också »våran», hällen, som jag åkte	 skinnkälke på, var också »våran» häll, och på den	 hade både far och farfar nött byxor. Ni däremot, ni	 har ju bara haft rännstenar, gråa gator, osunda prång	 till gårdar, ångvisslor och hyrda rum, som ni kanske	 mycket ofta fått byta.	 – Och halvsvält, välgörenhet, inneboendeelände	 och ovett av dryga fattigvårdsherrar, hjälpte Ville till.	 – Och glöm inte föraktet och hånet, tog Knut i.	 Framför allt hånet. Uthånad blir man för sin fattig­	 dom, uthånad för arbetarblusen, uthånad för bristen på	 kultur, som man inte själv bär skulden för, och ut­	 hånad för försöken att skaffa sig litet med av den.	 Sannerligen gör inte Sverige många gånger mer skäl	 för att kallas hånets stamort på jorden än frihetens.	 – Det är sant, sade Torsten bittert.	 – Som fänad vill man behandla oss, fortfor Knut	 med stigande häftighet; kusa, kuva ... ned med dem,	 ned med dem, det är herrarnas lösen. Söker vi för­	 bättra våra villkor, genast viner hungerpiskan över	 
	 oss. Lättingar och dagtjuvar få vi heta. En fågel	 träckar inte i sitt bo, men vårt lands överklass blygs	 inte att svärta sitt lands kroppsarbetande folk inför	 utlandet. Det är skam. Och för övrigt, vad har man	 för utsikter i det här landet? Om man också arbetade	 tills blodet droppade från knogarna, om man hade be­	 gåvning nog att bli en ära för landet, så står man	 där man står, om man tillhör arbetarklassen. Och vad	 har man för behållning av de många årens slit? Hur	 lönas man? Jo, inte ens en egen grav får man –	 i fattiggropen är man tolv i sällskap.	 – Nå nå, Knut, ha du lagom stora fordringar!	 sade Ville. Du får inte ens en egen nummerpinne,	 det är två om varje.	 – Kanske det inte är stort bättre i andra län­	 der, sade morsan försonligt. Eller hur, Torsten? Du,	 som varit ute.	 – Ungefär detsamma i stort sett, sade den unge	 mannen. Fast i ett hänseende står då Sverige över	 alla andra – klasshatets bitterhet.	 – Å prat, sade Ville, vi som är så lugna. Vi	 hata ...	 – Jo, Ville, hatet pyr allt i oss också, men nu	 menar jag överklasshatet mot oss, det hetsigaste, mest	 oförsonliga och småsinta hat som finns, tror jag. Det	 må ni tro känns, då man kommer från utlandet. Där	 erkännes man vara behövlig för samhället och be­	 mötes därefter. Här däremot, här får arbetaren känna,	 att han blott och bart tack vare överklassens nåd får	 lov att existera. I Sverige är det en förbannelse att	 vara kroppsarbetare. En förbannelse.	 – Och ändå håller du på det, sade Knut.	 – På landet, ja. Men du skall inte glömma, Knut,	 att jag är dalkarl.	 – Herretuktarfolket?	 Torsten nickade.	 – Nej men gossar, ni har ju alldeles kommit	 bort från ämnet, utbrast Dina. Du, Torsten, tycker	 
	 då inte vi ha rätt då vi påstår, att femte budet skall	 hållas utan prut.	 – Jo, jag ger er rätt. Ni har rätt. Jag ser	 bara saken mer sammansatt än ni, därför att jag varit	 ute mera och läst mera metodiskt kanske. Men för	 att nu bara hålla oss till det mest elementära ... Säg	 mig, Knut, om någon slog –	 – Så, är vi där nu? avbröt Knut. Nå, om någon	 orättvist drev till mig, så slog jag igen. Men antag	 det vore en hel hop grabbar, som överföll mig! Jag	 säger ingenting om min känsla, lydde jag den skulle	 jag hellre störta mot ett hundratal knutna nävar än	 erkänna mig bet. Men det är ju förnuftet man bör	 lyda i sådana fall. Vore det inte klokare att säga	 så här: Grabbar, ni är många och starka, jag är en­	 sam. Jag vädjar till er hederskänsla att låta mig få	 vara i fred.	 – Och om de ändå angrep ...	 – Det gjorde de inte, om de hade en gnista man­	 lighet. Men om – ja, då stöp jag som en karl an­	 står, naturligtvis. Mot mordlystna vilddjur har man	 inga förpliktelser. Det är människor femte budet	 gäller.	 – Ja. Just så, Knut, människor ... Men det är	 stater, som för krig. Och för staterna är makten	 rätt. Och den som hyllar den principen blir till vild­	 djur.	 Någon tog i dörrvredet utanför.	 – Nu kommer Irma! ropade Eskil och skyndade	 mot dörren. Men han hade misstagit sig. Det var	 lilla Vera, som trädde in. En älsklig tös var hon i	 sin nötta klänning, gick till alla de innevarande, neg	 och tog i hand, och slöt sig sedan intill Torsten, me­	 dan Dina flätade ett vackert band i hennes lockar.	 Inom kort anlände även Irma, och därmed var all­	 varet bannlyst för dagen.	 
	 *	 
	 
	 Vid tolvtiden följande dag höll morsan på att	 vispa till pannkakor för middagen och gnolade under	 arbetet, då hon helt förvånad hörde en nyckel sättas	 i dörrlåset. Hon vände sig om och såg en syn, som	 drev hennes blod till hjärtat: Knut med dödsblekt	 ansikte och armen i band.	 I nästa nu var hon hos honom, slog armen om	 hans liv och förde honom till soffan. Hennes läppar	 darrade så att hon förgäves sökte få fram ett begrip­	 ligt ord.	 – Ta det lugnt, morsan lilla, det är inte så far­	 ligt, viskade Knut ansträngt.	 – Vad är det? Vad har du gjort dig?	 – Det är bara två fingrar.	 – Vad är det med dem? Du har väl inte för­	 lorat dem!	 – Jo, de ha gått åt helsefyr. – Sitt ned, Verner!	 Du kan vara trött, som fått släpa på mig hela den	 långa vägen.	 Nu först märkte morsan, att hon och Knut ej voro	 ensamma. Stödd mot dörrposten stod en yngling med	 handen i sidan och såg sig om med beundrande blickar.	 På Knuts uppmaning kom han fram till soffan, och	 den gamla sköt genast fram en stol åt honom.	 – Känner du dig bättre nu, Knutte? frågade	 han vänligt. Knut var så matt, fortfor han, vänd till	 morsan, att jag flera gånger trodde att han skulle	 mista sansen på vägen hem.	 – Värker det mycket? frågade modern ömt.	 – Nej vars, svarade Knut och gjorde i det­	 samma en grimas av smärta, medan han sakta gungade	 den skadade handen.	 – Hur långt är de av?	 – Det är just ingenting kvar av dem.	 – Ack, ett sånt elände! Och på höger hand till!	 jämrade modern. Vad sa de på verkstan? De blev väl	 ledsna, du har ju varit där så många år.	 – Jo i helsike blev de, föll Verner in med rösten	 darrande av vrede. Knut rådde inte mer för hän­	 
	 delsen än spiselkroken därborta. Det var en stopp­	 fjäder som sprang helt enkelt. Både pressarförman	 och andra förmän och alla pressarna intygade att det	 var en ren olyckshändelse, men ändå så bassade ver­	 kisen till den grad ned Knut och förbannade sig på,	 att Knut inte var värd en droppe vatten ens. Och där	 satt ändå Knut på stolen med blodet strömmande över	 sig – se själv på byxorna – och fick höra på allt­	 sammans. Det var egentligen bara ett par tre kam­	 rater, som hörde när Knut ropade till, då hans fingrar	 rök, och Hasse Petterson, som har gått igenom samarit­	 kurs, var en bland dem, och han kilade genast efter	 förbandslådan och kom tillbaka i ilande fart och bör­	 jade sköta om såret, som såg rysligt ut. Och under	 tiden bassade verkisen så varenda grabb i salen stör­	 tade till, och ett tu tre var det svart omkring honom.	 Och inte ett knyst sa någon av oss, men då han kom	 till det där om vattendroppen ...! Det kom något i	 luften – jag vet inte vad – kamraterna rörde sig	 knappast – och ändå ... Då må ni tro verkisen blev	 haj. Han var vit som ett lakan i synen och molteg	 gjorde han tvärt och bara såg efter ett hål för att	 smita genom.	 Då var det Hörnsten, som gick fram till honom.	 Vi brukar driva med Hörnsten, för han är så långsam	 och lugn, men vi högakta honom ändå, för han är	 skarp, när det gäller, och man kan lita på honom som	 på sig själv. Mig ger han i förbifarten en puff mel­	 lan revbenen och säger: Gå efter en skottkärra, Ver­	 ner, och raska på! Jag kutar i väg förstås, och det	 säger sig själv, att jag sa ett ord åt kamraterna	 under vägen, så att när jag kom tillbaka med skott­	 kärran var så gott som hela personalen samlad kring	 Knut, verkisen och Hörnsten. När kamraterna släppte	 fram mig med kärran, så försökte verkisen smita, men	 det var stopp. Fast inte tror jag, att han själv eller	 någon av förmännen egentligen begrep, vem skjutsen	 gällde. Nej då, men det blev de snart varse.	 Inte ett dugg sa Hörnsten eller någon annan och	 
	 ändå satt verkisen i skottkärran, och det fortare än	 en katt kunnat jama. Hörnsten tänkte själv skjutsa,	 men då sa Ville:	 – Det här är mitt jobb.	 – Jag tänkte du skulle följa Knut till lasarettet,	 sa Hörnsten.	 – Det gör nog Verner, tyckte Ville. Jag är	 närmast till det här jobbet, sa han, för det är min	 bror, som han tagit hedern av. Och därmed bar det	 i väg. Först kom jag och Hörnsten med Knut mellan	 oss, och efter kom majestätet i skottkärran – och	 jösses vad han var ursinnig – och sen kom så gott	 som varenda kotte i verkstan utom förmännen och	 kontorsherrarna, förstås. De stod i en klunga och	 kikade och trodde sig nog se i syne.	 Vid porten säger Hörnsten: Du Verner, ska jag	 följa med till lasarettet? Tusan heller, svarar jag	 och opp flyger porten och Knutte och jag larvar och	 när vi hunnit en bit, så ser vi oss om, och i detsamma	 ger Ville sitt ekipage en så sjusjungande fart med både	 händer och fötter, att det susar förbi oss och långt	 ner åt gatan med verkisen, som hade hårstråna på ända	 och höll sig fast för brinnande livet. Och borta vid	 porten stod kamraterna i en väldig svart klunga och	 skrattade. –	 Under berättelsens gång hade både Dina och Eskil	 kommit tillstädes.	 Verner hade skildrat med rivande fart och så	 åskådligt, att hans åhörare levde med i händelsen. Hans	 sista ord övergingo i ett våldsamt skratt, vari alla	 instämde, även Knut, fast han endast orkade med ett	 tyst leende. Det dröjde verkligen en god stund, innan	 morsan kunde få ordet i sin makt, ty också hon drogs	 med i de ungas munterhet, måste dessutom gå och	 tysta på fågelfolket, som funnit det passande att in­	 stämma, och locka ned Jeremias från Knuts skuldra.	 Men så snart hon fann sig oförhindrad att yttra sig,	 räckte hon handen åt Knuts kamrat och sade hjärtligt:	 – Tack, snälla Verner för all hjälpsamhet mot	 
	 Knut! Bara det nu inte blir några efterräkningar för	 arbetarna från befälet, tillade hon betänksamt.	 – Å, det tror jag inte, för vi håller alla ihop	 svarade Verner sorglöst. För resten få vi väl höra,	 när Ville kommer hem till middag.	 Middag! Morsan for upp. Här var ju redan Dina	 hemma och ingen mat var färdig! Hon skyndade till	 spiseln.	 – Ja, jag skulle väl gå nu, sade Knuts kamrat	 och reste sig dröjande.	 – Kanske Verner är väntad, annars ... Hon såg	 tveksamt på honom.	 – Nej, ingen väntar på mig.	 – Stanna då och smaka på våra pannkakor? bad	 morsan och fick genast sitt förslag varmt anbefallt	 av Knut och Dina. Och den som var glad att få dröja	 ännu en stund i det vänliga hemmet, det var unge	 Verner.	 – – – 
	 – Nå, hur blev det med verkisen, du Ville? frå­	 gade brodern, sedan alla kommit till bords.	 – Å, han lommade in en stund innan det blåste till	 middag. Han kom då ut från kontoret.	 – Tror du det blir några efterräkningar för er?	 frågade Dina.	 Ville höjde på axlarna. Det vågar de inte, sade	 han.	 – Men på dig och Hörnsten vill man nog hämnas.	 – Vill ja! Men man låter nog bli. Verkstan har	 alltför stora beställningar inne, ser du, och verkstads­	 laget låter inte huttla med sig. En för alla ... För	 resten är direktörn en hygglig själ. Hörnsten fick	 bud att gå in på kontoret och han klarar nog saken,	 så att verkisen får vad han ärligt förtjänt.	 – En stursk uppkomling, det är just vad verk­	 mästarn är, menade Verner, som hade blivit den tystaste	 i sällskapet. Detta gjorde morsan helt förstämd och	 det var icke fritt, att unga Dina fann honom en smula	 bortkommen. Alla undrade över orsaken och fördubb­	 
	 lade sina vänliga omsorger för hans trevnad, men han	 förblev fåordig och sluten. Ville fick emellertid ljus	 i saken, ty under vägen till arbetsplatsen sade Verner	 oförberett:	 – Du, Ville, har det inte litet bra, du!	 – Jag! Varför tycker du det?	 – Ett sådant hem som du har! Du skulle ha det	 som jag, bo bland vilt främmande, som inte bryr sig	 om en mera, än att de är gladast, då de slipper en!	 Hur tror du det känns ibland?	 Ville förhöll sig tyst – han hade aldrig tänkt på	 saken, då han ju saknat orsak för egen del. Men	 Verner fortfor efter en kort tvekan:	 – Hör du, Ville ...	 – Nå, vad är det? frågade Ville, när intet vidare	 hördes av.	 – Jo, din morsa ser så snäll ut.	 – Ja, hon är prima.	 – Skulle inte jag kunna få bo hos’ er?	 – Är du galen! Jag vet ju knappast själv, var	 jag skall få rum för mina långa ben, så trångt som	 det är hemma.	 – Jag låg gärna var som helst, i en skrubb eller	 en vrå på golvet. Fråga din morsa! Jag har det så	 kymigt, där jag nu bor.	 – Det är omöjligt, avgjorde Ville. Åtminstone	 för närvarande, tillade han efter en blick på kam­	 ratens ansikte. Du kan ju höra åt, när Dina gift sig.	 – När tänker hon och Sele ...	 – I höst. De har redan hyrt lägenhet.	 – Din syster är en rasande stilig flicka, men	 säg, är hon riktigt frisk?	 – Ja, inte annat än jag vet. Varför frågar du	 det?	 – Jag tyckte hon såg blek ut. Och så hostar	 hon ju.	 – Ä, det är ingenting. Hostar lite gör vi väl	 alla. Hon har väl förkylt sig på sjön. Inte har jag	 märkt något ovanligt hos henne.	 
	 – Du, som ser henne dagligen, ja. Var arbetar	 hon?	 – I spinneri.	 – Vad! I ett sånt mördarhål! Verner knackade	 sig på bröstet och såg kamraten menande i ögonen.	 Ville ryggade och blev vit i ansiktet. Det är inte	 möjligt, mumlade han, vi har ju alla starka bröst i	 vår familj. Om Dina ... Hans röst stockades, och	 han såg lidande framför sig ...	 – – – 
	 Emellertid hade Knut, ensam med modern, snart	 fallit i sömn. När han om ett par timmar slog upp	 ögonen, såg han den gamla sitta vid fönstret med en	 hög söndriga strumpor framför sig. Men stoppnålen	 var icke i gång, det anmärkte Knut för sig själv som	 något egendomligt, så snart han kunde reda sina tankar,	 vilka tumlade om i en lätt feber. – Kom hit och sitt	 bredvid mig, morsan! ropade han dämpat.	 Hon reste sig genast, i det hon strök med handen	 över sina ögon.	 Knut såg, att hon gråtit. Han blev själv svag i	 ögonen men behärskade sig och tog fatt på hennes	 förklädesband, som han, trogen en vana från barn­	 domen, snodde med sin oskadade hand, medan han	 lyssnade till hennes tröstande ord.	 – Ja, nog reder det sig med fingrarna, sade han	 slutligen. Visst är det förfärligt att vara stympad	 för hela livet, men det är egentligen inte det, som	 grämer mig mest.	 – När Irma ...	 – Å, Irma! Nej, nu tror morsan galet. Jag vet	 mycket väl, att det här gör varken till eller från –	 hon bryr sig inte om mig.	 – Då förstår jag inte ...	 – Hur ska jag kunna hjälpa morsan och Eskil	 nu, då både Dina och Ville snart gifter sig. Jag	 får väl själv bli ett hjon på Grubbens vad det lider.	 – Så du pratar! Men det är väl för du har	 
	 feber. Du blir snart lika arbetsför som förut, det	 vet du.	 På detta svarade Knut ingenting. Länge fort­	 satte han dock att plocka på förklädesbandet, men slut­	 ligen upphörde han även därmed och låg så orörlig,	 att modern trodde han åter slumrat in.	 – Morsan!	 – Å, jag hoppades att du sov, sade hon ömt.	 Du skulle försöka vara lugn. Vad är det nu, som	 oroar dig?	 – Värnplikten ... Hans röst skar över i bitter­	 het. Jag, som tänkte vägra! Nu blir det ju jag, som	 vrakas! Andra få visa vad de går för, men inte jag!	 Ett ögonblick riktigt darrade modern av en inten­	 siv glädje. Här var något hon icke tänkt på. Intet	 ont utan sin goda sida ... Hon kände sin gosses orubb­	 liga beslutsamhet och visste, ej blott sedan gårdagen,	 att han hade fängelset i utsikt, att han aldrig skulle	 böja sig. Kanske var nu den stötestenen ur vägen.	 Han skulle skonas!	 Men så mötte hon en blick från hans vidöppna	 ögon ...	 Ärliga, offervilliga hängivenhet för ett ideellt	 värde! Modern såg med ens till djupet av sin sons	 själ och förstod vad det innebar för honom att icke	 få lida för sin åsikt, verka genom sitt exempel för	 vad han ansåg rätt. Gossaktig fåfänga, begär att	 väcka uppseende, att stå som hjälte inför kamrater	 – ja, detta kunde hon icke fritaga honom helt ifrån.	 Men blank var hans redbarhets sköld, stålblank.	 – Knut, du är en kärnkarl, sade hon starkt och	 varmt. Du vet vad du vill, och då blir det gjort om	 än på annat sätt än du tänkt från början.	 Och så svepte hon filten om sin lugnade gosse.	 
	 
			 
	 XIII.	 Hon tog hans skuld på sig.	 
	 Edit Säv var sedan en månad förlovad med Ivar	 Ekstrand, och dock var hon sällan riktigt glad; hen­	 nes dagar gledo fram under ängslans tecken. Hade	 hon då fått upp ögonen för sin trolovades verkliga	 karaktär? Ånej, men något kunde hon dock icke undgå	 att se med oförvillad blick numera, och så ringa än	 detta var led hon bittert därav. Alltsedan hon an­	 förtrott honom, att hon skulle bliva mor, lade han	 nämligen föga band på sitt ombytliga lynne och hand­	 skades alltmera obesvärat med sanningen. Elak var	 han egentligen ej, men lättretlig och framför allt själ­	 visk. Sin anställning hade han slutat, gått arbetslös	 en tid, under vilken han ofta varit försvunnen flera	 dagar i sträck. Brunstekt, inställsam och med frän	 uteliggarlukt i sina kläder, hade han kommit hem.	 Slutligen hade dock ett blitt öde trugat på honom	 en god anställning. Han grep den i nåder, utan att	 visa någon tacksamhet. Edit däremot mottog under­	 rättelsen om hans tur med den största glädje. Stac­	 kare! Hon var alldeles utblottad, hade ansträngt sig	 till det yttersta för att hjälpa sin sorglöse vän och	 stod därför i skuld för både mat och hyran.	 Sitt moderskap hälsade hon, som nästan undan­	 tagslöst alla ogifta kvinnor, med tårar. Någon ömhet	 kände hon icke för det spirande liv, hon bar.	 Emellertid hade Irmas sätt gentemot Ivar mycket	 förändrats. I början hade hon visat sig vänligt stämd	 mot honom, så med ens slagit om och blivit allt mera	 förbehållsam i sina omdömen rörande den unge man­	 nen, till dess Edit en dag såg henne oförtäckt rynka	 på näsan vid att höra honom nämnas. Någon för­	 klaring kom emellertid icke till stånd mellan vänin­	 norna.	 – Vet mamma, jag såg Ivar Ekstrand i går kväll,	 
	 sade Irma samma dags afton till sin mor. Han gick	 i sällskap med en lång, mörk flicka. De gick åt	 Karlbergshållet, och mamma skulle ha sett ... Det	 såg ut att vara till den grad väl mellan dem.	 – Är du säker? Såg du inte orätt?	 – Nej. De gick tätt förbi mig. Jag stod i en	 port och väntade på Dina Vinge.	 – En sådan bedragare! Har du talat om det för	 den stackars flickan därinne?	 – Det är inte skäl i. Hon kommer inte att tro	 det. Hon litar på honom som på Gud själv, och för	 resten nänns jag inte att göra henne ledsen. Det kan­	 ske bara var något tillfälligt sällskap han hade.	 Några dagar hade förflutit efter detta samtal, då	 Edit sent en kväll var ute i sällskap med Irma. Deras	 väg gick förbi en park, intill vilken en liten jude­	 kyrkogård omedelbart gränsade, omgärdad av ett pryd­	 ligt järnstaket.	 Himlen var överdragen av ett molndok. Mitt över	 den ensliga begravningsplatsen hade en rämna upp­	 stått i valvets djupt blågrå sammet, och genom denna	 störtade månljuset ned över lutande vårdar och gräs­	 bevuxna gravkullar, som värnades av tårpilars mång­	 tusende vajande silverklingor. På gångbanan, lutade	 mot järnstaketet, stodo en man och en kvinna med	 ansiktena vända mot gravarna. Kvinnan var helt vit­	 klädd med armarna nakna till skuldrorna. En styv, snö­	 vit duk dolde hennes hår, slutande sig tätt om pannan,	 och pekade ut från nacken i en skarp spets, som ut­	 gjorde ena ändpunkten på den smidiga linje, vilken	 bildades av hennes mjuka kroppskontur och slutade	 med kjolfållens veckning på gatstenen.	 Irma, som redan på långt håll fått sikte på paret,	 sade leende:	 – En bagerska, som träffar sin hjärtans kär!	 Ännu några steg, och de sågo kvinnans profil,	 kraftigt skuren med breda, svarta ögonbryn och dristig	 läppkurva. Ett dunkelt minne av att hon redan förut	 skådat dessa drag kom Irma att skärpa blicken ...	 
	 ja, sannerligen var det inte hon, kvinnan som vid Ivar	 Ekstrands arm gått förbi henne härom kvällen! Vem	 var hon nu i sällskap med?	 Paret satte sig i gång – mannens arm låg nu	 om kvinnans liv. Och plötsligt kom hans ansikte in	 i en bred ljusstrimma,	 Ivar Ekstrand!	 Snabbt hämtande sig från sin överraskning såg	 Irma ängsligt på sin följeslagerska. Men Edit hade	 tydligen ingenting märkt, hennes blickar irrade bland	 de upplysta fönstren på motsatta sidan gatan. Irma	 tvekade. Ännu var det tid att få Edit att se och	 igenkänna. Skulle hon eller icke?	 Bäst att tiga.	 I samma nu Irma fått detta klart för sig, kände	 hon ett häftigt ryck i sin arm. Edit hade tvärstannat,	 stod orörlig och såg efter de två, som, i djup skugga,	 hastade in bland parkens träd.	 – Vad han liknade Ivar på ryggen och gången,	 sade Edit och andades hörbart. Märkte du det också?	 – Javisst, svarade Irma, och hon tillade efter kort	 tvekan: Det var nog han.	 – Hur kan du tro något sådant! utbrast Ivars	 fästmö och såg menande på sin trolovningsring. Nej	 du, han tillåter sig visst inte sådant.	 – Pytt, karlar ... svarade Irma, som greps av	 motsägelselusta och retades av Edits trygga ton. Var	 inte för säker, du! Sådant har man sett förut. Att	 tro en karl är det dummaste man kan göra. Såg du	 den där herrn i ansiktet?	 Edit skakade nekande på huvudet.	 – Men det gjorde jag. Och det var Ivar, för­	 klarade Irma med stark betoning.	 Den unga fästmön lät sig dock icke övertyga.	 Ett grand misstänksamhet lämnade likväl Irmas be­	 stämda utsago kvar i hennes sinne, så att hon vid	 första lägliga tillfälle sökte utforska Ivar angående	 hans göranden och låtanden kvällen i fråga. En lätt	 sak var det för denne herre att föra henne på villo­	 
	 spår, och han gjorde det utan en skugga av samvets­	 förebråelse.	 Emellertid hade det länge varit bestämt, att mid­	 sommarhelgen skulle tillbringas i det fria. Ivar hade	 båt, och meningen var att redan kvällen före mid­	 sommaraftonen hissa segel. Irma och Gustav Bjärt	 skulle följa med.	 Dagen var inne, då avfärden skulle äga rum.	 Fabrikspipan fick förgäves vissla efter Ivar både	 morgon och middag, han dåsade i stor lättja och väl­	 måga nere i båten, njutande, med alla sinnen spän­	 stigt mottagliga, av den härliga solluften. Frampå	 eftermiddagen begav han sig hem, och Edit, som höll	 på att bleka sin hatt, märkte att han såg upp mot	 hennes fönster, i det han talade till ett av barnen,	 vilkas glada röster ekade mot husväggarna.	 – Ett bud till mig, tänkte hon.	 Hennes aning besannades. Ivar lät hälsa, att hon	 genast skulle komma till honom i hans bostad.	 Han öppnade själv på hennes knackning. Inkom­	 men i rummet fann hon golvet belamrat med segel	 och tågvirke.	 – Klyvaren har fått en rispa, sade han. Om	 du ville laga den och så sticka till en söm på stor­	 seglet! Du får sy på min värdinnas maskin, det har	 hon lovat. Det är bråttom, som du väl förstår.	 Edit tog genast i med arbetet och blev snart	 lämnad ensam. Ivar hade nämligen bråttom att åter­	 vända till sin båt, och familjen, han hyrde av, var ute.	 På gården, nu övergiven av barnens skratt och glam,	 gick deras enda barn, en sjuårig gosse, helt ensam	 och räknade hemlighusens spjälor. Edit måste stanna	 symaskinens hjul för att riktigt betrakta honom. Grå	 som gårdens cement var hans hy, benen, ytterligt smala,	 bågnade under bålen, i vilken bröstet låg som botten	 i en skål. Men i det lillgamla ansiktet tindrade klara,	 bruna ögon, som speglade en själ, känslig och vaken	 för intryck.	 Arbetet gick trögt, ty seglet var mycket svår­	 
	 hanterligt. Hon måste ofta resa sig från stolen och	 använda all sin kraft för att få den styva segelduken	 i skick.	 Hon hade just fått hjulet i gång efter en sådan	 manöver, då sjuåringen stack in huvudet genom det	 lågt sittande, vidöppna fönstret och ivrigt viskade:	 – Såg tant de båda herrarna, som gick förbi	 just nu?	 – Ja, det gjorde jag, svarade Edit utan att av­	 bryta arbetet.	 – Vet tant, vilka de var?	 – Nej, hur skulle jag veta det.	 – Men jag kände igen dem, jag! Det var deckare,	 kan jag tala om: en kvanting visade mig på dem en	 dag på gatan ...	 Edit hade alltför bråttom att fästa stor vikt vid	 denna upplysning. Efter en flyktig undran över, vil­	 ken av husets hyresgäster besöket gällde, ägnade hon	 sig helt åt arbetet.	 När hon i det närmaste hade allt färdigt, inträdde	 Ivar, muntert visslande. Så breddes segelmassan ut	 på golvet, granskades och befanns vara i gott skick.	 Därpå skulle seglen naturligtvis vikas och rullas sam­	 man, men detta visade sig vara ett utomordentligt	 svårt och hindersamt arbete. Ty var gång de under	 vikningen kommo varandra nära – och det hände	 otroligt ofta – fann den unge mannen sig föranlåten	 att betala av på sylönen. Ingen såg det ju – jo, en	 liten sköldpadda, men hon tittade på med själsfrån­	 varande uttryck i sina svarta pärlögon, där hon låg	 orörlig under byrån med endast huvudet synligt. Visst	 försökte Edit att hålla båtägaren till ordningen, men	 detta skedde på ett så lamt, eftergivet sätt, att han	 snarare uppmuntrades i sitt förehavande än tvärtom.	 Men plötsligt hajade de till vid surret av en kaffe­	 kvarn – Ivars värdinna var hemkommen. Och nu	 gick det fort att få seglen i ordning.	 Strax Edit gått kom Ivar ihåg, att standerten	 var i hennes förvar – hon hade fått i uppdrag att	 
	 förse den med ny kant i den sönderblåstas ställe –	 rusade ut och hann upp henne i översta trappan. –	 Vad hade väl hänt fru Bjärt? Hon såg skrämd	 och upprörd ut, då hon öppnade dörren för det unga	 paret. Ivar gick, efter en kort hälsning, in i Edits	 kammare, men då hans fästmö ville följa, fick hon en	 vink av sin värdinna att stanna.	 – Vad är det? frågade Edit oroligt. Irma ...	 – Nej, nej, men tala inte så högt. Det är något	 helt annat. Jag är så uppskakad – här har varit två	 herrar och sökt Edit.	 – Mig! Jag känner väl inga! Det är något miss­	 tag. Sa de sina namn?	 Fru Bjärt skakade på huvudet. Det var detek­	 tiver, sade hon lågt. De har gjort undersökning i	 Edits rum. De kan vara tillbaka vilken stund som	 helst.	 – Detektiver!	 – Ja, förstår inte Edit, vad jag säger. Per säger	 att de smyger omkring huset ännu.	 – Men vad i all världen har jag att göra med	 dem?	 – Det lär vara fråga om stöld.	 Med skräck i sina ögon såg Edit på den äldre	 kvinnan. Så slog hon händerna för ansiktet och stör­	 tade in i sin kammare, lämnande dörren öppen efter	 sig. En arm sträcktes fram ifrån sidan om dörr­	 öppningen och gottgjorde hennes försumlighet. Även	 rigeln sköts för. Det hela försiggick så hastigt, att	 det tycktes som om armens ägare stått på lur vid	 dörren och väntat få utföra manövern.	 I nästa nu var han hos Edit, som skälvande stödde	 sig mot täckbågen och följde hans rörelser med av	 skrämsel vidgade ögon.	 – Lugna dig, lugna dig! viskade han och fick	 henne ned i soffan ...	 – O, Ivar, Ivar! Du vet inte, du ... Här har	 varit detektiver ... De har varit här inne och rotat	 bland mina saker ... de tror jag har stulit ...	 
	 – Skrik då inte så förbannat!	 ... Jag kan inför Gud bedy– o, släpp mig, du	 gör mig illa!	 Ivar släppte det hårda taget om hennes arm under	 synbara bemödanden att behärska sig. – Nå, vad fan	 tjuter du för då, stötte han fram. Hela huset kan ju	 höra. Lugna dig, säger jag, och låt oss talas vid.	 Vänta ett ögonblick ...	 Hans ord hade åsyftad verkan. Så isande lugn	 blev hon, att hon lade märke till en liten tjärfläck	 på hans kavaj och flyktigt undrade, hur den borde	 tagas ur. Under tiden hade Ivar glidit fram till fön­	 stret och granskat gården genom gardinerna.	 För ögonblicket glömde Edit allt annat för det	 oerhörda, att han, hennes älskade, väst mot henne,	 ja, rent av spottat fram ord i raseri och burit hand	 på henne. Någon rädsla kände hon icke, utan satt	 med blicken oförfärat fäst på honom och strykande	 sin värkande arm, då han vände sig om från fönstret.	 Även hans ansikte hade förlorat varje spår av upp­	 hetsning. Ett ynkligt smil stramade till munnen och	 hans tjuvögon läto icke fånga sig av hennes stadiga	 blick.	 – Förlåt mig! Jag ville inte göra dig illa, sade	 han lent. Är du lugn nu, så ... Det är bäst att	 skynda sig, de kan komma –	 Han tystnade tvärt. Ringledningen hade gett	 signal. Edit såg hans ansikte vanställas av rädsla,	 han sjönk samman, handen famlade vid strupen, som	 om luften varit honom otillräcklig. Men när intet	 hördes, utom Irmas röst, som höjde sig i förvånade	 utrop och blev full och djup i utbrott av harm, sam­	 lade han sig utomordentligt snabbt, suckade av lätt­	 nad och tog plats i soffan, där Edit satt.	 – Jag trodde det var deckarna, sade han.	 – De kan gärna komma, svarade Edit. Jag var	 galen nyss. Jag har ju inte gjort något ont. Det är	 ett misstag, men jag begriper inte –	 – Men det gör jag, avbröt Ivar och fortfor, hej­	 
	 dande Edit, som sökte falla honom i talet: Hela spek­	 taklet kommer väl av att du stampat på skedarna och	 boan, och jag vet inte vad mera.	 Äntligen såg Edit sanningen. Så stark tvang den	 sig på henne, så oemotståndlig, att ej ens skuggan av	 ett tvivel kom över hennes medvetande. Dråpslaget	 tog hon helt stilla emot; för några sekunder såg hon	 nästan medvetslöst på sin bödel, under det fingrarna	 grävde i soffsitsen.	 Med en sidoblick undersökte mannen ställningen.	 Och det stack till i hans hjärta av medlidande för	 henne, men ömheten om det egna, kära jaget var på	 vakt ... Hans blickar hade hittills irrat omkring i	 kammaren, men nu hakade han fast dem i eldstadens	 svarta gap och började, efter ett kort betänkande,	 tala.	 Det var väl knappast en överlagd plan han nu	 verkställde. Kanske hade den i stunder av fara eller	 ängslan för upptäckt sprungit fram som en impuls till	 räddning och sedan i det dolda vuxit sig stark, mog­	 nat till framträdande, då tillfället så fordrade. Hade	 den iscensatts av någon annan än honom själv, är det	 troligt, att han med ett drastiskt uttryck, »svinaktig»,	 värdesatt den. Ja, i första ögonblicket vägen till rädd­	 ning blev honom klar, tvekade han verkligen att be­	 träda den, det erkännandet fordrar rättvisan. Men	 hans tvekan var kortvarig, hans naturliga själviskhet	 och Lina Bergs uppfostringssystem firade en lysande	 seger. Med ett enda mål i sikte, sin egen räddning,	 rusade han fram med skygglapparna stadigt fästa för	 ögonen ...	 Varifrån fick han orden! Mitt under sin flytande	 svada, till vilken han själv ryckvis tjusad lyssnade,	 greps han av denna tanke. Orden vältrade fram, för­	 delade med slug beräkning mellan effektfulla uppe­	 håll och suckar, och åtföljda av tårar då och då.	 Han hycklade mycket lite – de flesta såväl ord som	 tonfall inspirerades ju av omtanken för hans eget väl	 och jagades fram av fruktan för att detta kunde till­	 
	 spillogivas genom ett missgrepp. Med mästarhand spe­	 lade han på den sträng i kvinnonaturen ödet förunnat	 honom största kännedom om – offervilligheten. Och	 lika klangfullt som denna en gång tonat i hans systers	 hjärta gjorde den nu i fästmöns under hans seger­	 vana grepp.	 Han måste ju, tyvärr, ge Edit en ganska djup in­	 blick i sina öden; det är därför inte sagt att den	 blev klar. Han erkände således, att han varit dömd	 för första resan stöld, hade en sekundsnabb tanke på	 att framställa sig som oskyldigt straffad, men varnades	 av sin instinktiva och förvärvade kännedom om den	 unga kvinnans själsliv. Alltså gav han i stället brot­	 tet ett starkt sken av berättigande genom att fram­	 häva husvillhet och hunger som dess motiv. Och sedan	 han detta gjort, stod han så att säga på fast mark, ty	 som hon själv haft nöden i hälarna, kunde hon säga sig	 själv: om en kaka är inom räckhåll för en svältande, så	 är det ursäktligt om han tar den – jag själv skulle kan­	 ske icke kunna låta bli. Naturligtvis underlät han heller	 inte att påpeka hur ung han var, då han begick för­	 seelsen. Och härmed hade han tydligen knäckt skalet	 på sin nöt och var nu vid kärnan.	 Då och då under talets lopp hade han flyttat sin	 blick till Edits ansikte, men omedelbart åter inriktat	 den i kakelugnsgapet.	 Som av en fyr tog han vägledning av uttrycket	 i hennes ögon. Och när ljuset i dessa var som mil­	 dast, lade han sitt öde i hennes hand. Och hon –	 hon lovade att taga hans skuld på sig.	 Hon hade därtill inga andra skäl än sin offer­	 villiga kärlek. Ivar kunde ha besparat sig mödan att	 färglägga det framtidsperspektiv han visade henne	 som hennes eget, på slikt sätt som skedde. Han skulle	 ändå ha fått hennes löfte, ty fördelarna för honom	 därav lågo ju i öppen dag. Som han sade: Jag får	 ju långt strängare straff än du, då det är andra resan	 för mig. Jag mister mitt arbete, och det är en bra	 anställning jag har, och du vet hur svårt det är att	 
	 få något jobb även i vanliga fall, tänk då, hur det	 skulle vara för mig när jag en gång kommer ut!	 Hela min framtid blir fördärvad, men vad gör det	 egentligen dig om ...	 Å, hur han skulle arbeta, medan hon var borta!	 Som en eremit skulle han leva, bara träla och spara	 för att få ihop till ett bo, och hon skulle få se ...!	 Allt skulle vara färdigt, då strafftiden var slut. Ett	 hem och en famn skulle vänta henne då, ett liv i	 trygghet och omvårdnad. Ty för allt ont skulle hon	 sedan skonas, det skulle han bli man för. Hon skulle	 aldrig behöva ångra sig. Från denna dag skulle han	 bliva en bättre människa än han varit. Hon skulle	 säkert få orsak att bliva stolt över sin tillkommande	 make, det lovade han henne heligt.	 Det var med fuktiga ögon han avslöt sin vackra	 harang, ty för stunden menade han uppriktigt med	 sina löften, och var rörd över sin egen godhet och inte	 okänslig för den hans milda fästmö lade i dagen.	 Edit grät tyst vid hans bröst ...	 Knappa trettio minuter hade förflutit, sedan han	 inträdde i kammaren, och nu var han färdig att gå,	 fri från de farhågor, den ängslan han ej förut und­	 gått att emellanåt hemsökas av trots sin sorglöshet.	 Han var också ivrig att komma i väg, men glömde för	 den skull inte standerten, som han fann på byrån,	 vackert kantad och pressad. Och när nu alla båt­	 gräjorna voro klara, varför skulle han då inställa seg­	 latsen? Dessutom behövde han ju liva upp sig efter	 alla bekymren, all bedrövelse ... Men kamrater skulle	 han ha med sig, och lyckligtvis var det icke svårt att	 vid denna tid få tag i några, som ville vara med om	 en sjöresa och gröngräsets behag.	 Han var emellertid en ganska fåordig skeppare	 denna kväll. Så småningom livade ju konjaken upp	 honom, och kortspelet satte rätt muntert gry i hans	 livsandar. Men gasten höll på att alldeles tillintet­	 göra detta lyckliga resultat, han klämde nämligen i	 med en förtvivlad låt på sitt dragspel. Ivar erinrade	 
	 sig med ens hur synd det var om honom själv, och	 undrade sedan flyktigt hur stackars Edit nu hade det.	 Han blev inte fullt sig själv förrän han fått sova ut.	 
	 
	 
			 XIV.	 Jag vill så gärna leva ...	 
	 Dina satt en afton och sydde monogram på örn­	 gott till sitt nya hem, och Torsten Sele höll henne	 sällskap. Han hade kommit dit direkt från arbetet,	 verkstadssotet satt ännu i hyn, och kläderna hade en	 inpyrd lukt av metall och olja. Utom de båda unga	 fanns endast morsan tillstädes.	 – När jag får det här färdigt, så har jag ett	 halvt dussin, sade Dina och höll upp örngottet. Är	 inte bokstäverna bra vackra?	 – D. S., läste Torsten. Dina Sele!	 – Jag blir sotig! ropade den lilla fästmön. Låt	 mig vara! Ser du inte jag har spritt ren blus?	 I garderobsdörren syntes morsans leende ansikte	 ett ögonblick och försvann sedan åter.	 – Nå, bokstäverna ... Vad tycker du om dem?	 frågade Dina ännu en gång.	 – Vackra. Vem har ritat dem?	 – Ville, naturligtvis.	 I detsamma syntes nämnda herre på tröskeln. Så	 fort han fått syn på systern, lyste han upp av inre	 tillfredsställelse. – Bah, hon ser ju ut som en ros,	 sade han sig själv. Åt fanders med olyckskraxare!	 Här har jag gått och ängslats i onödan. Den satans	 Verner, han borde ha ...	 – Har du åkt hem? frågade han kamraten, leende	 över hela sitt hederliga ansikte.	 – Nej, det har jag inte.	 – Då måtte dina ben ha gått fortare än excenter­	 
	 pressen därnere. Jag har varit på utkik efter dig	 under vägen. Har du skrivit på listan för Sets be­	 gravning?	 – Nej, men naturligtvis ska jag vara med. Har	 många tecknat sig?	 – Så gott som alla. Till och med springpojken.	 Direktörn nöp fram med en femma.	 – Hyggligt. Än verkisen då?	 – Har inte frågat honom och tänker inte göra	 det heller.	 – När blir begravningen? frågade Dina.	 – Om söndag, svarade brodern.	 – Ska ni med?	 – Det är klart. Torsten och jag ska bära. Och	 det var sant ... Kamraterna vill gärna du ska säga	 några ord vid graven, Torsten. Jordfästningen blir	 i gravkoret.	 Torsten böjde samtyckande på huvudet.	 – Om det finns kaffe, så häll upp åt mig, är du	 snäll, Dina, fortfor Ville. Jag har så bråttom. Jag	 ska i väg till begravningsbyrån och på flera håll	 dessutom.	 – Kan inte jag hjälpa dig med något? frågade	 Torsten.	 – Jo, om du ville gå till en blomsterhandel och	 beställa krans. Det ska vara röda band med inskriften	 i guld – här ser du vad som ska stå.	 Torsten tog emot papperet, som Ville räckte honom.	 Jaså, den är från verkstadsklubben, sade han läsande.	 – Ja, de andra är redan beställda. Laga nu,	 att den här kransen blir riktigt vacker. Har du sett	 att dödsannonsen står i vår tidning i dag, Dina?	 – Nej, det har jag inte.	 – Se här!	 ... »Saknad av kamrater», läste den unga flickan.	 Och hon tillade lågt: Tänk, att inte ha en enda anhörig.	 Kort därpå avlägsnade sig de båda männen i	 sällskap.	 Det var tämligen sent då Ville återkom från sina	 
	 många bestyr. Just som han stod i begrepp att öppna,	 hörde han en skarp hosta inifrån rummet. Dörren	 gick sakta upp – han gjorde sig icke reda för sin	 försiktighet, en stingande ångest hade gripit honom	 vid det olycksbådande ljudet – och han såg systern	 sitta framåtlutad med en näsduk för munnen.	 Då Ville slöt dörren efter sig, vände hon sig halvt	 om och stoppade duken i fickan, men drog genast	 upp den och pressade den åter hastigt mot läpparna.	 Hon hade ånyo vänt ryggen mot dörren, där Ville ännu	 befann sig, men av hennes huvudrörelser märkte han	 dock, att hon sökte hejda en kväljning. Så rullade	 hon hastigt hop näsduken och lät den försvinna i klän­	 ningen, men hur snabb hon än varit, hade Ville	 hunnit se ...	 Näsduken var blodfläckad.	 Han stödde sig tungt mot skänken, som stod strax	 bredvid. En förlamande känsla av maktlöshet inför	 något obevekligt betvang honom, både till kropp och	 själ. Hans ögon voro oavlåtligt och ångestfullt fästa på	 systern, som nu fortsatte med sitt handarbete men tyd­	 ligen kände Villes blickar, ty hon skruvade sig oroligt	 på stolen. En enda tanke rymde nu hans hjärna:	 lungsot! Dina, systern ...	 När han omsider återvann herraväldet över sig	 själv, pustade han ut befriande, fylldes av begär att	 trotsa, att spänna krafterna i motstånd. Det ångest­	 mättade uttrycket vek från hans ögon, blicken blev	 lugnt beslutsam. Han såg sig kring i rummet för att	 undersöka ställningen.	 I sängen låg morsan djupt insomnad. Knut och	 Eskil lågo orörliga i sina bäddar sovande.	 Så tyst han kunde gick Ville efter en stol, ställde	 den helt nära Dinas och satte sig.	 – Varför sitter du ensam uppe så sent? frågade	 han viskande.	 – Jag har så brått, så brått. Tiden riktigt	 flyger bort, och jag har så mycket, som ska vara fär­	 
	 digt. Jag ville så gärna ha allting i ordning, tills ...	 Hon tvekade.	 – Du och Torsten håller bröllop, ifyllde Ville	 och nickade gott förstånd. Dina såg upp med ett	 lyckligt leende, men då hon mötte broderns forskande	 blick, vände hon åter uppmärksamheten på sin virk­	 ning, fåfängt betvingande läpparnas smärtsamma darr­	 ning.	 En ängslig tystnad följde. Villes hand, som låg	 på bordet, ömsom knöt och öppnade sig, och han	 andades häftigt, ojämnt; Dina blev den som först	 talade:	 – Varför ser du på mig så? frågade hon med ett	 tungsint, slutet uttryck i rösten.	 – Jag tänkte på, att du bör sköta dig. Jag hörde	 dig hosta, när jag kom in, och det lät svårt. Hostar	 du mycket?	 – Nej vars, svarade systern utan att se upp.	 – Var uppriktig! Se på mig!	 – Nåja, inte gör jag det så värst mycket.	 – Ja, i morgon dag går du till läkare. Jag	 såg du fick blod på näsduken – jo, neka inte, jag	 såg det. Har det hänt förut?	 – En gång bara.	 – Varför har du inte talat om det?	 – Jag ville inte göra er oroliga, helst nu när	 Knut är sjuk. Snälla du, tala inte om det för någon,	 det här om blodet menar jag!	 – Det kan väl inte undvikas, när du skall gå	 till läkare.	 – Vad skall jag där att göra? Det är bara	 pjosk.	 – I morgon bitti säger jag åt morsan, så går	 hon med dig. Och så låter vi Eskil gå med bud till	 fabriken, att du slutat. Det skulle skett för länge	 sen, jag kan inte nog förebrå mig att –	 – Ska jag sluta med arbetet! Vad tänker du på!	 Knut kan ju ingenting förtjäna, vi har hyran att tänka	 
	 på, jag har avbetalningen på min kappa, du har ju	 skatten och mat ...	 – Jag vet, jag vet. Men var nu inte envis, utan	 gör som jag säger!	 Dina skakade på huvudet. Du vet ju, att det är	 rysligt ont om arbete nu, sade hon. Det blir omöjligt	 att få något annat.	 – Du skall vila upp dig.	 – Men ...	 – Jag ber dig, Dina! Ville tog virkningen ur	 hennes händer och behöll dem i sina. Den smärt­	 samma skälvningen i hans röst kom hennes ögon att	 tåras, och hon mumlade ett sakta: Ja, jag gör väl	 som du vill.	 Utan att yttra ett ord vidare stego de två syskonen	 upp för att söka sina nattläger. Ville var redan till	 hälvten avklädd, satt på soffkanten och drog upp sitt	 fickur, då han kom att kasta en blick på systern,	 som stod vid sängen, vilken hon delade med modern.	 Dina hade tagit nålarna ur sitt glänsande och rika	 hår för att fläta det till natten, men tycktes förhålla	 sig overksam. Varför lagar hon sig inte i säng,	 tänkte Ville, och varseblev i detsamma, att hennes	 skuldror hävde sig under hårsvallet. Han reste sig	 och gick i strumplästen till henne.	 – Varför sölar du så? frågade han och böjde sig	 åt sidan för att kunna se henne i ansiktet. Hennes	 tårar strömmade.	 I samma nu hade han henne vid sitt bröst. Hon	 tryckte sig in mot honom som ett hjälpsökande barn	 och riste under snyftningar. I sängen började modern	 oroligt kasta med huvudet i begrepp att vakna. Ville,	 som märkte detta, drog systern varligt med sig till	 andra ändan av rummet.	 – Nå, vad är det nu? viskade han. Tala om	 det för mig.	 – Torsten ... Torsten ... snyftade Dina.	 – Vad är det med honom?	 
	 – Jag vill så gärna leva för honom ... och för	 morsan ... och syskonen ... O, Ville, Ville!	 – – – 
	 Vid sjutiden på aftonen följande dag kom Eskil	 in från leken och anmälde, att en flicka, som sagt sig	 heta Elsa Lindberg, stod i farstun och bad att få	 tala med Dina. Efter en hastig förklaring för de	 innevarande, att Elsa var en skolkamrat till henne själv,	 gick hon ut till den väntande.	 Hon återkom strax, följd av en ung kvinna, som	 såg ut att vara väl tjugufem år, men var aderton.	 Hullet hade nödfärg och var påsigt, ögonen lågo matta	 och glanslösa under mjölkblå ögonlock. Ren och hel	 var hennes klänning, men nött och mycket lappad.	 Skorna däremot voro uppsluppna vid sidorna, så att	 strumporna syntes.	 – Sätt dig, Elsa! bad Dina vänligt.	 Den främmande slog sig tafatt ned på kanten av	 en stol. Hon såg förstulet från den ena till den andra	 – alla sågo så nedstämda ut, och hon, som anade	 orsaken till deras sorgsenhet, fann det med ens smärt­	 samt och motbjudande att framföra sitt ärende. Men	 det måste ju ske, det gällde nästan livet för henne	 själv. Bara hon visste hur hon skulle börja ...	 Dina märkte hennes förlägenhet och frågade milt:	 – Är det något särskilt du vill, Elsa? Du kan	 gärna säga ut för mamma och bröderna.	 – Är det sant, att du har slutat på fabriken? En	 flicka talade om det för mig alldeles nyss.	 – Ja, det är sant. Hur så?	 – Tror du platsen är upptagen?	 – Nej, det är den väl knappast. Det är inte	 en timme sen Eskil var där med bud att jag slutat.	 – Snälla, kära, rara Dina, gör mig då den stora	 tjänsten att rekommendera mig till den. Jag ska	 aldrig glömma det; i hela mitt liv ska jag vara dig	 tacksam! Gör vad du kan! Låt oss gå med detsamma,	 fast nej, det är ju stängt där nu! Men i morgon bitti!	 
	 Jag kommer hit vid sjutiden, om jag får. Lova mig,	 att du gör vad du kan!	 – Men du vet ju ... vet du inte, att det är en	 ryslig risk? Jag ... ja, för lungorna ...	 – Det bryr jag mig inte om. Det är så för­	 skräckligt svårt att svälta. Jag dör mycket hellre i	 lungsot än svälter ihjäl. Kära, snälla Dina ...	 – Ja, jag går med. Det kan du lita på.	 – Du skall aldrig behöva ångra det, Dina. Bara	 den nu inte är upptagen!	 – Det tror jag inte. Och om du vill, så ska	 jag telefonera till verkmästaren, att jag vet någon,	 som vill ha platsen. Du förstår ... i händelse någon	 skulle vara före oss.	 – Det vore bra vänligt av dig, för om jag inte	 får den, vet jag inte annan råd än att gå i sjön.	 Tänk dig, jag har gått utan arbete i nära tre månader.	 Tre månader! Jag är skyldig för två månaders hyra	 där jag bor, och ändå är de snälla mot mig, hade	 jag inte haft dem som stuckit till mig en bit emel­	 lanåt ... Här ska du få se!	 Dina pressade handen mot bröstet och gav till ett	 jämrande utrop, som ögonblickligen kom modern och	 bröderna att resa på sig. Men de satte sig åter.	 Dinas jämmer hade icke gällt henne själv. Det var	 på Elsas blottade arm hon såg med tårskymd blick. O,	 den armen, ett skelett överdraget med ådror och hud ...	 – Går du och telefonerar snart? frågade Elsa	 och drog ner klänningsärmen. Förlåt mig, att jag	 bråkar, men jag får ingen ro, förrän jag får veta,	 hur det kan bli!	 Dina gick efter sin hatt, och såg i förbifarten,	 att modern höll på att värma upp överbliven middags­	 mat. Till svar på dotterns stumma fråga viskade den	 gamla:	 – Laga att hon följer med dig hem och äter	 kvällsmat med oss.	 När de båda flickorna kommit ut på gården, sak­	 
	 tade Elsa sina steg, såg skyggt på sin följeslagerska	 och sade:	 – Du tror väl att jag är rysligt hjärtlös, som	 bara tycks tänka på mig själv?	 Dina skakade leende på huvudet.	 – Flickan, som talade om för mig att du slutat	 ditt arbete, sa att du var sjuk, fortfor Elsa tve­	 kande. Är det sant?	 – Ja. Jag ska in på S:t Görans tuberkulos så	 fort som möjligt, svarade Dina stilla.	 
	 
	 
			 XV.	 Farväl lilla Dina.	 
	 Dina känner att hennes dödsstund är nära och	 ber att bud sändes till hennes hem. Och hennes önskan	 uppfylles genast.	 Inom kort har hon alltså mor, trolovad och syskon	 omkring sig. Och Dina smeker dem alla med blicken	 – hennes genomskinliga händer äro alltför matta –	 och hon viskar sitt kärleksfulla tack och farväl åt	 var och en av bröderna. Och både Knut och Ville	 anstränga sig till det yttersta att bevara självbehärsk­	 ningen, men misslyckas. För Villes del stannar det	 dock vid krampaktiga ryckningar, men Knut kan icke	 hejda sina tårar utan gråter tyst bakom sin stympade	 hand, den andra håller han över systerns svala fingrar.	 Endast morsan och Torsten skall invänta fader	 Döds ankomst till deras älskade flicka, som vilar så	 oändligt bräcklig och blomlik i bädden med dess röd­	 spräckliga täcke. Sakta vänder Dina sitt fina huvud	 och ser efter bröderna ...	 Nu har mor och trolovad hennes allt svalare händer	 i sina. Över hennes elfenbenvita kinder faller ögonfran­	 
	 sarnas mörkvioletta dallrande skuggning allt djupare.	 Fader Död har stigit över tröskeln.	 – Morsan ... Torsten! Det är lilla Dinas av­	 skedsord. En lätt ryckning i mungipan, så faller hen­	 nes huvud sakta åt sidan.	 – – – 
	 Morsan har sin arm under Torstens, det är hon,	 som är den stödande. På väg mot sjuksalens dörr	 vacklar han och famlar med handen framför sig. En	 viskning höres från en av sängarna: O, han är visst	 blind, stackare!	 I korridoren får hon honom att taga plats på en	 stol, förklarar så helt kort, att hon glömt något i salen	 och återvänder dit. Det är dotterns förlovningsring	 hon vill hämta.	 I dörren ser hon att den röd- och vitrandiga döds­	 skärmen redan är ställd för bädden, där hennes flicka	 sover sin eviga sömn. Salen badar i ljus. De väl­	 diga fönstren stå vidöppna, och i korgstolen nära ett	 av dem sitter en ung kvinna i sjukdräkt och ser med	 underligt trående blickar in bland de allvarsmörka	 tallarna, vars lummiga grenar sakta vaja i den höga,	 blå solluften. Som glimmer blänka bordens glas­	 skivor mellan spottkoppar, emaljerade kärl och glas,	 i vilka höstblommor stå och pryda och med sin skif­	 tande färgprakt bryta väggytornas ljusgula enformig­	 het. Armaturen å ena väggen lyser med stark glans,	 medan knappen nedanför är ett gnistrande strålknippe.	 Sol och grönt och rött – hälsans, hoppets och lyckans	 färger ... Men bakom sängarna stå som vaksamma	 skiltvakter journalerna och sikta med svarta bågar	 mot moder Liv.	 Morsan har uträttat sitt ärende och jämkar nu	 på dödsskärmen, innan hon går. Då kommer plötsligt	 en förfärlig hosta – dova stötar – från sängen åt	 vänster nederst vid dörren, och hon ser ett bröst som	 går i vågor, krampaktigt knutna händer, glasklara	 ögon, som äro på väg ur sina hålor, och blod, vilket	 liksom skvalpas ut över spasmodiskt ryckande läppar.	 
	 En signal ... synen skymmes av en sköterskas blå­	 klädda gestalt, men kluckande ljud höres alltjämt och	 blodet fortfar att falla, fast nu i droppar.	 När morsan kom ut fann hon Torsten i samma	 ställning, som hon lämnat honom. Ej ett spår av	 färg fanns i hans ansikte, ögonen sågo tårlösa och	 med ett uttryck av kuvat lidande på henne, när hon	 lade sin hand på hans skuldra och bad honom följa.	 Ljusblå murytor, skåp och hyllor i gult, i bak­	 grunden en växtgrupp – så ter sig korridoren. Och	 vid fönstren sitta blåklädda kvinnor, somliga med bjärt­	 röda kindknotor, andra med hy som gulnat ben. Den	 kyliga fläkten av Dödens vingar spåras ännu – schalar	 svepas tätare om infallna bröst, medan ödmjukheten	 inför den obeveklige ännu dröjer i blickar och röster.	 Hemkommen lägger morsan ifrån sig ringen på	 bordet. När hon vill ge den en säkrare förvarings­	 plats är den borta, och hon ser sig förgäves om efter	 den. Så nödgas hon fråga Torsten och finner att han	 har den.	 Stackars morsan är nära att digna. Ett barn,	 ett barn har hon mist, sin lilla Dina, enda dottern,	 så glad och ljuv. Och vad skulle komma ... Hon ser	 med gryende ångest på den dödsbleke mannens slutna	 ansikte, och hon griper sig an med att tala om dottern,	 för att få honom att gråta, tala så, som blott ett moders­	 hjärta kan diktera. Men målet når hon icke.	 Titti kommer och hennes ansikte är svullet och	 flammigt av gråt. Hon vet inte hur väl hon vill alla.	 Morsans tankar och önskningar läser hon, och hennes	 händer äro snabba vid sysslorna och fötterna villiga	 att löpa ärenden. Hon är också med i den sorgsna	 grupp, som är samlad till rådslag på kvällen vid lam­	 pans sken.	 Ville har gjort ett överslag av begravningskost­	 naderna och lämnar morsan ett papper med förslag	 och siffror.	 – Ja, Ville, det är gott och väl, men var ska vi	 ta pengar till det? säger hon.	 
	 – Borde inte Torsten vara här? frågar Knut	 viskande, med en blick på den orörliga gestalten i	 gungstolen.	 – Låt honom vara i fred, viskar morsan tillbaka.	 Men vad ska vi ta oss till?	 – Vi får väl stampa, säger Knut.	 – Ja, men på vad? Era kläder och skor måste	 ni ju ha på begravningen, och allt annat, som vi	 kunnat få en slant på, har ju gått under den här svåra	 tiden.	 – Ni kan låna på min klocka, föreslår Titti, och	 på min ring. Jag kan begagna en mässingsskålla i	 stället. Om vi så tar med de lakan och örngott och	 handdukar, som jag har sytt till Villes och min bo­	 sättning, så räcker det till kista och svepning, vet ni,	 för linne får man ju låna mycket på.	 – Och så har vi ju mina segel, säger Knut. De	 ger en bra slant. Och så får väl du, Ville, begära	 förskott på kontoret, fast det –	 Knut tystnar och ser upp från broderns siffror.	 Torsten har stigit upp och kommer nu fram till bordet,	 kring vilket de sitta.	 – Vad talar ni om? frågar han. Jag hörde bara	 vad Knut sa.	 – Om begravningen, svarar Knut.	 – Å! Ja, några utgifter för Dina behöver ni inte	 tänka på. Hon får allt av mig.	 – Du har väl inte stort mer än vi. Helst du inte	 arbetat på så länge.	 – Jag ska sälja – ja, låt mig hållas, jag vet	 nog, vad jag gör.	 – Knut är nära att ge ett häftigt svar, ty Tor­	 stens röst är kärv och hans drag förråder ingen vek­	 het, men en menande puff av Ville får honom att	 tiga.	 – Vart ska du gå, Torsten? frågar morsan, som	 ser honom gå mot dörren.	 – Jag vet inte. Hem, tror jag.	 – Det är bäst du stannar hos oss.	 
	 Torsten fogar sig utan vidare. Det är blott hans	 stämma, som, med sina raspande tonfall, ger intryck	 av retlig sinnesstämning. Hans sätt är fogligt och	 stilla och dock är det något i hans väsen, något som	 ingen kan definiera men som griper dem djupt, som	 fyller dem med dov ängslan för natten. Lampan	 släckes icke, och ingen undrar däröver. Endast Eskil	 sover lugnt. Såväl hans bröder som modern spritta	 ofta upp ur sömnen och se oroligt mot Torstens bädd.	 Hans ansikte är dolt för dem, men av hans andhämt­	 ning förstå de, att han icke sover.	 Nästa dag börjar bestyret att skaffa pengar.	 Torsten säljer allt, som finner köpare och pantsätter	 det övriga.	 – Det är ju ingen brådska, säger morsan. Räk­	 ningen behöver ju inte betalas genast, vi har god tid,	 kära Torsten.	 Men han låter sig icke hejdas. Och morsan, som	 tänker att praktiska bestyr kunna vara honom en av­	 ledare för den bottenlösa sorg hon anar är nära att	 övermanna honom, ingriper icke. Han får själv gå	 till begravningsbyrån, men när han vid hemkomsten	 lämnar kort besked om vad han ombestyrt ... Å, det	 är överdåd, överdåd! Hennes lilla Dina! Men hon	 kan inte förebrå honom, bara gråta tacksamma tårar.	 Men pengar ... Torsten har varken klocka, chif­	 fonjé eller överrock längre, och han står just i be­	 grepp att bära ,sin helgdagskostym till »onkel», då	 morsan träder emellan.	 – Tänk på vad du gör, säger hon och tar milt	 kläderna ifrån honom. Du kan ju inte gå på be­	 gravningen i dina arbetskläder, det förstår du nog.	 I detsamma höres en knackning på dörren. Mor­	 san öppnar och in träder en ung flicka. Hon ser mycket	 blyg och förlägen ut, där hon står och inte kan be­	 sluta sig för att gå fram, och hon tummar oroligt en	 sliten portmonnä. Men då morsan ser på henne med	 en fråga i sina goda ögon, tar hon mod till sig, går	 
	 till bordet och tömmer ut portmonnäens innehåll –	 sedlar och silver.	 – Jag skulle hälsa så mycket från kamraterna	 och lämna det här för Dina, säger hon mjukt.	 Morsan vill svara, men hennes röst vägrar. Tor­	 sten märker det och säger:	 – Hälsa och tacka alla så mycket och säg, att	 det var kamratligt gjort.	 – Vi har beställt en vacker krans också, som	 hon ska ha. Och så ville vi så gärna se henne, när	 hon är svept, om vi får. Vi tyckte alla så mycket	 om henne, för hon var alltid så snäll och hjälpsam.	 – Om vi får! Ä, det var en fråga det! Men	 när morsan föreslår tiden strax före jordfästningen,	 som skall förrättas i sjukhusets gravkor på söndagen,	 skakar flickan på huvudet.	 – Kamraterna tänker möta vid kyrkogården, in­	 vänder hon. Vi ska sjunga vid graven. En kamrat	 har skrivit verser.	 Så bestämmes då tiden till följande eftermiddag,	 vilket låter sig väl göra, eftersom den infaller på en	 lördag. På utsatt klockslag står alltså en skara kam­	 rater väntande utanför gravkoret. Dörren är dock	 icke låst, men morsan håller dem tillbaka – Torsten	 är där inne.	 Inom kort kommer han ut och går genom den	 tysta skaran, som vördnadsfullt ger honom rum ...	 Genast vid inträdet märker morsan att Torsten	 satt trolovningsringen på Dinas finger.	 Mellan två svarta kistor står Dinas vita. Endast	 hon har sitt ansikte obetäckt, vita dukar dölja de	 andras, men deras händer äro bara och ligga klolika	 på torftig svepning.	 Morsan står vid huvudgärden, rättar på myrten­	 kronan och smeker Dinas väna kind under slöjan. Så	 många, många ha kommit att för sista gången se sin	 unga kamrat. Blottade huvuden, tårskymda ögon ...	 Ack, mer än en av dessa, som nu stå kring Dinas bår,	 bär samma dödsfrö som hon i sitt bröst!	 
	 – Så lycklig Dina ser ut, viskar en ung flicka,	 rosig av hälsa och levnadsmod.	 – Ja, det gör hon. Det ser inte ut som det	 vore svårt att dö, svarar en ung kvinna med tärda	 drag och lungsotsglans i ögonen. Inte alls, viskar	 hon som för att lugna sig själv.	 – Att dö ... Det är leva som är svårt.	 Och han som viskade det för sig själv glider förbi	 mot dörren med hatten för sina ögon ...	 Och det spörjes bland de närstående:	 – Vem var det? Han hör inte till vår fabrik.	 – Vet inte. Så gränslöst sorgsen han var!	 – – – 
	 Dina bäres till graven av bröder, trolovad och	 barndomsvännen Ragnar, som samma vecka kommit ut	 från fängelset, där han avtjänat sitt straff för värn­	 pliktsvägran.	 I solens tecken går Dinas sista färd. Oändligt	 blå välver sig himlen, gravarnas blomsterfägring skim­	 rar och flammar mot gräsvallars smaragdgrönska,	 träden skifta i rött och guld och silverglans. I skug­	 gan av en lönn är Dinas viloplats redd, och genom	 dess för vinden vajande lövverk glittrar solen och	 bildar ett myller av rörliga ljusa fläckar på det svarta	 gravklädet.	 Och så sänkes kistan, gömd under blommor, i	 jorden. Unga röster sjunga:	 
	 Bruten är vår ked, av hjärtan slingad,	 ädla länken den mer ej bär.	 Slumra ljuvt, kamrat, av Döden bringad,	 helgen, friden, som evig är.	 O, farväl, farväl, du ömma,	 skonad nu att livets kvaldryck tömma!	 Trofast vi det ljusa minnet gömma,	 huru vänfast och god du var.	 
	 Och blommor strös ... Blottade huvuden böjas	 till en sista hälsning. Torsten står orörlig på det	 
	 svarta klädet och ser ned i graven, till dess Ville	 sticker sin arm under hans och leder ned honom.	 Sångarskaran – unga män och kvinnor – vänder	 sig mot Dinas närmaste och så:	 
	 – Ej skola vi svikta fast länkarna brista,	 fast saknadens gamar i hjärtnerven rista.	 Nej, ring att kläppen den flammar röd:	 Din udd är bruten, o Död.	 
	 Din udd är bruten, din glaven splittrad,	 cypressbundna kronan är bleknad, förvittrad.	 Den kära där under mulltäckt lock,	 hon lever, lever dock.	 
	 Hon lever i flammande hjärtan, i hjärnor,	 i skönhet, i godhet, i riktan mot stjärnor.	 Hon lever i sanning, i frihetsglöd. –	 Var är din udd, o Död?	 
	 Vår kedja, som brustit, ånyo vi länka,	 av kärlekens rödaste guld må den blänka.	 Den älskades minne vår tanke skall vinga,	 besjäla vår gärning och helga vår slinga. –	 Ring ut över kvidan och kval och nöd:	 Din udd är bruten, o Död.	 
	 *	 
	 Strax efter hemkomsten från kyrkogården tackade	 Torsten morsan och Dinas bröder med manlig värme	 och sade dem farväl. Du stannar väl hos oss i natt? hade	 morsan sagt, men blott fått ett undvikande svar. Då	 tid var att gå till vila, och han inte avhördes, gick	 hon upp till familjen Nilsson för att fråga, om han	 fanns där eller synts till.	 Det besked hon hade att ge sina söner var ej	 lugnande. Han hade visserligen varit hemma, men	 
	 blott för att säga farväl. Lilla Vera hade han länge	 hållit tryckt mot sitt bröst. Sedan gått ut helt stilla.	 Som det var långt lidet på aftonen kunde föga	 företagas. Natten förgick i fruktlös väntan på hans	 hemkomst. På morgonen tidigt börjades spaningar av	 Ville, Knut och Nilsson och fortsattes hela dagen,	 men utan resultat.	 Hände så, att Ville skulle söka ett betyg i Dinas	 byrålåda. I hörnet av denna såg han ett litet skrin,	 fodrat med blått siden, som systern tyckt mycket om.	 Hans ögon fuktades, med varsam hand lyfte han på	 locket. Några brev med Torstens handstil funnos där	 och överst en hyvelspån.	 Båtskjulet!	 Ville nappade till sig mössan, sade ett kort »kom	 med» åt Knut och var i nästa ögonblick försvunnen,	 följd av denne.	 En bit ovanför båtskjulet, där en bräda och ett	 par stenar ännu visade platsen, varest Dina lovat att	 bli Torstens brud, funno bröderna den sökte. Med	 genomskjutet huvud låg Torsten Sele utsträckt på	 gräset.	 
	 
	 
			 XVI.	 Drömmar, som strömmar ...	 
	 Att Edit skulle förbli trogen sitt löfte var för	 Ivar ställt utom allt tvivel. Och han hade rätt. Allt	 som lades henne till last erkände hon, och lögnerna,	 som hon ju måste använda sig av, gledo förvånande	 lätt över hennes läppar och oroade henne icke, trots	 det att hon i grunden var en sanningskär natur. Ty	 de voro ju medel till hans, hennes älskades, räddning.	 Och hon bars segerrikt genom all förnedring av sin	 lågande offervillighet. Så slag i slag föllo också hän­	 
	 delserna, att hennes uppjagade känsloliv icke stillnade	 förrän sent omsider i cellens ensamhet.	 Hon ångrade icke vad hon gjort. Det gavs visser­	 ligen stunder av lugn eftertanke, då hon genomskådade	 Ivars verkliga karaktär, då allt det vackra, luftiga	 hennes fantasi vävt om deras förhållande revs bort	 som spindelnät i storm. Men den smärta hon i sådana	 ögonblick kände var alltför sönderslitande – själv­	 bevarelsedriften drev henne att söka bot, och som	 denna bjöds henne i självbedrägeriet, återföll hon däri.	 Hur fintligt var icke hennes älskande hjärta i sin	 trofasthet mot Ivar! Kunde det icke hålla stånd mot	 förnuftet, väjde det visserligen, men på ett sätt, som	 kom det att hembära segern: – Må vara att han icke	 handlat rätt, att han handlat själviskt och hårt mot	 henne – det var dock härligt att få lida för honom,	 rädda honom och sedan leda honom med trofast ömhet	 in på hederns väg. Han var endast svag och vack­	 lande, därför och emedan han saknat hem och huld,	 hade han fallit offer för frestelser, som lett till brott.	 Allt detta skulle ändras i och med att han fick en	 hustru, som delade väl och ve med honom, och ett hem	 att älska och sträva för ...	 Älskande, trofasta hjärta! Det förde hans talan	 med all styrka och manade fantasin till hjälp. Men	 denna var mindre villig och bärkraftig nu i fängelse­	 livets grymma verklighet än förr i kammaren med	 täckbågen. Den sökte sig närmare mål, en hållpunkt.	 Den fann äntligen barnet.	 Så kärt blev detta nu för henne, så kärt. Moder­	 ligheten spirade upp och lovade fullgod blom.	 Ej ett tvivel hyste hon på sin älskades trohet.	 Ett hem, en famn, en hustrus aktade ställning – allt	 detta väntade henne, så snart hon blev fri. Vad hennes	 förnuft hade att invända med hänvisning till hans	 ådagalagda opålitlighet, slog hon ifrån sig. Hon mätte	 nog även sin uppoffring, och helt naturligt fann hon	 då ett svek från hans sida otänkbart.	 Hennes tankar och drömmar hade en kvällsbrasas	 
	 milda sken över sig numera. Hemmet, hemmet ...	 Och hon följde i inbillningen sin älskades dagliga liv,	 hans strävanden för deras gemensamma bo; hon ängs­	 lades för pengar till hyra, för rum, för avbetalningar	 på möbler. Fängelsets hårdhet led hon utan klagan.	 För sina medfångars spe, och förödmjukelsen att räknas	 som tjuv, sökte hon skydd i ett inre högmod, som icke	 försvagades därför att det måste döljas. – Om de	 visste ... Den tanken var henne en god tröst för	 månget sting och hugg.	 – – – 
	 Ivar Ekstrand fanns icke tillstädes vid fängelse­	 porten, då hon strax efter åtta en morgon trädde ut	 som fri kvinna. Hon hade dock så säkert väntat att	 finna honom där – hennes missräkning var stor. Lång­	 samt och spejande fortsatte hon att gå – Ivar kunde	 ju vara försenad, hon fruktade att gå om honom utan	 att se eller beaktas. Men när hon slutligen måste	 uppge tanken på, att han gått för att hämta henne,	 ja, då fanns det ju många giltiga ursäkter för honom,	 tänkte hon och radade upp dem alla för sig, medan	 hon tog vägen till sin gamla bostad.	 Hur skulle hon väl bli mottagen? En tjuv var	 hon ju inför alla utom en. Ack om Irma vore hemma,	 då behövde hon icke frukta något! Den vackra, god­	 hjärtade Irma, som ställde till ett sådant uppträde	 vid häktningen! Så nära hon varit sanningen i sin	 vägran att tro på sin väninnas brottslighet! Vilket	 inflytande fägringen ändå utövar på människor! Det	 skulle varit en ful flicka, som, likt Irma, vredes­	 gnistrande smädat detektiverna ...	 Så ont det gjorde i bröstet! Det var väl oron ...	 Där var den välkända dörren – snart skulle hon	 stå öga mot öga med fru Bjärt. Hon ringde, men	 dörren förblev stängd, väntade en stund och ringde	 åter.	 En dörr längre bort öppnades och en gumma stack	 ut huvudet.	 
	 – Det är inte lönt att pingla längre, för där är	 ingen hemma, sade hon syrligt.	 Edit vände sig mot henne. Och nu sköt gumman	 genom dörröppningen med fart, hennes ögon glitt­	 rade vasst, nyfiket, och hon kastade med huvudet	 likt en höna, som måttar med näbben i en ringlande	 mask.	 – Kors har de redan släppt ut henne, pep hon	 i spydig ton.	 Edit sökte värja sig med att snabbt kasta fram	 ett par frågor om sitt forna värdfolk och fick ett snävt	 svar: Irma hade fått en dotter och bodde ej längre	 hemma. Hennes mor hade vård om den lilla. Edits	 rum var uthyrt till ett par ungherrar. Om någon	 hämtat hennes saker, därom kunde den gamla inte ge	 besked, men att täckbågen fanns på vinden, kunde	 hon försäkra, ty hon hade själv mött Gustav Bjärt,	 då han bar upp den dit.	 – På vinden, tänkte Edit. Varför har Ivar inte	 tagit den med till det nya hemmet? Men det var sant	 – han hade ju ofta sagt, att hon aldrig skulle behöva	 sy ett styng i den, så snart han fått den kära plikten	 att sörja för hennes uppehälle.	 Ett lyckligt leende krusade hennes läppar. Den	 gamla såg det och stack än hårdare med sina vassa	 ögon, medan tungan skalv mellan de blodlösa läp­	 parna av lust att bringa lidande. Men offret undkom.	 Edit gick utan vidare för att söka underrättelser om	 Ivar i det hem, där hon den ödesdigra dagen så	 sjungande lätt om hjärtat satt vid maskinen och lagade	 hans segel. I sista trappan måste hon stanna en stund,	 då hon kände en häftig smärta, ofta påkommande sedan	 en tid.	 – Lilla barn, lilla hjärtebarn, vi är snart i hamn,	 sade hon ljudlöst.	 När hon hämtat sig något, gick hon vidare. Ned­	 kommen i farstun såg hon Ivars värdinna komma över	 gården och inväntade henne.	 Vänliga blickar och ett handslag! Edit fick tårar	 
	 i ögonen och framförde sina frågor med stapplande	 röst.	 Genast Ivar nämndes for ett egendomligt uttryck	 över den andras ansikte, och hon såg medlidsamt	 på Edit.	 – Jag vet just ingenting om Ekstrand numera,	 sade hon tvekande. Han gjorde inte rätt för sig och	 flyttade utan att säga till i förväg. Om jag vore	 Edit skulle – ja, man vet ju inte – det är kanske	 inte lönt att söka upp honom. Vem vet om –	 Inte lönt att söka upp honom. Edit lyste åter	 upp i ett lyckligt leende. Och sedan hon fått adressen	 skyndade hon bort, ivrig, otålig att hinna dit. Vägen	 var lång, men målet hon alltmer nalkades var ju det	 egna hemmet.	 Att han hyrt så långt från sin arbetsplats! Gatan	 var i utkanten av en annan stadsdel. För billighetens	 skull ... tänkte Edit, men så kom hon på en annan	 för hennes hjärta kärare förklaring: Han hade gjort	 det av omsorg för henne, endast för henne! Inte	 skulle hon kunnat undgå hätskhet och nesa i den trakt,	 där hennes olycka var känd, det hade han insett och	 handlat därefter! O, Ivar, Ivar ...	 Plötsligt stannade hon slagen av en ny tanke:	 Ivar hade troligen icke kunnat få fritt från arbetet –	 fru Bjärt hade bud från honom att framföra, det skulle	 vara klokt att invänta henne. Ja, men det var också	 möjligt att Ivar misstagit sig om tiden, gick hemma	 och ordnade för hennes mottagande. Hur som helst,	 bara det att se dörren ...	 Äntligen var hon nära målet för sin långa vand­	 ring. Huset var en vanlig hyreskasern, med förstugor	 och dörrar i kallt grönblått, avskalad rappning, ut­	 slagna fönsterrutor och bleka barn i trapporna. Utan	 svårighet fann hon sig till rätta och stod slutligen fram­	 för en dörr, som bar ett visitkort med Ivars namn.	 Tårar av tacksamhet och stilla glädje fyllde hennes	 ögon.	 Ringledning saknades. Edit knackade helt sakta,	 
	 men då intet ljud hördes inifrån, ännu en gång och	 hårdare.	 Intet svar! Hon hade ju tänkt sig detta men tog	 det likafullt tungt till sinnes. Men just som hon	 vände sig om för att gå, undgick hon med knapp nöd	 att få dörren i ryggen.	 På tröskeln stod en ung kvinna, mörklagd, med	 skarpt skuren profil och dristigt kurvade läppar.	 Henne har jag sett förut, tänkte Edit alltför häpen	 att komma sig för med att säga något.	 – Vem är det som sökes? Frågan åtföljdes av	 en närgånget granskande blick.	 – Herr Ekstrand.	 – Jaså ... ja, min man är inte hemma. Är det	 något jag kan uträtta, så ...	 – Nej, det är Ivar Ekstrand jag –	 – Det begriper jag väl. Någon annan Ekstrand	 bor inte här. Min man –	 – Men den jag söker är inte gift, invände Edit	 nära att förlora medvetandet. Hennes blick hade	 träffat den släta ring kvinnan bar på sitt vänstra	 ringfinger och hakat sig fast vid den. Detta märkte	 den andra, blev brinnande röd om kinderna och utbrast	 förbittrad, i det hon slängde igen dörren om sig!	 – Gift är man väl, då det lyst för en, och det	 har det gjort för mig och Ekstrand.	 Edit gick mekaniskt utför trapporna, stannade i	 farstun några ögonblick och såg frånvarande på ett	 par barn, som sutto på nedersta trappsteget vyssande	 sina trasdockor. Omsider kom hon ut på gatan. – Vad!	 Vad är det med lyktstolpen! Den rör sig ju, kommer	 närmare, närmare ... Den växer! Oändligt hög breder	 den ut sig, blir till en svart mur ... slår henne för	 pannan ...!	 Människor strömmade till från alla håll. Varliga	 händer lyfte den medvetslösa Edit från stenläggningen.	 En droska ...	 Samma dag kom hennes son till världen, drygt	 en månad för tidigt.	 
	 
			 
	 XVII.	 Stjärnblomstrets öde.	 
	 Efter Torsten Seles död hade Bengt Nilsson och	 hans hustru åter inneboendeproblemet att lösa. Det	 första försöket utföll olyckligt. Logeraren måste av­	 hysas.	 – Jag tycker det känns precis som det vore jul­	 afton i dag, sade Vera första dagen av deras en­	 samhet. Det var ett sant uttryck för allas stämning.	 – Ack, käre Nilsson, utbrast mor senare, om vi	 kunde få ha det så här för oss själva!	 – Det vet du inte går.	 Mor såg på de sovande barnen och suckade.	 Följande afton avhandlades åter samma sak och	 i ungefär enahanda ordalag, men när frågan tredje	 gången var före, satte sig båda att räkna.	 – Det går åt helsicke, menade pappa Nilsson,	 men vi försöker i alla fall att reda oss utan inne­	 boende. Det tummar vi på.	 Mamma Rut räckte genast fram sin tumme, och	 den högtidliga handlingen försiggick med kläm. Sedan	 föll hon far om halsen.	 Det omöjliga skulle alltså försökas.	 Värst var det med hyran.	 O, de trettiotvå kronorna som måste betalas ut	 den första varje månad! Far arbetade hårt och på	 övertid; mor släpade sig halvt fördärvad, gjorde under­	 verk med sina fattiga styvrar, gned och sparade in	 på det nödvändigaste. Men vad hjälpte det ...	 Hyran! Ord av skräck och bedrövelse! »Hyran»	 blev till ett glupande vidunder för barnen. »Hyran»	 kom mors tårar att flöda och förbittrade fars sinne.	 »Hyran» var skuld till Rolfs såriga fötter, till Kristers	 svåra hosta och Ejnars förödmjukelser i skolan, där	 han gick iklädd en blus, rymlig nog för två. Stort	 var »hyrans» skuldkonto! »Hyran» tog barnens frukost­	 
	 bröd, mors kjol, fars kavaj. »Hyran» gjorde mor till	 lögnerska morgon, middag, kväll, ofta nog och alltid	 den sista i månaden: Jag är verkligen inte hungrig,	 hette det då. Ät ni, barn! – Men hennes ögon ...	 Ack, de kunde inte ljuga.	 Frätte och gnagde gjorde »hyran», ödelade som	 vitriol och rovdjurständer i det fattiga hemmet.	 Slutligen kom en dag, då hemlöshetens gissel lyftes	 till hugg över föräldrar och barn. Fars arbetskamrater	 trädde dock emellan ...	 Nu hade emellertid makarna Nilsson fått en läxa	 mot oförnöjsamhet som svidit tillräckligt. – Men var­	 för skulle de också ha så stora anspråk! Tänk –	 ett rum och kök alldeles för sig själva och fyra barn!	 – De insågo nu, att de måste dela sitt hem med en	 främling, om de ville ha tak över huvudet åt sig och	 sina barn. Det dröjde heller inte länge, innan soff­	 locket, lagt på ett par stolar framför skänken, åter	 var bäddat för en ny inneboende.	 Mannens namn var Larsson. Den som rekommen­	 derade honom, sade sig endast ha en kort tids bekant­	 skap att döma efter, men hade under denna funnit	 honom stillsam och redbar. Larsson själv förklarade	 sig vara inkasserare för en avbetalningsaffär. Hans	 yttre var städat och allvarligt. Åldern några och fyrtio	 år. I början hade mor svårt att förlika sig med den	 irrande blicken av hans djupt liggande ögon, men hon	 vande sig vid den så småningom. Hans handtryck­	 ning kunde hon däremot aldrig tåla. Den ingav henne	 en obetvinglig känsla av vämjelse, hon tyckte det var	 som om hennes hand sjunkit in i ljum dy, när den	 omslöts av hans blekfeta.	 Med barnen blev han snart god vän. Han hade	 ofta sötsaker med sig hem och utdelade dem med	 rund hand. Mamma Rut var därför förvånad över att	 Vera, som förut hyllat sig till honom på sitt älskliga	 sätt, numera höll sig ur hans närhet så gott sig göra	 lät. – Varför ...? frågade hon barnet. Men då kom	 det något underligt skyggt över flickan, hennes bleka	 
	 kinder blevo skära och huvudet sjönk mot bröstet.	 Hon förblev tyst och modern försökte icke avpressa	 henne något svar, då hon trodde att det hela endast	 berodde på en barnslig nyck. Saken var emellertid	 den, att Larsson, då han en söndag var ensam med	 barnen hissat gossarna mot taket på lek. – Mig med!	 Mig med! Hissa mig också, farbror! hade Vera ropat.	 Och det hade han gjort ...	 Sedan den stunden var Vera bliven skygg för ho­	 nom. –	 En kväll lade mamma Rut tillsamman sina skur­	 saker, svepte schalen om sig utanpå den tunna kap­	 pan, tryckte skinnmössan på huvudet och gick mot	 dörren.	 – Ja, jag går väl nu då, sade hon vänd till far.	 Sköt väl om er, medan jag är borta! Och hör du,	 Nilsson, sätt in kaffepannan i ugnen, innan du går till	 sängs, så håller den sig varm. Gör det, så är du	 snäll! Det är så gott att få en varm tår, då jag kom­	 mer hem på morgonkvisten.	 Pappa Nilsson såg upp från sin tidning.	 – Du har väl tillräckligt med kläder på dig,	 sade han och granskade oroligt hustrun, som såg så	 spenslig och erbarmlig ut, trots att hon var ombyltad	 upp till hakan.	 – Ja, jag håller mig nog varm. Var inte ängs­	 lig, gubben!	 Vera lämnade nu sin plats vid fars sida och kom	 fram till modern.	 – Adjö, mamma min, sade hon, tryckte sig intill	 henne med armarna om hennes liv och blickade med	 sina milda blå ögon upp i hennes.	 – Det var sant, Vera lilla, du kan fråga Larsson,	 när han kommer hem, om han vill smaka vår gröt.	 Det är litet kvar i grytan och mjölk finns det i till­	 bringarn. Glöm inte det!	 Med en smekning på hennes kind sköt modern den	 lilla från sig, lade handen på låsvredet, men dröjde	 
	 dock att gå. Så nickade hon adjö åt Ejnar, som satt	 i kakelugnsvrån och täljde på en båt.	 – Hör du, Nilsson, ha ett öga på pojken där,	 sade hon sedan. Han har Kristers kniv, och bryter	 han sönder den, blir det ett fasligt spektakel, när	 Krister kommer hem från sjukhuset. – Jag vet inte	 hur det kommer sig, men det känns så ovanligt svårt	 att lämna er i kväll, tillade hon. Det måtte väl inte	 hända er något ont!	 – Inte. Var du lugn. Vad skulle hända oss,	 svarade pappa Nilsson och log överlägset.	 – Ja, adjö med er då, sade mor och gick efter	 att ha sett sig omkring med en sista dröjande blick.	 Genast modern avlägsnat sig återtog Vera sin	 plats vid fars sida efter att ha makat sin stol när­	 mare hans. Far följde med ljus blick sin lilla dotters	 förberedelser till en trevlig stund och sade leende, då	 han såg henne slå upp en bok:	 – Vad har du där, Stjärnblomstret? Sagor?	 – Nej, det är bara bibliskan, det kan väl pappa se.	 – Men du hade ju en liten sagbok i går kväll.	 – Den hade Eskil Vinge lånat mig, men han ville	 ha igen den i dag, för han hade inte läst ut den själv.	 Kan jag inte få höra varför pappa kallar mig för	 Stjärnblomstret? Tala om det för mig i kväll! Det	 skulle vara så livat.	 – Vad tänker du på! I kväll! Vi ska krypa till	 kojs, så fort Larsson kommit hem. En annan gång ...	 – Det har pappa sagt så länge.	 – Om söndag, det lovar jag dig. Far dök be­	 slutsamt ned i tidningsspalterna för att komma undan	 sin flickunges bedjande ögon.	 Men han hade svårt att få sammanhang i det han	 läste. Han måste oupphörligt se från raderna till det	 blonda lockhuvudet, som var böjt över bibliskan. Stjärn­	 blomster, tänkte han, stjärnblomster ... Och för sin	 inre blick såg han den lilla stuga, i vilken han under	 en kort frist från det uppslitande brödjäktet fått fram­	 leva några ljuvliga sommarveckor, såg rabatten ...	 
	 Varken Rut eller han själv hade det minsta för­	 stått sig på sådd och plantering, men då de fått litet	 blomfrö, strödde de ut det i jorden och vattnade. Vad	 de varit nyfikna på resultatet! Far smålog vid min­	 net. Deras första tanke på morgonen var då att se	 efter, om något grönt spirat upp under natten. Och	 äntligen syntes en fin grön brodd, och sen ... och	 sen ... Ja, en vacker dag fanns där en vajande luftig	 här av vita stjärnor.	 Månader efter, i ett mörkt kyffe med utsikt åt	 en svartgrå brandmur, hade Vera första gången sett	 ljuset. Och när han såg den lilla vita varelsen vid	 sin hustrus bröst, gav han henne i sitt hjärta namn	 efter sommarens väna blomsterminne – stjärnblom­	 morna.	 Ja, det var då, det! fortfor far i sin tankegång	 och suckade vid minnet av rabatten. Nu var han ju	 bliven en mer insiktsfull blomsterodlare, men ett par	 meter jord – det var att önska det oupphinnliga.	 – Vad funderar pappa på? frågade Vera plötsligt.	 Pappa har tittat på mig en lång stund.	 – Hm ... Far gömde sig leende bakom tidningen.	 Det dugde verkligen inte att tala om för tösen!	 Han hade nämligen tänkt på, hur väl hon gjorde skäl	 för sitt blomsternamn. Över hennes väsen låg något	 så skärt och sprött att människorna gärna talade till	 henne med mildrad röst. Likväl fanns det kraft i hen­	 nes villiga små händer – hur näpen hon var i sin	 roll som husmor! Nöden var hennes lärarinna, men	 till och med denna bistra dam avvann hon leenden.	 I rummet hade det blivit alldeles tyst. Ejnar hade	 somnat i kakelugnsvrån med båt i knäet och kniven i	 allt mer slappnande grepp, medan Rolf helt prudentligt	 klätt av sig, gått till sängs och slumrat in som det	 mönster till karl han i slika fall var. Från kakel­	 ugnen, där koks glödde på gallret, spred sig en stark	 värme. Far, som på allvar tagit sig för att pejla vis­	 domen i sin tidning, kände en allt starkare dåsighet	 
	 och tog sig då och då en liten tupplur. Det var ur	 en sådan Veras röst oförmodat väckte honom.	 – Hur var det du sa? frågade han gäspande och	 sträckte på sig.	 – Jo, om Gud har skapat allting, vem har då	 skapat honom själv?	 Slik en kuggfråga! Fattig far mötte förbluffad	 Veras undrande blå ögon. Med hakan stödd i handen	 väntade hon på svar.	 För att vinna tid grep han sin snusdosa och tog	 sig betänksamt en pris. Medan han som bäst njöt av	 välfägnaden, inträdde Larsson. Nu var far räddad ur	 förlägenheten – han hade visst inte något svar till	 reds – Vera glömde nämligen bibliskan och alla fun­	 deringar den väckt för sina husmorsplikter. Så snart	 Larsson fått av sig ytterrocken, hoppade hon ned från	 stolen, stödde sig mot fars knä och sade blygt:	 – Jag skulle hälsa så mycket från mamma och	 fråga, om farbror vill smaka våran gröt?	 Det ville Larsson gärna. Vera öste alltså be­	 skäftigt upp en tallrik gröt och ställde fram en till­	 bringare mjölk. Larsson tog maten med till soff­	 locket, där han satte sig och åt med strykande mat­	 lust. Med ett vänligt tack ställde han den tomma tall­	 riken på bordet och var kort efter utsträckt i sin	 bädd.	 Under tiden hade far och Vera fått liv i Ejnar,	 som först inte visste var han var hemma, men sedan,	 gäspande och vimmelkantig, klädde av sig och kröp ned	 bredvid Rolf.	 – Skynda dig nu i säng, Vera lilla, sade far litet	 senare. Vet du vad det är för dag i morgon?	 – Ja, ja, ja! Det vet jag visst! Det är min	 födelsedag, svarade Vera glättigt, hoppade upp mot	 far och hängde sig om hans hals.	 – Ja tänk, du är ju stora damen snart. Hela	 åtta år! sade han leende och stack handen i byxfickan	 för att övertyga sig om, att leksaksklockan, som hon	 skulle få till födelsedagsgåva, var i behåll.	 
	 – Ja, det är bra tiden går, så jag snart blir	 stor och kan hjälpa pappa och mamma att förtjäna	 pengar.	 – Det är just vad jag också tänker, menade far	 och lossade hennes armar från sin hals. Gå nu och	 lägg dig, tillade han. Jag är så trött och behöver	 komma till ro.	 Vera gick lydigt till sin bädd, som var lagd på	 golvet i vinkel mot sängen, och började kläda av sig.	 Så kom hon händelsevis att kasta en blick mot soff­	 locket och märkte då, att Larsson betraktade henne.	 – Usch, så otäcka hans ögon se ut i kväll, tänkte	 hon och mindes i detsamma en viss söndag ...	 – Skynda dig, Vera! sade far. Han hade märkt	 att flickan satt orörlig på sin bädd med en strumpa	 avdragen.	 – Ja, pappa, svarade den lilla och drog långsamt	 av den andra strumpan. Då fadern i detsamma reste	 sig, flyttade hon på hans stol, så att, då han åter tog	 plats, hon var i lä för Larssons blickar. Och sedan	 föllo de torftiga plaggen snabbt från hennes spensliga	 lemmar.	 När hon slutligen stod i endast sitt urvuxna och	 slitna linne, lade hon bakifrån armarna om faderns	 hals, tryckte sin kind mot hans och viskade:	 – God natt, min lilla gullepappa!	 Och med ett lätt hopp var hon i sin bädd.	 Nu dröjde det icke många minuter, förrän även	 far låg under sitt täcke.	 Lampan var släckt, men ett par kol glimmade	 ännu rött i koksgallret.	 Och timmarna gledo hän. Högljudda, utdragna	 snarkningar vittnade om pappa Nilssons djupa sömn,	 och klockans tickande, barnens lugna andetag utfyllde	 uppehållen mellan basunstötarna. Men, ack – där	 kom snart andra ljud till. Stolarna, på vilka sofflocket	 var lagt, knakade under bördan av en tung kropp,	 som, brinnande av onda lustar, rolöst vältrade sig.	 Kolen i gallret hade länge sedan slocknat, men, tända	 
	 av åtrå, gnistrade nu ett par ögon i mörkret, rik­	 tades oupphörligt mot lilla Veras bädd – Larssons	 ögon. Än av frossbrytningar ristes hans muskulösa	 kropp, än kände han det som om flammor slickat	 hans kött. Morrande läten stöttes ut genom samman­	 bitna tänder – han såg den lilla barnkroppen med	 sin inre blick, snövit, spenslig, han tyckte sig känna	 dess doft ... Med ett ryck kom han i sittande ställ­	 ning, hans läppar fläktes upp över käkarna, pannhuden	 drogs ihop till valkar. Han lyssnade.	 Djupa snarkningar från sängen ... Ingen fara	 alltså. Med ett lystet språng är Larsson ur sin bädd.	 Ett ångestskri, skärande, kvävt: »Pappa! Pa–»	 Men snarkningarna komma regelbundet som förut, fast	 kammarens luft nu dallrar av låga, hemska ljud ...	 – – – 
	 Klockan är något över fyra på morgonen, då	 mamma Rut står utanför sin dörr och skakar snön av	 schalen. När hon öppnar, slår värmen mot henne	 skänkande den trötta kvinnan en behaglig förnimmelse	 av trygghet och ro. Så gott det är att komma hem,	 att ha ett hem, tänker hon och famlar sig fram i kol­	 mörkret till bordet, där hon vet att tändstickor ligga	 tillreds för henne.	 När hon fått lampan tänd, ser hon genast att	 sofflocket är tomt. Kors, var kan Larsson hålla till	 så här dags, undrar hon förvånad och ser sig om­	 kring i rummet ...	 Ett rop. I ett våldsamt kast är hon nere på gol­	 vet, hon har sitt barn vid hjärtat, smeker, smeker,	 trycker det intill sig. – Vad är det med dig, Vera?	 Tala, lilla älskade barn! Vad ha de gjort mammas	 vän! Jesus i himmelen, vad har de gjort! Älskade	 min tös ... käraste ... käraste barnet mitt ... Blod!	 Opp med lamplågan ... Åter är hon nere på gol­	 vet, vaggar barnet i sin famn, frågar, ser läppar röra	 sig, men hör intet ljud. Så släpper hon barnet ur	 famnen, störtar mot sängen, griper far i axeln och	 ruskar honom vilt.	 
	 Nej, han vaknar icke. Han öppnar visserligen	 ögonen, men sluter dem genast och suckar djupt. Då	 griper hon vattenkaraffen och kastar innehållet i hans	 ansikte. Han störtar upp.	 – Vad fan skriker du för? stöter han fram och	 torkar vattnet ur ögonen med skjortärmen. Är elden	 lös?	 Men han får inte svar, hustrun ligger åter på	 golvet. Och nu ser även han! I nästa ögonblick är	 han nedhukad bredvid henne invid barnets bädd.	 Skälvande ligger lilla Vera bland de upprivna säng­	 kläderna. Hennes linne är i trasor, kroppen blodig.	 Med ena handen plockar hon bland flikarna, som ville	 hon skyla sig, den andra ligger slapp och orörlig över	 bröstet – den är bruten i leden. Blödande spår efter	 tänder har hon i kinden. Utan att igenkänna far och	 mor stirrar hon på dem med dödsskrämsel i ögonen,	 medan hennes läppar, med korta, hickande uppehåll,	 forma ideligt, ideligt samma stavelse: pa-pa-pa ...	 
	 
	 
			 XVIII.	 Morsan får en dotter.	 
	 Det är ju ett riktigt präktigt pyre, sade fru Bjärt,	 i det hon granskande såg på den lilla röda varelse,	 som sov i järnsängen bredvid Edits egen. Helst om	 man betänker, att han haft för brått att komma till	 världen, tillade hon tveksamt.	 Edit lutade sig fram och såg på honom.	 – Är inte Edit bra glad i sin pojkunge?	 Den unga modern svarade med att ömt trycka	 läpparna mot det lilla ansiktet.	 Fru Bjärt hade genom en notis i tidningen blivit	 ledd på rätt spår i sitt sökande efter Edit och var nu	 kommen på besök.	 
	 – Ligg ned nu, barn lilla, fortfor hon och jäm­	 kade på kuddarna. Sköt om sig, så Edit blir kry i	 rappet, det kommer nog att behövas krafter, minsann.	 Han där ser ut att bli en matfrisk krabat. Hur tänker	 Edit ställa för sig efter de närmaste dagarna?	 – Jag vet inte. Jag har ju ingenstans att ta	 vägen.	 – Prat! Vi är ju förstås åtta i rummet hemma,	 men vi får väl maka hop oss. Jag kommer hit och	 hämtar er båda om tisdag, och har kläder åt pysen	 med. Var inte orolig! Varför gråter Edit? Det är	 inte bra.	 – Ni är så snälla mot mig ...	 – Å, det vet jag visst, genmälde fru Bjärt god­	 modigt. En vacker dag blir det kanske jag, som be­	 höver ett handtag. Hur skulle det gå, om inte vi fat­	 tiga hjälpte varandra? – – – 
	 Dagen efter kom Irma.	 Anblicken av det stackars ansiktet mot kuddens	 grova linne kom tårarna att välla upp till hennes ögon	 och gjorde rösten osäker. Men efter den första upp­	 rörda hälsningen slog hon hastigt om – hon hade	 tagit salen i skärskådande – och brast ut i ett smit­	 tande muntert skratt:	 – Kors, kära du, utbrast hon, du ligger ju i	 samma sal och samma säng som jag gjorde.	 Ett blekt leende smög över Edits läppar, hon	 smekte sakta Irmas hand och behöll den sedan i sin.	 – Det är ett bussigt omen, fortfor Irma. Du	 ska få se det artar sig lika bra för dig som för mig.	 – Du är så fin, sade Edit. Vad har du för ar­	 bete?	 – Jag är uppasserska på ett kafé.	 – Har du stor lön?	 Irma knäppte med fingrarna.	 – Men ... Edit såg menande på den väl skurna	 klädeskjolen, som ypperligt framhävde Irmas vackra	 gestalt.	 – Drickspengar, kära du. Jag får massor. Du	 
	 må tro herrarna är givmilda, svarade Irma med för­	 smädlig dragning på orden. Men inte lura de mig,	 nej då! – Ser man på! Din grabb har sannerligen	 ljud i skällan! Mat, mat ... Raska på, mor lilla!	 – Det är förbjudet annat än på bestämda tider,	 sade Edit och vyssade barnet.	 – Du kommer att bli väldigt förvånad, när du	 får se min flicka, fortfor Irma. Rarare unge har aldrig	 funnits till.	 Edit såg menande ned på det ynkligt lilla ansiktet	 vid sitt bröst.	 – Nej, min kära vän, inte går han upp mot min	 tös, tro aldrig det, sade Irma leende. Är han döpt?	 – Nej, men i morgon ...	 – Vad ska han heta?	 – Det gör detsamma nu, när –	 – Kalla honom Gert, avbröt Irma förfärad över	 det förtvivlade uttrycket i väninnans ögon. Och ange­	 lägen att få hennes tankar från pinande minnen ville	 hon gripa efter något annat samtalsämne, då hon plöts­	 ligt såg de bleka läpparna röra sig ...	 – Om vi finge dö, gossen min!	 Irma såg allvarligt på det tärda ansiktet, som var	 böjt över den lille, och hon upptäckte nu, att Edits	 hår hade grånat vid tinningarna. Och med ens insåg	 hon till fullo den andras olyckliga belägenhet. Vanärad,	 sviken i sin kärlek, hemlös, arbetslös och med ett barn	 att sörja för – arma Edit Säv! Några dagars trygg­	 het hos oss, tänkte Irma vidare, men sedan ...? Vem	 vill ta en, som är straffad för stöld i sitt hem? Och	 om hon får husrum för sig, var ska hon göra av bar­	 net? Arbete? Pengar? Ack, Gud, att inte mamma	 skall kunna ha henne!	 Edit blev den, som bröt tystnaden.	 – Vad tänker du på, lilla Irma? frågade hon	 stilla.	 – På dig. Det är så mycket jag ville veta, helst –	 – O, fråga mig ingenting! Jag har inte något	 annat att säga än det jag bekänt.	 
	 – Aha, sade Irma torrt. Men den saken tänkte	 inte jag på, du gissade galet.	 Nu blev Edit ivrig att få väninnan in på annat	 spår.	 – Vem döpte din flicka? frågade hon.	 – Inte vet jag det, svarade Irma tankspritt. Det	 är visst en särskild präst, som har den saken om hand	 här, att döpa, menar jag.	 – Vet du inte, vem som bar fram henne heller?	 – Bar fram, härmade Irma och skrattade. Kors	 vad du är enfaldig! Har du aldrig hört, hur det	 går till?	 Edit gjorde en nekande rörelse, och Irma fortfor:	 – Jag kan tala om det, för jag har varit med –	 skulle ut samma dag dopet var. Först kom sköterskan	 och sa till oss att ha namnsedlarna klara, när hon	 sen stuckit fast dem på bröstet på barnen, tog hon två	 ungar i förklät och två i famnen och knogade i väg.	 Jag efter. När vi kom in i salen, var där en schäs­	 long pin full av småungar och sköterskorna kom ide­	 ligen med flera. Om en stund kom prästen i sin svarta	 kappa, och han började genast ösa över hedningarna	 – en i taget förstås. Då, må du tro, dopbarnen mäs­	 sade! Jag trodde taket skulle flyga till månen. Sen	 breddes de ut på schäslongen i rader, och prästen la	 handen på var och en och sa något Vad det var,	 kunde ingen höra för dopbarnen överröstade honom	 totalt, de svängde sina små knytnävar och sprattlade	 i blöjorna, ja, vet du, sant att säga trumpetade de	 med alla ändar. Åtminstone min Lisbet ...	 – Är det hela högtidligheten, sade Edit modfälld.	 – Allt. Sedan får mammorna sina arvingar till­	 baka och ger dem en tröstetår, om de kommer åt och	 kan hymla bra.	 – Men tänk, om barnen skulle bli bortbytta. Edit	 såg oroligt på sin gosse.	 – Ja, det är nog bäst du ser till att nålen sitter	 i ordentligt, så inte namnet kommer bort, för händer	 
	 det, så ... svarade Irma skrattande och steg upp för	 att gå.	 Så länge hon var inom synhåll för Edit behöll	 hon sin leende uppsyn. Sedan försvann den.	 Vad skulle det väl bli av de två hjälplösa varelser	 hon lämnat. Ett stod klart för henne, att om Edit	 lämnades åt sig själv, skulle hon med sin böjelse för	 ytterligheter icke invänta en ganska säkert kommande	 svältdöd, hon skulle välja ett snabbare medel till be­	 frielse för sig och barnet. »Om vi finge dö, gossen	 min», hade hon sagt. Det skulle säkert icke dröja	 många dagar, innan hennes önskan blev till ett beslut.	 Och vem kunde förtänka henne det! Om någon, så	 hade väl hon fullgoda skäl att frukta livet för sitt barn	 och sig själv.	 »Om vi finge ...» Den låga hjärtskärande rösten!	 Tårarna hängde klara i Irmas ögonfransar, och läp­	 parna darrade.	 Irma visste, att det var omöjligt för hennes familj	 att hysa moder och barn mer än högst några dagar.	 Var få tag i ett hem åt henne? Var finna människor,	 som kunde visa medlidsam godhet utan närgångenhet?	 Kostnader? Strunt i dem! Pengarna skulle nog hon,	 Irma, klara.	 Kaféets stamgäster trodde, att deras vackra sång­	 fågel, som Irma kallades, hade fått kärlekssorg, ett	 så grubblande och sorgset ansikte visade hon denna	 dag och en del av den följande. Men efter en stunds	 bortovaro hade hon återkommit strålande glad och	 sjungande som en hämpling.	 Hon hade skaffat Edit och hennes barn ett hem. –	 ... för Dinas skull, hade Irma sagt. Flera ord av	 vädjan hade icke behövts för att morsan skulle lova	 de värnlösa skydd under sina modersvingar.	 Men Ville och Knut måste tillfrågas, om de voro	 villiga att upplåta sitt hem. – Betänk barnskrik och	 alla andra olägenheter, sade hon åt Irma. Och så –	 Edit var ju straffad för stöld. En oärlig ...	 Edit oärlig! Nej, aldrig i världen! Hon, Irma,	 
	 kunde offra sitt huvud på att det låg något under den	 där stöldhistorien, och om tusen domare sade »skyl­	 dig», så skulle hon inte tro det ändå. Och därmed	 började hon utförligt berätta, vad hon sett och hört,	 anat och tänkt, och slutet blev, att hon vann morsan	 helt för sin åsikt, som överensstämde med verkliga för­	 hållandet. Detta gick ju också så mycket lättare för	 sig, som morsan själv haft en make, vilken varit i	 stånd att sälja hustru och barn, om det bringat honom	 själv minsta fördel.	 Som Irma inte kunde dröja tills Ville och Knut	 kommo hem från arbetet, måste hon gå utan bestämt	 löfte. Men då hon kände de båda unga männen rätt	 väl, ansåg hon deras bifall säkert, och samma åsikt	 hyste deras mor.	 – – – 
	 Den dag Edit skulle lämna barnbördshuset pågick	 en livlig samfärdsel mellan familjen Vinges residens	 i gathuset och familjen Bjärts fyra trappor upp över	 gården. En del av hennes tillhörigheter sändes ned	 till den nya bostaden – att hon hade något i behåll,	 det berodde på fru Bjärts förstånd och fasthet, ty Ivar	 Ekstrand hade gjort mer än ett försök att, under	 lämpliga förevändningar, komma åt det torftiga bo­	 haget. Åt medborgare Gert anskaffades en klädkorg	 till säng och bäddades mjukt. Sedan var det att	 ordna med välkomstkalaset. – Irma hade sänt vin	 och tårta, hennes mor bestod hembakat bröd och kaffe,	 morsan hade anskaffat en hyacint. När allt var ordnat	 installerades Svenne och Irmas dotter, Lisbet, hos	 morsan, som skulle ha dem i sin vård, medan fru	 Bjärt, trogen sitt löfte, avhämtade mor och barn från	 barnbördshuset.	 Med en varm schal och ett paket småkläder –	 just de, som Irma en glad stund lovat Edit få ärva –	 begav sig fru Bjärt i väg. Men i förbifarten ansåg	 hon sig böra titta in till morsan, för att visa sakerna,	 och i övrigt se, hur hon redde sig med småfolket.	 Och knacka gav hon sig icke tid till, utan steg på.	 
	 Från fågelburen hördes ett sakta pip, annars var	 det tyst i rummet. Skärvit som en äppelblomma låg	 Irmas flickunge på soffan och lekte med sina fingrar,	 medan Svenne, blossande röd och flämtande, såg upp	 på Jeremias, som, försmädligt blinkande, satt på Knuts	 chiffonjé, dit han tagit sin tillflykt av omsorg för	 den kära svansen. Vid en utdragen byrålåda stod	 morsan. I handen hade hon en smal, sliten sko –	 Dinas.	 Svenne var den första, som upptäckte fru Bjärts	 närvaro. Morsan sköt hastigt igen lådan.	 – Min Karin hade varit nitton år nu, om hon	 levat, sade fru Bjärt stilla. Jag tyckte det var som	 om hjärtat slitits ur mitt bröst, när hon dog.	 Morsan dolde icke längre sin tårskymda blick ...	 – – – 
	 Det var ett uppriktigt »välkommen», som mötte	 Edit och det levande bylte fru Bjärt bar, vid inträdet	 i deras blivande hem. Det var förut avtalat mellan	 de gamla, att den nyblivna modern borde skonas för	 de fyra trapporna, hon skulle stanna kvar, såvida det	 ej vore henne emot. Medan morsan sade Edit detta	 med den mildaste röst, vecklade hon upp byltet, som	 fru Bjärt lagt på sängen, men när hon äntligen fick	 syn på den ömkligt späda stackaren, vilken ännu bort	 slumra under sin mors hjärta, dogo orden på hennes	 läppar. I stället talade hennes hjärta enkelt och rakt	 på sak:	 – Den där lilla kvantingen ska jag bli som en	 mor för!	 Men det var icke endast Gert, som blev delaktig	 av morsans hjärtevärme, även hans sorgsna, bedragna	 mor fann en hänsynsfull godhet att vila ut vid och	 sätta sin lit till. Ett hem slöt sin famn om henne och	 barnet. Ej heller vädjade nöden, värnlösheten för­	 gäves till gentlemännen Ville och Knut. Dock – redan	 genom att dela sitt hem med de två, hade de ju be­	 visat detta. Med försynt vänlighet bemötte de henne	 från första stunden, men hennes milda och blygsamma	 
	 väsen, hjälpsamhet och den dotterliga kärlek hos visade	 deras mor, förskaffade henne snart deras broderliga	 tillgivenhet.	 Efter fjorton dagars vila började hon arbeta. Att	 så skedde var enligt hennes egen bestämda vilja och	 trots Irmas ivriga protester. Men morsan, som visste	 det är gott och stärkande att känna sig självständig,	 understödde hennes beslut. Att sticka täcken kunde	 emellertid icke komma i fråga, ett mer inbringande	 arbete måste hon nu ha, då hon hade ett barn att	 försörja. Genom en vän till Knut fick hon anvis­	 ning på en ledig anställning å fabrik, sökte och blev	 antagen. Hela tolv kronor gick hennes avlöning upp	 till – en rikedom mot förr. Och tänk – hon slapp	 lämna ifrån sig lilla Gert! Morsan åtog sig näm­	 ligen att vårda honom under hennes frånvaro.	 Länge tärde och frätte den heta smärtan över	 Ivars trolöshet, och kvalets kval, att nödgas förakta	 den älskade, kom henne rikligen till del. Men hon	 ångrade icke sin uppoffring, och det var henne en	 tröst att tro det denna räddat honom till ett liv i	 redlighet och arbete. Ännu en kalk var dock i bered­	 skap åt henne.	 En dag läste hon i tidningen, att ett inbrott för­	 övats. Gärningsmannen var redan upptäckt, hans namn	 var Ivar Ekstrand.	 Strida, bittra tårar fällde hon natten som följde.	 På hennes lilla barns duniga huvud föllo de, där det	 vilade vid hennes barm. Men så kände hon hans späda	 hand treva på sitt bröst. O, nej, hon skulle icke	 förtvivla, hade icke rätt, icke skäl därtill, hon, som	 ägde en varelse att leva för i kärlek och uppoffring,	 att fostra i sanning och redbarhet. Det bästa hon	 kunde skulle hon göra av livet, det löftet gav hon sig	 själv och sin lilla son, och beseglade det med en	 kyss på hans lena kind.	 Och nu återstår endast att säga några ord om	 medborgare Gert, som verkligen förtjänat ett helt	 kapitel, men måste nöja sig med en bråkdel. De	 
	 första fem veckorna av sitt liv visste han inte, om	 han ville leva eller dö, men sen han väl beslutit sig	 för att stanna kvar i jämmerdalen, så spottade han	 i händerna och tog friska tag – ja, bildlikt talat för­	 stås. Knut och Ville, som i början knappast vågat	 se på honom av fruktan, att han skulle förintas, kunde	 snart låta honom dansa i luften med hjälp av deras	 starka armar. Om han är vacker? Ja, vad sa kråkan	 om sina ungar? Precis detsamma säger familjen Vinge	 och mor Edit. Och naturligtvis är han för dem ett	 underbarn i förstånd, fast ... ja, döm själv! Både	 morsan och Edit ger han modersnamn, och det är ju	 rätt klokt, men vad skall det sägas om att han kallar	 både Ville och Knut för pappa? Knut var den, som	 först fick den äran, och då höll hela familjen på att	 bli gråhårig av förvåning, ty hur i all världen hade	 medborgare Gert fått tag i ett ord, som aldrig nämndes	 i hemmet.	 Lisbet, Irmas dotter, kommer ofta på besök, hennes	 jäktade mormor är alltför glad att få lämna henne i	 morsans vård, då hon själv måste ut i ärenden. Irma	 – ack, vem vet vart det bär för henne. Ned i djupet	 kanske, ja, långt troligare dit än till hennes drömda	 paradis – en våning vid Strandvägen.	 Och Edit? Tiden läker.	 Strängt arbete, försakelser och bekymmer för dag­	 ligt bröd fylla hennes tillvaro. Och likväl ... Se henne	 nu, där hon ilar ut från fabriksporten! Det är mid­	 dagstid, höstskyar hänga regntunga över stenkolos­	 serna, mellan vilka arbetarskaror hasta fram. Hon	 väjer smidigt för mötande, har så brått, så brått ...	 Med ens för hon handen ovanför hjärtat, hennes ögon	 lysa och läpparna krusas av ett småleende.	 – Nu tänker lilla Gert på mig, säger hon tyst	 för sig själv, det känner jag för det fäller i bröstet.	 
	 
	 
	 
	 
	 
 
 
	 
 
		INNEHÅLL.			 1. Familjen Vinge presenteras3	 2. När huset vaknar19	 3. Där stjärnblomstret spirade29	 4. Tättingen kursas bort37	 5. Edit får en vän43	 6. Låt stenen ligga!52	 7. Hur Titti hade det i sitt hem62	 8. En pratstund med Irma71	 9. Pälsboan80	 10. Heldagsskubborna84	 11. En söndagsfrukost i båtskjulet94	 2.12.. En stoppfjäder sprang101	 3.13.. Hon tog hans skuld på sig114	 .4.14. Jag vill så gärna leva ...124	 15. Farväl lilla Dina131	 16. Drömmar, som strömmar ...139	 17. Stjärnblomstrets öde145	 18. Morsan får en dotter153				 
 
 
