 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HILMA ANGERED-STRANDBERGBARBARENS SONBARBARENS SONBERÄTTELSEAVHILMA ANGERED-STRANDBERGFÖRETAL AV ELLEN KEYSTOCKHOLMHUGO GEBERS FÖRLAG.Kurt LindbergBoktryckeriaktiebolagStockholm1924FÖRETALRomarnes ordstäv om böckers underliga ödenär meningsfullt även för diktare. Och för ingenav vårt lands nutidsförfattare såsom för HilmaAngered-Strandberg.Mellan hennes första bok —Västerut (1888) —och denna hennes sista ligga hela trettiofyra år!Rika och fattiga, ödesdigra, mångskiftande, änmed livet, än med döden såsom styrman.Hilma Strandberg tillhör den inom musikensoch poesiens värld så rikt begåvade släkten Strand­berg. Både hennes far, justitierådet, och hennesfars kusin Talis Qualis tillhörde Svenska Akade­mien. De många musikaliska Strandbergarne ärovida kända och behöva ej här nämnas. Icke hel­ler vill jag orda om alla de andliga rikedomar, somvoro arv från mödernesläkterna.Vid femton år förlorade hon sin mor, vid nittonäven sin far. Hilma, den äldsta av en rad systraroch bröder, måste först ut att förtjäna sitt uppe­hälle på det då »passande» sättet: som sällskaps­fröken och föreläsande på några stora gods i Skå­ne och Blekinge. Hon bemöttes med älskvärdhetoch hade mycket roligt. Men hon trånade efterbrusande liv, frisk frihet, kraftigt arbete. Honfor till Stockholm, sprängläste på telegraifistexa­men, blev färdig vid tjugoett år — hon är född10 juni 1855. Efter åtskilliga förordnanden blevhon 1883 ordinarie telegrafist i Fjällbacka. Un­der de långa vintrarna där slukade hon böcker,utbildade sin litterära smak genom läsning avframför allt nordisk, fransk och rysk vitterhetsamt började själv skriva. Hon fick in vad honskrev i G. H. o. S--tidning, där de äldre som yngremedlemmarna av familjen Hedlund — och den meddem ingifta familjen Scholander — alltjämt ärohennes trofasta vänner.Hon hade framför sig en lovande författarbana,då hon inom en konstnärskoloni i Fjällbacka möt­te en målare, Hjalmar Angered, som utgått frånett arbetarhem men sedan studerat vid målaraka­demien i Stockholm. Motsatser i levnadsställningsom lynnen öva ofta stark tilldragning på var­andra. Så ock här. Han reste till Amerika för attbereda dem en framtid. Hon samlade sina novel­ler till nyssnämnda första bok, Västerut, som frånalla håll möttes med utomordentligt bilfall. Honfick så reskassa, for till Newyork i september 1888och vigdes två dagar senare.Så började det liv i Nya världen, som HilmaAngered genialt skildrat i några lysande böcker.Men det hårda landet tog de invandrades bådabarn, deras hälsa och deras framtidsdrömmar. Ef­ter omkring sex år i Amerika återkom HilmaAngered som lungsjuk. Hon sköttes av doktorWesterlund, vistades på Mörsils sanatorium, boddemed sin man i Alingsås och i Mösseberg, i Schweizoch i Italien under en kamp för hälsan, konstenoch brödet, som jag annorstädes skall skildra.Mannen stupade först. För fem och ett halvtår sedan blev Hilma Angered änka. Nedbruten tillkropp och själ har hon på länge ej kunnat dikta.Denna bok är hennes första sedan 1915. Såledesnära tio år, ehuru redan ett kapitel syntes i förstahäftet av Ord och Bild 1917 under titel Kloster­klockan. Den har väckt kännares livliga beundran.Bilden av medeltiden sådan den tedde sig under1200-talet i Siena eller Settignano eller någon annanav konstnärer smyckad stad, dess klosterliv, dessgoliarder och eremiter, är så färgstark att envarsom förstår skildringens sanning även inser destudier, som ligga bakom den.Boken tecknar den rödblonde germanen — Bar­barens son — med den oändlighetslängtan i hjär­tat, som i konst, i kärlek, i fromhet gör »den äktagermanen så mycket djupare fordrande på sigsjälv än flertalet av söderns barn».Boken är en helt fullförd syntes av den realismoch den fantasi, som i lika grad beteckna HilmaAngereds egendomliga konstnärssjäl. Den är likaenkel i sin resning som konstnärlig i utforman­det, lika djup i känslan som klar i tanken.De som ansett Hilma Angered »slut» måste blihäpna. Man talade ju blott om vad hon varit;man anade ej att hon ännu var den näst Selma La­gerlöf betydelsefullaste kvinnliga diktaren av demsom nådde sin höjd på 1880- och 1890-talet.Hon har givit sitt eget livs innersta pathos idenne Giovannis gestalt, han som tar konst »likahögtidligt som en munksyssla», som prövar sittsamvete in i det sista och finner att han ännuhögmodas över sin fromma handling: att gå namn­lös i graven. Men som dock till slut — då denstora pesten gripit honom — inser att han var enostadig, som missvårdat gudstanken. Han hade ejvarit kallet värdig. Och när han söker en vrå attdö, stiger hans känsla av syndanöd upp till denröda aftonhimlen. Men när solen rann upp barshans bild av Kristus som tackoffer för pestensåtertåg. Och bland klockorna ringde skönast denhan danat. Den sjöng om seger för honom, somslutligen mäktat åkalla i sanning och ödmjukhet.Att, fast med stapplande steg, stiga upp till höj­den av skönhetens värld och ned i djupet av san­ningens, detta är den tvefaldiga seger Giovanni vin­ner. Men för att så segra måste en människage sitt liv. Ingen segrar helt i unga, hälsofulladagar. Den stora, stjärnvita friden kostar blod.Strand, Alvastra, 6 aug. 1924.Ellen Key.BARBARENS SONDEL I 
KAP. I.Lekbroder Giovanni, träsnidaren, stod med kors­lagda armar framför verkstadsbordet och betrakta­de bistert sitt fullbordade arbete.Det var en väldig träklocka, runt vilkens vidaring upphöjda beläten av människor tågade eftervarandra mot Den Trånga Porten, porten till Him­melriket, där helgon blickade ut. Dessa människorgingo fram än frimodigt och beslutsamt, än haltan­de och tveksamt, och alla tyngdes av någon börda:en påse med mynt, en dryckesbägare, tärningar el­ler fat med kosteliga rätter och annat. Och mångasåtbörder uttryckte vilda kval, medan andras vorolugnare, några sågo sig om, som ville de vända,medan de övriga blickade stadigt mot målet.Så här i skarpa östersolen tycktes belätena jagafram likt eftersatt villebråd.— Men hur ni än löpa finns ingen undanflykt,tänkte Giovanni bitter i hågen. — Redan i morgonbär det av med er till gjutaren. Stöpt i blank me­tall, skall den tysta klockan få klangen i sig. Klanglåtenhet. Om han nu grämde sig över virket, somåtgått, eller över snidarens oförtjänta kost och fri­heten han åtnjutit, eller om han hoppats att genomberömmelsen få inkomst för det arma tiggarsamfun­det, — vem visste, vad paterns trånga panna rymdeav uppblåsta tankar?Giovanni, som vänt tillbaka till sitt verk, logvasst, när han iakttog att en av bilderna påmindeom priorn. Inte var likheten uppsåtlig, om denock vore förklarlig, men då en solstråle nu föll rättpå och i skärningen bildade vissa dagrar och skug­gor, blev det för snidaren klart, att gestalten medett par snitt, ögonen tätare ihop, som på en rovfå­gel, munnens linjer smalare — just så ja, skulle blien trogen avbild av klostrets överhuvud. Till ochmed en bägare lyfte mannen högt i vädret ! Giovan­ni fick en odygdig lust att utföra förändringen, meninsåg påhittets orimlighet, förlorade den flyktiga in­givelsen och fortfor att stirra på klockringens ge­stalter, varandra olika som den ena människan ärden andra olik och med ett uttryck i rörelserna,som ibland efter en tids bortovaro kommit honomatt rycka till inför sitt eget verk, som vid ett skri.Skriet från helvetet, menade mästaren....Hårda trumpetstötar väckte snidaren ur hansdrömmar. Han rynkade ögonbrynen — varförskulle han egentligen gå till festen? Spänna siglikt en slav för mästarens triumfvagn. Men omman eljes menade, att han av pur avundsamhethölle sig undan? Om man trodde, att han fruktadeför att lära känna mästarens verk?Han skrattade käckt och återfick med ens sinnaturliga ungdomlighet. Raskt slogs gluggens luc­ka igen, och strax efter rakade sandaler i pojkak­tiga skutt ned för klostertrappan ut i det fria.Rörelsen, vårluften, den blå himlen och sorlet avmånga människor kommo hans tankar att stigasom lössläppta falkar rakt på målet.— Här går jag, klingade det utan ord i honom:ensam, känd av få, och jag föraktar, och jag vet,och jag vågar. Jag är stark.Hade kanske inte Giovanni snidare tiden för sig?Hunnen genom stadsporten, där vaktskytten påmurkrönet svängde båge och lans och skrek : skyn­da på, hon syns, hon syns, drog han fort hättan föransiktet. Ur ett hus kom den ofärdige rättskriva­ren haltande, pergamentrullen som vanligt underarmen och fjädern instucken i mantelhuvan. Debläckiga fingrarna darrade, så stor var hans iveratt hinna med, men mitt i flämtandet pladdradehan för vem som ville höra på:— Jag såg mästerstycket i går, jag, i själva verk­sta’n, jo den skulle ni se, proppfull av skänkerfrån furstar och högheter, ja, av själva Hans Helig­het i Rom. Där var Ambrogio, målaren, och Arnol­fo, byggmästar’n och Luigi Berrari, ciseleraren, någ­ra utvalda bara, aldrig får ni se maken till »Tronan­de Madonnan» gott folk, hon blir omtalad i helalandet, man kommer att skriva välklingande canzo­ner om henne — och tänk på äran att få stå påhögaltaret se’n, och föras i ett sån’t tåg, jag vet påförhand hur det blir, jag, och vem som går med,allihop, höga och ryktbara, vänta så får ni se.— Den skrythalsen står ingen ut med, tänkteGiovanni otåligt och tog av vägen in på betesmarken,lopp förbi örtagårdar och getfållor och små trähusmed loggian invid marken, en backgränd uppåt samtkom före de andra in på huvudgatan, där den sling­rade sig i krokar upp för branter och ned i gropar.Här fanns inga ängar mer, och inga vingårdar, härvar skumt av höga adelshus med fönster i spetsigabågar, byggda likt skygga fåglars bon så högt dekunde komma över gatans farligheter. Nu vimla­de där som i en myrstack.*Ty vem ville hålla sig hemma en dag som denna?Om kejsare och kungar väntats, kunde staden ejskrudat sig präktigare. Icke nog med att ur fönst­ren stucko ut långa fanstänger, vilkas dukar, styvaav silver och guld eller skönt målade, nästan bilda­de tak över gatan. Nej, varenda vägg täcktes avklara sidentyger och brokiga mattor och täcken avfärgad ull, som alltsammans dinglade från torn­gluggar och muröppningar och pryddes av lager­blad, blänkande som nyskurade dolkar, när solstrå­larna hittade dit ned. Till och med portklapparnaoch fackelkramporna voro lindade med kransar, ochuppe mellan taktinnarna gungade lövflätningar ochbågar av vaxljus för kvällens bruk. Husens fruarsutto i sina fönsternästen och visade fram den enahögtidsbrokaden och det ena pärlhalsbandet kost­barare än det andra, och till ökande av ståten häng­de folk ända ut över takkrönen och tutade i trum­peter och gnällde med cymbaler.Aldrig i mannaminne hade bevisats någon sta­dens medborgare en sådan heder.I denna ansenliga stad, där tornen radade sigtätt vid varandra och flera gator voro lagda medsten, fanns förstås också ordning och skick. Be­fallning hade utgått från myndigheterna, att svi­nen, som eljest klevo omkring och hälsade på vardet bar sig i husen, skulle hållas instängda för atticke springa mellan fötterna på deltagarna i fest­tåget. Endast kvällen före finge stadens gunst­lingssugga släppas ut med sina ungar för att rensagatorna från värsta avskrädet. Och nu grymtadeinnanför alla portar de missbelåtna djuren ochöverröstades nätt och jämt av skränet i gatansskumrask.Ideligen körde ryttare de genstörtiga in mot hus­väggarna, och folk stod packade, ångande av svettoch trängselns alla plågor och slogo grannen i an­siktet med gröna kvistar, ämnade att hylla mästa­ren med. Några störtade in i palatsens öppna knekt­hallar men motades tillbaka med lansskaft av tjä­narna, som spelade tärning och drucko festen tillur fyllda krus. Genom skrålet skar gälla kvinno­skrin, ett barn hade vräkts omkull och trampatstill blodiga slamsor, men hämnd- och ångestrop slu­kades av jubelbruset, som nedåt gatan tagit än star­kare fart för den långa väntans skull. Oemot­ståndligt som elden tänder i storm vällde det fram.Ty äntligen varsnades tåget.Företrätt av härolder rörde det sig däruppe ge­nom gatkrönets förgyllda äreport och kom snigel­likt långsamt branten utför. Främst gingo musi­kanter och slogo på pukor, stötte i horn och blåstepå dubbelpipor. De buro blå och gröna och rödakåpor och fransad gördel och kring hjälmmössansutto små silverbjällror och bjäbbade outtröttligtlikt sladdrande kvinnotungor. Knäade gjorde män­nen, svängde sina gula skinnskor starkt utåt förden tvungna långsamhetens skull och voro röda somtuppkammar av ansträngningen att hålla takt. Ba­ra citterspelaren satte hakan i vädret som för attvisa att han, oberoende av alla besvärligheter, likten sann musikant lät tonerna dansa fritt.Därpå kom då Hon, festens Höga Drottning, dentronande Madonnan, stadens hulda skyddsfru, må­lad till Guds ära av mästaren bland mästarna. Denofantliga tavlan vickade och darrade ett grand påbåren, buren på axlarna av lärjungarna, som medhanden i sidan under axelkappan fjät för fjät ha­sade sig ned för gatans flata stenar.Efter dem klevo stadens styresmän i röd ämbets­mantel, och den ovige biskopen i guldstickad hättaoch händerna skakande av mödan att hålla fingrar­na utsträckta till välsignelse. Bakom dessa strut­tade rådmän i ornat och gledo sirligt konstsvenner­na, den självsvåldige och fagre messer Ambrogiooch Arnolfo byggmästaren och många fler, ända upptill mästaren själv i smaragdgrön kappa med brons­spänne och med blygsam uppsyn, som sig hövdes,under de gråa lockarna.Ytterligare kommo banerförande ombud för gil­len och skrån och sist vita dominikaner och brunafranciskaner, mumlande böner. Deras vaxljusbrunno, fast det knappt syntes, de gula små eld­flingorna töjde sig åt sidan som om de velat in iskymmet.På detta utomordentliga sätt sänkte sig Himla­drottningen ned i gatans vindlingar, och så snartHon kom nära, dog oväsendet bort. Det blev såstilla, att det föreföll, som om instrumentens gnäl­lande och smattrande ristat tystnaden med våld.Prakten och världsligheten var glömd, man endaststirrade i häpnad på verket, som nalkades. Allt förstort, allt för betagande i det trånga skumma! Folkbegynte vagga på huvudet i takt med den vickandegudamodern :— Se bara hur solen söker träffa Henne, menså se då hur den kysser Hennes ljuva ögon, Hennesstrålande mantel — Du kära, Du kära, på din gyll­ne tron, tjänad av skaror dem ingen räkna kan...änglar och gudsmän i guld och himmelrikets egnafärger!Glömt hade man att knuffa fram sig och de sinaoch lova hämnd på den, som segrade i kampen omen fotsbredd mark. Glömt att hata och hota förett flyktigt nöjes skull. Ja själva nöjet var förgä­tet för en stickande känsla av eget elände i mot­sats till den glansrika uppenbarelsen. Främst sor­gerna, som inte ha namn, de där som smyga på såfort det mörknar och stillhet råder i huset — omdet nu vore för allt ont man gör från morgon tillkväll? Vem tyder mörkrets och tystnadens ve?Ur pinade bröst stego långsamt suckar, mummeloch kvidan, det ökades till jämmer, än gråtkvalt,som om dödströtta sargats, än pipigt hest, som omstrupen täppts för. Tills alltsammans fick sin för­lossning i en viskning, som bredde ut sig hemlig­hetsfullare än suset i vassen:— Heligaste, Heligaste, bed för oss!Nu var Hon alldeles nära. Man urskilde de gyll­ne helgonringarna kring hennes blygsamt dokhölj­da huvud och kring de andra figurernas rikt hår­prydda hjässor, smyckade, icke med målade, nejmed verkliga ädla stenar. Som hundra små solar,så glimmade det. Också lade man märke till attgruppen av heliga kvinnor på ömse sidor om detgudomliga sätet var den ena den andra alldeles liktill antal och ställning och de hulda kvinnoanletenaså fullkomligt enahanda, att det var som att se ettenda ansikte mångdubblat.Alla vordna ett i det himmelska sinnet, ja visst,sant och lätt att fatta. Fast man ju svårligen självkunde tänkas få med så mycken höghet att skaffa.Och när nu mästaren upptäcktes, brast andaktensspänning, som mer liknat skräck inför en sådanskapelse av en syndig människa, på nytt ut i jor­diskt jubel, örondövande slungades ropen upp frånsmala prång och kastades tillbaka i gatans djupsprödare och gällare, lövruskor yrde kring de bä­randes skuldror, rosor regnade från höjden på mäs­tarens huvud, och välsignande tillrop sökte sig nedi hans bröst som droppar av het, söt honung.*— Vox populi, vox Dei, he he he.Giovanni for samman — den lille skrivaren hadegripit i hans kåpa och fortfor att viska illistigt:— Jag vet att mästar’n var hos dig i går, jag,vad sa han? Jag ska tala om berömmet för alla jagträffar, se’n tror folk bättre vad de ser.Giovanni slet sig föraktligt loss. Surret av ge­tingen, som bereder sig att stinga! Nå vad betyddedet väl om den giftblåsan visste besked? Vad vorefolkets röst, folket som i dag lät sig eldas av ettstycke målad duk och i morgon av att se en miss­dådare i halsjärn. Skådespelet är allt. Stoltastdärför det verk, som blir för evigt okänt. Gå, ensamsom du kom, den som vill vara fri, han flyr.Men Giovanni flydde ej. Föraktet, som svingatsig upp som en örn, föll vingbrutet ned. Tvingadeav en hemlig makt fortforo hans ögon att girigt skå­da, och hans öron att pinande spänt uppfånga ju­belropen och hans fötter att trampa med hopen,en gata ned och en annan upp. Och för var gånghan sålunda ånyo stötte på segertåget, borrade blic­ken sig in i mästerverket skarpt men dock skyggt,som om det vänt en udd mot honom.Blåste djävulen upp avundsglöden? Djävulen— vem talade om avund? vem behövde avundas?Smått som ohyra och kryp var sådant mot Gudssanning om det sköna.Den gällde det.Men strax trycktes snidarens buskiga ögonbrynned över de oroliga ögonen. Kunde han så nogaveta, om just han kallats att uppenbara den san­ningen? Om inte det han trodde vara Guds stäm­ma i honom, blott var förhävelse?Så drevo intrycken fram och åter likt folkström­men, tills tåget hunnit till kyrkans breda trappa.Här sattes båren ned. Ur kloster och härbärgenrunt tempelplatsen skyndade bröder och frommamed tända ljus. Efter dem vacklade bleka sjuk­lingar. Såriga tiggare, nedhukade på kyrktrappan,ruggade upp sig som omornade fåglar, och en halv­naken botgörare störtade till, okammad och vildögdoch gav sig till att i allas åsyn gissla sitt sargadebröst. Eggade av hans skrik trängde massan påunder gråt och rop, och då knektarna jagade un­dan dem, kom Giovanni, som liksom på hån tving­ats fram i främsta ledet, att träffas i bröstet avett lansskaft. Mästaren såg det och nickade ned­låtande åt munken.— Sakta knektar, sade han klingande högt, —låt den stackars hopen i frid få prisa Herren förgåvan Han i dag beskär deras stad.Som för att sanna orden brast ringningen lös ikyrktornet. Nytert morgonfriska stämde stadensalla klockor in i jublet. Med väldigt brak foro tem­peldörrarna upp. Följda av korgossar uppenbaradesjungande präster sina guldprydda gestalter på trös­keln och drogo sig baklänges inåt, med utsträcktahänder välkomnande verket. Likblek mötte Gio­vanni Ambrogios, målarens, lättsinniga gycklar­blick.— Min kära Giovanni, sade den, du fäster dig förmycket vid en ringa ting, här följer jag mästerstyc­ket upp till dess höga plats, än sedan? Kan duse det på mig? Gå din väg fram kallt som en manden där vet vad han vill och skrattar åt allt övrigt.Men Giovanni frossade av att låta sina tankar,det enda han kunde röra fritt, ringa i otakt medalla ljud, skära falskt mot alla människors vackertoch riktigt sjungande tankar. På så sätt övergiv­nast av alla, stirrade han efter Tronande Madon­nan, där hon gick sin äras gång mot högaltaret.Inne i templet härskade dunkel, genom rökelsedim­man såg det ut, som om en tåreslöja svept över lju­sen. Giovanni tyckte att han sjönk allt djupare nedi en svart brunn.Men just då han nått själva bottnen av veder­möda, föll bitterheten av honom likt en främmandebörda som han burit till målet. Och han steg, tyck­te han, en bubbla lik, lätt och fri, rysande av vän­tan på saligheter dem han ej hade namn för, enoöverskådlighet av kraft och liv. Steg mot ett hav,ett hav i storm, han den ensamma, stora vågen,som skummande lyfte sig, yrde och fröjdades blottav sin egen kraft.Obändigt slog sig den långe munken ut genommängden och skyndade bort.KAP. II.Hela dagen strövade Giovanni om på höjderna.Då han åter steg ned i det trånga, speglade ännuhans ögonhinnor kullarnas stora linjer, och hansmun log förstrött. Det kvällades. Han nickade åtde små lågorna, som blinkade på takkrönen, ochmuntrade sig åt de utklädda som döko upp ur grän­derna med facklor, troget följda av borgare hand ihand eller med armarna om en god väns hals. Fastskenet från blossen for vilt och rött uppåt väggarnaoch lustigt vanställde de målade pappmaskerna, tillssjälva Dygden kunde tagas för Lasten, så drogo bå­de uppträdande och åskådare genom gatorna, tystaoch ganska tafatta, tydligen mer vana vid allvaretmed vaksamhet och djärva angrepp i mörkret änvid nöjet utan mening. Men roligheten hörde nuen gång till. Det gjorde också rimmaren i hörnet,som sökte få gehör för sin ny gjorda visa och jämtavbröts av vaktknektarnas skallande skratt frånbänkarna utanför palatsen. — Du arme, din lottliknar min, tänkte Giovanni, då visan inte ens upp­märksammades av stadens konsterfarna gamlingar,där de trippade med hornbrillor på näsan och fyll­de hela gatans bredd och snattrade och lyssnade tillingen. Så sällade sig då den försmådde versmaka­ren till ynglingarna, som spelade cittra och fram­sade roller ur antika skådespel, för att bäst degingo vända sig mot varandra med ömsom starka,ömsom smekande åtbörder.Allt iakttog Giovanni som en, den där står övervärldsligheten och längtar hem till sitt.Blotta tanken gav fart åt blodet, med ett par långasprång tog han gatstigen upp till borgvallen och be­fann sig helt allena.Skymningen hade djupnat, lusteldar brunno påalla höjder och väldiga brasor ner på torgen, ändahit hördes pinjekottarnas och olivgrenarnas spra­kande. Hundratals festljus lågade, och det flackan­de skenet från murkrampornas bloss kom väggar­nas grannlåt att blixtra hemlighetsfullt, medan valvoch porthål gapade så svarta, att skrämseln, väl­lustig att känna, ville ta fatt. Luften liksom dall­rade av spel och fötters tramp i dans på marmor­golv.Hela staden var bliven en festsal, tindrande likttempel på stora helgons dagar.För en mans skull... En enda man hade kommitalltsammans åstad. En, som utvalts av äran.Något grep om hjärtat på Giovanni. Det brändesom oron då man låtit en lycka glida sig ur hän­derna och famlar efter att göra det gjorda ogjort.Vad han i bergen erfarit var drömmar, som mandrömmer vaken, bara för njutningen att drömma,och när man upphör är allting som förut. Verklig­heten var något annat, något mer. Lovord, glansoch folkets jubel skänker alltid samma friskanöje. — Du tycker att du stiger, tänkte han —men i sistone mot vad, om inte mot äran? Utanerkännande slukas konstnären av förintelse, ochvill du verkligen förintas? Allt vore du färdig attgöra för att undgå den döden.Han bleknade av spänning, han kunde störtatned och ropat ut på torget vem han var, ett utko­rat redskap till att framföra Guds sanning om detsköna.Men åter reste sig hans rastlösa själ över få­fängans många hägringar, över de små människor­nas ros eller tadel. Som om han icke kände dem!Väl måste hans verk bli bekant, himlen själv skullebistå hans rättvisa sak, men till plåga och ondgörel­se för småheten och dumheten. Gripen av övermo­dets yra ropade han ned till den strålande staden:— Du blinda hop — om du föll ned och tillbadmitt verk, då, just då, vore det mig ett tecken på,att jag icke talat Guds sanning om det sköna!Orden förklingade. Nedifrån ljöd sorlet oberörtsom förut, men runt om hade det blivit än stum­mare.*Nu drog han hemåt. Mot stadsporten till låg ga­tan öde mellan kojor och vildhagar. Just då stads­muren urskildes som en dunkel massa mot dengröntöckniga himlen, rann en stor darrande stjär­na upp och blev stående över vapenporten. Detskedde så fort och klart att snidaren stannade. Påhimlen syntes blott denna enda stjärna, och honvar alldeles lik den hans mor en gång pekat på ochsagt:— Under den är du född Giovanni, av far din,barbaren, fick du håret och sinnelaget, giv akt.Vad skulle han ge akt på? Vad visste han?Tröttheten i lemmarna gav sig tillkänna, och närhan hörde röster från »Gyllene Hornet» vek han avin i en muromgärdad örtagård och kom rakt påvinstugans öppna valvdörr. Men ljuset flöt ut pågången så brett, att han skyggade och tog plats påen tunna i skuggan invid dörren.Ingen lade märke till honom. Från den låga sa­len, proppfull av människor, trängde ut os av påspett stekt fjäderfä och av utspillt vin, som rannutefter lergolvet, där värden, troget följd av kack­lande höns, sprang omkring utan att ens ge sig tidatt sätta i tunntappen mellan påfyllningarna. Till»Gyllene Hornet» kom allehanda folk, i dag sågsbland borgare och konstsvenner förnämliga främ­lingar i sidenkappor, med guldkedjor om halsen,säkerligen från grannstaden. Alla sutto bänkadekring väldiga bord, åto och drucko och avhandladedagens händelse. Vid bordsändan närmast låg fa­der Nicola böjd över och berättade något viktigt.Hans ögon stodo runda och alla tio fingrarna voroutspärrade, Giovanni kunde höra att hans tal rördesig kring ett rykte, som gick ut på ingenting mindreän att den nådefulla Jungfrun skulle i egen personuppenbarat sig för mästaren, vadan denne satts istånd att återge hennes gestalt just så, som hongått och stått här på jorden.I skenet av hornlyktorna, där de hängde ned fråntakbjälkarna mellan korvar och lök, skönjdes mör­ka pupiller vidga sig eftersinnande, kanske dentydningen var naturligare än den att en dödlig män­niska av egen kraft förmått utföra slikt? Tankenatt deras stad till den grad hedrats stärkte påtagli­gen de goda borgarnas matlust, för nu grep man sigglupskt an med de hårdkokta äggen och den våt­friska laktusen.Giovanni tog ur fickan vad han spart av ost ochbröd. Den enkla måltiden friskade upp sinnet, hansblick fick genomträngande skärpa och begyntevandra från bord till bord.— Fula voro människorna, förskräckligt fula.Klart som med präntad skrift stod att läsa i derasuppsyn en eller annan vidrighet. Här lättja, där hög­färd, liderlighet, girighet, listig lögnfullhet eller av­undsam härsklystnad. Han såg det, inte bara i de­ras ansikten, nej i rörelserna, i sättet att gå, stå,sitta — ja dricka till och med. Så ett med derasväsen och varande var synden, att man skulle trottdem nödgade att handla därefter.Men det gjorde de alldeles inte. Många troddeGiovanni voro goda medborgare, ja några av de ve­derstyggligaste anletena visste han tillhöra storaoch kraftiga människor.— Här sitter nu hårskärar Galeotto och örtkrä­mare Ludovico, tänkte han. Båda föra de en rätt­färdig vandel och ge tionde till kyrkan, utan prut,inte skrytsamt heller, utan som plikten bjuder. Ochändå varsnar jag tydligt hur girigheten sticker utgenom Galeottos små blinkande ögon och lystnadatt dräpa ur Ludovicos smala tättslutna mun ochhopknutna näve. I sin ungdom hade Ludovico sut­tit i halsjärn vid pelaren för dråp i hastigt mod,och nu övar han sig att tygla vreden i en sådanmån, att han var gång hans slarviga käring retarhonom, ler mot henne, tills han själv tror leendetvara uppriktigt. Håller icke Ludovico nära på måt­tet för ett helgon?Och likväl — Giovannis öga var skuret att se justmordet i handen, aldrig kunde det lönliga livet över­vinnas så helt, att det icke tittade ut genom någothål. Hos de ärliga, de förståndiga, de övervägandegoda.Bara när satan fått makt med en människa kanhon omskapa sig till en ljusens ängel — se bara påfader Antonius i sin vida veckade kappa av detfinaste kläde och skönt färgad. Nu viskar han för­troligt med vällustingen Luigi, vad månne det ikväll går ut på? Fader Antonius har skändat jung­frur och medelst en dyrbar luktolja förgiftat donnaBeatrice för att komma åt hennes lovade rikedom.Fader Antonius börjar sin dag med en lovsång ochslutar den med ett bovstreck, varenda medborgarevet det, men ingen tror sitt eget vetande. Ty pa­terns leende är oskyldigt som ett nyfött barns ochhans ögon klara och milda som kvällshimlen efteren skön dag.Hättan hade fallit av Giovannis strävhåriga hu­vud, han sträckte fram halsen längre för att se, ögo­nen glittrade skoningslöst:— Där sitter Ambrogio, hans egen vän. Underhalvslutna ögonlock skjuter en stråle, inte av lätt­sinne bara, nej av lust till grymhet. De långa finahänderna, en kvinnas händer, smyga sig till vadsom finns inom räckhåll för dem, mjukt som kat­tens klor och så — snabbt som pilen ur bågen —omsluta de föremålet. Starkt och säkert. I Am­brogios veka drag darrar hälften av dödssynderna.Och ändå är han inte sådan. Han är flitig ochskicklig, han studerar filosofien, och hans främstaönskan är att måla tavlor, som ehuru lekande fram­ställa ädla dygder.En gåta alltsammans. Ständigt vikande med dehemliga sprången över okända sluk.Giovannis läppar öppnades torra, och hans ögonspärrades upp. Så slöt han dem som för ett bländ­sken.I hans verk blev det fulaste vackert, i synden lågskönhet! Han ryggade oroligt tillbaka. — O, kors­fäste Jesus!*På källarsalens gäster hade värdens ypperliga vinbörjat visa sin verkan. Konstsvennerna tvistadehögljutt om de nya färgstarka mosaikerna, somnågra påstodo ha förlorat i linjernas rena sträng­het och hållningens värdighet, och den misskunds­löse Ambrogio förtalde om hur han i går satt mäs­taren på det hala.— Säg oss, hade han frågat troskyldigt — hurkan det vara att grannstadens nye mästare får ensådan ljusklar genomskinlighet i sin färg och ändåinte använder guld?Då hade mästaren häftigt rodnat, låtsat likgiltig­het och förklarat att fast tider gingo, och andra ti­der kommo, och en del väl funnes att lära, så stodett dock fast: utan guld ginge det aldrig att fram­ställa himlarummet kring det heliga, de saligas ri­ke, det nya Jerusalem, en klar Jaspis lik.Det höga skratt varmed denna elakhet hälsades avde vanvördiga unga, gav främlingarna mod att visavad de buro i skölden. De kastade fram invändning­ar mot »Tronande Madonnan». Gestalterna ut­tryckte ingen rörelse, ingen vilja till liv, menade de.Verket gav prov på stadens kända smak för detmjuka och veka, varför också dess konstnärer råddepå färgborsten men läto mejseln och hammarenvackert ligga.Denna ohöviskhet av utbölingar kunde dock icketålas. Konstsvennernas glada ansikten mulnade,och borgarnas upphettade blod råkade i svallning.Fientliga tillmålen stungo som lansspetsar, och re­dan famlades efter kniven i slidan, då på en gång enlång, mager munk rusade in och ställde sig mitt pågolvet. Handen höjd som för att predika. Ur hansdjupt liggande ögon sprutade en eld, som brände sigin genom rus och vrede och förvillade folks tankar.Det blev tyst. Munken tog ett krus och räckte detnästan befallande mot värden, som skyndade attfylla i. Själva säkerheten i övermodet kom folkatt hålla andan av nyfikenhet på vad ett dyliktframträdande av en olärd tiggarbroder månde be­tyda.— Medborgare — brast det loss — orätt ha främ­lingarna och ändå rätt. De ha orätt, för snart skallvår stad äga ett bildverk, som vi bjuda dem attstanna och beskåda för att sedan resa hem och om­tala vad de sett. Men rätt ha de i, att vi dyrkaotadliga ansikten och granna kläder. Som flickansömmar trådar i altarduken och gläds för var liljaoch stjärna, som träder fram, och tänker bara pådet, som just fullbordats, — vad vet hon om altaret,om undret? — så måla vi skönt böljande linjer menglömma att under dem bor kroppen kantig och und­ransvärd, Guds beläte, och från kroppen ström­mar det syndiga blodet hett upp i ansiktet. Faststår att kroppen är av synd genomdränkt som träs­kets mossa av vatten, vad kan vi veta om de förkla­rades gestalter? När våra kroppar skola uppstå urgravarna med denna vår egen lekamen, hur kunnade då vara lika varandra som en druva är den and­ra lik? Är vi lika varandra, vi? Och om det på hin­sidan ges medel som förmå förklara den saligeslekamen och dock återgiva honom hans jordiskaskepnad, så, att den skiljer honom från andras, dåkänner vi ingenting därom. Om osaligheten vetavi en del, om saligheten, o medborgare, intet.Munken satte bägaren för munnen och tömdeden. Rummet dansade i flammor, formade av idelröda tungor, och mitt bland dem skrattade Ambro­gios ansikte med ett outgrundligt uttryck i densmala strimman under halvfällda ögonlock.Giovanni raglade ut i det kyliga mörkret. —»Rasande vettvilling är du», ropade det i honom.Men han svarade sig själv: — Vad bryr jag migom öden och händelser, låt dem komma eller intekomma, jag talar för att ej förgås.En len hand grep om hans, järnhårt, så att han ejkunde frigöra sig. Två ögon lyste mot honom idunklet, och det genomfor honom:— Satan som sprutar gnistor ur näsborrarna.— Min son, kuttrade en röst, mjukt — och återtänkte Giovanni: vilddjurstassen som smyger tillbytet.— Kväljs du så jämmerligen av mästarens seger,att du lastar själva de Heliga, tvagna sköna i Lam­mets blod?Nu förböts duvostämman i en väsande orms:— Lång blir din tid i skärselden, och jag rädsatt vägen blir dig svår att vandra redan här på jor­den.Knappt hade fader Antonius’ skugga glidit urljuset, förrän en hög klar stämma åter hejdade Gio­vannis flykt.— Var är du, förskräcklige man, som tar konsthögtidligt som en munksyssla? Skada att du fåttlust att göra bilder, Giovanni, du hade blivit en för­träfflig botpredikant.Ambrogios gungande barettfjäder snuddade vidmunkens panna, de kupiga ögonlocken lyste mot ho­nom vita i gångens ljusstrimma.— Jag vill säga: du fruktar måhända för litetgudarnas avund. Godnatt !Giovanni kastade huvudet tillbaka — Ambro­gios lätta tonfall röjde avund. Nåväl låt gå — en­sam !KAP. III.Det var ett helt obetydligt kloster, utan varkenkupol eller järnport med konstrika utmejslingar.Giovanni slog ett hastigt slag med hammaren, somhängde i sin kedja på den lilla allmosedörren avträ. Stritt rinnande vatten på andra sidan murenblev i nattens ro till röster, som manade. Hanhamrade otåligare, tills i luckan skymtade broderportvakts lykta över ett sömnplirande gubbansikte.— Nå nå snidare, brummade han, du plär eljestinte ha så brått med att sova, slemma tider, lösatyglar, annat var det minsann förr.Misslyntheten gjorde intet intryck på Giovanni.Han brann av längtan efter att återse sin skapelse.Men då han vämjdes vid tanken att på nytt blottasin själ för oförstående människor, beslöt han attbruka list och utan att någon visste om det, på om­vägar, nå in till verkstaden. Vid trappan som frångårdens pelargång ledde upp till cellerna hejdadehan därför stegen och sade:— Gack du till sömn, gamle, jag vill först bedjaen stund i kapellet.Portvakten dröjde försonligt, språka litet kundeman väl unna sig för besväret.— Ja ja min son, du försummade vespern igen— bed att gjutningen må lyckas, du ska’ tro mångastal sig in före ave’t i verksta’n och synade i söm­marna. Nog ville priorn ha klockan till synes all­tid, folk skulle komma med allmosor, kanske bådeguldmynt och silverplåtar, ja ja till de fattiga för­står sig, — inte finner alla verket så farligt sommästaren, rätt upphöjt ibland, rätt vackert, menvi ä’ olärda och mästar’n stod där ju röd somblod ..Munken blåste upp kinderna för att riktigt göraklart, hur det tett sig.— Och den där rättskrivaren springer i alla trap­por och slickar alla fat med sin hala tunga ochlätt är att få folk till att tro ont, Gud förlåte migmina hårda ord. Bed nu, men laga att du ocksåfår sömn, i ottan kommer stöparens svenner.Äntligen upphörde klappret av den pratlystnegubbens sulor, över klostergården spände natt­himlen och ovan murkanten stod ännu stjärnanstor, strålande, ensam.Giovanni smög in i kapellet.Enda upplysningen var helgonlamporna, derasveke sam i oljan som ett litet trött öga och vägledde,men så svagt, att stakar och sirat i koret blottfläckvis glindrade fram. Munken hörde sina slam­rande skor liksom sönderhacka tystnaden, han kas­tade skygga blickar hit och dit och tog av sanda­lerna. Framför altarmadonnan neg han och kor­sade sig, blev så stående i en slags välbehaglig dom­ning, tyckte att han utan motstånd flöt bort i denhemlighetsbräddade skuggvärlden med uppgivelseoch förglömmelse, främst av sig själv och sitt. Detvar ett oändligt intet. Han tänkte på döden — voreicke döden i själva verket ljuv? Varför jämt ävlas,jämt drivas, — mot vad? till vad tjänst? Vem voreväl han om icke en vanlig människa, som ägde för­mågan att snida, liksom broder Nikodemus varskicklig i att sköta spaden och broder Michele i attvända stekspettet? Varför blev allt inom honomsvart och kraftlöst, så fort han tänkte så? Var­för knäböjde han icke framför helgonen och badom styrka att underkuva sitt begär att smyga ditupp och tillbedja sitt eget verk? Sedan kunde hangå till ro och sova lugnt som de andra.Men samtidigt med att Giovanni genomströmma­des av denna ömsom veka, ömsom bittra trånad,talade en kall stämma:— Allt det där låtsas du bara, det har ingentingatt göra med den verkliga Giovanni snidaren.Han skyndade upp i koret.Ovan en korstol vid väggen fanns ett läderhänge,som dolde fönsteröppningen till en trappa, där brö­derna brukade stå och förstulet betrakta folket ikapellet. Lätt var för Giovanni att från bänkenlyfta på hänget och svinga sig över fönsterkarmenpå trappsteget in i klostret. Han trevade gångenfram, höll skorna i handen och blicken spänd imörkret och skalv som beginge han en förbrytelse.Medan runt om bröderna sovo sött och skullevakna trygga, utan sorg.Varför måste just han kväljas av ångest? Sonenav en okänd, en barbar, kanske en hedning — vemvar han rätteligen?När verkstaden väl nåtts, gällde det att försik­tigt väja för ofärdiga bönpallar och annat snidar­bråte som kunde åstadkomma buller. I verklighe­ten var vägen kort, men när Giovanni hunnit sittmål, det stora väggskåpet, darrade hans knän somefter en lång vandring.Sedan nyckeln fiskats fram ur kåpan och stum­par av vaxljus smetats fast i väggklykorna, togsnidaren från hyllan ett stort föremål och vändedet med en åtbörd som trotsade han någon fara,snabbt mot ljuset.I samma nu rätade han sig med klarnad uppsyn.Grubblet vek ur hjärnan. Hans verk var gott.Tvivel härpå var det som vållat hela hans plåga.I händerna höll han en i trä helt skulpterad ge­stalt, böjd över den tvärskurna kanten av ett top­pigt block. Huvudet med fladdrande hår och knott­rigt hoptovat skägg var glupskt framkört, ögonenvoro små, lågo långt inne och borrade sig ned ivärlden under honom, näsan hade örnnäbbens form.Men de knutna händerna voro stramt bakåtsträck­ta och bakåtvända i en återhållandets styrka, somverkade orubblig.Man tyckte sig se en till det yttersta pinad man,som begärde vad han på samma gång fast nekadeatt mottaga.På blockets nedre kant stod: Kristus frestas iöknen.— Ja sannerligen, mumlade Giovanni försjun­ken i åskådande, så frestades Människornas Son.Så mycket hårdare frestades Han än andra, somHan var större än andra. Här fanns Giovanni sni­darens tanke klar. Sin Kristus hade han dolt föralla, som man avundsamt gömmer sitt käraste.Vad bleve nu dess öde?Han lade belätet tillbaka, låste skåpet omsorgs­fullt och begynte röra sig av och an, rov för väx­ande oroliga föreställningar...Kunde redan åsynen av pilgrimernas kamp motfrestelsen väcka harm, hur mycket vissare skulleman icke då komma att förargas över denna Guds­människa !Han skulle icke ens våga föra fram sin Kristus —Nej, men om klockan gått före och liksom berettmänniskorna? smort deras blinda ögon med se­endets salva, lyst förstånd in i deras sinnen? Dethoppet hade hela tiden legat dolt under hans arbetepå klockan. Den, menade han, skulle bana väg hosfolket för det, som var större och dristigare — hansbästa snidardröm!Men därför fick klockan heller icke försvinna itornet. Det kunde ej få ske. Han måste finna enutväg. Han måste handla.Skulle han förödmjuka sig ända därhän att tiggafader Benedetto om att låta verket utställas i kyr­kan? Ack, slikt skulle bara göra den enfaldige gub­ben ännu misstänksammare. Han skulle tro, attden som var så angelägen, den var sannerligen enstackare, och att mästaren naturligtvis hade rätt.Dessutom brann patern av begär efter att klang­en från det lilla klostrets torn snart skulle ljudaöver nejden. — Nej, med fader Benedetto kom maningen vart...Än om han trädde fram för folket och i den av­görande stunden höll ett glänsande tal —?— Å du pratmakare, du vidrigt lättungade —tänk på din loven nyss till främlingarna, helavärlden kommer att skratta åt den narraktige mun­kens käringpladder !Blodet sköt upp i Giovannis ansikte. Han knöthänderna, medan det ena galna hugskottet avlöstedet andra i hans upphettade hjärna. Hans för­kvävda gossaktighet fick ett ögonblick liv, och i in­billningen rövade han bort klockan, släpade den inattens mörker ut genom en hemlig dörr på klost­rets gavelsida, över bron och till skogen, där handolde den väl.Men gjutningen då?Nej, han skulle hellre övertala stöparen att påeget bevåg, innan klockan hembures gjuten, föraden i vagn, förspänd med oxar, runt i staden. Se­dan finge följderna komma över snidarens eget hu­vud — verket hade i alla fall blivit beskådat! Väg­rade gjutaren, skulle han mutas.Med vad? Du dårarnas dåre, du Lazarus!Hugskottens enfald avkylde hågen. Missmodigsjönk han ned vid verkstadsbordet och stirrade påträklockan i vaxstickornas osäkra ljus.Vad betydde människornas begabberi och löjemot smärtan, som brände allra innerst. Verket varförgäves! Ingen skulle glädja sig och tänka: Visstär dock detta Guds sanning om det sköna.Sannerligen — varför slog han icke lika gärnaallt i stycken?— — Ensam i vida världen, utan ens sin andesbarn, ensam med sin fattiga, sin segrande och rikasjäl — det lockade som okänt äventyr, det lisadesom balsam i sår. Martyrens vällust — han kundeönska att erfara den! Varför skulle dumheten ochavunden och trilskheten stå där med palmeni händerna? Varför skulle fader Benedetto vardag få knäppa sina händer, skinande av stolthetöver klangen som utgick från hans ringaktade klos­ter, och bröderna var dag tanklöst tala om sni­darens lilla missöde att icke ha fått visa fram sinkonstfärdighet och beklaga, — fast utan vidare be­drövelse?Nej nej allt detta skulle han hindra. Han kun­de åtminstone hämnas, han kunde beröva andrafröjden, då den berövades honom själv.Se — där slocknade ett ljus, förtärt i klykan.Natten rann hän, ljusen förbrunno. Snart skulledagen gry och gjutarsvennernas sömniga fötterklampa på gårdsstenen, och den lika sömndruckneAngelo portvakt släppa in dem i verkstaden och slåluckan till sidan... Grå och njugg silar morgonda­gern in — förfärade stiga alla tillbaka — det ärslut! I spillror ligger snidarens illa tålda verk.Ring nu i malm och silver du förkättrade!Giovannis spänning blev för varje ögonblick våld­sammare. I nästa nu skulle han handla, han visstedet. Han plägade redan i förväg känna, när hanskraft komme att utlösa sig i gärning. Det var enolidlig plåga, men efteråt skulle det lindra och lätta.Som han satt där och med blicken töcknig avsinnesrörelse stirrade på klockan, lösgjorde sig enav gestalterna och trädde honom nära, helt lång­samt, tills han såg endast den och intet annat.— — Ögonen tätare ihop som på en rovfågel,munnens linje smalare — så — alldeles så.Han reste sig fort, grep skärjärnet och gjordenågra snitt, trädde tillbaka för att iakttaga verkanoch gav sig därpå ivrigt i färd med arbetet. Dettog icke mycken tid, det hade liksom legat tillredsi verktyget.Först när allt var fullbordat, vaknade han uppför vad som egentligen skett. Den som trippade där,med sin bägare självförnöjt lyft mot himmelen,var ingen annan än — fader Benedetto. Livslevan­de på väg till paradiset!Eller, om de nu nödvändigt ville — till detandra stället.Giovanni brast i muntert skratt. Morgonens för­flugna tanke hade nog legat där och grott i honom,tills den nu skjutit upp, mogen för gärning.Sådan blev då den stora förödelsen! Inte förverket emellertid, ändringen passade gott in i hel­heten.Befriad och munter i sinnet utmålade han för sigbrödernas häpna uppsyn, då de upptäckte förvand­lingen. Helst skulle de kanske velat skratta, omde bara vågat — men fader Benedetto var icke alltidatt leka med.Ja det var så rätt det — fader Benedetto, hurskulle väl han ta saken? Det hade Giovanni ännuinte tänkt på.Allt hade ju nästan skett utan hans vilja. Näs­tan ja, vem kan göra sig riktigt reda för sådant:avsikt eller inte avsikt? Han visste, och han vissteändå inte. Men skulle fader Benedetto också le?Hm — le var i allmänhet icke hans sed. Månn’han bleve vred? Handlingen var ju dristig, kanskeallt för dristig, Giovanni hade ju inte ens bett omtillstånd. Nej, det skulle han nog ha aktat sig för.Ja ganska säkert bleve patern vred.Snidarens löje dog bort. Händelsen började ståför honom i verklighetens kyliga ljus.Och i samma nu svann hans kranka obeslutsam­het. Väl blev bragden vitt skild från den han tänkt,— ödet är ofta en skälm: men nu var det oåter­kalleligt gjort.Han stod med rynkade ögonbryn, i skarpt tän­kande, och log så till vasst.— Ho vet? Av allt är törhända människans svag­het och dårskap det säkraste att bygga på — voredet så visst att fader Benedetto bleve vred? Skulleinte snarare högfärden taga överhand, begäret attbli känd för folket som ett värdigt föremål för enskicklig snidarkniv?Då läte han nog tala med sig!Tänk om detta just var utvägen, om fader Bene­dettos lilla fåfänga skulle få tjäna Guds sanning omdet sköna!Ju längre Giovanni tänkte på saken, dess merövertygad kände han sig att priorn efter detta skullebli tillgänglig för skäl.Han ville bestämt icke vandra så där obemärktupp i tornet — all klockklang i världen till trots.När snidarbrodern sent omsider efter denna trött­samma dag kastade sig på sin bädd, var hans sistainre syn stjärnan, som log huldrikt på himlen,ensam, stor och strålande.KAP. IV.— Ett under, ett under — kom och se!Ropet hördes långt nedifrån stadsporten och för­klingade opåaktat i arla morgonens brådska här­uppe i staden. Det var som gällde det att ta’ ska­dan igen från festdagarna, då arbetet fått stå be­drövligt tillbaka. Dammet rykte på torget, grisar­na rände omkring och skubbade sig mot människoroch salustånd, det stank från spillning och ruttenlök och från orenligheten, som tjänarna stjälpte nedfrån adelshusens balkonger. Att icke nämna denstarka lukten av mysk och ambra från framsprän­gande förnäma riddare och deras praktfullt mun­derade springare, som redan stack i näsan. Hås­byxade lantmän i toppiga hattar med lövruskansläpande nedåt ryggen likt adelsmännens plymer,krånglade sina lastade fordon, som lyste av fältensalla gröna, gula och röda alster, utför backarnaned mot torget.Här sänkte sig från torngluggarna i hundratal defridlysta duvorna, i väntan på allt korn, som skullespillas. Torgkrämarna hade just anlänt och mun­karna skockade sig, likt flugor om honungskakan,kring lantkvinnorna i sina vida skyggande hattar,gingo närgånget inpå och trugade till köp av rad­band och amuletter. Det var ingen tid att förlora.Ty så snart växlaren syntes med sitt bord, till tjänstför främlingarna, hitkomna utan landets mynt föratt köpa dess berömda oxar, skulle ingen människaakta på annat än det viktiga köpslåendet borta vidtorgets skönt arbetade brunn. Här var det djurensläckte sin törst. Sköna voro de utan tvivel att sepå. Deras hud glänste lika vit som marmorhon,de drucko ur, endast mulen var kolsvart. De famn­vida, lätt uppsvängda hornen hade kvinnorna siratmed rankor av vallmo och vinblad.Högre upp i staden bodde alla rika köpmän i slut­na palats med stora gårdar, där åsnestallarnaknappt kunde räknas och omgärdade med höga mu­rar. Endast salubodarna lågo åt gatan. Innanförrådde nu ett fotskrapande och ett bugande, så attmännens långa ärmschabrak snuddade vid golvet.Både för köparen och säljaren gällde att döljaskarpögdheten under idel artighet och tillit. Vorokvinnorna med, hjälpte listigheten ej stort, ty de­ras ögon bländades strax av det som breddes ut fördem på hyllor och diskbräder: säd från Rom,den finaste ull ända från Flandern, havsblått yllefrån Firenze och lin från Lucca, glänsande siden­tyger, broderade med gyllne löv — och med frukter— och stjärnor — ja månstrålar, — skärp av bro­kad och väskor av silke och brudbörsar av purtguld, därtill — nej, vem kan räkna upp ens hälften?Dock var sannerligen inte det sämst, som stadensjälv frambringat: vävnader av både siden och lin­ne, dukar och torkkläden, arbetat vax och pann­band av silver — och så de berömda sötsakerna,kända i vida trakter: förgylld konfekt och marzi­pan och den där rätten tillagad av mjöl, valnötter,honung och orange-skal, bericuocoli, som ingenstä­des stod att få så oförliknelig.Handelsgatan utefter fanns också verkstäderna.Här förfärdigade tråddragarna guldtrensar ochsmederna dolkar, här smiddes lyktor och vävdesylle, här stickades siden och blandades droger.Krukmakarens gods stod staplat ända till taket,kammakaren sågade ur horn och sköldpaddskal sinvara, kopparslagaren arbetade ut de tunnaste löv­sirat, medan guldsmeden långt inne i sitt fackel­lysta hål lödde och hamrade skålar och smycken.Minsann om icke staden kunde mäta sig medmången större och mäktigare.Men just som handeln kommit väl igång, och bäl­garna pustade, och vävstolarna smällde, dök det därropet upp igen och alldeles inpå:— Ett under, ett under!Nu kunde folk icke längre undgå att vända sigom och se efter.Det var en flock tiggarbröder, som kom stretan­de och flåsande gatan uppför. Man kände ju gottigen dem: den smällfete broder Josefus, i ansiktetsom ett mos av granatäpplen — och vingårdsvår­daren Michele, han, som jämt brukade ha den vid­brättade solhatten knuten under hakan likt flickor­na — och den svartmuskige kocken Nikodemus och— nej då, själva lille Lukas, torr som ett skinn, hansom i unga dagar författat en skrift, som väckt upp­märksamhet i Rom och som nu sitter förgäten hop­krupen vid refektoriets härd —, ack ja, den Fortunapå sitt rullande klot!Helst kände man lust att storskratta. Fast erkän­nas måste att det låg något segervisst i brödernasframfärd, som om de icke ämnade låta bekommasig av någonting.— Ett under, i San’ Spirito har skett ett under,kom och se!Vad stod då egentligen på? Inte kunde man löpalikt galmän från allt sitt —Men bröderna skumpade oberört vidare, pustan­de och ropande sig hesa:— Ett under, ett under, kom och se!Tills människorna äntligen tumlade ut ur bodaroch verkstäder, smedsgesällen, sotig, med tången omlyktans druvranka, färgarna från brunnen djuptnere i brinken, de spärrade fingrarna drypande avkarmosin, och garvarna sömndruckna efter nattensarbete. Vävaren kastade sin skyttel, den lille sur­ögde doktorn sköt bort sin mortel och till och medadelsfruarna i sina höga nästen sände tärnornaned på gatan för att höra, vad allt betydde.Uppståndelsen var nöjsam nog så här mitt i var­dagslag, men vem kunde likväl taga saken fullt påallvar? Ett under? — minsann om sådant händealla da’r, åtminstone borde det då ske i dômen elleri den förnämliga Santa Maria — men i ett fattigttiggarkloster?Bäst man så tvekade och undrade, varsnades bis­kopens bärstol. Värdigt skred den fram, steg försteg, för att undvika stötar. Det bar tydligt hän iriktning mot stadsporten, som ledde till San Spiri­to vid floden. Och som den hugneliga åsynen av bis­kopens ärevördiga huvud, nickande och smådarran­de av ålder och tunga omsorger om själarnas väl, en­dast vid utomordentliga tillfällen unnades folket,blev verkan ögonblicklig. Något viktigt hade inträf­fat, därpå kunde ingen mer tvivla, och att man dåmåste vara med föll av sig själv. En hisklig vil­lervalla uppstod. Nere i torget drev duvflockensom ett stormmoln mot gluggen, kvinnorna gräladei munnen på varandra om vem som först skulle fåge sig av, medan de andra vaktade grönsakerna,krämarna stoppade under ljudeliga suckar varornatillbaka i skrinet och flickorna ryckte leende vall­mokransar från oxarnas horn, någon eller någotskulle ju firas. Men upp till adelsfruarnas högan­loft kommo tärnorna löpande med de nyaste bud­skapen. Och visst suckade frun, ty till festen här­om dagen hade åtgått ofantligt med vax, och nu varnöjet förbi men utgiften stod kvar. Dock fanns in­genting annat att göra, än att låta tärnan häkta påkappan och tillsäga henne att följa efter med bön­boken och ett icke allt för tjockt ljus till det nyahelgonets ära. Vad det nu var för ett, som behagatse i så stor nåd till ett oansenligt kloster, om vil­ket man aldrig förut sport något i minsta månmärkvärdigt.Det första folk såg, när de stormade in över detskumma kapellets tröskel var priorn själv.Han gick framme i koret bland ljusen, som tind­rade likt stjärnor i natten. Han gick runt i en vidring. Och inuti ringen syntes något, som vid när­mare påseende befanns vara en glänsande tornkloc­ka, hängande mellan ett par väldiga bockar. Kringden klockan gick nu överbroder Benedetto medblygsamt böjt huvud, runt, runt och lyfte på benensom en tupp. Nedanför knäböjde snyftande brö­der. Men priorn fortfor att trampa samma styckegolvsten, där han trampat hela morgonen, som omhan ingenting sett, ingenting hört, ingenting käntutom att aldrig en syndig människa varit så högt,han ville nästan mena oförtjänt, benådad som han.När kyrkan fyllts av knäböjande, även de snyf­tande, fast utan att veta varför, reste sig en gam­mal broder med skägget som en sol om ansiktetoch ropade gråtkvalt:— Prisad vare i evighet den nådiga Jungfrun, attmina ögon skådat denna dag. I ovist nit om Gudsära hade vi velat upphänga klockan här i tornetutan att först skrytsamt, som vi förmenade, utställaden till folkets beskådande. Och nu mån I vetaatt denna klocka äger en skön klang, ty stöparenfick ädelt silver att blanda i bronsen och broderJosefus gav ringen och broder Lukas gav hjärtat ikedjan, och Michaele dosan med ciselering av guldoch fler nämner jag icke — utom en. Ty han gavmest, därför att det var honom övermåttan svårt.Så svårt att han i förstningen tyckte, att Herrentorde kunna prisas lika väl med kopparns som meddet dyra silvrets tunga.Priorn på golvet stannade, neg och korsade sig.Hans små ögon tycktes ha krupit varandra så nära,att det föreföll som ett enda svart gap mellan alta­rets gula lågor.— Men veten att den mannen likväl i sistningengav sin bägare med äkta förgyllning och hur stortoffret var, förstån I, när jag förtäljer, att på denvar inristad en liten bild av honom själv.Från priorn kom högt och tydligt:— Tiofalt lönar Herren offer.Och bröderna ropade i korus:— Herren har belönat oss alla.Gubben fortfor:— I dag kom stöparen med klockan gjuten ochfärdig. Det var arla morgon och vi gingo med blossför att syna verket, och vad tron I väl att vi fingose? Jo i stället för ett av de beläten, som va­rit snidade i träet, står för våra ögon den livsle­vande avbilden av vår egen överbroder Benedetto,med bägaren. Slikt under spordes ej i mannamin­ne. Väl menar sig stöparen ha sett skepelsen redanskuren i träet. Men hans hågkomst felar, ity attvi alla flere gånger granskat snidningen och sistaftonen innan verket i ottan bars till gjutarens verk­stad. Och den fanns då ingalunda där. Vadan vårtvittnesbörd gäller och är sannerligen sant. Den bil­den är icke gjord av människohand — i Santa Spi­rito har skett ett under.Munken tystnade. Ännu teg mängden, somskräckslagen.Ett buller uppstod och man vek till sidan för attsläppa fram biskopens bräckliga lekamen, som änt­ligen nått fram och nu ledsagades av bröderna upptill den sida av klockan, vilken var bäst belyst.Sedan Hans Högvördighet skådat, bugade hanförst mot altaret och sedan mot priorn.— Domino gloria est, mumlade han. — I San’Spirito har sannerligen skett ett under.Då trängde folket likt uthungrade djur upp motkoret, och några fingo se och andra icke, men allaföllo gråtande till jorden, medan kapellets lågavalv genljöd av ropet:— I San’ Spirito har sannerligen skett ett un­der.KAP. V.Då Giovanni den dagens morgon vaknat hadehandlingen han begått genast stått för honom somett enfaldigt påhitt. Det skulle säkert åsamka ho­nom obehagligheter.Nå bröderna kanske aldrig lade märke till för­vandlingen, druckna av sömn i skumma ottan.Vad skedde då? Ingenting. Klockan ginge helt en­kelt sin gilla gång — upp i tornet.Han satte sig hastigt upp, ansiktet lyste vitt igryningsdagen. I detsamma trängde bullret av for­don in i den isiga cellen. Han lyssnade spänt —rop och slag i tunga dörrar angav nu tydligen stö­parens ankomst. Blodet for till Giovannis ansikte,det hela verkade plötsligt på honom som fest­trumpeten, som inledde en ödets lustiga lek. I ungtöverdåd räckte han ut armarna välkomnande —vad? Något outsägligt, något som knappast fickrum i orden Ära — Makt — Storhet. — Fri — bru­sade det i honom med tio strängaspels klang, fritill makt. Ingenting får stå i vägen — inte ensmitt eget förnumstiga Jag. Sedan han väl fått rykteoch människogunst vore tiden inne att visa världen,vem han rätteligen var. Då trodde de blint. Dåmenade de sig förstå — de ömklige...Ja varför inte på allvar draga nytta av män­niskornas dumhet? Vem förbjöd honom att i sittsnideri slå in — t. ex. på mästarens område? Intenågon så stor trollkonst, listigt och fint kunde detske, så att ingen märkte, att han rörde sig med an­dras tankar. Han var en ganska slug sven, Giovannisnidare — det fanns inte mycket, som han ej kunde.Om han ville.Ja, men han ville inte.Hänförelsen gick över i ett slags raseri, han skartänderna och riste sina framsträckta armar. Där­på föllo de ned slappt. Näsborrarna fladdrade ännuefter utbrottet, men han spottade kallt.— Tvi — ärelös tjuvnad — tvi. En sådan narrdet sitter inne i dig, du blir aldrig stor, min käreGiovanni.Jag ser det. —Han sprang ur bädden, drog på kåpan ochjämförde bittert sin lott med de andra svennernas.Där kunde dessa gå fyllda till brädden av bålstor­het, så att rum knappt fanns för annat än derasegen härlighet — och icke ens lägga märke till sinegen pösighet. För dem var allt annat än konstenoviktigt. I den hade de sitt fäste. Så stodo de påhälleberget, de lyckliga, med svaga ögon och lätthjärta.Bara Giovanni snidaren hade fått starka ögon,som ideligen genomskådade hans egen dårskap.Ofriare man fanns icke, han hade två viljor! Hanvar två människor!Ute i cellgången stannade lekbrodern och lyddesvid trappan. Ett mäktigt sorl steg upp från kapel­let — skulle man redan vara i färd med att vigaklockan till sin gärning i tornet?Sådan brådska föreföll otrolig. Det var ock säll­samt att ingen kallat på honom. Kunde det för­hålla sig så, att upptäckten gjorts, och att den för­mätne nu till straff behandlades som funnes han ejtill?Långsamt skred Giovanni ned för trappan ochgårdens pelargång i ände till kyrkans öppna dörr.Genast varseblev han klockan.Den hängde på en grov stång i fackelskenet, tungoch präktig att skåda, stödd av bockar och svängdeännu ett grand av farten. Framför lågo fram­stupa munkar och svenner, lärda och olärda, desnyftade — lovprisade — anropade.Giovannis hjärta började klappa våldsamt — se­dan tycktes det stanna. Andlös, med vidöppna ögonstod han.När hade väl en invigning till Guds tjänst ochära gått så till?Nej — i samma nu visste han:Tillbedjan gällde hans verk. Giovanni snidarensverk var det som lovprisades och tillbads.Det snabba omslaget berusade, en tanke lystetill bländande:— Om han vore större än han anat? Ett undan­tag — en del av Gud själv, fullkomlig i sin hjärna,sina händer, sin själ.Man hade hört slikt om helgonen.Ty lik andra var han icke. Han hade elden, denheliga elden.Det fanns ju också en annan eld.Om han vore en dämon, om det vore ett djävu­lens verk?Han vek undan, skygg, ville skrika gällt, i dunkelväntan på att taket skulle störta in, golvet öppnasig för hans fötter.Men föreställningen fängslade. Han dröjde vidden i sällsam nyfikenhet. Likt vällust brände ihonom kraften att erövra, att krossa vad som stodemot.Endast långsamt, som ogärna vikande, släpptedämonen sitt tag. Snidaren torkade med armen svettur pannan.Vilken dåre var han ej som glömde, att just med­gången kräver ödmjukhet. Han måste påminnadem därinne om att han var en fattig, syndig män­niska.Han gick hurtigt in i kapellet.Knappt blevo bröderna honom varse, förrän enropade:— Snidaren hade vi så när glömt, kom du hitoch se och fröjdas. Här finns inte längre ditt skröp­liga verk, mot den Allsmäktiges skärjärn stårditt sig slätt.Hur lång tid förflöt innan Giovanni fattade —det ofattliga? Hans ansikte måste ha frusit sig vitt,hans lemmar stelnade, hans huvud sjönk mot brös­tet. Långt i fjärran susade ett underligt tal.Omsider förstod han — och vaknade till insiktom faran. Det fruktansvärda misstaget måste jurättas.Han tvang hjärnan att arbeta kallt och skarpt.Vad skulle han säga?Egentligen var det mycket enkelt:— Jag har gjort bilden.Ja visst. Men varför? Skulle de tro att det varför att verket så fordrade, som han sista nattenfunnit sig nödsakad att ändra den forna gestaltentill en avbild just av fader Benedetto? Att han,Giovanni, icke gjort det uppsåtligen, utan att detbara fallit sig just så. Skulle de tro slikt?Ingen enda.Giovanni visste knappt själv, om han velat ellerinte velat gyckla med patern.Än om han föregåve att han velat göra Benedettoen hedersbevisning? Att han ämnat överraska brö­derna? Klokare vore detta men en ny lögn, vid vil­ken han allra mest vämjdes. Och sedan, hur skullede väl bli till mods över sin egen lättrogenhet?Människorna förlåta aldrig den, som lurat dematt vara dumma. Säkert och visst skulle dödsdomenfällas över snidarens verk, vilket utan dröjsmålkomme att försvinna i tornets mörker.Just som det höll på att dragas fram i ljuset!Ingen behövde tvivla på, att klockan nu skulle visasför folket. Ja kanske hade hela den sällsammahändelsen ägt rum på Guds egen tillskyndelse? Hansvägar äro outrannsakliga — tänk om Han länkat denena tillfälligheten till den andra just för att fåkungjort för folket Sin höga Sanning om det Sköna!Vilken underbar tanke — ja varför inte: ettunder?I själva verket hade de måhända rätt, när detillbådo vad de sågo för sina ögon, ett Herrens tec­ken.Giovanni såg hän mot klockan. I det flackandeljuset fingo gestalterna det hemlighetsfulla liv, somalltid kom honom att bli het av glädje.Skulle han våga ingripa i Guds underfulla råd?Han höjde huvudet och såg ut över dem alla.Med ett djupt andedrag sade han till sig själv:Klart är att sanningen en gång måste uppenbaras— blott inte nu. Inte än. Först bör verket blivakänt, sedan upplyser Gud om rätta ögonblicket.Hur enkel den lösningen var.Utan att väcka uppmärksamhet smög han bort.Man förmodade väl att han, som alla andra, över­väldigats av himmelens nåd.Och den förmodan var ju sann.KAP. VI.Verkstadsluckan högt över floden stod nu mestförskjuten, men ingen frågade längre efter var sni­daren uppehöll sig. Det var som om han aldrig haftatt göra med klockan. På sin höjd kunde någonbroder ge honom ett prövande ögonkast.— Du må väl aldrig högmodas, sade blicken, plattintet har allt det här med dig att skaffa.Giovanni ville skratta högt.I sanning — för högmodet bjöds dålig näring!Nej snarare stod väl självspe att läsa i hans uppsyn,där han vankade om i sin ensamhet. Det hadeuppstått som ett stort tomt rum omkring honom.Han var sällsamt fri. Antingen han strövade utåtvägarna eller hastade fram under de skumma grän­dernas bågvalv, så lade ingen märke till honom.Förut hade folk åtminstone talat om honom somden där en dag troligen skulle utföra ett mästerverk.Pekade någon nu åt hans håll, så var det för attlikgiltigt upplysa grannen:— Det där är snidaren i San’ Spirito, han skarvisst klockan för vilken bröderna offrade sina sistaklenoder, tänk vad de lönades rikligt!Under måltiderna satt han stum, inklämd blandde andra vid refektoriets långa bord, där kålsoppansmåningom förbytts i stek och vattnet börjat blan­das med vin.Aldrig under de år snidaren uppehållit sig i orten,hade han varit mindre uppmärksammad.Till sist såg det ut som om han begynt akta sigsjälv ringa. Lik en besatt gav han sig till attsnickra på byttor och tråg åt Nikodemus kock, så­dant han förr låtit truga sig till rätt hårt. Det varsom om intet arbete synts honom oansenligt nog,han fick sin lust till det allra obetydligaste.— Törst efter att ödmjuka sig, skulle folk tänkt,om de över huvud brytt sig om hans göranden ochlåtanden.Men en morgon kastade Giovanni verktygen, be­gabbande sig själv.— Ödmjuk — du?! Nej, skrymtare, du vill luralyckan till dig. Du förnedrar dig för att åter blivaupphöjd. Inom dig sjuder och jäser upproret, var­till tjänar då narrspelet? Ej lurar du Gud.Kunde väl ock så vara att han önskade piska oronbort.Oron för vad?Siestans timmar fann honom mest bakom trapp­förhängets springa. Här stod han och iakttog vadsom försiggick nere i kapellet, där suset av böneroch suckar steg som en offerrök mot takets rundel.Tätt vid klockan knäböjde bröder. Hopen längrebort. Hela dagen strömmade folk till, förnämligtsom ringa. När fader Angelo om kvällen tömde of­ferbäckenet, fann han både silverplåtar och guld­mynt, och till Nikodemus i köket stacks in korgarmed kapuner och russinkaka. Ehuru vällevnad juicke var tillåten, kunde det dock anses lovligt atten smula njuta av goda människors frivilliga gåvor,synnerligen som Gud säkerligen i sin nåd ämnat detjust så.Men de som höllo sig undan var konstnärerna.— Icke för att mycket finnes att skåda, tänkteGiovanni misslynt. Största del av snidningen dol­des, vänd inåt altaret, och övriga delar framträddedåligt i den ostadiga skuggan från ljusringen, sombrann kring Benedettos bild. Den och ingen annan.Men då icke ens Benedettos gestalt syntes klart,dristade han bringa saken på tal. Varvid brödernasvarade, att det icke tarvades att granska skepnadenså noga. Bilden fanns där, detta var för andaktentillfyllest.Mest saknade snidaren Ambrogio, målaren. Ehurude liksom glidit ifrån varandra, hade de en gångvarit vänner. Hur ofta sutto de icke då vid flod­brädden och fröjdade hjärtat vid åsynen av detstora trädet utan löv, blott översållat, tätt, tätt avblomklasar i ametistens klaraste färg. Eller påborgvallen — i gula solnedgångar, då cypressernastodo svarta som kol. Och alltid hade de utbytt tan­kar om det sköna och många andra ting. Häftigoch uppbrusande begagnade Giovanni alltför starkaord, som kommo från ett övermodigt sinne, medanAmbrogio höll sig lugn och kylig och hans tal lik­som genomsyrades av spe och lätt förakt... Kanskehade deras samvaro endast blivit en vana, kanskeutövade själva stridigheten i deras väsen en drag­ningskraft.— Anletet, anletet — kunde Giovanni envisas,stridsfärdig. Vad är anletet om inte kroppen ta­lar samma tungomål? — Betrakta gossen därborta,han som spelar cittra och sjunger under fönstret— se, se — hur han står på tå, knäet spänt — bröstethävt — armarna framräckta — han sjunger med sinkappa, sina ben, sina armar.— Han liknar en apa, avbryter Ambrogio ring­aktande, hans ben äro skacka och skeva, han är ful.— Jag älskar fulheten— ropar då Giovanni häf­tigt, jag förgås av leda vid detta eviga vackra, vorejag målare skulle jag måla en ful madonna!Ambrogio sluter sitt ena öga och ser på honommed en smal strimma av det andra. Det är helahans svar. På det orimliga skall man icke spillaord.Allt hetsigare tar Giovanni uti :— Den fula får hårda öden, hårda ord, likgil­tiga blickar, hans hjärta såras — han rannsakardärför människor noga och lär att skilja på dem.Hans nöd, som präglar sig i dragen, väcker mittdeltagande.Den vackra upplever ingenting för idel gunstoch framgång och beröm.Nu nedlåter sig Ambrogio till att gensäga:— Den fule är avundsam och knarrig och stöterbort genom misstänksamhet. Den vackra blir giv­mild och är behaglig att ha i närheten.Men Giovanni kastar sig ut som i ett hav av över­drift.— Det stora kommer bara genom erfarenheteroch lidelser, genom frestelser till synd! Frestelsenär härlig i sig själv!Då får Ambrogio ett uttryck av tankfullhet, ovan­ligt för honom, och säger:— Du Giovanni måste bli en stor mästare, eljestär ditt liv förfelat.Men Giovanni känner det som ett sting och fårbegär att stinga själv. Han svarar högmodigt:— Näppeligen tror jag, att de största andarna blistora mästare — i varje fall vill jag hellre vara påväg till det största och aldrig nå fram än nöjamig med den lilla fullkomligheten.Om Ambrogio kände sig träffad av udden, sålåtsades han ej därom. Hans väsen blev endasten mån kyligare, och de skildes under tystnad.För att åter mötas som vänner. Men för varjegång var det dock som om den lilla klyftan dememellan vidgats.Allt detta föreföll så länge sedan. Småningomgingo deras banor i sär. Ambrogio, ung som han var,begynte väcka uppmärksamhet som målare ochGiovanni...Ja Giovanni stod här, bakom munkarnas skinn­hänge, glattsvart av alla feta fingrar och såg nedpå en hop enfaldiga människor, som tillbådo en lögn.Och han lät dem förbliva i lögnen.En morgon mötte han Ambrogio. Målaren gickhonom förbi med en nick, och de obarmhärtigagossögonen logo.— Ser du, sade den leende hållningen, nu hardin konst på allvar blivit munksyssla, medanjag går här fri och obekymrad, vad frågar jagefter Guds Sanning om det Sköna? Jag skapar lättsom fågeln flyger och som blomman doftar, jag le­ver som mig lyster och mina verk prisas som manprisar solskenet och dagen.Den middagstimman, när Giovanni från kloster­trappan såg ned över folket, överfölls han av ett för­färligt begär att släppa löjedjävulen lös.— Gör jag det inte, sker en olycka, tänkte han.— Jag svänger skinnet till sidan och hoppar nedoch häver stången med sin metallklump i golv­stenen. Jag samlar alla mina krafter och sparkarklockan, så att den välter mot pelaren och stötesoch spräckes — varför står den där för att dyrkasav nyfikna djur och utbjudas av enfaldiga gubbar,som lever för att göra bugningar och tecken ochom midnatt halvsovande vältrar sig ur bädden föratt snörvla sånger, medan likväl ingenting griperdem djupare än lukten av stekt killing? Om jagicke skrattar, förvandlas jag till en vildman.Och han brast i ett skratt, som han tyckte slogspikhårt mot murarna, ehuru blott ett dämpat läteträngde fram ur strupen och dog bort i sorlet.Han slog korsets tecken mellan sig och hädaran­den och flydde upp till verkstaden. Luckan kasta­des på vid gavel och ljus strömmade in över dettomma arbetsbordet.— Giovanni snidare, nu skall jag yppa för digorsaken till din oro. Den kommer icke av att duoffrat din själ — utan av att du offrat den förgäves!Icke en av dessa fåkunniga går hem med glädjeöver att ha fått se en glimt av Guds sanning omdet sköna. Om klockan dolts i tornet, så hade manåtminstone anat — gissat — formen, som några setti trä, hade kanske bränt sig fast på ögats hinna,för att leva där med det förbjudnas lockelse ochmakt. Nu skådar ingen med öga som ser, med själsom fröjdas. Vad människorna varsna är endastmiraklet.Giovanni framtog Kristusbilden och satte den påverkstadsbordet, och strax fylldes hans sinne medsången, som lyfte honom över sig själv, över gär­ningar på ont och gott, över räddhåga och kval.Här var verket. Det stod så högt över gestalternadärnere, att han ett ögonblick gladdes åt att klockanicke blivit tagen som provet på hans skicklighet.Tänk om han med bilden i sina armar stormade nertill allt folket — skulle de icke då bli så hänfördaatt de glömde bort lögnen de tillbådo?Han lutade pannan mot skåpets dörr och blun­dade.Än sedan — vad båtade väl det? De skulle ändåicke veta att lögnen var lögn.Kunde väl snidarens konstfärdighet betala män­niskans skuld? Så trodde Ambrogio, så trodde deandra — varför var han olik dem till sinnet? Hurhade han icke försökt att se på företeelserna somdet höves en sann konstsven. Men i grunden vethan kyligt klart, att om han ock vore världensfrämste mästare, så ökas skulden för var dag, hanicke bekänner.Det betyder: prisger sig själv och verket.Och om nu dessa tvivel bara vore munkens hår­klyverier?Han for upp och slog knutna näven hårt motbröstet.— Ett flarn är du — utan rot och fäste — enförbannad vindflöjel. Först när du förlorar hoppetatt bli lovprisad, bränner dig skulden. Då tyckerdu det vore gott att slippa loss ur lögnens nät. Menvad tror du att en bekännelse nu skulle kosta klost­ret och de oskyldiga bröderna? Anseende — rike­domar — måhända oanad upphöjelse. I ställetfinge de inhösta smälek, folkets vrede, idel skamoch missräkning.En ond gärning bleve utbytt mot en värre.Nå låt så vara. Men vad värde har anseende ochrikedom, grundade på en dödssynd? På hädelsemot Gud? Och själv kunde du vara lugn. Vettigtoch framstående folk skulle prisa den, som så visstelura de enfaldiga. Likt brand i storm komme dittrykte att spridas landet runt: — En listig sven, denGiovanni snidaren, skulle folk säga, säkerligen enskicklig konstnär.Och vidare — blir klockan ej känd som ditt verk,kommer ingen att förstå din Kristus. Klockan vetdu ju är en ropandes röst i öknen till att beredaväg.Bekänn — du vinner på det.Nu betedde sig Giovanni som en ursinnig, han slogmed knutna nävar slag på slag på bröstet, som hadedetta varit av trä. Kunde han så visst träffa dä­monen, som grinade bakom var tanke, som villefria hans själ. Allt blev bara till hugskott — närkom det stora, när kom allvaret? Han ville falla nedför Kristusbilden och anropa om hjälp — men såvar det ju hans eget verk!Narrspel vart han vände sig, narrspel.Fanns till slut något riktigt sant mer än skrattet?Han slängde igen luckan och rusade ut, för attdränka sitt svarta missmod i vin.Men icke väl hade han slagit sig ned i en kroki värdshussalen, förrän undertryckt löje förnamsfrån konstsvennernas bord. Utmanande ögonkastskötos mot honom som pilar och tisslet och tassletblev avsiktligt hörbart.— Vem kunde trott honom om att vara en så’n in­piskad skälm? Alltsammans är nog bara bedrägeri,han har haft så trängande behov att bli omtalad,att han icke aktat för rov att driva gäck med degoda fäderna — klent i sanning må det verketvara!Giovanni blossade ända upp till sitt röda hårfäste— ett ögonblick föreföll han sig som en överlistadråtta, som söker sitt hål.Så reste han sig till hela sin längd, tömde lugntbägaren, satte den tillbaka med kraft och gick stoltförbi. Avundens pilar träffade honom aldrig. Vadde menade eller inte menade, de därborta, betyddeingenting. Vänta bara så finge de se!Men nu måste världen få se — kosta vad det ville.KAP. VII.Och på en gång stod han vid sina önskningarsmål. Utan att det kostat honom någonting alls.Det föll sig lika enkelt som dagen följer på natt.Saken var den, att litet var väntat på att klockanskulle visas i staden. Många voro de, som hindradesav sjukdom eller annan skröplighet från att gåut till klostret. Kanske skulle åsynen av underbildengiva vederkvickelse och bot. Det fanns också lik­nöjda, som borde väckas. I alla händelser menadefromt och erfaret folk, att staden hade gott av enny påminnelse om de heliga tingen.För den skull beslöt man i klostret att klockanskulle dragas på en vagn av vita oxar, prydda medvita blommor, gator upp och backar ned, så att allakunde fritt beskåda.Bröderna fingo i hast så mycket ovant att styramed, att de knappt förmådde mässa med andakt,en gång hände att priorn vände två blad på en gångi boken utan att någon stördes av bristen på sam­manhang.Och när nu dagen inföll, var den så solig och glad,att det klenaste öga borde kunna urskilja bilden avden fromma patern, där han med höjda armar offraråt himlen sin silverbägare.Måhända var det för att snidaren hållit sig jämtundan, som ingen tänkt på att taga hans hjälp i an­språk. Han åtnjöt som vanligt frihet. Och då manäntligen samlades för att lägga sista handen vidanordningen i kapellet, befann han sig på sin platsbakom trapphängets springa.I dag dock en ung Giovanni! Snidaren med sinlängtan, orolig och vild som om våren. — Du harvarit krank, tänkte han, fåfäng gå ger mycken onö­dig plåga. Till sist kom ju dock din stora dag.Det var icke fråga längre om dunklet i en litenarm kyrka. Ute, i solens glans, skulle metallenleva, och allt folket se. Omöjligt annat. Och sågoblott tio rätt, följde hundra svagögda efter.Han iakttog spänt hur båren flyttades tätt intillklockan, vilken sedan av många starka armar skötsöver dit för att efteråt bäras ut till det väntandefordonet.Någon hämtade från mässrummets skåp ett split­ternytt kläde. Det var sömmat med guld och silveroch bars med vördnadsfull aktsamhet fram till bå­ren. Därpå klev man upp och bredde tyget överklockan, så att endast priorns bild var synlig.Då nu sålunda överbroderns gestalt framträddeensam, nego alla och korsade sig. Hädanefter skulleingenting störa folkets andakt. Borta var verket avmänniskohand. Endast miraklet levde.Medan man viskade och nickade till varandraglädjestrålande, hördes på en gång ett skratt, likten låt från själva helvetet. Men ur jorden kom deticke, snarare ovanifrån och dog långsamt bort —som om någon lupit med det ända in i klostret.Naturligtvis uppstod förfäran, några bådo, andrastänkte omkring ymnigt med vigvatten ur bäckenet.Men priorn själv skyndade ängsligt på dem, somskulle bära klockan ut till folket. Kanske var detblott en villa, i värsta fall finge man trösta sig medatt den onde anden tvangs att fly för undrets makt.Och sannare kunde man ej dömt.Upp och ned för trappor smällde Giovannis san­daler. Hela världen finge gärna genljuda av bull­ret, i hans egna öron brusade som dånet av en fors.Hårda lyste hans ögon i det vaxbleka ansiktet,hjärnan hade icke rum för mer än detta enda: atten frostvind bitit in till roten och ödelagt vårenshopp. Hans gärning var förgäves, hans snidar­skap onyttigt. En tanke, en kärlek ägde Giovannisnidaren, vad han än gestaltade, så blev det baraolika uttryck för samma snidartanke. Och för­kastade Gud den tanken, den kärleken, välan —då skulle det ske, som Han ville.In kom Giovanni i verkstaden, fick upp luckanoch skåpet och ryckte till sig Kristusbilden. Hangrep efter verktygen till förstörelse, men om smär­tan skar till för vasst — eller om han fruktade attåterfå besinningen, alltnog han släppte hammarenoch sprang till gluggen. Och i blint högmod, irasande trots mot himlen och sin egen gåva, som varhimlens, slungade han bilden ned i den strömmandefloden och slog igen luckan med ett brak.Isande lugn föll över honom. I mörkret stod han— allt var slut. Oåterkalleligt slut. Han hadestraffat — någon, något...Skulle han kanske sedan skona de andra? Nej,krossa skulle han deras falska avgud, slita sönderlögnvävnaden. Lida skulle de alla.Vem mätte hans kval?Båren med klockan hade hunnit utanför kloster­porten, då den rödhårige munken dök upp, helgonenvet varifrån, och med rop hejdade folket!— Medborgare, I faren vilse, detta är intet mi­rakel.Och då mängden stannade, stannade ock Giovan­ni och talade kallt, njutande sin hämnd:— Det var jag, som skar Benedettos bild. Hem­ligen, på natten innan klockan i ottan bars borttill stöparen.Män och kvinnor stirrade mållösa.Och plötsligt överfölls Giovanni av en darrning.I hans själ gapade tomhet. Hans säkerhet försvann.— Verket som döljes under klädet är gott, jagville att det skulle bli känt, därför lät jag er tro,att det skett ett under.Nu satte bärarna ner båren. Allas blickar hängdevid den överhöljda delen av klockan, och man träddeinpå, fiken efter nytt.— Jag har syndat — straffen mig för att jaglät Eder leva i så stor villfarelse.Giovanni hörde sig uttala detta — var han för­bytt? Något helt annat hade han ämnat säga.Halvt omtöcknade mötte hans ögon bland mäng­den Ambrogios med deras ömkande löje.— Att du gjorde den dumma gärningen kan såvara, menade löjet, men att du sedan inte förmårbära den, är ynkligt, med dig ha vi konstsvenneringenting mer att skaffa.Då försvann Giovannis försagdhet. Hans hjärtablev starkt. Han hade lidit ont — välan, menhan hade ock gjort ont.Det var sanningen.Han lade händerna i kors över bröstet och ta­lade med fasthet i stämman:— Jag ensam bär skulden, låt endast mig um­gälla brottet!Så väntade han orörlig.Men det såg alls icke ut som om mängden haftbrått med den saken. Snarare utlöste sig harmenöver de stackars bröderna, som sprungo omkringlikt vilsna får, det var ändå de, som ställt till alltdetta, som kostat folk så mycken tid, så mångaskålpund gott vax och så många feta höns — atticke tala om förargelsen över att ha blivit dragnavid näsan...Nästan synd om stackaren, som stod där. Be­kant var att han vägrats att få uppvisa sitt verk,man tyckte nästan att han haft nödigt bruka list.— Tag bort klädet — skrek någon. Och somåska följer på blixt ropades från alla håll:— Tag bort klädet, låt oss se.Då lades en hand avvärjande på klockans hölje.Fader Antonius, stadens, näst biskopen, för­nämligaste prelat, stod där i sin lysande, rikt vec­kade kåpa, med en uppsyn, oskyldig som ett ny­fött barns. Hans ögon blickade milda som envårdag i solnedgången. Men ehuru stämman lätmjuk som duvans kutter, trängde den med tystan­de myndighet genom det pockande larmet.— Käre — låten inte bedraga Eder! I kän­nen väl igen munken, som på värdshuset härför­liden klandrade ett mästerverk, som med rätta för­modades vara ingivet av den heliga Jungfrun? Den­ne man är i synd född och son av en barbar, ochvi veta att barbaren ingenting förstår av det skönaoch gärna far fram bespottande det heliga. En­dast en avundsam klåpare klandrar de store, ochdenne drister sig nu taga äran från Gud själv. —Träd intill, gott folk, närmare — Sen hur solenlyser på bilden! Vänden sedan Edra blickar tillden vördade priorn — tro Ni verkligen att en skröp­lig människa skulle förmått att på några nattenstimmar omvandla ett beläte till en så fullkomligavbild av en känd man, att vem som helst kanräcka ut sitt finger och säga: det är han?Vänner — detta vore emot naturen. I han hörtHans Högvördighet biskopens egna stadfästelse.Som hälleberget fast står miraklet i Santo Spirito.Mängden förhöll sig stilla.Den milda rösten fortfor:— Hädelsen är döden värd, men till äventyrsskulle då okunnigheten mena att snidaren döttsom en av martyrerna, han rönte då mer ära somdöd än som levande. Nej, som man jagar dårarna,och som nu kyrkan kastar honom bort från sittheliga sköte, så skolen I driva Giovanni snidareut ur staden. Må han dölja sig i bergens hålor,en på vars huvud Guds hand vilar tungt till hansdagars ände. Så vare det i Fadrens, Sonens ochden Helige Andes namn.Då tog folket upp stenar och hotade Giovanni.Han log dystert. Och retad av leendet kastadenågon emot honom den första stenen. Men hanhade redan vänt om och skred över den höga bron,längs flodens andra strand och in i skogarna, syd­vart — åt havet till.DEL IIKAP. VIII.Hopar av hemlösa irrade kring i landet. Deförekommo i större eller mindre flockar, ofta bröd­lösa, stundom beredda till vilket streck som helst.Mest var det studiosi, som förgäves sökte sig ini de överfyllda lärdomsskolorna, diakoner, somgjort uppror mot kyrkans stränga bud, munkar,som rymt eller jagats bort ur klostren. Man hadesport att sådana vandrande lärdomssvenner i län­der på andra sidan de stora bergen benämndesgoliarder, varför man även här började kalla demså. Och änskönt goliarderna först högljutt bekla­gade sig över öknamnet, antogo de det småningomnästan som ett hedersnamn och tågade fram mun­tert obesvärade, alltid på spaning efter var de bästkunde slå sig ned.En brokig samling var det, gamla med yvigtskägg och unga med fjuniga kinder, somliga kläd­da i grov kåpa med hätta, andra i mantlar ochplatta mössor eller dukar lindade om hjässan,några i blotta livklädningen med bälte och hårethängande i tovor. En och annan skallig munkhade för sitt vilda levernes skull tvungits att rakabort själva tonsuren. Skilda voro de ock till sin­nelag och tänkesätt, några ohjälpligt hemfallna åtspel och alla strykarlivets laster, andra ivriga lär­domssökare och uppriktigt övertygade om frihe­tens upphöjdhet. Men när ödet väl en gång bragtdem samman, höllo de sedan ihop i lust och nöd,en för alla och alla för en. Med armarna omvarandras halsar drevo de vägen fram, klappandepå klosterportar och besuttet folks dörrar, allt me­dan de sjöngo:— Ej messer Bachus, ej tärningens gud,Inte ens Venus den ljuvaSkriver skolaren hans levnads bud,Endast Minerva vet kuva.O Klerus, o lekmän, vandrande klerkSträvar mot vishetens höjder,Nekar du skärven, välan så märk:Aldrig nås Paradis’ fröjder!Men klosterportarna öppnades icke så lätt, ochvad borgarna angår, stodo de mestadels bredbentapå sina trösklar och bannade:— Jo pyttsan — vishet! knaggliga vers kan nisätta ihop, era lutknäppare — och ofreda färde­män — och dansa genom gatan med slinkor ochstöra hederligt folks nattro. Vem tron I ger surtoch ärligt förvärvade slantar till kättjefulla lättin­gar att kasta tärning om med stigmän och rövare.— Tvi så’na skälmar, sök ni er vackert tillbaka tillfärlan I lupit ifrån, och kyss botfärdigt priorns ris,ni förlupne gudsmän.Detta besvarades stundom med att oanständigtvända bakdelen till, men oftast låtsades goliardernaom ingenting. De klampade bara vidare, så att detekade mellan husen och hämnades med en nyvisa:— Lekmannen känner ej lärdomens språkDöv är han, stum som en mula.Konster så sköna benämner han bråkAktar ej sången en smula.Låt oss då kväda så borgar’n förstår,Se — redan lyser i husen,Nattläger red oss, vi sovo i gårSamman med tiggar’n och lusen.Lyckligtvis fanns både präster och borgare, somägde sinne för lustighet och inte brydde sig ettgrand om smädelsen, och så fingo de hemlösahjälp. Även klostren mottogo då och då utstötta,ja många bröder som icke ogärna sågo yxan gå,blott de sluppo hålla i skaftet, nickade hemligt bi­fall till klagomålen över förtryck och orättvisor,som flödade från hungriga upprorsmakares läppar.*När Giovanni jagats utom staden i de omgivandeskogarna, hade han först slutit sig till tjänandebröder från främmande kloster, dessa arma, somav brist på färdighet i handasysslor, alltid måstege sig ut med tiggarpåsen. Skrikmagra voro de,med gul hy och skrumpna fötter och ständigtsvettande halsar. Ty som det icke var lovligt attvända hemåt, förrän klockorna ringde till ave,fingo de nöja sig med den föda, folk kastade isäcken, ibland skämd ost, mögligt bröd och vissenlaktus. Också varsnades alltid i solnedgången tig­garmunkar fara omkring som eftersatta på vägaroch stigar, ty den som hann två sig i tid för klost­rets aftonmåltid, fick slå sig ned och äta den godasoppan med de hemmavarande.Men Giovanni, som ju icke vågade begära gäst­frihet inom helgade murar, tröttnade snart på dettaliv och tog sin tillflykt till predikarne. Även dessalevde mest på gående fot, men som de ofta gäs­tade gudfruktiga adelsmäns borgar, hade de detpräktigt nog. Här förstod snidaren att göra sitttal bemärkt, och han begynte just repa mod —då på en gång misstänksamma blickar och hem­liga viskningar uppenbarade för honom, att ryk­tet på okända vägar följt i hans spår.Så hände sig en kväll, att han hungrande ochfrysande — kåpan hade han nödgats pantsätta hosen snål lantman för ett mål mat — stötte på enlägereld, där en hop sällar synbarligen ämnadeövernatta på marken. Då Giovanni strax gissat,att det var goliarder, slog han fintligt an en ton,som han trodde skulle behaga dem. — Giv mignågot att bruka mina friska tänder på, sade hanotvunget, de far illa av så lång tids brist påövning.Det bistra skämtet väckte mycket riktigt mun­terhet.— Hår har du som en barbar och ögon somsvärdsklingor i sol, skrattade de — om du vill, fårdu bli en av oss.De lånade honom en mantel och delade medhonom sitt knappa bröd, ehuru de hemligen för­aktade honom som lekman. Ty för ingen omta­lade Giovanni, att han burit kåpa och än mindreatt han var konsterfaren.Egentligen förstod man sig icke på den nye kam­raten. Hans ansikte förblev lika dystert och hansväsen var så kargt, att lättfärdigt skämt frös bortpå ens läppar. Ras och nöjen lockade honom ej.Inte ens den tilltagsnaste glädjeflicka förmådde li­va honom. Han såg genomträngande på slinkorna,men rörde dem ej.— Är du kanske djävulen själv, Långben, ochhar nöjsammare tossa på hand? gastade de.Då hände att främlingen plötsligt svarade:— Vem jag är, så är jag kanske inte god nogens för er. — Och vände dem ryggen och gickundan.All denna besynnerlighet väckte naturligtvisuppmärksamhet och några tankfulla skolarer söktevid lägerelden komma i förtroligare språk medhonom.— Du liknar icke oss, begynte de. Nu är välvar människa den andra olik, men du är något,särdeles. Du nöter ut ditt förstånd och ditt hjär­tas tankar på ingenting. Vi andra ha ett visst mål,vi ångrar och späker oss för att uppnå helighet,och därigenom förvärva salighet. Vi studerar ock­så något filosofi, ty att besitta kunskap har sinnytta, ja stundom förnöjer det. Men du sörjeroch grubblar — för vilket ändamål? För intet,säger du?En gammal präst inföll:— I min ungdom kände jag en man, långt bort­ifrån, där solen sällan skiner och djurskinn tarvasför att skydda kroppen mot köld. Han hade under­liga tankar, som fladdrade som vimpeln för vin­den, men vilken vind som satte tankarna i rörelse,det visste ingen. Han var en ledungsman och gickfram utan räddhåga och utan svek, byte tog hanoch slog fienden med hårda händer, men så blevhan långa tider liggande i dådlös ro, med mörknatanlete. Hans ögon sjönko inåt, som om han varkensett jord eller himmel. Men lätt förstod man, atticke umgängelse med helgonen, icke omsorgen omsjälens välfärd efter döden drev honom in i dennaevinnerliga tystnad.Giovanni teg. Utsträckt på marken stirrade hanblott in i lågorna — vem skulle ha förstått, omhan svarat? Förstod han väl själv vad det var,som ständigt jagade honom utom och bortom det,som sysselsatte deras sinnen, vilka färdades medhonom på vägen? Främmande och enfaldigatycktes de honom och han gitte icke tala. Hansnjutningsfulla längtan var honom nog.Alltid hade det varit så. I lag med mindre ut­rustade konstsvenner hade han sällan öppnat mun­nen, han hade tänkt:— Vad nytta har du väl av att ge dem av ditt?Åt deras svar ler du eller förargas, varför skola defå livnära sina själar med din vishet och skicklig­het? Behåll för dig själv vad du besitter.Den enda, han ansett värdig att umgås med, Am­brogio, hade vägt honom själv på en våg och funnithonom för lätt.Nej, människorna gav en föga, han ville värnaom det enda han ägde kvar: sin själs ensamhet.*En kväll drog flocken stojande in i en liten stadgenom gatorna fram till härbärget vid torget.Dörren hade redan försiktigtvis tillbommats, tygoliarderna voro kända som dåliga betalare mengoda slagskämpar. Emellertid begav det sig attnågra borgare inne i värdshussalen blevo så ny­fikna, att de sköto ifrån rigeln och tittade ut ochmer behövdes icke för att horden utanför skulletränga dem till sidan och storma in. Snart satthela det glammande laget bänkat.Tärningsbräden slogos upp och de närvarandeinbjödos att deltaga i spelet. Man hoppades attFortuna skulle visa sig gunstig och betala natt­läger, vin och bröd.Giovanni avskydde spel, men tvingades dock oftaatt på detta sätt bidraga till den gemensamma nöd­torften. I kväll blevo alla bräden fort upptagnaoch som detta verkade eggande, sökte han ivrigtefter en medspelare och fick då se en tjock borgaresitta med vinstånkan framför sig på bordet. Tilldenne vände han talet och sporde med höviskskämtsamhet, om mannen var hugad att pröva lyc­kan liksom småpiltarna på murarna? Varje partbrukar sin egen tärning, sedan beror det på vilkensexsiding som vänder största antalet prickar ivädret.— Jag har min till reds, tillade Giovanni, om minherre kan skaffa sig en.Alla skrattade åt förslaget.— Så spela stigmännen om sina guldstycken,ropade någon, det går väl an att våga sån’t, somär rövat.— Här behöver ingen vara sämre än rövare,skrek den halvrusige borgaren och satte skrytsamtinsatsen så högt, att Giovanni ett grand betänktesig. Vad han ägde att pantsätta var endast denlånade manteln. Men munterheten tog överhand.Efter lottdragning vart det hans tur att börja.Han tog tärningen ur fickan och slängde den påbordet. Sexan kom upp. Motspelarens tärning vi­sade sig betydligt mindre frikostig. Så kom pånytt Giovannis tur. Åter vann han. Vid tredjelika sällsamma lyckträff uppstod allmän oro, somstrax växte till gny.— Fram med goliardens tärning!Giovanni for upp. Han kramade om tingesten.Inte ämnade han låta några druckna sällar dryftafrågan, huruvida han vore en hederlig man eller enskurk !Allt hetsigare trängde man på och några skolarerfylkade sig bakom Giovanni.— Fram med din sexsiding goliard, vi ska’ seom den inte är falsk!— Vad? skreks nu bortifrån salen, — spelar desatans landstrykarna med falska tärningar?I ett ögonblick lågo alla spelbräden omkullvräk­ta. Vit i ansiktet kastade Giovanni ifrån sig tär­ningen, som fångades i luften av snabba händeroch dängdes mot bordsskivan. Om och om igen —och se! varje gång med samma lyckliga påföljdsom nyss. Den lilla benkuben var tydligen skick­ligt mängd med något tyngande ämne, kanske medbly.Det vrålades och larmades, så kom ett befallanderop:— I tornet med falskspelarna.Någon föll över Giovanni och knuffade honomvåldsamt mot dörren. Så följde ögonblickligen enännu kraftigare knuff, han greps, liksom för atthejdas, i kragen men samtidigt kände han sig oför­märkt utsparkad i kvällsmörkret.— Spring för livet, väste någon i hans öra, vi låt­sas förfölja dig, eljest bli vi alla fast.Och skolaren gav sig till att stampa, bråka ochropa, medan Giovannis långa ben buro honomsnabbt utför en lång vindlande gränd. Bakom hör­de han en kropp falla med en duns, och han förstodatt kamraten låtsade sig ha övervunnits av falsk­spelaren.Småningom avtog ljudet av drucket skrän, Gio­vanni sprang och sprang utför den tysta gatan,som fortsattes av en jordväg, där bakmurarna avsmå hus skymtade i dunklet.Plötsligt spärrade en flock getter stigen. Snida­ren fick fatt i två bockhorn, just som de snuddadevid hans bröst. Och då besten var stark kastadehan sig bakåt med ryggen mot ett hus för att fåbättre kraft till nappataget.Inifrån hördes ett vredgat:— Packa er i väg, liderliga sällar — jag vill sovai natt!— Ja, när bocken packar sig från revbenet mitt,skrek Giovanni till svar.En dörr for upp och en flicka kom hastande ut iblotta linnet, håret hängde upplöst. Hon skrattadeutan blygsel och trevade i skumrasket efter främ­lingens fingrar om bockens horn.— Bianco — släpp söten min, — släpp hör du —satan!Snart befann Bianco sig instängd i ett närbelägetskjul och Giovanni lutade sig, ännu flämtande, motväggen —— Bättre husknekt kunde du inte få, hart näratt jag knäckts. Men så for han samman — översti gränden sken det till av facklor och skrikandemänniskor rörde sig nedanför.— Kvinna, kan du hysa mig tills de där dragitförbi? det bleve dem nu lätt att slita mig i stycken.— In med dig!Minuten efter låg huset åter nattligt stilla.KAP. IX.Giovanni stod kvar på den fläck, dit han förts imörkret. Någonstädes såg han det glöda svagt,väl ur askan på härden. En angenäm, nästan ru­sande doft fyllde luften, och flickans bara fötterhördes tassa på det glatta golvet.Först en god stund efter att förföljareskaranrusat förbi, vågade de röra sig. Husets härskarin­na tände ljus i stakar och i en kristall-lampa i väg­gen. Med förvåning såg Giovanni att han stod i ettgemak med golvrutor av blankaste tegel och snidattak. Väggarna voro bemålade i glada färger. Mitti rummet prunkade en utskuren säng med omhäng­en av rosenrött siden och guldtofsar och på bordetsilverbägare och vinkannor.Flickan hade kastat på sig en brokig klänningav tunt tyg, som skimrade som regnbågen i ljuset,och fäst håret tillbaka med en gyllne kam. Honvar välskapad och skön att se på, och hennes skrattljöd åter sorglöst.— Husknekten min släpptes lös i natt för attjag var sömnig och ville ha fred — han skrämmerbort många, han, och ingen törs sticka honom, förde fruktar att göra mig på allvar vred. I alla fallville jag inte släpa bort ett lik bakom knuten ochdu lät jämmerlig — Tacka Fortuna att huset stodså passeligt tomt — tärnan hade jag givit orlov —men vem undgår sitt öde? Mat och dryck ska dufå, för hungrig ser du ut, se’n får du berätta vadont du gjort.Skökan Rahab förråder ingen.*Giovanni kastade sig begärligt över den läckrakvällsvarden och utan att ens tänka på att göramotstånd tömde han bägaren med starkt och kryd­dat vin. Allt medan flickan satt på bordskantenoch förlustade sig åt synen. Sedan räckte hon ho­nom en skål rosendoftande vatten att två händerna,och en fransad duk.— Vila dig ett tag, så känner du snart ingetmen mer av Biancos famntag.Och gästen sträckte lydigt ut sig på den kostbaramattan vid härden, där det nu brann en frisk ochklar eld. Han slöt välbehagligt ögonen.Sedan flickan satt undan kärlen kröp hon ihoppå sängens bolster och stödde hakan på sina upp­dragna knän. Hon granskade uppmärksamt hansorörliga gestalt.— Du kan få mjukare läger, sade hon plötsligt.— Jag tackar dig, svarade han utan att öppnaögonen, detta är mer än gott nog för mig.Hon gäspade, tillgjort grundligt.— Nå, jag är lika nöjd. Tilläventyrs är du enav goliarderna, som drog in hit i kväll? Jag harkänt många munkar må du veta, de är som allaandra — Nå vad har du haft för dig?— Ont och åter ont — men inte vad de anklagamig för i kväll, jag är ingen falskspelare, tärningenjag brukade på värdshuset fick jag i går i gåva aven stigman, då jag gav honom min sista beta bröd— gott som ont, av allt kom det ont.— Snick, snack, inget ont har hänt dig och bättrekunde du få, om du ville, men du är visst enkonstig en?— Jag är son av en barbar.— Är du, sade hon nyfiket och sträckte sig fram— jag har känt barbarer ock, resliga män ochkraftiga, orädda i faran — och för illvilligt folksmunhugg med. Men svåra i dryckjom och utanstort behag. — Barbarer plär inte rata kvinnor, loghon till.Han teg.I den något obekväma tystnaden gav hon sig tillatt småsjunga, kärligt:— Lillnunnan låg i sin stol och badKulorna de rulla i rad —Allt medan kinderna blossa— Vånne jag red mig i skogen inOch strax han snavade, springar’n min,För bak rider en med klövar,Och säkert han inte tövar —— Vånn’ att, som jag till marken föllHan fast mig i doket höllOch bar mig långt in — likt en tossa.— Det var en ful visa, sade Giovanni strängt.Och illa hopkommen.Hon gapskrattade.— Jag tänkte väl det skulle öppna mun din —om också inte dina ögon. Jag kan flera må du tro.Sport har du väl att så’na som jag går i klosteribland? och då de kommer ut igen, älskar man demdubbelt. — Nej slå mig behöver du inte, jag haraldrig haft slika narrstreck för mig, det tarvadejag inte. Men du är visst mer munk än goliard, du,så godnatt, messer Tråkighet.Giovanni hörde hur hon sysslade i sängen. Såblev det tyst.Då slog han upp blicken. Fast den var het ochtöcknig försökte han stadigt betrakta rummetsmånga snidningar och väl arbetade föremål. Mennär han kom till väggarnas nakna gudar och gu­dinnor, målade med djävulsk skicklighet, icke tillära för av Gud skapad skönhet, utan till att väckalustar, blundade han. Outtalade ord dansade om ihjärnan, likt böljor i storm stego intrycken ochnådde svindlande höjder, för att strax efter sjunkaned i intighetens djup. Hans hjärta dunkade ispänning, tills hela kroppen darrade och han mum­lade som i kramp, stötvis, utan att bekymra sigom hur det hängde samman —— O Kristus, bundna äro dina händer av vilja,fri vilja — Ja, ja, frestelsen är skön — den somhårdast frestades, var störst.Kurtisanen, som ingalunda sovit, hade hela ti­den givit akt på honom, nu lutade hon sig översängkanten och viskade snabbt:— Kom!Giovanni darrade till, men såg icke dit. Hadehan trott, att hon skulle vakna? hade han velat det?hade han rent av hoppats det?— Jag vill inte, sade han tvärt och hårt. Svet­ten pärlade på pannan, han svalde med torr gom.— Visst vill du — till sist är du mer goliard änmunk !Han reste sig till hälften — det var som njöt hanav att blotta det vildaste i sin själ;— Ja, jag ville — taga dig ville jag kvinna, su­ga ditt blod av skamlig begärelse efter din skönhet!Men jag gör det inte för att jag vill segra, förstårdu det? Jag kunde störta ut i natten och fly dig— men jag vill kunna säga: Giovanni du är stornog att brinna för dygden, att vända din glöd tilldet anden tillhör — Flicka, du tycks mig inte varanågon djävul, kan du icke ömkas vid ångesten i enmans bröst? Jag är trött på synd — Låt mig för­tälja för dig mitt liv — vid levande Gud hör mig.Han föll ned med armbågen mot mattan och kin­den i handen, för hans brännande ögon hängdealltjämt en slöja som i skälvosot. Han tyckte atthans rörelser och tal liksom voro en annans, menoavbrutet strömmade orden över läpparna:— Ingen tillhör jag — allas träl var jag — — 
ack, så många skepp den lille pilten ritade i san­den, vid det stora havet. — Ständigt förvånades jagdå de plånades ut av tidvattnet. — Mor min gickmed mjölk och honung och knippor av fåglar tillmunkeklostret och ibland blev hon insläppt genomlilla allmosedörren och stannade länge, länge. Dågrät jag mig till sömns på bänken vid muren...Men förståndet växte. Jag minns hur hon sade: —vördig’ fäderna älska de värnlösa och oskyldiga —och hur hennes vackra ansikte skrattade ont. Enannan gång sa hon: — Vördig fäderna ansa i bön­kammarens stillhet sitt kötts välfärd. Och jaggrubblade över, vad hon menade. Förbannelse!Ack, att han dött den lille Pietro Golconda, sopatsav en våg ut i det blå djupet... Hur jag fått detbesynnerliga namnet vet Gud allena, ingenting viss­te jag, det var bara att knuffas vidare — höra ochse.Se, se!Jag blev äldre, jag fick sätta giller på udden förfåglar, som kom vår och höst likt skyar svepandein över land från det mörknande havet. Narradem med skickligt härmade skrin av andra fåg­lar. Senare fick jag vara med och våga livet i fis­karbåtar, när man lockade de vilsna seglarna somman lockade fåglarna i snaran — stundom borradevi i sank skepp med last från fjärran länder —,där de vräkte omkring i stormen och ropade påhjälp. Djurs och mäns dödsskrin, det var barn­domen —Och ett litet bultande hjärta, som tappert ochmanhaftigt försökte synda — liksom man i dröm­men försöker slå, men utan kraft — — Tröttnaicke flicka — jag måste tala —Så kom rövartiden i bergen. Fra’ Giuglio, enförlupen munk, tog mor min och mig med uppi de otillgängliga passen. Jag trodde att Giugliovar min far och jag frågade en gång mor min,men hon svarade:— Nej, nej, madonnan vare lovad, far din var­en vinddriven barbar och en hederlig man, och ensom var lärdare i styckena och likare i åthävornaän vi.Hur stolt jag blev!När jag sedan fick stå och hålla utkik vid bön­dernas gårdar — bönderna som hemligt sålde tillGiuglio sitt eget kött och blod för att frälsa godsoch gård, fast det skulle se ut som våld — när jagstod och såg rövarna hissa ned de gråtande jung­frurna, då låg det ett svalg mellan mig och fra Giug­lio och hans anhang. Jag hörde annorstädes hem­ma, jag, som hade en far, som inte var rövare.Litet betydde sedan att jag aldrig fått skåda hansdrag — han blev mig en amulett — en väktare— en sköld —Fjorton år hade jag knappt upplevat, men närjag satt och spelade om rövat guld, kniven på bor­det, blicken i motspelarens vitöga, för att inte över­rumplas — då kände jag mig gammal. Stryk hadeinte gjort det, inte ödets hårda kastvindar och brott­sjöar utan det, att jag sett, sett. Jag var trött påatt se. Jag tyckte mig ond genom att se det onda— ful genom att se det fula. Jag önskade bli såblind, att jag glömde allt vad jag skådat. Mitt idet farligaste ögonblick med dessa sällar, då livoch död vägde lika, föll över mig en sorgsenhet, jaginte har namn för, begäret efter att ingenting veta,ingenting minnas, efter oskulden själv.Till blå bergen ville jag fly, till den ensammapinjen på vidden, där skulle jag glömma allt —utom det förunderliga att jag inte hade rövarblodi ådrorna.Så kom en kväll. Giuglio gjorde ett dumdristigtförsök att plundra ett rikt och manstarkt klosterej långt från själva Napoli stad. Men någon hadevarskott därom och vi mottogos av väpnade män.Hela bandet dräptes utom gossen Pietro.Han fick utstå ett straff, som på samma gångtjänade som prov. Hela långa kalla vinternattenfick han stå vakt med sina bara fötter på korgol­vets dödskalla stenar. Han fick icke sätta sig,icke springa, kylan skulle stiga upp i hans kropptill hans hjärta. Höll han ut, var det ett Gudstecken, att det stränga samfundet borde upptagahonom som lärjunge. Och han höll ut, för hanbrände av längtan att aldrig mer behöva se det fula,det hemska, det ångestgivande.Av Pietro vart broder Giovanni, densamma duhyser under ditt tak, kvinna.— Men vad hjälpte det — också i det strängaklostret upptäckte jag det onda. Beständigt dan­sade för min själs ögon anleten präglade av syn­dens begär, och så en dag var det något som tvin­gade mig att göra bilder av dem. Jag blev konst­sven. Jag framställde syndarens kamp mot sinahemliga lustar. Själva kampen skulle lyfta män­niskan mot det gudomliga. Jag fann mina verksköna, jag ansåg mig ha funnit Guds sanning omdet sköna. Men Han stod mig emot — jag fickingen framgång. Och i kväll anar jag ett högremål för konsten —Giovanni sprang upp. Han stod där spänstigsom en ung gud. Hans ansikte glödde, hans hetaögon sågo framför sig i extas.— Flicka hav tack att du låtit mig tala i frid,svalkat har det mitt blod —Frestelsen är hesegrad. O Kristus, nu skullejag kunna avbilda Dig, när det ljusnar i din renasjäl! En gång skall jag skära den segrande Kris­tus. Gud har ämnat mig till en stor människa ochen stor konstnär. Kvinna, höj dig — höj din be­sudlade själ i de stora verken — se runt om dig,här i ditt hus finns redan mycket skönt! Duär rik, låt konstsvenner måla dina väggar med strå­lande bilder av ädelt slag, försänk dig i upphöjdaoch andefulla skrifter — så skall synden synasdig smutsig och låg, skönheten har visserligenmakt att övervinna synden!Under det han så svärmat ut i hänfört tal, helatiden vänd från skökan, hade hon smugit ur bäd­den och mot bordet samt ifyllt två bägare. Nuhöll hon snabbt upp den ena.— Nära på att lille Pietro Golconda fått mig attgråta, sade hon med ett nytt tonfall, dårandemjukt. Rövare eller helgon, goliard eller munk?Över pokalens kant glittrade hennes ögon avmunterhet, och plötsligt utropade hon:— En bägare för det segrande helgonet, denmåste du tömma i botten.Giovanni, som tystnat förvirrad, tog nästan hand­fallen vad hon räckte.— Jag bjuder dig tack och Guds frid, mumladehan.Vilken ljuvlig styrka som genomströmmade ho­nom. Skaparkraften, ja visst — han skulle banaväg för skärkniven, om så tarvades genom självahelvetet — livet var ju lekande lätt — tillåtligtvar väl att fröjdas över att man fanns till.Han begynte ordna manteln, fingrarna fumladenågot omständligt. Elden brände i hjärnan, i hjär­tat. Åter låg töcknet för ögonen och tankarna sjön­ko ned i intighetens djup, han ville gripa om såblott en enda av dem, men alla försvunno de.— Farväl Rahab, hörde han sig säga sakta ochosäkert, medan han gick mot dörren.— Skall du så kränka mig, att du inte ens serpå mig till avsked? vVad ont har jag gjort dig? Nuär du väl icke längre rädd?Rahabs röst lät lika dämpat mjuk, men hadedock spe i tonfallet. Giovannis blick gled inåtrummet. Den träffade dagsljusets första strimmagenom gluggen. Det grå ljuset blandades medvaxlågornas svaga gula. Hans torra gom svaldeoch svalde — beslutsamt vände han sig mot bordet.Hon fanns icke längre där.Utsträckt på sängen låg hennes yppiga kropp,naken, övergjuten av ett varmt skimmer från derosenröda omhängena. Ett ögonblick stod Giovan­ni ren i själen, tagen av hennes gudomliga skön­het. Sedan blev allt till förtärande dunkel.Med ett morrande likt ett djurs störtade hanfram mot sängen.Hon log i hans armar.— Jag visste hela tiden, att du skulle komma— du dåre!KAP. X.Långt tillbaka i tiden hade funnits en förnämriddare, som börjat frukta för sin själs salighet ochen dag övergivit sitt palats i staden, sina vapenspel,sina kvinnor och tjänare samt begivit sig ut för attsöka en plats, där han kunde göra bot och bättring.Och då han slutligen funnit en klippa högt överhavet, hade han med några vänners hjälp, ävende väckta till besinning om alltings fåfänglighet,begynt bygga ett litet kloster för allvarliga botgö­rare. Numera återstod av byggnaden ingenting an­nat än en söndrig murgrund. Men så strängt hadesjälaboten tagits, att man ej ens velat lätta vand­ringen upp från havsstranden genom att hugga utsteg i klipphällen. Endast här och där fick fotenett knappt fäste under mossan, mödosamt steg mansålunda i höjden.Hit kom Giovanni efter att i lång tid ha irrat påundangömda stigar och sovit i övergivna riskojor.Alltjämt bar det nedåt, mot lågläntare trakter, nå­got mål hade han ej, det enda uppsåt som fannskvar i hans dystra sinne var viljan att dölja sigoch sitt fall. Men för var gång solen rann uppefter nattens onda drömmar, stod han likväl uppfrån ensamhetens läger och vandrade vidare.Omsider kom han fram ur skogarnas dunkel tillförunderligt ljusa nejder.Av den salta lukten, som var honom väl bekant,förstod han, att havet ej var långt borta. Och endag före solnedgången stod han i en däld, som lys­te av tusen blommor och skiftande gräs och trädmed oliver och andra frukter. Dalen begränsadesav en höjd, och när han nått upp för den, befannhan sig på toppen av en bergvägg, som på andrasidan i vild frodighet stupade brant ned mot enbukt av havet. Vaggande och skimrande låg detdär långt ute, rött som ungt vin, under pupurpurpur­färgade kvällsskyar, ty solen hade redan till hälf­ten sjunkit bakom synranden och klippans skuggorföllo hårda och kalla.Giovannis hjärta slog häftigt. Girigt insöp handoften av salt och vildgräs, tills han med ens ång­rade sin glädje och beslutsamt vände ryggen åtden sköna synen.Han såg sig om efter viloplats för natten ochupptäckte den spruckna stenmuren, där det inrettsen slags grotta, hög och rymlig nog, och här be­redde han av löv och mossa sitt läger. Sedan någraätliga örter uppletats kröp Giovanni in i hålan ochsomnade tungt.Han väcktes av buller. Dagern silade in mellanlurviga manshuvuden, som med öppna munnarstirrade på honom från ingången.— Vem är du? sporde männen.Nu kunde ju inte Giovanni veta vad de hade isinnet. Därför ville han göra sig så ömkansvärd ochoansenlig som möjligt, och svarade:— Ack, en som begråter sina missgärningar ochsöker göra bot.Till hans häpnad sjönko männen genast på knäoch bådo:— Välsigna oss Helige!Varpå de skyndade bort och återvände med brödoch ost och lite olja i en kruka.På Giovannis försiktiga fråga, vilka han till tackför välgärningen fick innesluta i sina böner, sva­rade de, att de voro getaherdar, som med sinaflockar vistades i klyftor och risiga snår över bran­terna. I går kväll hade de förnummit främmandeljud, vilka ej kunde härleda sig från vilsekomnagetter eller rovfåglar, och så tänkte de att möjli­gen onda andar vore ute, varför de ansågo för råd­ligast att förhålla sig stilla, tills solen runnit upp.De bådo nu den Helige att förbliva hos dem. Deförsäkrade, att om de själva flyttade nedåt dalen,skulle andra herdar komma i deras ställe, lika vil­liga att tjäna honom. Mot det att han genom bö­ner till madonnan utverkade för deras räkning lind­ring i skärselden.Giovanni tarvade icke lång betänketid, ty vart ivida världen skulle han egentligen styra kosan?Så förkunnade han då högtidligt för de ängsligtbidande, att han i egenskap av botövare beslutatkvarstanna på berget. Männen gladdes och visadei gärning att de ej farit med tomma ord. En tjä­nande klosterbroder hade ej kunnat visa sin priorstörre tjänstfärdighet än vad dessa herdar bevi­sade sin förespråkare inför den himmelska Jung­frun. Var dag buro de till honom föda, som dåoch då tillökades med torkade fikon eller rostadekastanjer. De beredde en välsmakande dryck avörter, sökte ut mjukare mossa och trugade på ho­nom ett getskinn mot nattens kyla. Intet finge fat­tas den Helige, vars förböner sålunda borde stärkastill större värme och uthållighet.Giovanni hade hört klosterfäderna tala om ere­mitlivet som något ganska olika mot äldre tiders.Aldrig, sade de, menade Gud att kroppen skullefördärvas av orenlighet och pura svälten. Tuk­tade man den blott genom att bära tagelskjortaoch genom gisslingar av icke allt för hård beskaf­fenhet, så vore detta, jämte avskildhet, böner ochsedvanlig fasta tillräckligt. Egentligen skänkte ere­mitlevnaden hälsans hugnad och på grund av med­människors välvilja, frihet från många omsorger— utom nu tryggheten för det tillkommande.Giovanni erfor en del av detta.Han kunde vakna på natten i stor oro. Vardet för att andaktsövningarna i själva verket blevofärre här än i klostret? Han gick ut. Över detysta höjderna vilade ljusdunklet som en grå vingeända ut till havets vitglimmande rand, och säll­samma skarpa dofter från mejram och timjam ochandra markens vilda örter fyllde luften. Han knä­böjde under stjärnorna, som brunno förtärande sto­ra, och så nära, att det inte föreföll orimligt attman kunde nå dem. Och då han bad, med ansiktetbadande i deras strålglans, tycktes det honom, attsynderna blevo fler och fler och snärjde sig i var­andra, och att värre än brotten han begått, varhjärtats hemliga orenhet och hårda ondska. Ochsuckar pressade sig fram som blodsvett. Men dåvar det som om Gud nalkats honom, ja som omGiovanni bland alla människor varit Honom när­mast. Och Gud lade sin hand på syndarens hjärtaoch där blev stilla lugnt.Men när snidaren dagen därpå satt och stirradebort mot det blå havet och den vårklara himlenmed skyar liknande ängsullens fjun, då föll oronåter på.Ja så djupt grävde den, att han undrade om intesjälva friden, han tyckt sig njuta, var falsk. Toghan icke det hela för lätt? Boten — var blev denegentligen av?Omöjligt att ljuga inför Gud och sig själv, me­nande att blotta vistelsen här uppe kunde räknasdit. Åhnej, boten måste kännas vidrig för köt­tet, om den skulle sona synden.Vad nu angick tagelskjorta, fastor och gisslan,så hade Giovanni alltid menat, att han svultit nogi livet, och bar inte hans arma kropp ännu mär­ken efter barndomens hugg och slag? Mer än vadklosterreglerna ytterst fordrat, hade han aldrig på­lagt sig slik plåga. Men om det just var frivillig­heten, som krävdes? Om Gud väntade att kroppen,som syndat, även skulle umgälla sin syndiga låga?Om demonerna till sist piskades ut med blodsdrop­parna?Därnere sutto de smutsiga herdarna i sina kortagetskinn och ludna ben på en frodig betesplatsmellan klyftorna och samspråkade. Emellanåt tit­tade de upp på honom och pekade, månne de ickesade till varandra: Den där Helige har icke miss­handlat sig själv, aldrig ha vi hört honom utstötaklagoskrin, så som de andra botövarna.— Åtminstone då någon går förbi, brukade go­liarderna gäckande tillägga. Och den forna Gio­vanni snidare skulle kanske instämt i hånet. Menannorlunda var det nu, gyckel och hädiskt tal för­hjälpte ingalunda till frid.Giovanni hyste en oförklarlig fruktan för herdar­na. De spejade på honom, de vakade över var rö­relse, han kände deras klandrande blickar som lans­spetsar i bröstet. Det var som om de velat stötahonom bort från den soliga glansen, där han trivdesallt för väl, och in i den mörka hålan, mer ägnadför den, som övat mörkrets gärning.Så drog han sig tillbaka dit.Han hade upptäckt, att genom att taga bort enstörre sten kunde han vidga en bräcka i grottmu­ren, tills hela himlen strålade in. Han kunde frånsitt läger se den lysa hundra gånger mer blå in­fattad av grå stenen än ute i ljuset. Aldrig hade hanskådat himlen så underbar som genom denna spric­ka i muren. I timtal försjönk han i betraktande.Men på detta sätt förvandlades ju även vistelseni hålan till ett nöje?Missmodig gick han åter ut i solljuset, där vin­den spelade om pannan och havet log.Ack — ingenstädes syntes det riktigt mörkt, somborde vara mörkt: synden.Här låg felet: han mäktade ej ångra nog djupt.För att en verksam bot skulle bli möjlig, måstedock ångern till den grad svida, att själva gissletsslag blevo en lisa.Törhända borde det ske om natten? Då komångesten —Men vem förmådde bära hand på sig själv, närGud själv tröstar hans hjärta?Så förgick dag på dag. Nattens stjärnor götoalltjämt svalkande frid över den tysta jorden, ochmorgonsolen rann upp över det blåaste hav. Endastherdarnas mummel blev allt högljuddare, och de­ras blickar utmanade oförställt. Även om Giovan­ni vände ryggen till, förnam han deras olidligasting.Och likväl motstod han handlingen, som fordra­des av honom, det enda som ju kunde förlossa.Till sist förfärades han över sin egen hårdhet,kastade sig på jorden, borrade huvudet i mos­san och önskade sig döden — hellre!*Vad försiggick egentligen den där natten — straxinnan han föll? Hittills hade han undvikit attskåda tillbaka. Men nu störtade minne efter min­ne på. En strid hade den natten stått i hans själ,striden mellan lågt och högt. Och det höga varkärleken till konsten. Elden från himlen som hanmenat skulle förinta köttets eld. I sitt saliga rushade han skådat den segrande Kristus som i envision, en härlig strålande gestalt. Det hade ge­nomfarit honom: nu skulle du kunna skära en nyKristusbild större än den bortkastade. Hade den­na kraft bara kommit av att lustan var så stark?Skulle Gud ha förunnat djävulen att ingiva heligaförnimmelser till syndarens fördärv?Omöjligt.Nej säkert önskade Gud i stället hjälpa denfrestade genom att uppenbara segerns lön!Giovanni flög upp, stirrande med vilda ögon.Guds löfte i hans själ — om han segrade.*Men han hade minsann icke segrat, han hade,i stället sjunkit djupare än någon människa hanhört om. En avgrund av usla begär hade öppnatsig i honom, han hade törstat efter synden medosläcklig törst...Heliga Jungfru — förbarma Dig!*Det stora mörkret hade han dragit över sig, me­dan det stora ljuset kunde ha skinit över hansväg. För Gud var det ju lätt att åter sätta skär­kniven i hans hand.Nu förstod Giovanni vad ånger innebar! Att kväl­ja sin förbannade lekamen skulle ha varit en väl­lust — om det ej varit för sent.Han gick av och an, stannade så plötsligt.— Varför kom Gud om natten huld och nådigom ej för att visa syndaren, att Han ville låta sigförsonas? Det var icke för sent! Gud endast vän­tade på en botgörelse, som var för köttet lika mot­bjudande som synden varit det behagligt. Sedanskulle Han bjuda sin nåd! Upplyfta den sjunkne.Välsigna Giovanni snidaren och hans gärning.Boten, bara boten, sedan — — 
Utan besinning störtade Giovanni in i sin mörkahåla, slet av kläderna, fick fatt i några avrepadelövgrenar med vassa kvisslor och gav sig till attknäböjande för det låga rummets skull, piska sinamagra länder och rygg. Ju obekvämare ställning,dess hårdhäntare tag, tills hans ögon lyste som envanvettings, fradgan stod om munnen och skrinav raseri och smärta likt trumpetstötar foro genomhålöppningen ut över nejden.*På kvällen kommo herdarna andäktigt smygan­de med salvor och helande örter. Då de sågo, attsåren voro rätt ytliga, foro de med fingrarna prö­vande över gisslet, dock betjänade de honom öd­mjukare och beredvilligare än förut.Men på sitt läger låg Giovanni i äckel och skamsom efter ett syndafall. Kalla och gäckande grepodemoner åter om hans själs strängar.— Vad du gjort ha tusende enfaldiga och smågjort bättre än du. De ha slagit med vassare gis­sel. Din ånger var ingen sann ånger, du ville mutaGud för att åter få snida.Kunde en så låg människa vara en konstnär medädel resning?KAP. XI.Efter detta tyckte han sig hata platsen. Hanskydde herdarna, tålde icke deras blickar och vämj­des vid deras håriga ben och stinkande skinn. Visk­ningarna och tisslet förargade honom och väckteendast trots. Han beslöt att till en början under­söka sluttningen mot havet, den väg, getavaktarnaföljde, då de ärnade sig till byn.Denna måste således ligga vid stranden av buk­ten, som skar in djupare än vad man här skönjde.Det gick långsamt att taga sig fram genom växt­ligheten, frodigare ju längre ned han kom. Krop­pen kändes stel efter gisslandet. En sann bot­övare skulle nu, innan såren riktigt läkts, ha bör­jat plåga sig på nytt. Giovanni förstod, att her­darna också fordrade något sådant, och att det varför att hjälpa honom till bättre fortsättning, somde lagt in i grottan ett bastant rep med knutar!Endast det att man gick och väntade fromhetav honom, gjorde Giovanni hårdare.På en gång hörde han sång. Han drog en suckav lättnad, sången lät glad, nästan munter fastskröplig i tonfallet. Den kom från ett utskjutandeklippblock, som vid närmare påseende befanns ut­göra taket till en hydda av grenar, och överst i häl­len var uthugget i prydliga snirklar och slängarordet:Pax.Giovanni sökte efter öppningen och steg in.Det glesa kvistverket släppte fram dagern täm­ligen väl och han såg en guhbe med långt skäggsitta och laga ett fisknät, som nästan täckte golvet.Under prästmössan lyste ett vänligt ansikte medett par klippska ögon.Giovanni hälsade:— Guds frid.— Ja Guds frid behöver vi härinne som överallt,käre främling, blev det oväntade svaret — Sök digplats, gemaket är lite trångt.Giovanni satte sig på marken.— Annat säte är jag näppeligen van vid.Prästen såg ett tag upp från arbetet.— Honung kan jag fägna dig med — tag knivendär, i kistan finner du en kaka, ävenså bröd.— Har du bin, fader?— Vår Herres bin är väl mina — vildhonungoch gräshoppor, haver du icke läst? Men den mat­ordningen hinner jag för övrigt icke öva mig i,människorna är för snälla.— Jag förstår att du är bliven eremit.— Nå, så kan du kalla det.Medan gästen smakade på den ovana läckerhe­ten, iakttogo hans skarpa ögon, att fast prästkå­pan på bädden var grov, så fanns många småting,vilka en eremit strängt taget icke hade rätt till.Såsom en vacker lampa av lera med lång smal hals,träkoppar av doftande olivträ och tunga husge­råd av tenn. Kistan bar rika beslag och inuti denlåg en skinnpung, som icke såg allt för mager ut.Även undrade han över, att icke prästen i sin tidgivit sig högre upp. Frestande och bekvämt attbo så nära byn, hans helighet komme nog icke attprisas mycket högt.— Hårdare har du tagit det, Giovanni — kundehan icke låta bli att tänka, fåfängligt.Som om den gamle hört hans tankar, anmärktehan:— Du är den Helige på krönet, gissar jag.— Klent beställt med heligheten, undvek Giovan­ni skamsen. — Säg varför valde icke du platsendäruppe?— Åhnej, jag nöjer mig med mindre ära än vaddet svåraste inbringar. Prisa Gud och sjungamed fåglarna och lyssna till havet och de signadeklockorna därnere, det gör jag lika bra här. Ochså kan jag få hjälpa de stackars fiskarhustrurnaen smula.— Men varför blev du inte då kvar bland män­niskorna?— Leva bland människor är svårt — jag sadedig ju, att jag nöjer mig med det som är mindresvårt.— Lätt plär man just icke betrakta den ensam­mes liv i ödemarken.— Lättare är att älska människorna på avstånd,lättare att tjäna dem med tacksamhet. Nära demväger man sina tjänster med vikter, som vägde manguld. Det är föga ärofyllt att fly, min son, menHerren får ha fördrag också med oss små.— Du är en flitens man, fader, jag däruppebeställer intet.— Ack, många visa och härliga såg jag läggahänderna i kors, och människorna pekade fingeråt dem och sade: se så onyttiga, de varken så sädeller göda svin. Många såg jag syssla från arlatill serla, men deras själar voro tomma som nöt­skal utan kärna.— Fader, här är mig gott att vara — jag kän­ner lust att bikta mig.Nu såg den gamle förskräckt ut.— Ack jag är en olärd präst, vad råd kunde jagväl giva en ung Helig som du?— Jag är ingen Helig — brast Giovanni ut. Jagvill det största, men beständigt lyktar det i smått.Komma fram är min åtrå, men jämt stötes jagtillbaka.Eremiten, som uppmärksamt följt hans ord,sjönk i begrundande.— Veta väl vi så nogsamt, vad som är stort ochvad som är smått? Att vilja det största är redangärning. Att tro sig misslyckas och vilja om igenär större gärning.Giovanni ryckte otåligt på axlarna.— Du sätter mig för högt. Jag begär framgång,icke mer än som mitt verk är till, men hellericke mindre. Så ser jag ske överallt, varför skerjust mig orätt?— Hm, sade gubben. Han teg och betraktadehonom än nogare.— Ja, ja, sade han slutligen, det är nu så attvägen löper i många krokar. Törhända leder digödmjukhetens oansenliga stig till — ja till storver­ket ville du väl helst höra, avklippte han och logillmarigt.Giovanni log han ock, och i löjet låg lättnad.— Du är en vis man, sade han.— Jag har endast levat och är vorden gammal.Gamlingen såg framför sig som i en syn.— Gå vi icke som barn bland öden och skickel­ser? Allt efter vår skapnad i moderlivet se vi tin­gen och anamma lärdomen, vi växa utan att vetahur och en annan bereder vår framtid. Förmå viväl annat än att uppriktigt leva som vi äro?— Men slutet får då bli seger.— Segra skall den uppriktige. Men att leva eftersom vi sant äro, kan kräva offer min son.Giovanni reste sig. Detta avbrott i hans ensam­ma liv hade verkat som solen om våren, krafterrörde sig i honom, som om han fått en plötsligrikedom.— Jag tackar dig, att jag vunnit en vän, sadehan, ingen är ensammare än jag, och nu kännerjag hoppet leva upp. — Men jag får gå hem, tilladehan hastigt, lite förstrött — hem till mitt.Han stod och lekte med kniven, som han ickesläppt ur händerna och sade så, rakt på sak:— Fader, jag ser här flera verktyg, eggjärn ochträklubbor av olika slag, vågar jag bedja att få tilllåns gagna några?— Förvisso, sade fader Paolo — så nämndes han.Han berättade nu, att han hade förnöjelse av attskära och hugga ut ord och även gestalter, och sådristade han sig att i gengäld bedja om en tjänst.I muren uppe på krönet eller i stenkumlen växtemalört, och som han länge lidit av ett svårt ontoch ej orkade stiga dit upp, frågade han, om Gio­vanni med det snaraste ville bringa honom örten.Giovanni lovade det och de skildes åt i stor hjärt­lighet.*En vecka försvann som en dröm. Då vindenen morgon förde upp till krönet det svaga ljudetav en tidigmässas klockor, föll kniven ur Giovan­nis hand. Var dagen månne helig? Han höll ickemer reda på tiden. Alla dagar ända ifrån grynin­gen hade han, som jagad av fruktan för avbrott,arbetat på sin nya bild. Hans pulsar slogo av enfröjd, som nästan blev till räddhåga.För vad? Rådde han icke över sig själv? Ingenstörde honom. Herdarnas nyfikenhet hade handelvis måst tillfredsställa, och till hans överrask­ning blevo de förtjusta över, att en helgonbild skul­le se dagen. En som skulle uppställas och till­bedjas och komma många tillgodo. Så gåvo de ho­nom ro.För övrigt skulle det icke bekymrat honom hurde än tagit saken. Då kniven väl kommit i hanshand, blev allt förunderligt säkert. Här stod ickelängre en dådlös skrymtare utan en, som gjordeskäl för sig och var värd att leva. Hans oros läng­tan hade nått sitt mål.— Vadan då denna onödiga brådska? Han bor­de stilla sin själ.Som han stod och med frånvarande blickar lyss­nade till klockans maning, spratt han till.Malörten ! Likt ett ord skrivet i flygsanden hadegubbens begäran utplånats ur hans minne, hurmånga dagar hade väl förflutit? Han visste detinte ens.Med en dröjande blick på sitt verk bar han indet och lade det på sin bädd. Därpå letade hanfram örten ur mossiga rämnor i muren, tog sinmantel och begav sig åstad nedåt sluttningen.Men när han trädde inom riskojans dörr, såghan till sin bestörtning fader Paolo ligga röd ochhet på bädden.— Gud sände dig min son, flämtade denne, jagär ganska krank vorden och ber dig om en tjänst— nej icke för mig själv, du glömde malörten, nådet var Guds skickelse. Jag har tillrett mig enannan dryck, vill Gud tillfrisknar jag eller ockkan ingen göra något därvid. — Men nätet här till­hör en viss Anselmo Ferraro, han är fattig medmånga barn, och jag vet, att han har stort behovav nätet. Jag ber dig därför att strax bära ned dettill byn.Giovanni sökte dölja sin häpna förvåning, sinolust, ja, förbittring. Avbryta arbetet, åter hand­la och vandla med obekanta människor, utsättasför nyfikenhet, kanske begabberi!— Fader, stammade han — jag ville ju tjänadig, men jag ser ut som en vildman, se hur skäggbörjar växa fram i ansiktet, kläderna är söndrigaunder den fläckiga manteln — ett ovärdigt sände­bud bleve jag.Gubben rörde sig oroligt.— Käre, begiv dig av, för det hastar! Lätt fin­ner du Anselmos hus.Så fanns då ingenting annat att göra än att vill­fara den gamles önskan. Efter att ha burit infriskt vatten, slängde Giovanni det hoprullade fisk­nätet på ryggen.Just som han skulle gå, kallade gubben honomtillbaka och viskade:— Min son, du har mycket varit mig i tankar­na, och jag tror: gäck och lev bland människor —för verkets skull.Giovanni tumlade ut. Upprorisk i sinnet sväng­de han sig och sin besvärliga börda ned genomklyftor och utför branter, tills han dignade om­kull på mossan.Nå, bäst att låta förargelsen fara. En förloraddag var väl ej hela världen.Han låg och blundade och tänkte på bilden, hanlämnat, och log segervisst. Han visste ett grandhan ock om vad »verket» fordrade — men hurkunde åldringen känna till det? Vad menade hanmed sitt dunkla tal? Nej sannerligen. — Männi­skor hade aldrig förhjälpt Giovanni snidare till nå­got verk. Just nu behövde han vara ensam ochfri, och han gav förnumstiga råd vad som flög ochfor. Så snart ett skilderi artade sig lyckosamt,vek alltid grubblet från hans själ. Att känna sigäga makt gjorde honom god och medlidsam, hansåg människorna på ett stort avstånd och var lättatt förnöja. Den tunnaste kålsoppa svaldes glattoch varje läger var mjukt.Varför unnade ödet honom då inte medgången?Men allteftersom stigen blev lättsammare och ha­vets sorl ljöd närmare, slog Giovanni ifrån sig var­dagliga och oglada tankar. Färden fångade hansunga själ. Vinden tog i håret, som växt sig långtoch föll gulaktigt rött kring den solbrynta halsen,ögonen blickade glansigt skarpa.Vad de nu fingo i sikte var byn.DEL IIIKAP. XII.Närmare inpå visade den sig emellertid icke varanågon vanlig by. Ingen egentlig gata skönjdes, utanhusen lågo kringströdda på hällen med gavlar ochväggar vända hur det fallit sig och så listigt hop­komna, att trappsteg och gångar boningarna emel­lan ofta utgjordes av klippan i sitt naturliga skick.Mest voro de gjorda av stenar i alla möjliga stor­lekar och former, sammanhållna av lera, medsmå gluggar som man fått genom att behändigt häroch där bryta ut eller överhoppa ett par stenar.Giovanni stod och skuggade med handen förögonen.Över de vita boningarna ända ned till strandensbåtskjul med utspända nät, över halvnakna barn­kroppar, kravlande som skorpioner och kilandesom ödlor upp och ned för hällarna, över unger­svenner i brokiga skynken skrikande till varandragenom havets sorl — lekte ett glitter av middags­ljus på saltblått vatten, som bländade.Han skalv av rörelse.Kände han icke igen?Kanske här också fanns en liten Pietro, ensam,förstådd av ingen, lik den andre Pietro en gång?Giovanni veknade ända till förvirring. Barndoms­minnen döko upp, de brusade i takt med havetsflod, som nu på sin höjdpunkt sköljde upp överland — vroko de väl undan små skepp med sväll­da segel, byggda i sanden?*Men han var dock ännu ung! För litet levdehan i verkligheten. År tyngde honom ej, oupp­levat var väl det mesta, vad kunde icke hända?Allt! Kände han icke blodet rinna snabbare ochhetare genom sin hälsodruckna kropp? Så be­kymra dig icke, Giovanni snidare, bered dig att ta­ga emot framgången och lyckan!Han log, han sjöng nästan i takt med vågornasdånande middagssång, där han sökte sig väg påde blanknötta klippstigarna, bespejad av hundradeögon från gluggar och dörrar på glänt. Nakna by­tingar trängde inpå, begabbade honom och rycktei manteln, och då han skrattande värjde sig, togode mordlystet upp stenar.Han hade just hunnit till en liten port, utpekadsom den rätta. I dörren stod, som väntande, enflicka och hotade de små satarna med så fruktans­värda ting, att de funno sig föranlåtna att släppabytet. Men flickans viga tunga fortfor att löpasom den, som halkar utför en hal klippa och ickeförmår hejda sig.— Ja, de där otäcka Baggianis ungar, de är för­stås avundsjuka för vi får främmande, och så skajag säja Baggianis har ärvt brodern, fast Madon­nan allena vet hur pass hederligt han förtjänte sinandel i fjolfisket — vi här säjer ju ingenting, menakta sej ska di, för jag kan få prästen på dem,jag — — 
Ordsvallet upphörde med ett. Flickan blickadeupp på Giovanni, som om hon först nu märkt, atthan var en ung man med leende ögon, lite spefulla.Hon slog ned sina, korsade händerna på bröstetoch bugade sig.— Välkommen, Helige, sade hon med passandeblygsamhet.*Kammaren, Giovanni visades in i, präglades avstor fattigdom, golvet utgjordes av själva berghäl­len, här och där låg kastat torkat gräs, om för attmildra hårdheten eller fylla sprickorna. Familjenstod högtidligt uppställd, och icke väl steg Giovan­ni fram, förrän stora och små rusade till för attkyssa hans hand. Det hjälpte ej, att han för­skräckt drog sig tillbaka. Utan att förstå honom,nödgade man den ryktbare främlingen med maktatt sitta ned. Hustrun befriade honom från nätetoch förtalde omständligt, hur man redan uppifrånbyn bådat dem vilken heder, som skulle veder­faras deras hus. En herde, på väg att stiga uppåtberget, hade igenkänt den Helige på krönet.— Men gunås så visst, klagade hustrun bittert,vad ha väl vi att fägna en så upphöjd person med?Där borta ser du fisksoppan ryka — hade vi haftolja kunde vi stekt fisken, och hade vi haft kål,kunde vi kryddat soppan. Må du, högt ärade, an­ropa madonnan om att se till vårt elände.Vad skulle Giovanni säga? Omöjligt var att för­klara för dessa enfaldiga människor deras miss­tag, de skulle icke förstå, att han bedragit sigsjälv. Och för övrigt var det icke utan att derasvördnad väckte behagliga känslor.Beträffande det lagade nätet, ett ganska stortoch tålamodsprövande arbete, så tackade manknappt. Anselmo satt bara och suckade tungsint,och när han fick höra om Paolos illamående, blevhans tåliga ansikte mycket bekymrat, han korsadesig och mumlade: — Helgonen bevare honom. Vadhustrun, Antonia, beträffar, så menade hon att deticke var för tidigt att arbetet äntligen blivit fär­digt — gubben däruppe skulle ha något att göra,han hade det alldeles för bra. För övrigt sågkvinnan ut att ha åldrats tidigt. Fast hyn gulnatoch mungiporna dragits ned som i stelnat miss­nöje, foro ögonen omkring helt unga i sin spejan­de vasshet, och handen slog till rappt, då någon avavkomman glömde att slå korstecknet, innan hansörplade i sig soppan. Såg man till anletets drag,var flickan, han mött, sin moders avbild. Up­penbarligen anfäktades familjen lika litet av glät­tighet som av tacksamhet. Men vem undrade påom torftigheten stämde till misslynthet? Giovan­nis hjärta vägrade att lägga något på sinnet, varesig egna eller andras fel och brister. Han kändesig så underligt lätt i hågen, förväntansfull.Ett stort medlidande måste han hysa för denunga dottern, Katarina, som nu gick omkring heltsedesamt stilla.Det var nog så, att hon nyss därute blivit överhövan upprörd vid att se den »Helige» plågad. Gio­vanni borde i grunden anse sig hedrad av henneshämndgiriga ord och grälsjuka miner. Allt var juredan förbytt i blid ljuvlighet. Med större och stör­re nöje betraktade han den nätta gestalten. I ettvithyllt ansikte satt näsan rak och bestämd, håretlåg ramsvart i en flätad krans runt huvudet, enrad små tänder lyste som havets pärlor, och un­der långa ögonhår glindrade ögonen, ett grandoroligt, likt stjärnorna, men löftesrikt och loc­kande som de. Det blev honom mer och mer svårtatt lösgöra blickarna från detta lilla kvinnoväsen.När hennes rörelser eller yttranden verkade behag­liga, gladdes han, liksom befriad. Om vad hon sa­de eller gjorde stötte tillbaka, fann han upp skältill hennes försvar.Han reste sig för att göra uppbrott, men ombadsatt stanna över natten och intaga hustruns platsbredvid mannen i deras smala säng. Föredrog hanutbyggnaden bakom huset, avsedd för åsnor, vilkadock, Gud hjälpe den fattige, aldrig kommit dit,så kunde nattläger iordningställas där.Då spratt Giovannis hjärta till av en okänd lyc­ka. Han sade sig, att han skulle såra det fattigafolkets känslor, om han nekade. Han sade sig, attdet var mer än ovisst, om den sjuke Paolo önskadeen nattvaktare i sin hydda, det liknade honom föga.Och hur skulle Giovanni då bära sig åt? Svårtvore att i mörkret taga sig ända upp till krönet.— För övrigt — tänkte han — unnar jag migsannerligen själv att än en natt få somna in medhavets sorl i mina ögon. Jag vill böja knä för ma­donnan utanför strandkapellet, jag vill tacka föratt barndomens hotande ödesvåg avvärjts från mitthuvud, jag vill tacka för lille Pietros räddning.— Räddning — till vad ändamål? Men Giovannistötte tvivlet tillbaka i djupet, intet grubbel mer,nu ville han leva.Och han tackade och antog erbjudandet av åsne­stallet.*Klart var ju att Gud själv länkade händelsernasgång. Fast Katarina yrkade på att skulden varGiovannis.Så här gick det till:Husets folk hade redan insomnat, endast derasgäst dröjde kvar på baksidans stenhäll.Här fanns ingenting i sikte utom den vida havs­inskärningen. I långa vågsvall, likformigt och en­tonigt slog vattnet mot hällens fot. Därovan drevönattskyarna och stjärnor blinkade fram. Längsstranden, buktande lik en månskära, glimmade ljusfrån fjärran fiskebyar. Utanför riddarborgarna påklipporna, som reste sig dunkla ur djupet, fladd­rade oroligt det röda skenet från facklor som irra­de hit och dit och i strimmig återglans darradei nattens mörka vatten. Högt upp i bergen flam­made en eld plötsligt till och röken steg upp i denstilla aftonen, — kanske en vilsen nattvandraresbål.Vindlös var kvällen, fredlig natten. Giovannisdrömmar gingo vida. De gingo på stigar de aldrigbeträtt, daggfriskt blommande stigar i en förklaraddager. Darrande och skygga vågade de sig in ilycksalighetens ljusa land. Fulla av ödmjukhettyckte de sig trampa med allt för grova, allt förhårda fötter.Ofattligt att de dristat sig hit, ty fanns väl någotovärdigare än det hjärta, där drömmarna föddes?Då hördes plötsligt tysta fjät. Giovanni vändehastigt på huvudet och såg en skepnad glida omhusgaveln till platsen, där han satt.Det var Katarina, som uppgav ett litet förfäratehuru dämpat rop och ville fly. Giovanni fattadei hennes tunika, om ofrivilligt eller ej gjorde hansig inte reda för. Senare påstod Katarina, att detvar för att inte genom motstånd tilläventyrs väckanågon i huset och utsätta sig för hårdhänta ban­nor, som hon beslöt att ge vika.Hon satte sig således bredvid honom och förkla­rade i ett andedrag, hur värmen i kammaren, därde alla sovo, drivit henne ut för att skaffa sig sval­ka. Hon hade varit alldeles viss på, att främlingengått till sängs, ja, nog var det obegripligt, ett rik­tigt häxeri, men hon hade till och med hört dörrentill åsneskjulet slås igen!Leende hörde Giovanni orden utan att tänka påvad hon sade. Med flätan nerfallen och blickenoutgrundlig i dunklet, såg hon så hjälplös ut, atthan måste fatta hennes lilla hand och hålla denfast, ehuru han visste att det var orätt att så därbegagna sig av hennes rädsla för strid och buller.Hon låtsade emellertid om ingenting utan fort­for att prata munvigt.— Den Helige kunde inte föreställa sig, hur honlängtade bort, i hela byn fanns ingen så fattig somde. Folk, som var rikare än det såg ut till, högmo­dades och föraktade dem, hemma kivades syskonenoch skrek jämt på mat, fadern som ingenting för­tjänade, han dugde ingenting till. Antonia gräladeoch fordrade arbete dagen i ände, — att bli giftvore inte tänkbart, var skulle hemgiften kommafrån? Nej, det enda hon kunde tänka på vore attbli tjänande Syster i Santa Maria, fast inte var detnågonting att stå efter det heller, ett släpigt liv iunderdånighet för nunnorna, som latade sig ochhade goddagar. — Ack, om hon kunde bli riktignunna! det var det bästa hon visste, hon tänkte pådet dag och natt — men vilket kloster ville väl tain en fattig flicka annat än som tjänande? Guldoch ägodelar fordrades.Här hejdade hon sig, såg ned, därpå upp igen,lade huvudet på sned med ett litet blygsamt le­ende.— Eftersom hon nu alldeles av en händelse rå­kat träffa den Helige på krönet, så —Ja se fader Paolo kunde hon ju anmoda, menhan hade inte så stort anseende för helighet, attdet lönade sig —Annat vore om en så upphöjd person — omhon nu dristade sig? Månne den Helige villefälla ett gott ord för henne hos abbedissan i SantaMaria! Eller kanske förmå någon rik borgare attskänka klostret det, som fordrades för att hon skul­le bli mottagen?Hon tysttnade, i spänd förbidan.Länge förblev det så — tyst.En för en kommo vågorna långsamt vandrande,slungades upp mot klippan, veko tillbaka, dökoned och begynte åter samma onyttiga lek. FörGiovanni lät det som långa, tunga suckar, ordenflöto in i böljeleken och blevo likgiltiga och utom­varande som den. Han såg bara en liten gestaltmed rak bestämd näsa i det nattskuggade ansiktetoch tänder, som glimrade friska innanför röda läp­par. Han tryckte handen, han höll i, hårdare, hög­re och högre svallade det inom honom:— Även den ovärdigaste är det tillstatt att älskai tukt och ära, Gud bjuder att gifta sig, som ärbättre än att brinna —Han såg ned i hennes ögons svarta djup.— Katarina Ferraro, sade han och förundradesig vid att höra sin egen darrande stämma, jag ärblott en ung man som syndat och sökt göra bot,men intet löfte har jag avlagt, jag är som andramän fri till att gå ut i världen. Nu frågar jagdig om du vill dela en främlings liv, tjäna hanshus och härska över hans hjärta?Jag begär dig till hustru.Bestört hade hon sökt vrida sin hand ur hans— nu ryckte hon den häftigt loss.— Är du ingen riktig »Helig»?Med en alldeles ny blick granskade hon hanssöndriga mantel och slitna sandaler.— Du ser då annars sådan ut.Men i detsamma tycktes hon fångad av en tan­ke, såg i marken och yttrade långsamt:— Jag förtalde ju, att jag ingen hemgift äger.— Vad aktar jag på hemgift, allt mitt bliverditt, allt ditt mitt, icke menar jag därmed guldoch silver.Då höjde hon huvudet i stor iver:— Så är du då rik? Det händer att Helige hajordagods och besittningar, och när du icke av­lagt löfte, så har du dem måhända kvar?Över lyckans solstig föll en lätt skugga.Men inte finge hennes oerfarenhet göra honomont i hjärtat, hon var ju ett barn —Han log mot henne vemodigt.— Jag är fattig, Katarina, fattigare än du. Ickeens hemvist äger jag.— Nå det må jag säga, — och misslynt sköthon ut sin mun, — många dumma svenner harjag hört tala, men den dummaste är du. Säg vaddu menade nyss?Ja, vad menade han?Det föll fler skuggor över den friska stigen, därhans drömmar vandrat fjärilslätt. Nu följde hanmed blicken tungt en och samma böljas upphöjel­se och förintelse. Hon var dock icke fullt så barns­lig, som han trott.Men han ville icke skåda med de gamla ögonen,han ville icke se. Hade icke på en enda dag årgått fram över hans själ?Han bjöd harmen lägga sig till ro. Och hanfylldes av mild och ljuvlig värme.— Jag älskar dig Katarina, sade han stilla.Hon öppnade munnen — men slöt den åter.Kanske hon väntade, att han skulle säga mer. Dåemellertid den fortsatta tystnaden blev obevekligsom ett sista ord, rynkade hon ögonbrynen ochstirrade fundersamt. Så gjorde hon beslutsamtslut på tigandet.— Du behagar också mig, du har ögon somtala och hår, som ingen annan har. Längre ärdu också än svennerna i byn och hemma trivs jagej, jag har ingenting emot att taga dig till man.Giovanni drog en lång, darrande suck. Vad skul­le han väl gjort, om hon stött honom bort?— Har du inte pengar till en åsna? började honsnabbt. Vi kan lasta fisk på den och sälja till lant­gårdar och byar inåt landet, de finns, som blivitrika av den handeln.Han satt och såg med sorgsna ögon på hennesansikte, halvt dolt i skuggor.— Jag har inga pengar, icke tror jag heller attjag förmår göra mig till en lyckosam krämare.— Vad kan du då? avbröt hon otåligt.— Jag kan bara snida bilder.— Jaså — Hon var besviken, men fortsatte:— Köper man inte de där bilderna?Likt vågen, när månen glider ur skyarna påhimlens fäste, glänser till, så lyste hans ansikte.— Jo, jo — du Katarina skall bringa mig lyckan!— Hysch, manade hon, de vaknar, kanske kö­per Santa Maria av dig, de ä rika — du kan talavid Anselmo, men förtig, att vi mötts här i natt.Och borta var hon.*Då Giovanni följande dag hunnit till eremitenskoja, fann han Paolo liggande i själatåget. Utomsig av självförebråelser föll han på knä vid bädden.Men den gamle pekade med darrande fingrar:— Där i kistan finns guld kvar — tag det ochgiv som dig bäst synes till de fattigaste, Anselmoskall ha sin andel.— Fader, fader — avbröt Giovanni, ty han skalvav räddhåga att ej hinna bikta sig och undfå för­låtelse. — Kärleken till Anselmos dotter Katarinasnärjde mitt hjärta och förmörkade mitt för­stånd, så att jag i går icke återvände till dig. Duvet jag var aldrig löftesman, och jag tager hennetill hustru, kan du välsigna mig, arme försumlige?Den döende gav till ett rop, hans ögon vidgadesonaturligt stora och stela, som ansträngde de sigatt se. Han mumlade i brutna ordvändningar —— Många och krokiga — verket är Guds verk— glöm ej — allt i hyddan är ditt — guldet skalldu...Så förstummade döden hans tunga. Han full­bordade aldrig sin mening. Giovanni låg längeböjd över bädden. Allt annat hade sopats bortur sinnet, och han grät saknadens tunga gråt.— Du har förlorat din bäste vän, talade hanshjärta — den som kunnat lära dig att gå rättväg i din tvekande vilsenhet. Du är kanskesjälv skulden till att han gått bort. Allt som räcksdig i livet låter du gå dig ur händerna, aldrig bestårdu provet.Må jag icke låta kärleken också gå mig ur hän­derna, Paolo, Paolo —*Sedan nu eremiten, svept i ett silkesbroderattäcke, som man funnit i hyddan, en återstod sä­kert av forna rikedomar, burits av munkar frånnärmaste kloster utför branten, skaffade Giovannien kista, där han i vackra slingor ristade ordet»Pax». Han hade stoppat på sig läderpungen medguldet och fröjdades över att kunna skaffa dendöde frikostig själaringning och flera mässor.Munkarna talade om för honom, att Paolo skulleha blivit konstsven, men att han efter en svår kampuppgivit tanken och försakat kallet, emedan detgjorde honom högfärdig och ogin mot människor­na. Giovanni tackade för berättelsen och tog tank­fullt avsked.Före den sista uppstigningen till krönet ville hannu meddela Katarina eremitens sista vilja.Han passade på om morgonen, när hon kommed sina krukor för att hämta vatten ur brunnennära byn. För att ej bli störda, gingo de ett styckelängre bort.Här förtalde han henne vad som tilldragit sigvid dödsbädden, upprepande ord för ord vad dengamle sagt.Katarina lyssnade med ögonen blanka av för­våning och stigande nöje. Och när Giovanni tyst­nade, slog hon samman händerna.— En sådan girigbuk, som inte för länge sedangav oss guldet! Då kunde vi minsann haft detannorlunda — Men vi ska inte lasta den döde, detmedför olycka. Nu är det vi två som rår ochglada dagar får vi — jag vet ett hus ovanom bynmed åsnestall och...— Men guldet är icke vårt, avbröt Giovanni.Hans ögonbryn rynkades. — Du har icke förståttmig rätt, Katarina, guldet skall ges till de fattiga.Hennes ansikte purprades.— Fattiga!? är inte vi fattiga?— »Du må ge där dig bäst synes — Anselmoskall ha sin andel», så föllo Paolos ord. Följakt­ligen skall Anselmo ha en del. Vi två, Katarina,böra nöja oss med vad som i övrigt finnes ihyddan.Hon stampade med den lilla foten i berget, ögo­nen glänste till i det rodnande ansiktet, hon hadealdrig varit så vacker.— Jag hörde noga på dig: — »vad som finnshär är ditt», sa fader Paolo — det är dina egnaord nyss.— Ja, men efteråt tillade han: — »Guldet skalldu». Det var hans sista ord. Lätt inser varje män­niska, att han därmed menade: guldet däremot äricke ditt.— Så giv det till mig — en fattigare finner dunäppeligen.Något i detta träffade Giovannis förstånd. Hanteg.— Men du unnar icke mig en smula glädje, jagsom har det så svårt, kom bara icke mer och säg,att du älskar mig!Och hon tog upp krukan och låtsade vredgatskynda bort.Det såg icke ut, som om Giovanni ämnade hindrahenne, hans dystra blick tycktes vilja genomborraklippan, de stodo på.Då slängde hon krukan ifrån sig och begyntegråta.— Och fader Paolo, som var så god — säkertskulle han vända sig i kistan om han såg hurgrym du är. Han klappade mig alltid på huvu­det och sa: stackars Katarina, helgonen hjälpedig i livet! Han var vår allra bästa vän — förstårdu då icke, att han bara ville göra oss lyckliga?Kan vi väl köpa hus och åsna och mjöl och klä­der för det andra skräpet i hyddan? hur ska vidå kunna gifta oss? En klok man skulle inse atthan ändå aldrig kan veta säkert hur Paolo me­nade.Det var sant! Giovanni skulle aldrig få visshetom Paolos yttersta vilja. Meningen var ofullbor­dad och han själv måste avsluta den efter egetskön.Väl sade honom hans hjärta att guldet icke av­setts för Katarina och honom, men kunde icke Ka­tarina göra anpsråk på att hennes tydning av gå­tan var lika riktig? Måhända ändrade den döen­de mening, sedan han erfarit att de skulle giftasig?Plötsligt slog en tanke ned i Giovanni och tändeliv och ljus. Han grep Katarinas hand.— Jag har däruppe en bild, som jag tror skalllyckas. Nu ser jag intet orätt i att mottagaPaolos guld som lån till lämpligare verktyg, ja,även till hus och mjöl och vad som nödtorfteligentarvas — samt sedan betala igen det med vad bil­den kan giva i köpeskilling. Klostret tillhandlarsig den måhända.— Säg säkert, inflikade Katarina och log mothonom sitt grannaste leende. — Giv hit guldet,skall jag ombestyra vad vi behöva.Efter att ha tagit undan vad han ansåg attgoda verktyg kunde kosta samt Anselmos andel,på vilken Katarina envist prutade, överlät Giovan­ni pungen till sin blivande hustru.*Redan före middagen var han uppe på krönet.Den väntande lyckan och längtan efter att återseverket hade gjort hans ben och armar starka somjärn. På herdarna tänkte han med tacksamhetoch litet vemod, det hade hänt så mycket sedanhan såg dem sist. Han ville tacka dem för derastjänster och ödmjukt bekänna sin egen ovärdighetsom botövare.Han gick strax in i hålan.Synen, han mötte, kom honom att ropa högt. Istället för den halvfärdiga bilden lågo sönderhugg­na stycken av trä nedtrampade i marken, sudladeav jord. Och då han i vrede sprang ut ur grottansåg han herdarna med stavarna lyfta som till an­fall taga sig upp ur klyftan.— Vad han I gjort, eländiga? hur dristade ni eratt fördärva ett verk till Guds ära?Men de svängde stavarna hotfullt och ropadesom till en fiende:— Du är ingen botövare, vi ha prövat dig, dufastar icke, alla dagar förtär du oljan och ostenoch låter dig ej nöja med brödet och vattnet. Dubär icke tagelskjorta, du gisslar dig icke med svå­ra gissel och bönerna för oss ber du icke högt nog,så att vi kan vara vissa om att undfå lönen föralla våra gåvor. Men prästen Paolos ärenden rän­ner du, han som talar kätterskt och ingalunda fas­tar, som han skulle — och belätet ditt liknade enond ande, och icke ett saligt helgon, därför sönder­bröt vi det till Guds ära. Men dig tål vi intelängre på krönet, drag dina färde att vi i dittställe må få hit en sann botgörare.*När Giovanni sent på kvällen andtruten och våtav svett, öppnade dörren till Anselmos hus såg hanfamiljen i ett tillstånd av vild hänryckning dansakring grytan, där köttstycken summo bland kåloch lök och utsände en retande doft. Men Giovan­ni ville ej sitta ned utan bad att genast få talamed Katarina.Hon följde honom skrattande ut.— Icke behöver du rädas så, du får mig gärna,det är redan uppgjort.Giovanni andades tungt.— Katarina, sade han mörkt — guldet du be­varar för vår räkning må du inte röra.Och han förtalde herdarnas illdåd.Hon svarade med hastiga ord, hennes ögongnistrade som kattens i mörker.Jaså, mer kunde man då icke förlita sig på hansord! Nå då var det lyckligt att hon redan i dagavslutat köpet om huset och beställt säd — ja tilloch med fått gamla Giovanna, som var utfattigoch krank, att åtaga sig hela målningen mot baraett halvt mått säd. Även en åsna hade hon settut. En riktig tur att hela byn visste besked, sånu gick det inte att ändra något. — Men tacka villehon för hans goda vilja.Förfärad stirrade Giovanni på henne, tills vre­den sprutade upp som en stråle ur hjärtat i ögo­nen och han lyfte handen som för att slå.— Lätta din rättmätiga vrede, gör dig till hen­nes herre, hamrade det i honom, du, en ryktbarkonstsven, som nedlåter sig att vistas bland dennadjuriska hop —Ryktbar? stenkastade narr! Om folk dömdesant? Om Giovanni snidaren i verkligheten ickeförmådde återge det sköna han såg i det fula, omdet onda aldrig kunde bli skönt? Icke första gån­gen tvivlet grep honom... Vore då annat att göraän att ändra sin snidarsyn? Men till det fick hansjälv bli en annan. Ja visst. Icke högmodas, ejhård i sinnet... Se så liten och späd hon stod där,förskrämd av tystnaden.Giovannis lyfta hand lades över hans ögon.Det varade ett grand innan faran var förbi. Såvätte Katarina sina torra läppar med tungan ochbörjade varligt och inställsamt:— Han begrep väl att när de blevo rika, kundede lätteligen betala igen guldet. De skulle genastköpa åsnan, så att han kunde börja sälja fisk ochsäkert förtjäna mycket pengar, han som hade sågott förstånd. Sen skulle de i hela byns åsyn givaallmosor till gamla och kranka. Sörjde han mån­ne över bilden, som de ludna vildarna huggit sön­der? Han kunde väl göra fler! Eljest måste honsäga, att det inte vore mycket bevänt med hansskicklighet.Hennes fintlighet liksom luktade sig fram på rättspår. Giovanni var frestad att le. Han avtäckte sittansikte, det strålade i den månljusa kvällen avblidhet, där han lutade det tätt mot hennes.— Du har rätt Katarina, låt oss börja ett nyttliv, du och jag samman.Nå det lät sig höra. Hon drog en liten suck. Välatt inte längre behöva vara rädd, han såg stark utoch hade visst seniga lemmar.Men då hon bjöd honom stiga in och efter da­gens omak styrka sig med den goda soppan —till och med ett mått vin fanns i huset — så aktadehon honom icke fullt så högt som förut.KAP. XIII.Giovanni steg ut genom den låga dörren till sitthus och blev en stund stående omfluten av otte­morgonens svala halvdunkel. Då han hörde Ka­tarinas steg gick han in i åsneskjulet vägg omvägg.Katarina bar fisken, som hon i går kväll prutatsig till för halva priset av Anselmo. Håret hängdeoredigt.Medan de hjälptes åt att lasta säckarna på ås­nan, foro hennes omornade ögon omkring. Honstötte Giovanni i sidan.— Se på Lionardo — han är redan vaken ochslinker som en hal ål om knutarna, akta dig förhonom.Giovanni gjorde stora ögon och invände att Lio­nardo ju vore hans vän.— Du är en narr, vem litar på sin vän! Senasti går frågade han hur stora klövjesäckar vår mulaförmår bära, vem vet om han inte en natt kommeroch stjäl den och sätter in sitt egna klena djur istället. På vårt som är starkare lastar han hellremjölet, han säljer i grannsta’n.Giovanni måste le. Han ville säga något omKatarinas dåliga morgonlynne, men fann det klo­kast tiga. Hon fortsatte att pladdra surmulet:— Undra må jag, hur många gånger jag skallbehöva upprepa, att om någon frågar om fiskenär frisk, så skall du låtsa stor uppriktighet ochsvara: — »Käre herre, inte annat jag vet. Denär fångad i gryningen, men dagen är varm, ochöket har färdats långsamt på den knaggliga vä­gen och olyckan kan drabba den ärlige lika välsom skurken». Då blir du trodd, och ingen stäl­ler dig sedermera till svars. Men i stället slår duned ögonen och blir röd — ve mig, en dålig krä­mare är du. Baggianis skrattade i går åt, attjag ännu inte mäktat skaffa mig en broderad tu­nika och —— Tig nu, stönade den stackars Giovanni.Detta gjorde Katarina riktigt vaken och pigg.— Nej förtälja dig skall jag, att sedan du intelängre är en Helig, tycker folk bara att du är löj­lig. Kommer vi ihop för att nöta tiden med mun­tert snack, så talar du inte som vi andra, du ordarom vardagliga ting, som om det vore något märk­värdigt med dem. Du tror visst, att du är an­senligare än —En pådrivande spösmäll ven i luften — dockutan att åsnan rörde sig ur fläcken.— Slå honom, skrek Katarina, kan du inte slåett ök en gång? Giv hit spöet.Giovanni grep om hennes handled. Vreden sjönk,han kände endast medlidande.— Av ondskans slag kommer aldrig gott, gackin, hustru.Att låta befalla sig av slika menlösa ord komicke ifråga. Katarina stod trotsigt kvar, tills hanvar ur sikte. Som vanligt undrade hon över, atthan icke slog henne. Hon var sedan barndomenvan vid att på gräl följde slag, och därmed varsaken över. Outhärdligt om man inte finge visamisslynne, när man var misslynt. Hon talade somhon kände, hon. Han teg. Förstås för att handolde på något. I början skrämde han henne —men så såg det ut som om i stället han varit räddför henne. Hon skrattade högt. Lustigt, då hankunde ha brutit sönder vart ben i hennes kropp;det enda, hon hade, var naglarna. Hon såg pådem, de hade varit hennes vapen förr mot Anto­nia, henne vågade man inte reta.Hon gäspade, kliade sig lättjefullt på de naknaarmarna, men dröjde på tröskeln, fängslad av vissatankar.— Giovanni kunde vara glad, som fått henne.Hon lagade hans kläder och hade kostat på ettstycke lärft till ny skjorta, rent höll hon i husetoch lagade god mat. God mat hade hon längtatefter hela sitt liv. Ännu fick hon bara drömmaom att äga ett tjänstehjon och själv sitta dagen iända i dörren, i tunika med silverblommor ochäta insyltade plommon, ja kanske ännu finare:rosenblad i honung — mitt för näsan på Baggia­nis. Ack, ack. Inte var Giovanni munter just.Den första dagen hade hon tyckt att han var rättgladsint och kvick. Nå en vacker karl var han,hon yvdes hemligen över hans långa växt och sol­röda hår, fast hans högtidlighet tröttade. I allafall var hon nu gift, och det skänkte henne emellan­åt stort nöje. Ävenledes gladdes hon att veta Bag­gianis fula flickor sitta där och förgäves vända utoch in på ögonen för var sven, som gick förbi.Inte såg Giovanni heller åt andra kvinnfolk —nå, han skulle bara vågat!Hon gick in i kammaren och kastade sig påsängen. Hon njöt alltid några timmars skön slum­mer sedan Giovanni kommit åstad. Fetmat hadehon, och Michele sade henne häromdagen, att honvar vackrare än någonsin. Sådant kunde de snac­ka om nu, ja.Åter dök den tanken upp, att Giovanni kundevara henne otrogen, och hon skar tänder. Honskulle minsann klösa ur ögonen på honom! Ellerhenne... den andra...Om de bara bleve rika.Hennes ögon granskade sömnigt de kalkvita väg­garna, ett par klumpiga stolar, sängen med utskär­ningar och ett skåp av glattnött trä — förstås ettpalats mot vad hon kom från. Men hon ämnadeicke nöja sig. Först och främst ville hon ha så­dana där gröna, äggrunda rutor, som man taladeom, för gluggarna, vilka sannerligen släppte in allvind som fanns på havet.Giovanni var då bra lätt att dra vid näsan!Den där kvällen, då han kom nedfarande frånkrönet och ville ha pungen tillbaka, sa hon, atthuset redan var köpt — inte var det sant! menhan tvingade henne att säga så, för hur skulledet annars gått? Först morgonen efter hade honlistigt fått handeln avslutad med en lantman norr­ifrån, som legat sjuk — just här i sängen, — avlängtan efter kullarna och efter floden, som hansade rann genom hans hembygd. Det hade honsport i byn och genast tänkt: Den stollen kan dupruta med så mycket du vill, för han önskar åter­vända till sitt land!Men vad hjälpte det, då Giovanni var oduglig.Fattiga köpare gav han varan för halva priset,hade maken sports? Åsnan måste kanske säljas.Giovanni fick förstås bära omkring saltad fiskpå ryggen, men förtjänsten blev mindre.Hon sträckte de bruna vackra armarna över hu­vudet och gäspade kraftigare. Och snart sov honden obekymrades lugna sömn.*Under tiden skred Giovanni steg för steg medblickarna i marken. Han ledde åsnan på tram­pade stigar över kornåkrar och genom skogslun­dar, där fåglarna, långt borta från den försåtligastrandens giller och fällor, släppte lös ett riktigtoväsen av jubel i morgonväkten. Det eggade tan­karna. Giovanni gick och språkade högt, ty in­gen fanns i nejden, ännu glimmade nattdaggenklar över fälten.— Känner du tomheten, Långöra, den vilda tom­heten bland människorna? Ska vi passa på ochfly från alltsammans uppåt bergen? Skärknivenbär vi på oss, alltid bär vi den på oss, ja, ja.Vet du av du, att vinstockarna förtorkas genomdemonernas illistighet och att förtörnade helgonskickar maskar till fikonträden och sjukdom tillolivbären? Han skrattade i vemodigt hån. Kandu inte se, att månen är en rund skiva, än gul ängrön, som vandrar på himlen och är stor som engod ost, vad skulle den annars vara? Klippan —den är grå sten, vad är väl mer att säga om det?— — Vi försöker, Gråben, vi försöker vid allahelgon att pressa in vår fattiga själ under småmänniskors mening! Men när det inte går, närden inte ryms i det lilla, då söker vi göra det lillastörre för att få plats. Då söker vi göra pratetmed grannen av större betydelse, rörde sig taletockså bara om nyaste snittet på manteln, för tillallt kan skönheten och förnuftet brukas.Men då är det just kvinnorna på hällen knytahanden i sidan och skratta, skratta åt vår löjlig­het. Allt vad vi säger är dem för starkt och degäspa. Men gå vi bort ensamma, säger hon, våregen kvinna: varför går du där mulen och ensam,du är högfärdig och det väcker förargelse.— Nej gå på, stanna inte — vad är väl dengalne Giovannis ord att lyssna till. Låt oss tåligttrampa livets stig.Om vi inte skulle tåla oss? Om vi skulle slitaoss loss ur fängslet? Vad håller oss fast? Är detett par svarta ögon? Är det tänder lika havets pär­lor, en kropp som evigt lockar — för att stötabort så fort den icke själv begär?Nej, ingenting av detta skulle längre förmå kvar­hålla oss Men ser du, vi ha ett mål, och föratt nå det måste vi bida, tåla. Icke knota när vikrökes, när vi böjes, när vi trampas.Vad det gäller är att döda våra gamla tankar,våra gamla känslor, vår gamla människa, så attur graven må kunna uppstå en ny människa —och ett nytt verk.Verket som Gud icke längre står emot.Den nya Kristus!Hej raggiga Gråläder — se så, vik nu av somett förnuftigt väsen. Framför huset där, nedan­för krukorna på den låga muren — ack så ädlai formen — där får du rasta. Så hjälpe oss allahelgon att grundligt lura välaktade messer Gia­como di casa Massa.För i botten av säcken är fisken helt visst skämd!*Katarina satt på sängkanten och klagade bittert:— Inte nog med att åsnan fick säljas, inte nogmed att hela byn gör sig lustig över säcken pådin rygg, där den jämt kommer tillbaka, stinnav salta fisken, som ingen köper, nu vill du ocksåge allmosor till de spetälska otäckingarna uppe iskrevorna. Har någon sport slikt? En sådan to­ka jag var, som gifte mig med dig — jag hadevarit vacker nog utan hemgift för en välbärgadman, det förstår jag sen det är för sent. Mendu litar förstås på, att jag inte låter dem snuddavid min armbåge ens. Gör dig inte så säker!Begriper du inte att god föda bara förlänger dedär uslingarnas liv, som ha bäst av att få dö.Dovt ljöd det upprepade svaret:— Guldet är inte vårt.— Inte vårt! vånne du aldrig kommit ned tilloss med nätet, då hade vi själva tagit oss upp tillPaolo, och död eller levande, bara tagit guldet —Giovanni höjde häftigt handen.Nu skulle den falla, inte möjligt annat. Medsänkt huvud och en liten vällustig rysning invän­tade Katarina slaget.Men armen sjönk till Giovannis sida. Hon synteshonom plötsligt i ett fjärran, så förminskad, attvad hon sade ingenting betydde. Tvärs över sval­get, som gapade mellan dem, stod han oåtkomlig,icke hövdes honom att då visa hårdhet.— Katarina, sade han saktmodigt — att jag gavdig pungen var orätt, det inledde dig i frestelse.Att sedan herdarna förstörde bilden, som skullebetala igen vad vi lånat, var ävenledes min skull,ty jag bedrog dem.Men den dödes vilja är helig.Hans ord förtogo Katarinas häpnad över det ute­blivna slaget. Just detta, att jämt nödgas föraktahonom, gjorde henne hätskare.— Några lurviga getaherdar i ludna skinn! duskulle ha slagit ihjäl dem — Men när du inte harannat att göra, så får du väl skära bilder. Om dubara kunde roa folk, så lossade de kanske på pun­gen. I går såg jag något, som knådats ihop av lerafrån floden därborta och skulle föreställa en apa,som loppade sig. Den var rätt lustig att se på ochBaggianis gav två kopparmynt för den.Utan svar gick Giovanni mot dörren.*Alltid visade sig Katarina till sist som den klo­kaste — det var hans plikt att sörja för deras ut­komst. I ödmjukhet ville han använda sin färdig­het till att frambringa en handelsvara, han hadeofta förr roat sig med att forma allehanda föremåli vax och lera, som han visste bereda så att denblev hållfast och smidig.KAP. XIV.I sanning vem kunde ha trott att lyckan så lättskulle återvända till Giovannis hus, alltsammansgick som en lek. Folk voro förtjusta i hans småvrångbilder av djur och människor, stundom tyck­te man sig till och med känna igen den eller den— på manteln — eller håret — och det var över­måttan förnöjeligt, man gissade och skrattade. Tillslut trängdes hela byn på husets tröskel. När manville, hade man minsann mynt tillräckligt.Katarinas stolta belåtenhet gjorde henne en smu­la nedlåtande. Hon bakade russinkakor och köpteen ny tunika och nära var, att hon av krämarentillhandlat sig insyltade rosenblad. Men det varhon ändå rädd skulle framkalla klander, hon hadeju tiden för sig. Mot Giovanni log hon varje kvällsitt blidaste leende och tålde hans kärleksbetygelser.Sedan han vunnit berömmelse, syntes han henne iett helt annat ljus. Och där hon satt helt värdigi sin nya klänning på tröskeln, bredde hon ut sigi berättelser om hans underbara skicklighet.— Se Giovanni är en konstsven, som till och medskurit ut människor och helgon, fast ingen i bynvet om det. Bara för sin gudsfruktans skull droghan sig undan lovorden och levde obemärkt blandherdarna på krönet, men de ha klent förstånd, ochså ville de tvinga honom att piska sig som en bot­övare. Vad skulle han göra bot för? Han som ärså god och förträfflig, som aldrig givit mig ettdet minsta lilla slag! bättre vore minsann om vissaandra, som har anledning nog, övade lite bot —När byfolket hörde att han var en konsterfaren,började man tala om att begagna sig av detta säll­synta tillfälle och förvärva åt kyrkan, som i jäm­förelse med stadens var rätt naken och arm, etthelgonbeläte med guld på kläderna. En och annantänkte också i tysthet över, vad det kunde kostaatt rent av få en bild av sin egen värda person.Medan det nu i tysthet överlades i de mindreförmögnas hus, inträdde en dag i Giovannis kam­mare byns rikaste fiskhandlare.Han hade icke velat låta andra gå sig i förväg,det förstod man. Och nu framställde han sin be­gäran till den fattige fiskmånglaren, som befunnitsinneha en så överraskande färdighet. Det kom iganska kort och befallande ton: han önskadefå sitt beläte snidat i trä, det skulle sättas guld,mycket guld på mantelns bräm och färdigt skulledet vara till en viss dag.Det var en man i sin krafts dagar. I hans djuptliggande ögon kunde glimma till något våldsamthårt, fast den ostadiga munnen lät ana svaghet el­ler vekhet. Han ansågs för en vacker man menrätt farlig för sin ombytlighets skull. Giovannihade ofta iakttagit honom och alltid med en vissuppmärksamhet, han tilltalade snidarsinnet. Nubetraktade han honom så noga, att svaret kom för­strött, nästan tveksamt.— Ja, i trä hade han icke snidat här i byn, dettog en lång tid.— Jag betalar dig vad tiden är värd, sade mannenkort. Hans lust steg med den andres obeslutsam­het. En så nödbuden man måste vara vad ryktetgav honom ut för att vara.Giovanni framkastade:— Även har jag ett sätt att skära på, som inteär likt andras.— Lite förstår jag hur det går till att snida, ejheller vill jag ha mitt beläte likt andras, utan detskall vara likt mig. Jag aktar fira en fest på mittlantgods för mina rika vänner och inbjuda självasindacon och den förnämsta silkeskrämaren frånstaden, och då skall min bild ställas fram för minagäster till beskådande.Då ingenting mer fanns att invända, tackade Gio­vanni, och åtog sig den hedrande beställningen.Nu blev det att skaffa mångahanda behövligating. Utom sig av stolthet och glädje, var Katarinahonom på alla vis behjälplig.Han stängde sig inne i en tom kammare i husetoch förbjöd henne att insläppa någon människa.Och som hon icke var nyfiken på hur bilden komtill, endast den gav ära och mynt, villfor hon tillpunkt och pricka hans önskan.Så blev han då än en gång allena med sin snidar­kniv. Genast hade han gjort upp för sig, hur hanville skära bilden: den verklige mannen dold un­der den fagra ytan. Därför var det honom mesttill behag att skapa fram belätet ur sin inre syn,ty han fruktade, att om han mer än nödigt fördju­pade sig i mannens yttre drag, skulle den sannaverkligheten skymmas undan.Det blev en tid av ogrumlad lycka, ty åter röntehan hur kraft strömmade ut av honom.Då belätet äntligen fullbordats, kallade han påKatarina för att visa henne det.Hon trädde fram till bordet och stirrade rätt lik­giltigt.— Ja, inte för jag förstår, sade hon, men dettabeläte föreställer en ful åldring, och fiskhandlarenär vacker och inte gammal. Men ditt verk serbastant och prydligt ut, och guldet på mantelbrä­met är kostbart nog, det behövs att han ger digen vacker summa. Se’n ha inte vi mer med sa­ken att göra.Nu visste Giovanni ju att Katarina inte det rin­gaste förstod att bedöma värdet av ett konstverk— och likväl fick han strax en stöt i hjärtat, ettmörker för ögonen. Hade han varit övermodig? Ha­de han glömt vad som varit? Stod ödet på nyttutanför dörren till hans fattiga snidarverkstad ochväntade på att få krossa honom — just för att hankänt sig som en snidare av Guds nåde.Omsorgsfullt svept i ett kläde bars belätet påsjälva festdagen till fiskhandlarens lanthus bortombyn.Men redan följande dag kom det tillbaka. Denrike mannen lät hälsa, att han icke begärt ett främ­mande beläte utan sitt eget. Nu hade detta vidrigastycke trä fördärvat hans fest och gjort honom tillspott och spe för sina förnämliga vänner. Egentli­gen skulle han utkräva böter för lidna skador aven person, som så litet insett sin egen oskicklighet,att han dristat sig att emottaga en beställning avbyns främste medborgare. Men då han antog atten luggsliten månglare ingenting ägde att betalamed, återsände han härmed i förakt det vederstygg­liga verket.Långt efter det budet avlägsnat sig, härskadedödstystnad i kammaren. Giovanni stod mitt på gol­vet, likblek. Katarina hade sjunkit ned på bänken,för första gången i sitt liv svarslös. Men till dengrad retade henne fiskhandlarens beteende, att honsökte samförstånd med Giovanni.— Låt oss hämnas, ropade hon och slog i bän­ken. Hans folk brukar i daggryningen kasta utnäten bakom klippan nedanför kapellet, du kanutan våda i natt smyga dig ned till strandskjulet,där de ligga tillreds, och skära sönder dem.Det såg ut som om Giovanni vaknat upp ur endröm, han körde fingrarna genom håret och stir­rade vilt som uppenbarade sig något för hans ögoni det tomma rummet.— Herrans finger — Herrans finger — kan duicke se det Katarina? ropade han, och hans kroppskälvde. — Jag visste det redan.— Visste du det? skrek hon och for upp.Då log han, ett sorgset leende och talade tillhenne i ömma tonfall.— Du den enda jag ägt i världen — låt osshålla samman! Vad är det väl att vara fattig, vadär det att vara rik? Mjuk bädd och gästabudskostblir snabbt en vana, som ej längre skänker nöje.Men att tänka på livets öden som på något, somlyder himlens lagar, tröstar. Mitt hjärta, min skatt,tag vår lott som en del av världens höga gång, gråtöver det om du vill — men som du gråter vid atthöra den blinde Agapetus spela på sin flöjt i mån­ljusa kvällar.Katarina förhärdade dock sitt hjärta. Hon varkränkt över sitt tillbakastötta närmande och låt­sades gäspa, uttråkad.— Vad dina förnumstiga ord trötta mig! Hurskulle något annat än hämnden kunna trösta enmänniska, som vet att hon förlorat ett så stortgott? Hade belätet lyckats, så levde vi nu muntraoch trygga för mången god dag, med källaren fullav ostar och rökt getkött och torkade druvor —ja måhända flaskor med gott vin — ack ack, närjag tänker på allt vill jag med mina naglar klösanågon fördärvad! Narr är du som inte begriper,att hela byn hädanefter kommer att skämmas överatt de berömt dig.Då förvandlades Giovanni. Hans sorg blev likt ettlejons, när det sörjer makans död.— Kvinna, allt för länge har din låga själ fått ku­va min, aldrig har du aktat mig som formare av bil­der. För dig skall jag vara den lilla vanliga män­niskan, lik dig själv, förslagen i köp, argsint närsoppan bränner vid grytans botten, en, som fryserömkligt, när kölden kommer, och som sitter makt­lös på baksidans tröskel, när det bränner sommar­sol på hällen. — Aldrig såg du mig sådan jag villvara, bara sådan, mitt kötts väsen tvingar mig attvara. Säga dig skall jag, att du är smått skurenmen jag stort, och mitt lopp måste jag ha likt for­sande strömmen, som bryter igenom bäckens däm­mande småsten, fram — mot havet!Redan innan det brast löst, hörde han skrattet.Han trotsade det med varje övermodigt ord ur sinsårade själ.Och det kom — ja, vad det kom! Katarina lu­tade sig över bänken och skrattade, hon slog ar­marna om sängens stolpe och skrattade, slutligenkastade hon sig under fortsatt löje över sängen —— Aldrig trodde jag, att du så kunde muntraen människa. — Sannerligen liknar du inte mannendärinne i sta’n, som av högfärd red så bredbent attalla måste vika till husväggen och ändå skrapadehan deras lår. Men fast du själv vill leva somdu vill, så unnar du inte andra att vara som de fin­ner behag i — en egenkär narr är den store Gio­vanni !Det blev åter tyst i kammaren. Giovanni stodoch darrade efter sitt utbrott. Men så lyhörd varhan bliven för sanningen, att han strax sade sig:— Hon har rätt, hon är en tuktomästare till san­ningen mig av Gud given. I min själs avgrundbor rasande högmod, Gud kan icke annat än slådet ned. ödmjuka dig sjufalt, likasom du sjufalthöjt dig själv upp.Han upprepade detta, tills hänförelse grep honomoch han kastade huvudet tillbaka med ansiktet strå­lande av mildhet.— Sant sade du o Katarina. Det höves mig för­dragsamhet mot människor, som icke begära annatav mig, än vad jag begär av dem — att de skolabehaga mig. Jag tackar dig.Hon gitte icke ens sätta sig upp, betraktade ho­nom blott ohöljt försmädligt. Nu var han det be­skedliga djur, hon vant sig vid att kunna tämja.Dock behagade han henne bättre som lejonet, ocksåom hon fruktade klorna. Men hur likgiltigt var ickeallt mot fattigdomen, som åter grinade genom fönst­ret och hotade att komma in. Förbittrad begrovhon ansiktet i händerna och grät.KAP. XV.Allt för väl sannades Katarinas förutsägelser —människorna höllo sig borta från deras hus. Ef­ter fiskhandlarens smädliga bud, som spritt sig ibyn likt vådeld, blevo folk rädda att de begått endumhet, då de köpt hans bilder och roats av dem.Några höllo sig väl också undan av fruktan för attråka i onåd hos den mäktige mannen.*Giovanni undvek att stanna i huset, han smögut och vandrade längs stranden. Men helst uppe ibergen. Här slog han sig ned under någon kastanj.Bäst han så satt, knappt gittande tänka, kunde kni­ven komma fram. Han begynte på måfå tälja ochforma, förkastade och tog i på nytt med större lust.Snart förde han upp andra verktyg och dolde demi snåren. Han var rov för en besynnerlig föreställ­ning, ville utröna, om han kunde forma efter sittinnersta snidarjag utan högmod. Han ville prö­va sig själv.Nöjd med detta beslut släppte han loss hela sinskaparlust, gjorde utkast i lera till bilder i trä, stör­re och mäktigare än något han hitintills skapat.Men väl inne i arbetet greps han, allt efter sombildens sköna fulhet trädde fram, av trots mot det­ta, att han skulle sitta här och avlägga prov införsig själv —, tills ingenting syntes honom av be­tydelse utom hans eget skapande. Himmel och hel­vete finge störta samman bara hans snidartanketog rätt uttryck.Då händerna av trötthet sjönko ned och han nyk­trade till och besinnade vart det fört honom, ro­pade han högt och slungade lerfiguren misskunds­löst i stenen. Han såg till att inte en enda bit levdekvar med sitt skälvande liv.Vartill tjänade det väl att låta något leva? Lika­väl kunde han döda själva fröet till verket, aldrigskulle ändå det vinna framgång, som vilade underdomen.Och dock hade Gud givit honom gåvan — våga­de han underlåta att bruka den?Ack han visste ju redan alltsammans. Väl förhundrade gången sade han sig det: snidarsynenmåste förvandlas. Själen måste omvandlas. Denmåste bli ny. Den måste fyllas av godhetens ljus.En ny människa — en god människa, det ver­ket var svårt.Hans trötta ögon blickade på de sönderkrossadelerklumparna. Han viskade likt en, som talar idrömmen:— Gör mig som ett vax i Dina mäktiga händer,att jag må bli Ditt verktyg.*Dagar och stunder ha förflutit.Giovanni sitter där med kniven i hand.— Människan Kristus, tänker han, Kristus fres­tad intill blods och som striden gjorde ful, Honomvore det förmätet att söka tolka i bild. Endast denKristus som segrat, får ställas fram för allt folket.Endast Han kan tala till deras hjärta och förstånd,endast Han kan gripa.En som är utom människorna, över människor­na —Men om Giovanni nu grepe sig an med en sådangestalt, varifrån taga förebilden?Hans tankar irrade runt bland kända anleten.När en människa övervann sig själv, när hon till­växte i dygd, då skulle således hennes yttre ock­så förvandlas? — — Men då skulle jag ju självkunna förvandlas — jag skulle själv kunna bliförebilden!Med denna tanke brännande i hjärtat kunde hanicke sitta stilla, han måste löpa uppför berget.Han ville fördubbla sitt tålamod, icke ett hårtord till Katarina. Folket som han ringaktat, skullehan med ödmjuk mildhet tjäna!Högre och högre förde honom hans fötter, till en kristallklar källa, som rann upp ur klipphällen. Hit kom ingen för att hämta vatten, ingen gjordesig besvär med att grumla den blanka spegeln. Gio­vannis hjärta klappade av spänning; vore det möj­ligt att de ringa segrar han redan vunnit, lämnatspår i hans ansikte?Med en skygg blick, som spejade någon på ho­nom, lutade han sig över vattnet.Länge förblev han så, beskådande sig själv.*En lång tid förflöt. Katarinas förebråelser blevoallt tätare, hennes vredes tårar allt ymnigare.— Hur menade Giovanni, att det här skulle slu­ta? Var han bliven en galman? Här slank hanomkring knutarna med hakan på bröstet som enslagen ynkrygg. I stället för att se munter ut ochlåtsa som om fiskhandlaren vore en dumsing, somingenting begrep, så stod misslyckandet riktigt skri­vet på hans beskedliga fjäs. Om han tillverkadenågra riktigt roliga gubbar, kanske Michele kundelocka folk att köpa. Michele var en rask gosse,alla fann honom nöjsam och såg honom gärna isitt hus. Han hade gjort Katarina många småtjänster, slätt hade hon stått sig utan honom!Till allt detta lyssnade Giovanni med samma tå­lamodets blidhet, ja ju häftigare Katarina bannade,dess mer fick han öva sig i dygden, dess fastareframträdde för hans inre öga linjerna av den till­tänkta bilden, den nya Kristus. Tills han småning­om knappt märkte ordlarmet, utan liksom vilade isammanbiten hänförelse över det lidande, som till­fogades han gamla människa.Han hade nu börjat utformandet av belätet. Gio­vanni brukade arbeta ganska mödosamt, men dettagick förunderligt lätt. Aldrig hade ett snidarar­bete med ringare svårighet växt fram under skär­järnet. Det kom som av sig själv. Inom kort tidskulle det vara fullbordat.På vad som sedan månde ske, offrade han ingatankar.En afton vid hemkomsten fanns icke Katarinatillstädes. Härden stod kall. Giovanni trodde, atthon fördröjt sig hos någon granne och gick ut igen.Borta vid husen stod folk, som tisslade och viska­de och pekade åt honom. Van vid att utgöra målför giftiga tungor, slöt han ögonen.Men nu kom några långsamt gående mot hanshus.— God afton, sade de, det sticker upp blåst frånnordväst, det blir förlig vind från land i kväll.— Ja det blir väl så, mumlade Giovanni förstrött.Månne ni ha sett min kvinna? Måltiden är icketillreds, och jag väntar hennes ankomst.Män och kvinnor utbytte blickar.— Vi sade dig, att vinden står från land i kväll,sade en, så du får väl vänta, till hon blåser frånhavet igen — och lite till. Katarina gav sig av medMichele, som seglade söderut för att uppköpa pur­purkläde och muskot och kanel för stadskrämarensräkning. Han aktar icke återkomma före vintern.Giovanni stirrade på dem utan att förstå.— Katarina — vad menen I? Vad har väl honmed Michele och hans ärenden att skaffa?Då skrattade de högt. En kvinna ropade: Hanförärade henne en tunika av skir vävnad med sil­verblommor och en ask med förgyllda sötsaker. —En annan inföll försmädligt:— Nej, du kan väl inte tänka dig det onda, dusom varit en Helig. Eljest finns ingen på stran­den, som undgått att se, vart gången mellan dembåda bar hän.Kanske de skrämdes av Giovannis vita ansikte,av hotet, som blixtrade till i hans ögon, ty en avmännen tog nu allvarsammare till orda:— Var har du haft dina tankar, eftersom du ickemärkt hur Michele luskat omkring ditt hus? Detär synd om dig, bildmakare, för du gör ingen någotförnär, men bättre skulle du passat på kvinnan din.Dock är Micheles far rik, så du kan säkert utkrävahöga böter mot det, att du utfäster dig att vid Miche­les hemkomst skona honom till livet.— Ja, tag du guldet, då vet du vad du har, ro­pade kvinnorna tröstande, för det får du lätt enbättre kvinna än Antonias dotter.Det var gott, att folket pratade omkring Giovan­ni, och att Gud tillstadde hans hjärta att känna,att deras ord voro väl menade. Eljest vet ingen, vil­ken synd han kunde ha begått, där han stod starkoch flammande i sin naturliga vrede.Han förbannade havet, som för var stund barbåten med den trolösa kvinnan längre utom räck­håll för hans hämnande hand. Han förbannadeden första stjärnan, som nu rann upp, blinkandeoroligt mellan himmelens bristande kvällsskyar —liksom hennes ögon jagade om utan ärligt fäste försina blickar. Han förbannade huset, som köpts påde fattigas bekostnad, kärlekens rus, som dövathans själ, lyckan, som snärjt hans vilja. Nej, avhonom skulle ingen köpa hans hämnd. Var fannsden åldrige? Han ville visa fadern den hand, somen gång komme att lysa röd av kvinnoskändarensoch förrädarens, av hans sons blod ! Han ville visahonom sina händers senor och hårda hud — de somen gång kunde ha vräkt omkull en klocka av hårdmetall — den handen skulle nog veta träffa enGuds förbannade.Hade Katarina sett honom, som han stod där idenna stund, så hade han måhända aldrig fått an­ledning att nedkalla himlens förbannelse över havoch land. Och fast folket vek undan för de blod­sprängda ögonen, den lyfta näven och det rasandetalet, så steg han i deras aktning. De gillade fullthans vrede, ja, deras beundran stadfästes för varthårt och rättvist ord.Då föll plötsligt den knutna handen ned, hela ge­stalten sjönk ihop och blev liggande som en dödmassa.Även detta fattade kvinnorna. De hade kanskebränts av svartsjukans mörka eld, men säkrareändå hade kärlekens ångest frätt deras hjärta, tillssåret blivit oläkligt.De läto honom ligga i fred med sin grymma plå­ga, de gingo bort och klappret av deras skor mothällen förnams ej mer. Ungdomen, som hela tidenobekymrat dansat mellan husen, lätt och smidigtsom på blanka golvrutor, — flickorna först medhanden i sidan, gossarna efter, knäppande medfingrarna, den röda mössans tofs dinglande om örat— nu hörde de upp, skildes åt i klang av skratt ochgingo var till sitt. Ropen utåt sjön dogo bort. Sisttystnade ock Agapetus flöjt någonstädes ifrån kö­len av en upp och nedvänd båt på stranden. Allasdörrar slogos igen. En strimma av havet lyste långtute. Så föll natten helt.Blott stjärnan, som förbannats, glimmade frånmörka fästet ihärdigt över den orörliga kroppen,ännu sammansjunken så, som den fallit på tröskel­hällen.Timme gick efter timme. Plötsligt lyfte Giovannisitt ansikte, åldrat av smärtan, och såg mot him­len. Då han varsnade stjärnan, vände han blickenbort och gick in i huset för att taga vad som fannskvar av guldet. Han trevade på skåpets hylla, därpungen hade sin plats och fann den — tom.Ånyo gick han ut och satte sig under natthimlenmed dess enda stora stjärna. Han undvek denicke längre. Vem vore väl han, som vågade för­banna?Slutligen föll tung sömn över honom, tills han isoluppgången ryste av köld, vaknade och gick inoch letade fram ett stycke bröd och lök, det endasom fanns kvar av deras förråd, vilket ännu igårvarit rätt ansenligt.Nå, detta var hennes. Giovanni hade ju fögakunnat bidraga till att giva ihenne, vad hennes hjär­ta åstundat.Men de fattigas guld!Han borde dock ej ha väntat sig annat. Hon för­stod ju icke dödens helighet. Hennes själ varstängd för sanningen. Ack, sorg kunde detta fram­kalla, medlidande och sorg — men vrede?Han försökte tänka.Honom ålåg nu att gottgöra, vad de båda brutit.Så fort bilden blev färdig, ämnade han sälja husetmed dess bohag. Vad som brast skulle den nyaKristus inbringa, till den funne han säkert en kö­pare.Han föll ned framför madonnabilden i väggensnisch. Befriande strömmade tårarna, och han badför Katarinas vilsegångna själ.När han steg upp, låg frid kring munnen, densmärtan sammandragit som i kramp. Han tog kru­kan och gav sig av för att hämta vatten.Så bländande hade solen aldrig lyst över de småhusen på hällen, det stod salt lukt från sjön och nä­ten därnere blänkte mot sanden, överallt var folki rörelse, sjöng och ropade — som om intet hänt.I varje ögonblick väntade Giovanni att få se en litensirlig gestalt skrida fram, med den korta näsan ivädret, tänderna glimmande mellan halvöppnaläppar, ögonen outgrundliga som brunnens vatten —Om hon verkligen komme så en dag, vart skullehon då taga vägen? Om Michele tröttnade och dengamle körde henne på porten — och förvisso skulledetta inträffa — vart skulle hon väl fly?Icke till Anselmo, där Antonia skulle slå hennefördärvad.Sannerligen, funnes en armare än hon? Hurkunde Giovanni tänka på att beröva henne det hem,hon själv tillrett åt sig? När hon en gång över­gåves av sin förförare, stode hon som den fattigasteoch hjälplösaste av alla — hade Giovanni rätt attfråntaga henne det, som just var avsett för de ar­maste?Nej, han finge icke sälja huset. Det måste fin­nas kvar för hennes räkning. Han ville bedja enärlig och rättskaffens fiskare att förvara egendo­men, tills tiden vore inne samt själv begiva sig utpå vandring och uppsöka nödlidande.Under det Giovanni med raska steg nalkadesbrunnen tycktes honom hans hjärta likt en sångskönt sammanklingande med hjärnans tankar.Då skar plötsligt en främmande ton in. Ju merhan sökte undertrycka den, dess gällare skorradeden.— Slikt ädelmod har ingen visat —Han ruskade på huvudet som för att skaka borttankarna, ökade farten, sprang, klättrade, sna­vade. Heliga Jungfru, bistå, var befann han sig?Långt förbi brunnen! Skydde icke högmodsdjävu­len ens ett blödande hjärta, som sökte läkedomhos Gud?Maktlös föll han ned tätt vid källan.I hans pinade huvud snurrade det runt. Än grepminnet av vad som timat likt skarpa klor om hjärte­rötterna, än lyste genom sorgens och skammensmörker ett nytt hopp — snidarkonsten !Den fanns dock kvar.I sanning, han hade gjort mer än nog för Kata­rina och därtill förlät han henne nu. Hjälplös varhon i sin stackars själ, värnlös i sin förhärdelse —— Men borde han icke just därför ha skyddathenne, burit henne? Hennes åtrå efter pynt ochglitter, hennes klagan — aldrig hade han frågat ef­ter det, han hade blott tänkt på sin egen åtrå. Tilloch med hans tålamod med henne tjänade hansegna syften. Han ville bli dygdigare och dygdigareför att muta Gud till att giva honom framgång medsitt snidarskap!– – Snidarskapet — Men då var ju själva ska­parlustan människans fiende?Han lyfte häftigt sina knäppta händer mot him­len och bad:— Förinta då den lustan!Han tillbad utan ord. Småningom slappades an­dakten, och hans huvud föll mot källans rand. Ettstort svaghetens välbefinnande genomströmmadehans varelse. Han tänkte icke längre, han drömde.Och strax voro demonerna redo.— Ditt mått av dygder är nu fullt. Av omsorgom din själs välfärd är du beredd att offra desshögsta fröjd, du har motstått djävulens listigasteanlopp. Förvisso står nu Guds märke på din pannaoch Hans frids glans i ditt öga, giv akt.Och fast Giovanni högljutt kved över att icke blisin gamla människa kvitt, stod han icke emot —han böjde sig över källan. Medan hans ande strä­vade att höja sig i ödmjuk bön, spejade han gi­rigt efter vad verkan det skulle ha i hans härjadeanlete, vars skygga ögon liksom tiggde om förskö­ning.Plötsligt slöt han dem, fattad av självåskådan­dets äckel, men han förblev orörligt liggande, medhjärnan ansträngt famlande efter intryck.KAP. XVI.Om en kort tid var belätet färdigt, och Giovanniöverlät omsorgen om huset till den redbara fiska­ren, som dyrt lovade att — när Katarina blev hem­lös och värnlös — återställa till henne ägodelarna.Skulle hon aldrig behöva taga sin tillflykt till det,som varit, utfäste sig mannen att efter en viss tidsälja huset och giva penningarna till de fattigaste.Därpå köpte Giovanni för de slantar han hadekvar, bröd och citroner, ty att finna vatten var oftaosäkert, stoppade skärjärnet i fickan och höljdeden fullbordade bilden i ett kläde. I stället för man­teln, som var tunn och sliten, iklädde han sig Pao­los grova och varma kåpa, innanför vilken verketdoldes och var så redo att vandra.Men folket som sport hans gärning flockadeskring huset under högljutt ogillande. Några skrat­tade, en ropade: Skänk mig din hydda, jag är enarm tiggare, täckt av sårnader! Högljuddast lödkvinnornas hån:— Vad är du för en ynkrygg, som bär hornen,slinkan förärat dig, som vore de en festkrans! Skadu belöna otukten i stället för att hämnas skam­men? Se själva solen drar sig av blygsel in iskyn !Giovanni stod på hällen. Hans höga gestalt räck­te över mängden, ljust svallade håret nedåt axlarna,och hans ögon blickade milt ut över den retade ho­pen. Bakom männens röda mössor och bruna krop­par, bortom kvinnornas svarta ögon, blixtrande ihot och deras nakna armar, som sträcktes och de­ras knutna händer, som vädjade till hans manna­mod och hämndbegär, vaggade havet oändligt blått,hans barndoms hav.Han förstod dem alla — och han älskade dem.Han kände det i denna stund.— Vänner, talade han, Gud säger till mig: Dinär skulden till kvinnans synd. Du aktade icke påhennes önskningar, du stötte henne stundom bort,ty i ditt övermod fann du dig vara en övermåttanstor man. Ytterligare säger Gud till mig: Icke hel­ler mot dina grannar har du handlat som du borde.Ditt hjärta var aldrig ödmjukt, du gick i högfärdigatankar. Genom en så syndig människa vill Jagingalunda hämnas, säger Gud. Och nu beder jagEder: Varen barmhärtiga mot den vilsegångna, såskall Gud välsigna Eder. Låten mig tacka Ederoch draga bort.Då stillades deras harm och de sade till var­andra:— Se, hans anlete skiner, som om han åter bliviten Helig — må han fara i frid.Och med ett fastare tag om Kristusbilden underkappan skred Giovanni genom den mumlande ska­ran och tog utan särskilt mål vägen norrut.*Han gick över blommande ängar med ljuvligafruktträd, där gräset växt sig så högt, att den rödaoch vita fruktblommen tycktes simma över vaggan­de strån. Alltjämt bar det sakta uppåt.Här och där skymtade furstars och rikemänssommarställen, så inbäddade, att på avstånd endaströda tegeltak eller krönet av någon vit marmorfa­sad eller ett lågt torn stack upp mellan löv ochhundrafärgade blomster. Havets mäktiga sorl av­tog, biens surrande ljöd starkare, alla söta dofterstego vandraren åt huvudet. Han fortsatte att skri­da och skrida uppför — vart styrde han kosan?Han visste det ju icke. Slutligen befann han sigpå en höjd, där havet åter glimmade fram, oänd­ligt långt borta, mellan grenarna på ett åldrigtträd. Här satte han sig. Huvudet brände, tunganbrände, av yrsel måste han stödja sig mot stam­men och sluta de glödheta ögonen.Det var som om allting lösts upp i solens mid­dagstimma — en namnlös fasa som om själen ut­lämnats i dödsfiendens våld.Han föll ned på marken.När han åter kom till medvetande, låg natt ochsvalka över jorden. Han urskilde dunkelt enbyggnad, vacklade dit och såg att det var ett över­givet getskjul. Efter att ha krupit in, lade hanKristusbilden bredvid sig, sög saften av en citron,ty han törstade, svepte kåpan om sig och föll pånytt i dvala.Och dvalans natt blev lång.— I blommande lustgårdar med sjungande äng­lar. Som vad det led visade sig vara små gri­nande demoner i sköna livrockar och spetsiga skor,som myllrade fram ur mörka hålor. När han slogefter dem, mångdubblades de och begynte dansaotuktiga danser framför nakna kvinnor, utsträcktapå blomängen. — I sin yrsel bad och ropade han.Och till svar kommo slemmiga ödlor slingrandened för fuktdrypande väggar.En morgon vaknade Giovanni till sans och togsig ut ur skjulet.Solen höjde sig över östra kullarna, fåglarna jub­lade i det åldriga trädet, fjärran blinkade havet ge­nom löven och luften var underbart ren. Giovanniblev stående med sina utmärglade händer i korsöver bröstet och viskade med svag stämma:— Jag tackar Dig, Gud, att jag åter ser ljusetlysa över den förnuftiga verkligheten.Av det förflutna skymtade endast skuggor. Menhungern rasade i inälvorna. Med citronerna hadehan väl någorlunda släckt sin törst, men brödet somhårdnat, fick han krossa med stenar och stilladeså värsta kvalen En och annan god ört hittades,men klart var, att han, så fort benen buro honom,måste uppsöka människor.Han tog sina tillhörigheter och begynte steg försteg gå framåt alltjämt i riktning mot norr. Mid­dagssolen brände ej fullt så hett, därav slöt han,att sjukdomen varat länge.Här och där innanför lantgårdarnas låga murarsåg han redan mognade frukter och fick tillståndatt plocka från de grenar, som hängde utöver. Ävenbrödkanter, en knippa lök, ja ett och annat höns­ben tillkastade man den utsvultne gudsmannenmed det röda håret tovande sig som ris om ettvitgult ansikte. Hans ödmjuka tacksamhet tillför­säkrade honom också nattläger. Småningom växtekrafterna, och han förmådde vandra snabbare.En dag, då han drog in i en by, som egentligenbestod blott av ett litet torg med kyrkan och deförnämsta boningarna, såg han mycket folk sam­lat. Utan att väcka uppmärksamhet i den allmän­na uppståndelsen satte han sig på kapellets trappaoch upptäckte mitt i folkskaran en mager ung manmed brinnande ögon, till synes en vallfärdandefrämling, stå och tala under häftiga åtbörder:— Dömen själva, om icke rätt vederfares denstaden, — ropades. Först utverkar dess gudlösakonstsvenner, att man uppställer på torget den ijorden hittade hedniska gudinnan, och när sedanryktet om pestens annalkande når dit, så slå bor­garna det skamlösa marmorbelätet i stycken ochgräver ned skärvorna på grannstadens område.Visserligen var det fiender, men även sina fienderbör man i viss mån undvika att skada. Och nurasar farsoten som ingenstädes i den sköna staden,som har både biskop och höga herrar och en dômemed den Heliga Jungfrun på högaltaret, målad sä­ges det av madonnan själv, samt ett fordom oan­senligt kloster, där Gud, som icke ser till ringheten,behagat göra ett stort under. Men folket har över­givit det fattiga klostret, som kallas San Spirito,och tillbeder på annat håll. Och så ha helgonenutlämnat staden att förgås. Som Roms minnesmär­ken, så skall den en dag falla ihop till en grushög.— Roma! Roma! böka inte svinen bland draveli dina helgonsarkofager och bjuder inte månglarenut sina fiskar på alabasterskivor, där fordom kvin­nor speglat sin syndiga skönhet! — Ljuger jag,ljuger jag? Nej, jag säger eder, att tiggare låtasin orenlighet på socklar som burit tyranners ochkejsares marmorbeläten, och att slaktare bryna sinaknivar på störtade gudars näsor. Så varder ock dinändalykt, du stad med tinnar och torn, som för­smår det av Gud själv utvalda och löper efter egnalustar. Därför frukten Eder, o människor, och be­reden Eder i tid, I bymän, att olyckan må avvändasfrån edra dörrar.Allt folket slog sig för sitt bröst och ropade högt.Den vallfärdande botpredikanten drog sina färde,och hopen skingrades. En och annan kastade blic­kar på den bleke tiggarklerken på kyrkans trapp­steg och mjukare i hjärtat av tanken på döden, till­kastade man honom småmynt eller lopp in i husetoch kom ut med en skål soppa, ty det var vid mid­dagstiden.Länge satt Giovanni med hakan vilande på brös­tet och Kristusbilden tryckt mot hjärtat. När hangick ut ur byn var det med fasta steg och blickenstadigt riktad framåt, likt en, som äger ett mål ochfattat sitt beslut att nå det, alla hinder till trots.Dag lades till dag och natt till natt. Alltjämt barvägen mot norr. Landskapet blev vresigare, ängar­na magrare, cypresserna mindre, pinierna glesareoch trädgårdarna sällsyntare. I dalarna växte körs­bär och aprikoser och fikon, men längre uppåt to­go skogshagarna vid — sedan sandiga åsar medbuskar och kastanjer. Slutligen varsnade Giovan­ni vid synranden den stora skogen.Då visste han, att han var på rätt väg. Han sattesig med armbågarna på de uppdragna knäna, pan­nan i handen och försjönk i tankar.Den stora skogen, som sträckte sig ända inpå sta­den, och som ingen sedan urminnes tider vågatröra av fruktan för vindarna från havet! Manmenade, att dessa då skulle släppas lösa och farain över husen och förgöra folket. Här hade han,bortjagad med hån och stenar, irrat om på sti­garna — för hur länge sedan? Sekler, om handömde efter vad hans själ genomlevat, ehuru enahandens fingrar räckte till för att räkna åren.Skulle han kännas igen? Möjligt. Troligare vardock, att man för den stora skräckens skull ickegitte lägga märke till en fattig klerk. Fader Pao­los grova kåpa kom honom bättre till gagn än hanförmodat.Han vecklade Kristusbilden ur klädet och be­traktade den — nästan för första gången sedanden fullbordats. Han erfor ingen glädje i hjärtat,men han skydde att nagelfara detta verk — Gudsverk. Han hade dolt sin ära i Guds ära. Så vitthan insett hade han sökt utföra bilden till Gudsvälbehag, icke efter sitt eget naturliga snidarbegär,som visat sig stå under förbannelsen.Medan botpredikanten talat, hade han fattat sittbeslut att gå till den olyckliga staden och upp­ställa bilden mitt bland folket till hugsvalelse i de­ras nöd. I stället för förgängligt guld skulle Gio­vanni skänka de elända himmelsk tröst. Vem viss­te, kanske belätet rent av finge makt också till atthela kroppen! Han skulle bära det på lyfta armarut till San Spirito vid floden, och borgarna skullekomma farande och falla ned och tillbedja — ickehans, snidarens, nej nej utan den av Gud ingivnaskapelsen. Den skulle alla förstå.Hade det icke mer och mer uppenbarats för Gio­vanni, att En annan Hand fört skärkniven?Här var undret.Han fortsatte vägen mot skogen. En surögd kä­ring stod utanför sin koja och krossade kastanjertill mjöl.— Vad tager väl dig, som löper så stor fara imöte, mumlade hon buttert. Vänd ditt ansikte dit,där du kommit ifrån, gudsman — månens hornstår i norr.Giovannis insjunkna ögon logo emot henne.— Mig händer intet ont, goda kvinna, jag bjuderdig Guds frid.Och han trängde in i skogen.Ett par kvinnor med barn på armen och ägo­delar lastade på åsnor, togo sig snyftande frampå stigarna. En riddare kom sättande på sin sprin­gare, svor och förbannade. Längre bort såg hanen man på en mula och igenkände en av stadenskonstsvenner. Denne tillkastade vandraren ettskämtsamt ord.— Spatserar du rätt in i fördömelsen? Nåja, Imunkar därinne förstå att göra det drägligt nogför er.Efter att ha gått ytterligare en lång stund, för­undrande sig över att han mötte så få flyktingar,hörde Giovanni yxhugg eka. Skogen hade glesnatoch något skymtade långt framme — det var justadsmuren! Han skyndade närmare och stötte pådåligt klädda män, som i sitt anletes svett fälldeträn. Förvånad sporde vandraren om orsaken.— Jo, de höga herrarna hade funnit på att detvore bättre att släppa in havets vindar än att döav pest som hundarna. Ja, några av de lärda me­nade, att vindarna till och med skulle förjaga soten.— Och så vart vi befallda till detta hårda ar­bete. — Månn tro det finns många träd kvar? spor­de männen ängsligt.Giovanni greps av medlidande och delade rund­ligt med sig av morgonkosten, han fått av en lant­man. De utmagrade drängarna kastade sig girigtöver osten och kornbrödet, och medan käkarna tug­gade, mumlade de att det värsta vore att sjukdo­men höll på att ta slut. Dödgrävarna hade inte tiolik om dagen att stoppa ner. Och här måste mannu slita sig fördärvad för ingenting.Giovannis hjärta begynte våldsamt klappa —kom även han försent?Han klev skyndsamt över avhuggna stubbar ochbefann sig framför stadens port i söder.KAP. XVII.Porten stod på vid gavel. Ingen väktare fannspå muren. Allt var stilla tyst. Giovanni drog ka­puschongen över huvudet och gick genom det högavalvet in i staden. Icke en människa sågs till. Änhade husen tillbommats, som för fiendehärar, änstodo de öppna och övergivna. Klappret av främ­lingens sandaler genljöd i hela kvarteret. Van vidhavets och ängarnas friska dofter kände Giovannimed vämjelse stanken, som tycktes stå stilla i luf­ten. Vid vart steg fick han väja för kadaver avhundar och svin. Orenligheten låg hopad vid hu­sen och med förruttnelsen blandades ångor frånrökelse och mysk. Småningom uppfångade öratljud — en klockas ideliga, ideliga ringande. Detkom icke från kyrkornas kupoler, nej övarallt hör­des det entoniga pinglet. Nu förnams skrin, avläg­set och dämpat, inifrån husens väggar, ja, ja! Hansfot stötte mot något; en död människa, men i vilkettillstånd! Han hann knappt gå ur vägen, förränpinglet var där alldeles inpå. Upp ur gränden döken präst, som med ena handen höll en duk instop­pad i näsan och med den andra oupphörligt svän­gande klockan. Bakom honom buro likdrängar enbår. De stapplade fram druckna och dödströtta,slungade ett rep om liket och vräkte kroppen upppå båren, varefter klockan fortsatte gatan utefter,manande folk i husen att komma med sina döda,att släppa ifrån sig sina kära.Kanske gömde man dem hellre än att på dettaförskräckliga sätt låta dem vigas till döden —Småningom urskildes allt flere ljud. Mitt igenomdöendes hemska rop skar citterspel — flöjtlåt —ja, dansandes tunga tramp. Skälvande slank Gio­vanni ned i en gata, där nunneklostrets höga bak­mur sköt upp. En liten, eljest tillbommad dörr stodpå glänt. Höga skratt och lystna rop trängde ut.— Stigmän, som begagna sig av stadens olycka,tänkte Giovanni och skyndade in på klostergården.Men vad han varsnade kom hans ögon att spär­ras upp av fasa och hans knän att svikta.Mellan gångens pelare jagade nakna munkar —gripande som hednafauner efter nunnornas halvtblottade kroppar — Man dansade — rasade — urde heta blickarna, de lättfärdiga åthävorna, lystehelvetesglöd.Giovanni sprang tillbaka och föll på knä utanförmuren, han tryckte bilden under kappan intill sig,bedja kunde han ej, han mumlade i en känsla avatt jord och himmel störtat samman.Strax därpå kom han in på huvudgatan, på varsbackkrön dômen glänste. Mellan alla de utdödahusen gick han fattad av omätlig sorgsenhet. Vembegärde väl tröst och hugsvalelse? Olyckan ochnöden hade gjort människorna hårda och lastbaraintill vanvett — — 
Plötsligt fick han se Ambrogio, målaren, sittautanför ett adelshus på knektarnas stenbänk. Somalltid klädd i sin barett med fjäder och den päls­brämade axelkappan fäst med sköna spännen. Hanlåg vårdslöst stödd mot väggen, och luktade på ettknippe örter. Skornas skarpa spetsar voro långtframsträckta och en vinbägare lyste i solstrimman,som föll ned.Då Giovanni kom inpå, tog målaren luktkvastenfrån näsan och yttrade på sitt gamla spefulla sätt:— Vem är du, som befolkar staden i denna gla­da timma? Du är svårt dammig, och staven stic­ker fram ur kåpan. — Nåja, i denna lyckliga stadmå du veta, att gudsmännen äntligen funnit ut, attlivet är värt att leva.Giovanni satte sig på bänken.— Värt att leva är livet alltid — Guds frid, Am­brogio.— Jaså, du känner mig, munk — nå vad harväl det för betydelse längre? Mig själv ger det ledaatt känna hela världen. Men då det var länge sedanjag hörde min egen röst, kan jag så gärna tala meddig som med någon annan — att du väl inte för­står mig är av mindre vikt. Ser du, jag pinas av,att ingenting är nytt för mig. Nyss försökte jagtänka på helgonens liv, på knektarna härinne ihallen, som hållas instängda för att deras herrarrädas för att insläppa stadens besudlade luft i sitthus — även er munkar erinrade jag mig — och jagtyckte mig intill leda känna var tanke, som kanknytas vid alla dessa tillvarons former. Världenär sannerligen bliven mig likgiltig. Jag har tömtlivets dryck till sista droppen, älskat kvinnoroch vin, och med nöje läst min Tacitus och minOvidius. Men fast jag skämtat med livet, låg imin gärning allvar. Må så lågan bränna ned iljusastaken.Giovannis huvud svindlade — hur väl han igen­kände detta tal ! Ovillkorligen drogs han med.— Du gick med vinden, du Ambrogio, som dusåg, så såg allt folket, det såg genast — och log ochälskade dig.Ambrogio skrattade lätt.— Jag grubblar aldrig. Alltsammans kommertill mig, och jag tar det just så och inte annorlunda.Men vem är egentligen du, munk? Din röstförefaller mig bekant?Giovanni slog tillbaka hättan.— Om du känner igen mig, så vet du, att jag varen som gick mot vinden.Ambrogo hade till hälften rest sig — i hanströtta blick glimmade intresse.— Nej, se snidarmunken! Länge lät du oss und­vara din åsyn — vadan och varthän, farande sven?— Det hoppet har jag, att gången bär mot ljuset— som är kärleken.— Intet står högre än tanken och konsten, inföllAmbrogio kort, konsten förklarar det förvirradelivet, filosofien lär att umbära det.Han tillfogade lätt begabbande:— Måhända har Fortuna nekat din skärkniv singunst? Fortunas kallsinnighet stämmer till gude­lighet.Giovannis ögon blixtrade till. Hela hans gamlamänniska vaknade fullrustad. Medan blodet stegtill hans huvud och högmodiga ord till läpparna,kom han att lossa på kåpan, och målaren upp­dagade ett stycke vitt trä sticka fram ur skynket.— Låt mig se, sade han snabbt.Giovanni rodnade pinsamt — men i ögonblicketblev han än rödare över denna feghet... Blygdeshan vid det han bedit sig till, lidit sig till: vid sinnya människa, uttryckt i konsten?Blygdes han vid Guds eget verk?Med en åtbörd av utmanande höghet räckte hanfram belätet.— Godheten, som övervinner världen, Ambrogio.Det var en Kristus med lockar svallande överaxlarna, blicken riktad uppåt och armarna uträck­ta.Ambrogio höll bilden framför sig granskande,helt kort, därpå lämnade han den tillbaka och sadeartigt, som till en främling:— Det är inte min mening att vara ohövlig, mendå du velat framställa godheten har du bara lyc­kats åstadkomma det, som varken är gott eller ont.Verket saknar liv.Han skyndade sig att släta över den obehagligasanningen med att säga förtroligt:— På tal om konst, så duger inte Tronande Ma­donnan längre, må du veta. Nu löpa de efter enny avgud. Men jag tillstår, att klenoden är ganskamärklig, just du Giovanni skulle kunnat åstadkom­ma ett sådant arbete, om du inte varit — ursäktamig — dum, och lite feg. — Gå upp i templet, såvredgas du ej längre över min uppriktighet. Tromig, belätet här är inte din skärkniv värdigt merän den skälmen Antonius är sin höge mästarevärdig.Giovannis hjärta glödde likt hans purprade kin­der. Hur hade han icke bett om kraft att offrasnidaräran för Guds ära, och var funnos nu allaord han samlat på till försvar? Försvar? tarvadeGuds verk försvar?— Vad veta ni konstsvenner om ett skapande,som icke avser jordiskt pris — begynte han, svä­vande.— Du talar för högtflygande för min vardaglig­hets enfald, avklippte Ambrogio och återföll i sinliknöjda ställning. — Konst är väl konst, eller ock­så är det icke konst.Darrande dolde Giovanni åter belätet. Blygselnhan erfor över att stå här som en av hopen, vilkenav fåkunnighet beundrar vad konstunderfundigarata, var häderi mot Gud. Behövde väl han brysig om människors hån? Låt dem behålla sinkonst — verket var det som Gud själv befallt ho­nom att snida. Det var den konst Gud fann behagi. Han frågade icke efter den demoniska kraft, sombenämndes gudagåva! Vid den vämjdes han. Hanhatade den. Han förföljde den. Vad Gud frågadeefter var själens godhet och renhet. Och dennabild hade Giovanni aldrig yvts över, aldrig i egen­kär lust om och om igen granskat den, njutandesom han njöt av forna verk. Snarare hade hanskytt att betrakta den.Skulle icke Gud då taga sig an detta Sitt egetverk?Men det hjälpte ej. Giovannis ångest växte.Långsamt drog han hättan över huvudet. Hanupprepade liksom för att påminna Gud om hur sa­ken hängde samman, hjälplöst:— Jag har dock velat ödmjukheten, jag har velatbehaga Dig, jag har sökt Dig — övergiv mig ej!Och han vacklade upp mot templet.KAP. XVIII.På gången upp till högaltaret trängdes mycketfolk. Men därframme var det som belätet borde be­redas plats. Visserligen skymtade där redan ett fö­remål, vilket, då ögonen vants vid tempelskymning­en, avtecknade sig som en bild av mörknat trä,omgiven av vaxlågor. Förmodligen den nya av­guden, varom Ambrogio förtalt. Men just den gäll­de det att störta. Giovanni gick sakta närmare.På en gång tvärstannade han, förvirrad, bländad.Hans ansikte fick ett uttryck av barnsligt oförstå­ende. Så gav han till ett skri och störtade ända inpå altaret.Alla veko förskräckta undan — i dessa farligatider blev varenda människa, som uppförde sigovanligt, misstänkt för opasslighet.Men Giovanni brydde sig ej om någon eller nå­got, varför folket snart glömde farhågan för attspänt följa med vad den besynnerliga klerken togsig till.Han pekade:— Se se, ropade han andlöst, brådskande, somfruktade han att synen åter kunde försvinna —det är ju min Kristus — ser ni hur den lever? Denrör sig — kraft slår ut av den som gnistor. Storär Gud och jag gjorde Honom liten och skröplig— jag gjorde Honom mindre än det jag i mitt egethjärta trodde på som stort! Här finns min tro,här finns min kärlek, här finns jag i uppriktighet.Han aktade icke vad han sade, vad han gjorde.Ensam i världen var han med sin Kristus. Denfanns kvar, den var skön. Något bundet i honomlossade. Något hårt brast. Mörkret skingrades förinbrytande ljus och tankar, som trampats, sprungoupp till liv.Han kastade sig på knä med pannan böjd motgolvets sten. Han hörde som stora vatten brusaoch Gud tala.— Mitt starka vin förfalskade du med din för­numstighets vatten, ödmjukat dig skulle du infördin egen gåva. Klenmodige! Se människan ochsnidaren slöt Jag inne i samma käril för att av bådabliva ärad. Snidarsynen, som blixtrar genom sjä­len och ångerns gråt på djupet — allt söker detMig.Den Ende Store. Den Barmhärtige.Då Giovanni åter sprang på fötter, tedde sig hansgestalt så full av hälsa, att folkets farhåga vek,och man viskade sins emellan:— Han är en vägfarande, som blev till den gradrörd av vår Kristusbild, att han icke visste vad hansade utan vacklade lik en, som angripits av sjuk­domen.Men Giovanni sporde nu, vänd mot mängden:— Var kommer den ifrån? Hur funno ni den?De voro alla villiga att berätta och en ung manfick ordet:— Jo, hör och förundra dig, vördige fader, sadehan. För flera år sedan låg färgarens Graziettaoch tvättade sitt linne vid floden, som rinner bakomett litet kloster, San’ Spirito benämnt. Den morgo­nen var fest i klostret, och flickan gladdes över attingen märkte henne, ty hon stod icke högt i gunsthos bröderna, då hon stundom gycklade med all­varliga ting. Bäst hon ligger där i den öde still­heten, hör hon ovanifrån ett häftigt brakande somav åskan och skymtar något fara förbi — och dåhon förfärad ser efter, ligger i klädtråget ett beläte,som knappt rymdes där. Hon blickar åt alla håll,men ser ingen människa. Ej heller kunde någongått förbi och sedan dolt sig, ty stranden bestodendast av en smal landremsa nedanför klostretsbaksida, som icke hade någon dörr. Bävande doldejungfrun bilden i sina kläder och bar den skynd­samt till färgarens hus, där hon förvarade den somsitt och familjens skyddshelgon. Hon upphörde attfläta sitt hår och pynta sin kropp och gav sig tillfromma gärningar. En dag kom en hög främ­mande herre i ett ärende till färgaren och fick aven händelse se bilden. Han sade, att den var sku­ren av en stor okänd mästare och undrade hurde fått den i sitt hus. Färgaren och hans familjförtego dock allt om fyndet, ty nu visste de, attden helige Guden själv var den okände mästaren.Men när farsoten bröt ut över vår olyckliga stad,förstodo de ock, varför Gud låtit den falla ned frånHimmelen och de vågade icke längre behålla denVälsignade för sig själva, utan omtalade saken.Och folket kom, tog belätet i sina armar och bardet in i det förnämligaste templet.Det är den Heligaste av alla bilder, för se, se,Han har lidit som vi, därför förstår Han vår plåga.En kvinna avbröt i sin iver:— Veta må du, att från den stunden inträddebättring i sjukdomen — sannerligen, mäktig är Hanatt frälsa.Och allt folket föll ned, lovande Gud:— Du vart frestad som vi, Du vart sargad somvi, Du vart som en av oss — varkunna Dig!*Giovanni skulle kräva sin rätt nu. Det var klart.Bilden var hans. Hans händers verk, folket måstegenast få veta det. Denna gång trädde han framsom segrare.Det begynte susa för hans öron och sjuda i hanshjärna av alla bländande föreställningar. Ärelyst­naden slog sin klo i honom så hårt, att han i våndatryckte till om bröstet — och kände kroppsligsmärta.Javisst — bilden, »den nya Kristus». Den viladeju fortfarande innanför kåpan.Och på en gång såg han ljungeldsklart sitt egetarma liv: dess strävan, dess plåga, dess glimtar avsalighet i en evig själens ensamhet.Och flärd och världslighet föreföllo honom somhögdragna gestalter, kallt blickande ned på hansliv av lidande och kamp i det fördolda.Dessa främmande väsen — han fick agg till dem,han trotsade dem. Och den flämtande äran medsin eviga spänning; — det var ett ok, han icke äm­nade frivilligt taga på sig.Giovanni drog en befrielsens suck. — Anfäktel­sen var över.Han smålog vemodigt, tryckte åter armarnamot bröstet — och kände bilden. Där vilade densom förut. Livlös. Rörelselös. Den till intet nyt­tige.En våg av ömhet svallade upp i honom. Någotblygt smög in i hans tankar, något bävande — ochlycksaligt.Han älskade Gud.Nu visste han det. Något av den hemlighetengömde det arma belåtet i sitt sköte, aldrig skullehan skiljas vid det.Han gick sakta ut.Från den öde tempelplatsen stupade gatorna nedlika öde. En smula vilsen blickade snidaren frånden ena till den andra. Han kände sig underligtill mods. Än strömmade levnadslusten över ho­nom som aldrig förr. Med ögon, skärpta som fal­kens, spanande efter byte, såg han på företeelserna.Nya, dristigare snidaresyner blånade i fjärran.Än vek allt det synliga i fjärran, lätt att umbära.Han längtade. En outsäglig längtan. Hans blickfördunklades av tårar — mitt på det tomma torgetböjde han knä, slammande: Jag vet ej vad, jag vetej hur — allenast Du och Din vilja.Då han reste sig, fanns ej mer lönnliga baktankar.Dämonerna hade flytt. Han var fri. Så stod hanett grand i drömmar.Han tog några steg nedåt gatan, varifrån hankommit, men fick ingivelsen att vända och slogbeslutsamt in på en annan, närmare södra porten,från vilken han ämnade draga bort.I detsamma hände något.Ett stycke längre fram på en balkong visade sighalvnakna män och kvinnor. Så kom ett ofant­ligt bylte vältande över räcket och dunsade ned igatstenen. Repet varmed det nedfirats, slängdesefter, varpå alla skyndsamt försvunno i huset, somljudligt stängdes.Att det utslungade var en människa, bevisadejämmerropen som fyllde luften. Giovanni skyn­dade dit och fann mannen vältrande sig på rygg,på ett täcke, och klädd i blotta skjortan, nersöladav träck. Hans tjocka läppar utstötte det ena kortaskriet efter det andra, hans ögon glänste röda —ansiktet påminde om en uppsvälld röd och gulfläc­kig svamp.Huset kände Giovanni igen, det var ett beryktatskökohus. Här låg således en man, som mitt isina synder slagits av Guds gissel.För Giovanni fanns ingenting annat att göra änatt passa på sin egen fara och fly.Mannen gjorde en häftig rörelse, som fingo re­pen, bundna under armar och knän, att skära djuptin. Omöjligt att överantvarda den eländige till såonödig plåga. Giovanni fick upp kniven. Han böj­de sig för att avskära banden och kände därundermannens giftiga andedräkt pusta om sitt ansikte.Under snidarens ivriga rörelser öppnades kåpanoch då han reste sig, såg han på den sjukes bröst.— Kristusbilden. Den hade glidit ur det löst omvi­rade skynket. Den sjukes fingrar klamrade sig ombilden, och alla Giovannis bestörta försök att få denloss misslyckades.Fri från repet vältrade sig mannen på sidan ochden rakade hjässan uppenbarade, att det var enandlig. Giovannis ångest steg. Tänk blott, hansvita Kristus i armarna på en fallen präst, — denovärdigaste av syndare!Men hur kunde han bruka våld mot en döende?Här stod han nu med den stora faran vid sidanoch den stora tvekan i själen.Han begynte bedja högt.Den sjuke tystnade. Som om han vaknat urfeberdrömmar stirrade hans blodsprängda ögon pådet bleka ansiktet med det röda håret utåt axlarna.Plötsligt skrek han gällt:— Hädarmunken, undan med dig! — Änglarnakommer inte fram — här gäller en själ, en själ —stå inte där, för djävlarna kan vara i dina spår —Fader Antonio!Vad, o vad skulle Giovanni göra?Som om patern anat hans upprörda tankar, vän­de han blicken nedåt, såg bilden och viskadeskrämt:— Vad är det?Giovanni svarade milt:— Guds kärlek till dig, Antonio, och försökteåter lossa bilden ur det krampaktiga greppet.Men Antonio höll fast sitt byte.— Jag vill ut i solen, skrek han, han skälvdeoch hans läppar begynte bli blå.— Präst! — var är prästen? jag vill ha sakra­mentet, se hur jag fryser.Giovanni hade fattat i täcket och drog den digralekamen till en fläck, där solen sken. Då dendöende jämrade sig för törst, lopp han till en brunni närheten, fyllde sin träbägare och satte dentill hans mun.— Hör mig Antonio, talade han fast: Du harnära dig den överste prästen, ångra dina synder,så skall barmhärtighet falla som dagg på din själ.Prelatens ögon hade blivit så stora — ett ögon­blick stodo de på spänn, liksom av högsta fasaeller djup förvåning, och brusto så i döden.Sedan Giovanni hämtat dödgrävaren, begyntehan gå, planlöst, gatorna fram, som fattades dethonom mål. Armarna hängde underligt fria, dehade ingenting att omsluta. Han kände sig plöts­ligt trött. Framför låg tiden som ett tomrum utanände. I hans hjärta och hjärna malde bara enenvis och orimlig saknad efter ett stycke trä, somhan oavbrutet burit på, tills armarna ofta dom­nat, var hans kraft slut? Det som nyss timatville glida över i dröm — — hade han inte åter­funnit sin gamla Kristus och lämnat den nya i endöd mans famn, sin värsta fiendes famn? Likt ettskådespel tedde det sig, så främmande. Var i JesuKristi, Nazarenens namn befann han sig?Å, det var ju på stora gatan.Han torkade ymnig svett ur ansiktet.Där halvlåg Ambrogio som förut. Snidarmun­ken gick långsamt fram och satte sig ytterst påbänken.Solen sken på den motsatta sidan av gatan —Ambrogio såg upphettad ut, vinkannan under bän­ken tycktes vara snart tömd.Eljest var allt som nyss — för en så kort, kortstund sedan. — Eller om det var länge, mycketlänge sedan? När blev allt så här?— Jag sitter kvar, för att jag just ingenstanshar att dväljas — yttrade Ambrogio — somligatro att man bör utestänga luften, men jag trormotsatsen. Giovanni tyckte, att han talade onödigthögt, det skrällde ju i den tomma gatan.— Du dröjde länge inför avguden därinne, sni­dare. Som jag en gång sade dig: skada, att duförfelat ditt liv, men vem tror du mästaren kanvara?Töcknet i Giovannis hjärna skingrades. Hanbörjade tala, sökande efter och vägande orden.— Hur likgiltigt, o Ambrogio, vems hand det är,som utfört verket. Om det väcker hos männi­skorna vackra och upplyftande känslor, vem behö­ver då veta något om mästaren? han är ju baraen tjänare, som har till åliggande att föra folketnärmare det gudomliga. Men som offer är det gu­domligaste, synes mig att mästaren till lön bör för­behålla sig rätten att stå namnlös bakom verket.Ambrogios ögon sänkte sig.— Så har du då valt munken och släppt sni­daren? prövade han. — Utan erkännande dör enkonstsven lika visst, som att vinet snart tryter imin kanna.En rysning skakade Giovanni.Då log Ambrogio högt.— Där röjde du dig sven! Se hela din kroppryser och ditt anlete purpras vid blotta tankenpå att dö namnlös... Flere mena, att du ochingen annan är mästaren! Omständigheterna talaock för saken.Giovannis ögon glänste som metall. Han mum­lade frånvarande:— Folket menar, att Gud gjort bilden i templet,folket vet.— Hör, du svävar på målet — dåre att så slösamed sin ungdom! Avundsvärde! skär och tänkej. Oredigt grubbel blev din olycka.Giovanni hade rest sig och vacklade till. Ånyoriste hans kropp från ovan till nedan.— För mig — är stunden kommen — jag kän­ner febern i mina ådror — länge var min lekamensvag — jag tvivlar ej, att jag smittats av farsoten.— Vad? skrek Ambrogio och for upp som stung­en av en skorpion. — Och här sitter du och låtermig i ro sladdra om ditt eländiga snideri, som ärmig alldeles likgiltigt. — Du varnade mig inte ens.— Hu, döden, döden — vart skall jag väl fly?Mitt hus är besmittat — Gå, gå — stanna på av­stånd — så ja — nu tror jag inte du gör migskada, jag vill icke vara ensam — jag behöver säll­skap, — jag undrar knappt över att du förfallit tillgrubbel — upplösningen, tillintetgörelsen — detär ändå förfärligt.Han avbröt sig, spänt:— Säg är du bildens mästare?— Att du spörjer nu —!— Ej av tom nyfikenhet — mig tycks underligtatt du så lugnt kan tala om döden.Då förstod Giovanni att han ända in i det sistahögmodats — över att gå namnlös i graven.Åter skingrades töcknet i hjärnan, hans ögonöppnades vitt och hans stämma klingade:— Jag gjorde den och bortkastade den — ochGud tog hand om min tanke. Det var för attden tanken skulle nå människor, inte för minskull, som Han gav mig snidargåvan. Den osta­dige, som missvårdade gudstanken i sin själ, varej längre kallet värd. Ack som stjärnan blossartill och slocknar i rymden, så kort blev min gär­ning! Men Guds Storhet och min ringhet hannjag dock förnimma! O Ambrogio, Hans KärleksLjus ser jag lysa över min stig — farväl — numörknar all jorden.Snidaren sjönk samman. Stödjande sig mot hu­sens väggar tumlade han bort. Det ringde till ave,han sökte trevande efter en vrå att dö. Och hansnöd steg till den röda aftonhimlen i stort rop.Men då solen runnit upp glänsande klar komfolket och hämtade Kristusbilden ur templet ochbar den högt framför sig på gatorna som ett tack­offer för att pesten var stadd på återtåg från sta­den. Bland alla ringande klockor hördes skö­nast snidarens nya, upphängd i San Spiritos torn,den hade i sin fylliga malmklang också en ädelton av silver, som när man stod stilla och lyss­nade, kom en att förnimma änglarnas fjärransång.Vad sjöng den?— Detta är helig mark, ty här brottades Jakobmed sin Gud, då Herren förtvinade hans sena,tills han på knä åkallade honom i sanning ochödmjukhet.