 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maria SandelMANNENSOM RESTE SIGTIDENS FÖRLAGStockholmSTOCKHOLMBOKFÖRL.-A.-B. TIDENS TRYCKERI1927I.Det första mötet.Tidig söndagsmorgon i maj med jorden fuktigefter regn och grostarkt doftande i ymnig sol.De två envåningslängorna sovo ännu. Mellandem fanns en tämligen bred plan, mot vilken fjortongröna farstudörrar vette. Alla dessa voro tillslutna,på ett undantag när. Tidnings-Mina ville nämligenbräcka grannarna med hur fint hon blåmålat singamla skänk, som stod i farstun, och hade därför ickestängt efter sig, då hon vid femtiden lunkade sinväg med väskan hängande över axeln och munnenfull av kaffedopp. På väggen hängde ett oljetryckav drottning Viktoria som ung, i ram, som skuritsur en brokig korkmatta, och på skänken småslum­rade Perssons utestängda katt, ännu lyckligt okun­nig om att han satt fast i färgen.En kort trätrappa ledde upp till var farstu meddithörande två lägenheter, dessa utgjordes av enkel­rum, utom vid gavlarna, där det fanns rum och kök.Små täppor inom spjälstaket bårdade när de voro ifullt flor längorna med grönt och blommor, trådarvoro redan utspända över väggarna, och de spädaskotten, som sköto upp ur myllan, varslade om derasblivande utsmyckning.Det var söndagsfint överallt. Kvasten hade gåttfram över planen, här och där även krattan. Skuradetrappor, inga strumpor uppträdda till tork på staket­spjälorna. Ena fönsterraden var starkt solbelyst,där ritade skuggan mönster på trappor och vägg­bräder och en ljus rand gled allt längre fram överplanen, bredande ut sig. Stuprännorna droppadeännu men sparsamt, en rännil glittrade som ett silver­band. På planen mittför Frejtorps fönster tecknadeett kvarglömt rullband en blodröd cirkel.Sparvarna voro som yra av fröjd, men försummadedärför icke maten, som var lätt tillgänglig i denluckrade jorden. Gatan nedanför huslängorna lågtyst och öde. I luften glittrade kablarna. Från ved­backen skönjdes glimt av spårskenor mot den ny­tvagna gatbeläggningen. En röd affisch var upp­klistrad på rönnen vid bortersta gaveln, där berg­knallarna togo vid och småbarn brukade leka maga­sin eller lyssna till gumman Almgrens sagor påhennes bro. Därifrån var utsikten obehindrad överen lång och bred gata med ena sidan oregelbundetuddad av husens tunga skuggor.Solbergs och Anderssons farstudörr var den somförst öppnades. En parvel i bara skjortan kom ut­tassande på bron, ställde sig bredbent och spanademisstänksamt åt alla håll och kliade sig lite var­stans. Sedan grep han sig an med det han stigit uppi otid för. Därunder låg hans tunga platt mot över­läppen och stjärten visade sig titt och tätt. Närhan var klar med arbetet, drog han sig tillbaka pålämpligt avstånd, satte handen i sidan och beskådadeeffekten. Den var klen. Stången lutade för enfläkt. Han band och ordnade på nytt, och nu ...hejsan, flaggan bredde ut sig ..., den stiliga lillaflaggan han sytt i skolan ... och, så stadigt den stodfäst vid staketspjälan! Oj, vad mamma skulle bliglad över att få flagg på sin namnsdag!– Schas med dig! Han kastade en småsten påskatan, som oförskräckt hade börjat plocka uppde blomfrön hans mor sått kvällen förut. Fågelnflydde till nästa täppa, och dit sträckte sig ickehans omsorg, utan han försvann in på tå, gäspandeoch gnuggande sig i ögonen.Sedan var lugnet obrutet under nära en timma.Men just som sexslaget klingade från kyrktornetinte långt ifrån, trippade en ung flicka över planenoch var borta, rundande ett hörn. Kort efter träddeGustav Frejtorp ut på sin farstubro, och då var detsom om alla traktens sparvar väntat på honom. Dekommo till i skaror. Mat, mat! De hoppade upppå honom, in i farstun, flögo om hans huvud, glät­tigt uppfordrande med kvitter och småskrik. Svartapärlögon bevakade intresserat alla hans rörelser ifråntrappräcket, takrännan, fönsterblecket och spjälsta­ketet och planteringen bredvid. Han smålog ochhans leende var vinnande i sin godhet.– Ge mig lite bröd åt fåglarna, Gunhild, ärdu snäll, sade han dämpat inåt köket, vars dörr stodpå glänt.– Ja, men gå sen efter vatten, svarade en ljuskvinnoröst. Och strax efter stacks en naken, väl­bildad arm ut, och en flyktig skymt av ett ljushylltansikte syntes i den försiktigt vidgade dörröpp­ningen.Gustav, som hade ställt ifrån sig en vattenhinkmedan han väntade på att systern skulle ge honomdet begärda, gav sig god tid att mata de hungriga.åter hördes rösten, nu manande, otålig:– Ska vi ha kaffe i dag eller inte? Skynda digen smula, jag kan ju inte gå själv!– Ja, ja, jag går. Frid på jorden!Han sträckte fram fingret med en brödsmula på,och en tilltagsen sparv nappade den genast i flyk­ten. Men då brast systerns tålamod, hon klappade ihänderna, vilket kom sparvarna att pila sin väg, ochgav Gustav en kännbar knuff i ryggen.Småskrattande grep han hinken och sprang utförtrappan. Men därmed var det slut med brådskan.Något i planteringen bredvid fick honom att stanna,och när han fortsatte, tog han sig god tid, gick små­visslande och markerade takten med huvudet. Hurpass hade grannarna hunnit med täpporna måntro?Det måste man se efter. Och så var majmorgonensskönhet så fängslande, så förunderlig.Han korsade planen för att se på Södergrensfina rosor. Inte minsta bladknopp ännu, men deskulle nog bli granna, han mindes prakten förrasommaren. Jaså, Hagbergs hade redan spenat ochrädisor, de odlade bara grönsaker. Praktiskt folk!Lövgrens hade narcissor som han själv. Och derassyren höll på att lövas, få se hur hans egen artadesig i år med blomning ...Gustav, som med mor och syster bebodde engavellägenhet, måste passera hela planen för attkomma till vattenledningen. Somliga täppor gickhan förbi med ett ögonkast, vid andra dröjde han.Lidén hade redan planterat penséer och tusenskö­nor, och det lilla äppelträdet bar skärtoppiga knop­par. Gumman Levins jord var ännu orörd – denodågan Milo borde ha pisk för sin lättja, fullvuxenlät han den gamla släpa sig fördärvad för hansuppehälle. Nej men se på Kruse som nymålat!Lull, lull. Bordskivan grön, foten blå, bänken vitmed blå ränder vid ändarna och rabattens prydnads­stenar smockade med brandgult inom röda cirklar.Jansson hade syrener – Var det någon vid vatten­ledningen ...? Han lyssnade. Ett kärl skrapademot cementen, vatten forsade. Och han, som blottvar halvklädd och rufsig. Men det var väl baranågon gammal, som icke gett sig ro att sova ut,tänkte han och strövade iväg, svängande hinken.Solen stack honom i bringan, som var bar i skjort­sprundet. Skjortärmarnas vithet var anmärknings­värd. Han var barhuvad och i tofflor och utanstrumpor, håret, ljust och våtblankt efter morgon­tvagningen, vågade sig rikt över en bred hjässaoch vackert insvängd nacke. Han fick en obetving­lig lust att sjunga, och han stämde dämpat upp ensång av Runeberg, vilken stått på sångföreningarnasrepertoar under moderns ungdom, och som hanlärt som barn av henne.»Sköna maj, välkommen till vår bygd igen!Sköna maj, välkommen våra lekars vän!Känslans gudaflamma – – – »Han hejdade sig tvärt. Ty ett par vader, somtydde på motsatsen till ålderdom, voro en oväntadsyn vid vattenkastaren. Stussen liknade ett välfor­mat plommon. Stort mer såg han icke, ty ägarin­nan stod böjd över en balja och tvättade. Hon varklädd i svarta strumpor och högklackade lackskor,i den ena strumpan, från ovan knävecket till hälen,bildade ett par uppsluppna maskor en gräddvit rand,vilken framhävde benets sinnligt lockande form.Hon rätade hastigt på sig, och linjespelet i hennesunga kropp tände då en eld i hans, så att hanskälvde till.– Fortsätt med sången, det lät inte alls dumt,sade hon leende, obesvärat.Så barnablå ögon hon har, alldeles enastående,har aldrig sett maken hos en vuxen, tänkte han ochkunde inte få fram ett ord, bara såg på henne.– Jag står väl inte i vägen med baljan, fortforhon och blåste bort litet tvållödder från sin baraarm.Han nekade enstavigt, mera artigt än sant, upp­tagen av att med blicken tillegna sig alla detaljernai hennes tilldragande person.Hon var ljusklädd, de små fasta brösten välvdesig över en spenserkjol, som var uppskjörtad överett vitt underplagg för att icke nedstänkas. I hals­urringningen hängde ett förgyllt hjärta. Simili­diamanter gnistrade i öronen och i kammen, somnästan försvann i det stora, burriga gullglänsandehåret. På den ena välformade armen bar hon ettkedjearmband av silver, på den andra blåmärkenefter ett nyp. Vinden lekte med pannhåret, hon hadejämt göra med att hålla det ur ögonen, än med fågel­lika kast på huvudet, än långsamt strykande bort detmed en våt, ringprydd hand. Just där ena bröstvår­tans kontur röjde sig satt majblomman för året;att den snörpte hop ett hål i klänningslivet, antag­ligen bränt av en cigarr, det undgick naturligtvismannens ögon, som friskt vällustiga njöto av bröstetssakta skälvning.– Vattnet rinner verkligen inte ned i hinken, utanatt man släpper på det, sade hon troskyldigt.Han återvann med ens sin säkerhet, skrattadetill och tog hennes vink i akt. Men som hans ögonalltjämt voro upptagna av henne själv, forsade vatt­net ohindrat över hinkens brädd. – Usch då, såni bär er åt! Hon hoppade skrattande åt sidan.– Sannerligen jag tror att ni glömt förståndet kvari sängen. Se, så ni styrt till mig!Hon strök sig över strumporna, som blivit fuk­tiga, nickade åt hans ursäkt och började gnuggaplagget i baljan. Han hade nu intet skäl för sitt kvar­stannande men förblev dock, betaget följande hennesrörelser. Han sade efter en värmeutstrålande tyst­nad:– Att fröken tråkar med grovgöra på sönda’n!Sånt brukar min syster uträtta på annan tid, så atthon kan få vara fri hela dagen. Varför ska baravi karlar få fira helg alldeles sysslolösa.– Vem tycker inte det, smålog flickan. Menjag ville just se herrarna, om de inte blev mer änannars uppassade och proppade med god mat påsönda’n.Hon började åter gnugga i såplöddret.– Förresten är det ett särskilt förhållande meddet här knoget, fortfor hon med en blåglimtandesidoblick på mannen. Lilla Ulla är inte den, somnekar sig att sova på armen, om hon kan få. Mentitta här – jag trodde det skulle gå ur lättare om jagblaskade genast.Hon vred lätt, skakade ut, stänkande omkring,och höll fram en vit spetsklänning.– Usch, såna lortkorvar till grabbar! putade honoch visade på några svarta fläckar. De har intevett för en styver.I vanligt fall skulle det grova uttrycket verkat såosympatiskt på Gustav Frejtorps uppfattning av denunga flickan att han skytt närmare bekantskap. Hansliv förflöt visserligen utom hemmet i en omgivning,där groft språk ofta fick tjäna att uttrycka ävenfina tankar, men som han själv med framgång strä­vade efter andlig utveckling, ägde han ett rikareordförråd och förmåga att sovra detta, något somförövrigt gjorde honom väl sträng i nagelfarandetav andras. Men Ullas kvinnliga tjusning kundenotera en seger över hans finare förnimmelser.Snabbt som den utbrutit gick hennes förtret över.Och det var mysande åt nattens minnen både medläppar och skälmska ögon hon sade:– Det var i alla fall livat värre i natt, och manfår inte vara så noga med pojkarna. De har jusotigt jobb de flesta, och det går inte att tvättabort smörjan helt och hållet, det vet jag ju. Ochinte heller rår de väl egentligen för att de blisvettiga. Jag har varit ute och dansat i natt, förstårni, och om jag haft förstånd skulle jag aktat migför att ta på mig den här vita blåsan.– Den blir nog fin igen, tröstade han.– Gu vet. Och gör den inte det så tar det eld istubben för Ullan.– Det är väl inte så farligt, det är ju frökensegen klänning.– Min! Ja om det vore så väl. Men det är justsusen att den inte är det. Tror ni att jag har rådmed en sådan finfin sak, nej då, det är direktörSabbats fru, som rår om den; mamma har denhemma för tvätt, och så lånade jag den, och ni kaninte tro så bra den passar mig. Men morsan blirgräsgrön, då hon för veta att jag gjort det, och detfår hon för de förbaskade fläckarnas skull. Den varrentvättad, ser ni. Hon träter ihjäl mig, jag ficken orre när jag kom hem på morgonkvisten, ochför kaffe är det stopp. Jag har inte fått en droppeän.– Ja, men det blir väl, dagen är ju inte så långtliden –– Nej, hon ska ut på en lustresa med guds­barn, hon kanske har farit medan jag stått här ochjobbat. Hon har låst in bönorna och hällt ut sum­pen på rent kiv. Jag får sukta, för jag har ingapengar.Gustav, som icke anade att hon ljög det mesta,sade ivrigt:– Låt mig ordna det där! Jag ska säga till minsyster, så kan fröken låna vad som behövs avhenne. Vi bor på gaveln, Frejtorps. Jag ber omursäkt att jag inte presenterat mig. Gustav Frejtorp.– Det gör inte ett dugg, jag heter Ulla Svens­son, och säg Ulla om ni vill, så säger jag Gustav.Får jag?Hennes tungspets spelade på läppen.– Vi flyttade hit i förra veckan och jag trivsbussigt. Kom in till oss någon gång, Gustav!Med kattmjukt behag böjde hon sig åter överbaljan, plaskade litet, tömde, varpå hon med fotenmakade den, lagom för vattenstrålen.– Jag sköljer, strunt i fläckarna, de går i allafall inte ur utan kokning, utbrast hon gladlynt ochslängde i klänningen.– Hur ska det bli med kaffe? frågade Gustav.– Jo, det är klart att jag vill. Pumpa på, full fart,efter ni är så hjälpsam.Gustav gjorde som hon ville utan att ana arganlist. Ulla stod allvarlig och såg på lugnt intresserad,hon höll kjolarna stramt om benen, kroppen somett strå. Så ... Försent hoppade han undan, stän­ket yrde över honom – hon hade försåtligt satt sinhand under strålen. Det risslade kallt i skjortsprun­det, i hårfästet, på de nakna vristerna. Han sökteförgäves sin näsduk. Då tog han en snibb av hen­nes förkläde. Hon värjde sig storskrattande. Spar­varna, som hoppat kring i närheten, flydde för­skräckta, hennes gäckande skratt och deras gnabbigakvitter smälte samman.Med ens gav hon efter, strök själv bort vatten­pärlorna från hans skjortärmar. Hon berusade ho­nom med sin kvinnlighet. Han vidrörde henne ickeoch kände sig dock som omsvept av den lenhet hananade hos hennes lemmar. Våryr, besegrad, utbrasthan:– En sån yrhätta ni är, en lekfull liten unge.Hur gammal kan fröken vara, tro?– Det står skrivet i stjärnorna, svarade hon all­varsamt. Och blickande upp i solskyn narrade honhonom att göra likaledes.– Jag har inte tålamod att vänta tills de blir syn­liga. Jag ser det bättre i handen om jag får.Hon stack beredvilligt fram den vänstra, i dethon med maken viftade bort en geting från pann­burret, som lämnade helt litet av den smala pannansynlig.Han tog varsamt om den lilla handen. Tummenvar kort, flatan tjock, len, svagt linjerad. Hanlåtsade en djupsinnig granskning, och alltefter hansmin mörknade förbyttes hennes leende gradvis tillbekymrad spänning.– Vad är det ni ser där, blir jag olycklig? Säg!Kan ni verkligen spå? frågade hon ängsligt.– En ljus karl till fästman och kaffe om en stund,svarade han trovärdigt. Och så kysste han hålhan­den.I samma nu hördes den unga rösten, som talattill honom i dörrgläntan.– Gustav, pannan kokar torrt, varför kommerdu inte med vattnet?– Det är min syster Gunhild, sade Gustav.Flickan hade tvärstannat, nu kom hon tvekandefram till paret.– Mamma är vaken och väntar så på kaffe, sadehon förebrående till brodern, som såg förvirrad ochertappad ut – han insåg nämligen att Gunhildbevittnat handkyssen.Ullas skära hy hade bjärtnat i färgen. Men honvar icke det minsta besvärad:– Vi är ju gamla bekanta, utbrast hon hjärtligt.jag visste inte av att vi blivit grannar, och tänk attdet här är din bror, vi är redan goda vänner hanoch jag.Gunhild tog den framsträckta handen med märk­bar tvekan. Ulla pratade på:– Ni har då syskontycke så det förslår. Kors,vad du är snygg redan så här tidigt. Och jag trorsannerligen du är förlovad! Är det riktigt guld i dinring, få se! Är din fästman stilig och förtjänar bra?Gunhild bar en välstruken blå bomullsklänning, detvar hela stassen. Men hon passade väl in i maj­morgonen.– Det var roligt att ni två är vänner, sade Gustav.– Gunhild och jag har varit arbetskamrater påpennfabriken.– Vad! Inte har min syster varit där.– Inte? Jaså, ja då var det väl på Lings lamp­fabrik.Han vände sig rådvill mot systern, som nöjde sigmed att skaka på huvudet.– Nå, då var det väl på någon annan fabrik,avgjorde Ulla, synbarligen led på att anstränga sittminne.Inte fri från missaktning i ton och sätt framkastadeGunhild:– Du förstår, det är inte lätt för Ulla att minnasalla ställen hon arbetat på, för hon byter så ofta.Hon tog upp den trasiga majblomman, som gliditur och lämnat Ullas linne synligt.– Kommer du inte ihåg att du var springflickapå ateljén, då jag lärde mig sy? Fäst nålen ordent­ligt ...– Kors, det är ju så sant. Det var det ledsam­maste hål jag i hela mitt liv varit på, sade Ullaeftertryckligt. Så mindes hon Gunhilds anmärkningom de täta ombytena.– Det är basarnas och verkisarnas fel att jag al­drig kan stanna länge någonstans, förstår Gustav.Jag får inte vara i fred för dem, de är efter migjämt som mygg.– Nå, du schasar just inte bort dem, inföll Gun­hild vasst.Men Ullas goda lynne uthärdade även detta sting.Hon förde talet på sin kaffetörst och lät förstå atthon hellre än att låna bönor och själv koka ville blibjuden i gott sällskap.– Det skulle smaka maffens att dricka i er täppa,föreslog hon tilltagset.De voro nu på väg från vattenledningen, Ullamed sin balja under armen. Ett klädstreck var späntmellan en tall och vedbodknuten, hon stannade mitt­för, inväntande Gunhilds svar, Gustavs samtycke läs­tes i hans ögon. Motståndet kom från hans syster.– Nej, det går inte för sig, sade hon rättframt.Om du vill vänta här, så ska jag komma ut medett mått kaffe. Vi har en sjuk mor och vi drickeralltid kaffe tillsammans på söndagsmorgon. Detär omöjligt att göra något undantag, mamma gårframför allt och alla för Gustav och mig.Ulla knyckte på nacken och gjorde en spefullmin. Gustav sade enträget:– Kom till oss frampå dagen i stället, så bryrjag mig inte om att fara ut med båten. Och jaglovar att bjuda på bakelser.Ulla lät blidka sig och lovade komma, varpå deskildes. Det sista han såg av henne var hur honstod på tå i solflödet med tillbakakastat huvud ochhögt lyfta armar och hängde upp den snövita luftigaspetsklänningen.– Varför bjöd du henne, knotade systern. Honär mycket opålitlig, en slarva, och det kan du välsjälv se.– Inte alls. I mitt tycke är hon vacker ochälskvärd.– Ja, jag vet nog att hon har starkt herrtycke,men det hindrar inte att jag bedömer henne rätt,och gud nåde den hon slår klorna i på allvar. Honhar redan varit intim med flera. Passa dig du!På detta gav Gustav intet svar. Gunhild kastadeen snabb, forskande blick på honom, innan hon vredom nyckeln i köksdörren.– Du som alltid varit så kräsen på flickor, sadehon.Kökssoffan, där han hade sin sovplats, var redandagställd. På bordets rödrutiga duk stod en krukamed björklöv. Dörren till rummet var som alltidöppen. Därinne låg modern med fri utsikt överköket, sängliggande sedan sju år, förvriden av värk.Det fina huvudet var starkt gråsprängt, händernavoro porslinsblanka över knogarna.Gustav gick omedelbart in till henne, rättade medytterlig varsamhet på täcket och frågade:– Hur har det varit med värken i natt, lilla mor?– Åjo, jag har fått sova rätt bra. Ge mig enkaramell, är du snäll, de som du hade med dig hemi går är så goda.Vid sidan om sängen fanns ett ställ, som sonensjälv snickrat. Där hade hon sin bibel och annanlitteratur, konfekt och för det mesta blommor, samtnågra andra småsaker, däribland en missionsspar­bössa.Gustav stack det begärda mellan hennes läppar.– Har det hänt dig något roligt, du ser så lyckligut? sade hon. Och de kloka ögonen blickadeinnerligt.– Det beror väl på att jag haft så bra ackordden här veckan. Och så har jag mött en söt flicka ...en raring, tillade han småleende åt minnet. Mensom han var ovillig att gå längre i detaljer, blan­dade han bort med att säga:– Jag har talat vid Gunhild att hon ska gå ochköpa mor en förstklassig filt i morgon.– Ack, kära du, det finns nog ingen så lätt ochmjuk att den inte tynger på mig. Täcket är ju såbra i alla avseenden, men ändå så kändes det somjärn i natt, tyckte jag.– Mor sa ju att natten varit bra, smålog sonen.Varför ropade inte mor på oss?Han visste hur ogärna modern störde deras sömn.Det skulle svåra plågor till.– Ni behöver så väl litet uppmuntran, ursäktadehon sig. Jag tycker ni har alltför stora bekymmerför mig om dagarna, ni behöver nattro.– Men natten är ju lång, då man ligger sömnlösoch plågas, och vi ­Hon avbröt:Ja då, svårt lång. Men jag är inte utan säll­skap, som du vet, jag har ju klockan ...Hon makade gradvis sitt huvud på kudden så atthon kunde se pendeln som svängde i dörröppningen– klockan hängde på köksväggen – och just dåropade göken »kuku» i sju omgångar.Den sjuka skrattade till – hon var lättroad.– Där hör du, Gustav, jag skulle tro att det varsvar på tal av min lilla sällskapare.Gunhild kom nu in med kaffebrickan och hälldeupp. Sonen lade armen under den sjukas rygg medhuvudkudden emellan och reste henne oändligt för­siktigt i sittande ställning, varpå han stödde om­kring med småkuddar. Endast hennes nypor voroännu brukbara, de andra fingrarna hängde förviss­nade. Gunhild plockade det bästa av brödkorgensinnehåll kring hennes kopp, och så njöt familjenmorgonkaffet. Det hände nog att en ryckning imoderns ansikte förrådde hur plågan malde henneskropp, men de unga voro så vana därvid ... Ochsöndagsvädret var strålande, ingen arbetslöshet oro­ade, de voro friska och färdiga att hugga i för denlyckosamma framtid bägge väntade och hoppades på.Gunhild bar i fickan ett brev från sin trolovade, ma­skinisten Sten Tallrot, att han inom kort vore attförvänta hem efter en årslång bortovaro, och Gustavhade mött den flicka, som han ville behärska ochbehärskas av, erkännande hennes trollmakt. Självisk­het? Javäl, men berättigad som fullt naturlig.Fru Frejtorp blev sittande en stund efter kaffetsamtalande med barnen. Så och så, skulle Gunhildgöra, undervisade hon. Det var en vana. Flickanhade under många år skött hushållet, och inte ens denkinkigaste grannfrun hade funnit något att klandra.Tjat, tänkte hon ibland, otålig över sitt instängda,uppoffrande liv, och då hände det nog att hon gjordesom hon själv ville. Men denna morgon var honidel överseende och eftergivenhet. Ja, ja ... Honrättade sig efter den milda, litet entoniga röstensanvisningar och gick ordnande omkring, lätt i gån­gen och vänlig i tonfallen.Janssons tolvåriga Bertil kom och bjöd ut söndags­tidningar. Han hade högra handen förbunden meden smutsig och blodfläckad trasa och förklarade, till­frågad:– Farsan pucklade morsan väldigt i går kväll, ochdå gick jag emellan och tog morsan i försvar, föringen av de andra ungarna tordes, de bara kröp in ivråarna och gömde sig, och då dängde han mig motspiseln. Gubbfan var pirum förstås.– Nå, men Bertil!– Ja, tant skulle ha honom. Det är gräsligtkymigt att det tar så lång tid, innan man blir stor,men då ... Vänta mig.Pojken var bliven som en knut av ilsken beslut­samhet. Hans röst varslade hårdhänt tuktan.Han slängde mössan på nacken men tittade långtpå kaffebrickan.– Doppa mycket, sade Gunhild, sedan hon fyllten kopp. Och sen ska du få en ren bindel ochnågot på såret, som läker.– Bara inga andra grabbar tar mina kunder.Han proppade sig med brödskivor, drack på fat,knaprade socker, på farten var intet att anmärka.Gunhild, som förstod risken för affärerna, ställdesig på vakt vid fönstret. Sista droppen urdruckenbockade han sig med oväntad snitts, grep tidnings­packen och gick mot dörren. Där stannade hanbredbent över tröskeln, vände sitt frimodiga ansiktemot fru Frejtorp och sade hurtigt:– Vet tant vad, jag var i skogen i går och ploc­kade lite moj, som morsan tycker om, och jag undrarom inte tant, som ligger sjuk och inte kan skubbanå’nstans, skulle vilja ha några natt och dag, för dåkommer jag hit med dem, när jag kursat tidningarna.Den sjuka hann inte svara mer än »tack», ty Gun­hud inföll brådskande:– Kalle Hagberg springer med tidningar, Bertil,kvicka dig.Och Bertil flög i väg som blixten.– Kanske mamma vill lägga sig ner nu? frågadeGustav och beredde sig att hjälpa henne. Hanshandlag var i sin varsamma styrka bättre än sy­sterns.Åh den smärtan! Det kändes som om ryggenlångsamt brutits av, när han gradvis sänkte hennebakåt. Hennes läppar prässades samman kvävandejämmern. Men tårarna kunde hon icke hindra. Detillrade utför de infallna kinderna, som i färg liknademaskätet trä. Sonens medlidande, starkt avspeglatav hans manliga drag, gav henne dock kraft till ettskälvande leende. Och hon viskade tröstande, av­bedjande: – Det är inte så svårt som det ser ut,Gustav lilla. Äntligen liggande mot kuddarna, ochsedan han torkat hennes kinder och haka, tackadehon honom med de grå, tårglänsande ögonen, varpåde slötos i en långvarig utmattning. Fönstrets blom­mande växter avtecknade sig på lakan, nattlinneoch händer – över ansiktet dallrade kristibloddrop­pens skuggning.Gunhild, som sysslade i köket, tittade emellanåtin. Då hon till sist såg moderns pupiller glimta,gick hon fram till sängen.– Har Gustav farit ut? frågade modern medknappt hörbar röst.– Nej, han bryr sig inte om sjön i dag, sägerhan. Han sitter på bron och läser tidningen.– Det är ju så vackert. Sitt inte inne!– Han går nog ut sedan, men inte kan vi bådavara ifrån. Förresten ämnar jag skriva till Steni dag.Fru Frejtorps röst ökade i styrka.– Gå i kyrkan! De två timmarna kan jag gottvara ensam. Gör det, Gunhild!– Nej. Varför ska vi ta upp den saken igen ochigen? Vad ska jag göra där som inte är kristen?– Du ska gå dit för att bli det.Gunhild sväljde ett spetsigt svar och sade:– Jag sätter mig på bron en stund. Ropa omdet är något mamma vill.Modern gjorde dock ännu ett försök.– Ack Gunhild lilla, om du visste hur svårt detkänns för mig som mor att du och Gustav inte villhöra Gud till. Det är en sån bitter sorg för mig attjag inte får vara viss om att vi alla återses i him­melen, för dit hoppas jag att få komma genom Gudsnåd, fast jag är ovärdig.Gunhild blev med ens idel mildhet. Hon smektemodern över håret och sade småleende:– Lilla mor, allt ordnar sig nog. Jag är fullkom­ligt lugn jag, för inte kan mamma vara lycklig ihimmelen utan Gustav och mig, mamma hittar all­deles säkert på en bakväg och släpper in oss genom.II.Bror och syster emellan.Gunhild kom ut på bron lagom för att se hurGustav förstulet bevakade Ulla Svenssons fönster ilängan mitt emot. Hon satte sig bredvid honom,såg i sin tur ditöver men med ett helt olika uttrycki blicken. Hon sade:– En odiskad såskopp och två ölbuteljer och enpapperssolfjäder i fönstret. Just likt Ulla.Gustav räckte henne en tidning.– Å, du med din kritik. Det kan ju vara hennesmor. Var inte kitslig. Gunhild!– Fru Svensson arbetar borta om dagarna, det ärUlla som sköter hemmet för närvarande.– Nå, men det angår väl varken dig eller mig.Se här, läs och lugna dig en smula. Det står visstom hur damerna ska ha sina hattar i sommar.– Det intresserar mig inte för tillfället, sadeGunhild, men kunde dock icke avhålla sig från enflyktig granskning. Nu vill jag tala om Ulla ochrädda min själ och din med, om det inte redan är försent.– Tackar. Du låter ovanligt högtravande, men –– Var du lugn, jag ska nog tala så att du be­griper, avbröt hon kort. Hör Gustav, vad du än gör,så gå icke och förälska dig i Ulla Svensson, dågör du dig olycklig för hela livet.Harmen drev upp blodet i mannens ansikte. Hanutbrast med skärpa:– Att du inte blygs att tala illa om en så oskulds­full och intagande flicka på hennes rygg. Det ärinte likt dig.– Oskyldig! stack Gunhild.– Ja. Just det. Sådant misstar inte en mansig på, om han inte är utan all erfarenhet om kvin­norna.– Jaså. Då har Ulla större förmåga att förvändasynen på folk än jag tilltrodde henne. Sanningenär i alla fall den att hon skulle vara mor åt ettomkring tre års barn vid det här laget, om honinte på något sätt skaffat det ur vägen.– Det är lögn, utbrast han och slog sin knutnahand i knät.Även Gunhild flammade upp.– Lögn? Har du någonsin hört mig ljuga?– Nej inte förr. Men du har blivit vilseledd avnågon illasinnad människa.– Tala saktare! Perssons har fönstret öppet.Jag tar inte tillbaka ett enda ord för det är sant.De läste i varandras ögon, och därunder mojnadevredesstormen i Gustavs sinne.– ... Det förefaller mig alldeles omöjligt, honhar ju blickens oskuld i behåll, mumlade han.– Hur länge har du känt henne? smålog systernironiskt.Hon gjorde en bestämt avvärjande åtbörd, då hanlagade sig att svara och fortfor:– Vänta! Låt mig först tala om vad jag vet.Det är inte något löftesbrott – nej, jag vet ju att duinte tror mig om det – jag fick reda på saken aven ren tillfällighet. Ulla Svensson gick åtmintoneåtta hela månader med barn. Ingen kunde se detpå henne för säkert, sånt är ju förresten lätt att villabort, helst om naturen hjälper till, och det gjordeden därvidlag. Men var blev barnet av? Hon varpå pennfabrik den tiden och såg då så eländig ut ettpar dagar att förestånderskan ville hon skulle gåhem, men hon nekade och höll i med arbetet.Gunhild gjorde ett uppehåll. Gustav höll ögonenmot marken. I högre ton och ett grand understru­ket tillade hon:– Det var kort före faster Anna flyttade fråntrettiofyran, du minns vi var där en kväll och hjälptehenne.Gustav ryckte till. Åter läste de sekundsnabbt ivarandras ögon, sågo bort. Och nu sysselsatte sam­ma bild deras inre syn, ehuru den i verklighetenendast blivit sedd av Gustav:En nattmörk, smal trappa, med gammaldags högasteg, upplyst endast av ljusstrimman från hans fick­lampa. På avsatsen en kvinna sittande med ut­spärrade knän, kjolarna uppdragna, vit i ansiktet,döende i ögonen, tänderna egg mot egg, med enahanden klamrande sig om ledstången, under det denandra hamrade på trappsteget som en klubba. Fly­tande nedåt en vätska – för övrigt det enda spår somfem minuter efter funnits kvar av kvinnan.– Nej, nej, mumlade Gustav. Och då systernteg:– Hon var säkert trettio år minst.Han ångrade strax att han blottat något av sintankegång. Men Gunhild tycktes ej ha hört, och hankände sig lättad. Han bedrog sig, hon tänkte attett ansikte förvridet av barnsnödens plågor ickekunde vittna sanningsenligt om åldern. Hennes tyst­nad kom sig av att hon var lyhörd för oron i bro­derns yttrande, hon fattade instinktivt hans stummavädjan att hon ej med förståndsmässiga slutled­ningar skulle bidraga att skingra dunklet över hän­delsen ifråga. Och dock hade han förr önskat denuppklarad. Han var rädd ...En gammal man kom långsamt, stödd på käpp,nerför trappan mittemot, bärande en kaffepanna avblankskurad koppar. När han såg sig uppmärk­sammad av syskonen, hälsade han med två fingrarvid mössan och stannade sedan vid deras staket,undersökte hur långt syrenen hunnit våras och pri­sade slingerväxten, som drack sol med sina blad­munnar. Mysande mot Gunhild frågade han.– Hur står det till med lilla husmor på morgon­kvisten?– Jo tack, jag mår som jag ser ut till. Bjuderherr Karlsson på kaffe, eftersom hurran är med?– Nej då, det är för tidigt än, men kom in tillgumman och mig i eftermiddag ... Jag ska tömmasumpen, för jag tänker bjuda gumman min på enriktigt god tår, när hon kommer hem. Hon harhaft skurning i natt.– Ge mig pannan, så går jag och sköljer den,sade Gunhild, som visste hur giktbruten den gamlevar.Hon klappade honom övertalande på armen. Gub­ben såg tio år yngre ut, och när hon var utom hör­håll, meddelade han Gustav, att under de tjugotvåår han bott i huset, hade där icke funnits makentill duglig och älskvärd flicka. Och han tillade:– Hon har ju varit förlovad länge nu, blir det intebröllop snart?– Tallrot har inte kunnat få någon anställninghär i Stockholm, och hon vill inte lämna vår mor,svarade Gustav. Om något antagligt yppade sigför honom här, så gifte de sig, och vi flyttade allaihop, det har vi kommit överens om.– Ja se Frejtorp, det är inte av nyfikenhet jagfrågar, utan därför att jag vill vara beredd i tid.Vi grannar har gjort opp att vi ska ge henne bröllops­present, och det är jag som ska sköta om insam­lingen.Gunhild återkom med pannan fylld av friskt vatten.En liten sol lyste i kopparn, den blå klänningenvajade mjukt.Karlsson bjöd på snus. Ingen avböjde och my­sande åt Gunhilds häftiga nysningar gick han intill sig med pannan. På vägen tappade han toffeln,när han stampade på sig den rann vattnet ur pipenned på hans vita ullstrumpa.Gunhild hade mest lust att gå in. Hon frågade:– Mamma ropade väl inte, medan jag var borta?– Nej. Sätt dig här, jag vill tala mer med dig.Han makade sig på bron. – Jo, var snäll ...– Folk börjar röra på sig, sade hon motvilligtmen slog sig dock ned bredvid honom.Hon väntade. Han satt tyst, såg mot Ullas fön­ster. Slutligen förlorade hon tålamodet och sadekärvt:– Jag har ingenting mer att säga om henne där– hon nickade mot fönstret – om det är det duhåller mig kvar för. Jag vill vara kvitt saken.På detta gav han intet svar. Men plötsligt purp­rades hela hans ansikte, ögonen blevo simmiga ochhan skälvde. Gunhild, som fattade sinnesrörelsensart, smålog ömkande och roat, halvt om halvt.– Vet du vem som var far – var far – tillhennes barn?Även hans röst darrade.– Ja.– Vad heter –– Jag säger ingenting vidare om det än att hanvar gift och hade flera barn.Gustav envisades ej. Han kände systern.En tystnad uppstod. Det ljusa förståndet och denstarka könssinnligheten stredo om honom. Hurdet ändade framgick av hans ord:– Hon må vara hur som helst – jag vill hahenne, fastslog han med järn i rösten.– Till hustru?– Naturligtvis. Om hon också varit lite ostadig– man vet ju inte alla omständigheter. Hur gammaltror du hon är?– Hon blir nitton vid jultiden.– Där ser du, ett barn –– Ulla var fullfjädrad då hon gick och läste, av­klippte Gunhild. Hon är en glädjeflicka av naturen.Ja, dräp mig du med dina dolkar till ögon, honär det, säger jag. Av naturen, märk det. Jag påstårinte att hon börjat trafiken än.Han svarade avvisande med starka ord. I saknadav skäl sökte han sak med Gunhild för att bemantlasitt nederlag sedan det blivit oomtvistligt. Han saderetligt:– Förresten, ditt förakt för glädjeflickor. Det ärdin käpphäst. Du rent av förföljer de stackars liven.Gunhild sände honom ett slugt ögonkast, honbegrep manövern. Men hon var nöjd att slippaUlla och svarade temperamentsfullt:– Är de bättre värda då? Jag kan inte medsmuts. Högaktar du dem kanske?– Jag missaktar dem åtmintone inte.– Nej! Nå, kärlet som man dricker ur bör manväl inte spotta på. Men förskona mig från din natt­sida – fy.– Kvinnor har väl begär, de med –– Ja, men är man inte ett vrak, så har mandem under kontroll. Förresten förmenar jag intealls dem som är bräddfulla av lättsinne att skaffasig tillfredsställelse, men vad jag tycker är gement,det är att de ta betalt för sin egen njutning.Gustav teg.– Men det här är då att förstöra en vacker maj­morgon, fortfor Gunhild anslående en lättare ton.Ge mig tidningen nu så får jag titta. Jag ska sy enny hatt åt mig i morgon.Hon vecklade upp tidningen. – Usch, så fult!O, så stiligt, kom det ömsom. Men hattmodellernaupptogo icke ensamma hennes tankar, ty rätt somdet var avsköt hon ett skott mot brodern, somläste en politisk ledare med ett öga, samtidigt detandra sysslade med Ullas fönster. Hon sade:– Förresten, din aktning för glädjeflickor ... Pytt­san, det går inte att inbilla mig. Varenda karl för­aktar dem i djupet av sitt hjärta, punkt. Att påståannat är bara struntprat. –Huslängorna voro nu vakna på allvar. Kaffe­kvarnar surrade, damtrasor skakades. Björklundhängde ut sin fågelbur med dess sjungande inne­vånare, lilla Anna Brink satt på ett trappsteg ochpluggade söndagsskolläxan, medan Jenny, systern,kammade och flätade hennes hår. Öppna farstu­dörrar och fönster, söndagsklädda människor. EjnarLing tvättade sin hund ute i täppan, vilket offretklagande anförtrodde grannskapet. Gumman Levinklagade också, men det var över grannfrun, somspillt mjölk i farstun, och hennes fräsande ordsvallkunde komma en jordfast sten att hoppa.Hittills hade ingen rörelse förmärkts bakom ru­torna med såskoppen, ölbuteljerna och solfjädern,men gumman Levin hade antagligen väckt slumrer­skan innanför. Ty äntligen fick Gustav sin åstundanuppfylld. Fönstret kastades upp och ett ansikte,med avtryck i den rostigarosigahuden av maskorna iett stickat plagg, blev synligt.–Kukeliku! ropade Ulla. Jag har sussat enstund efter allt besvär med tvätten.Hon gäspade och ställde undan en ölbutelj ochstack solfjädern i den andra.– Ack, den som hade sig ett bloss, jag glömdeköpa i går kväll ...Gustavs kavaj hängde på en spik alldeles bakomhonom. Han tog ett cigarrettfodral ur bröstfickanoch lockade inbjudande med det.– Nej, kom in i täppan och räck opp det tillmig, eller också kan Gustav komma in till mig, detgör väl ingenting att jag inte har uppbäddat än,ropade Ulla, och vinkade med fingret.Över krukväxterna i fönstret bredvid sköt hastigtupp ett rynkigt, gult gummansikte, inramat av enskarpskär nattmössvolang kantad med vit uddspets.Ett par guldringar hängde ned från öronlapparnapå en brunmelerad ullstrumpa, lindad om halsen,med hälstoppen över hakan.– Håll dig tyst, ditt syndfulla beläte, skrek enhes och argsint månglerskeröst. Kan du inte ensså här dags på en söndagsmorgon låta en karlstac­kare vara i fred för dina konster, så att en anständigmänniska kan få hålla andakt med sin Gud utanbaktankar.Fönstret smälldes igen. Ulla teg av ren överrask­ning.Gumman Levins fosterson, Milo Lettström komgående från vattenkastaren med skyffel och kvast.Han var av sydlänskt tycke. På överläppen hadehan en smal, rak skäggrand. Hans gång var somen ung flickas ... En rutig mössa skymde hans ögon,svart hår fortsatte som ludd från nacken nedåt un­der skjortkragen.Ulla, som fått igen målföret, nickade kokett åthonom. Han sneglade föraktfullt på Gustav, sågdärefter självkärt, med äganderätt i minspelet påflickan.– Passa på tiden, sade han förtroligt över axeln,då han gick förbi fönstret.Gustav stod oviss på sin bro med det öppnacigarrettfodralet. Även Gunhild hade stigit upp.Hon höll huvudet högt.– Gå du! sade hon kallt och drog igen köks­dörren om sig.En knapp timme efter såg hon honom kommautför Ullas trappa med små avbrott, under vilka hantydligen växlade skämtsamma infall med någon, somhöll sig osynlig. I uppslaget bar han Ullas maj­blomma. Systern såg menande på den, när hankom in i köket, hon höll på att hacka persilja vidbordet.– Åh, Gustav, trots allt vad du fått veta ...– Ja. Det stryker jag ett streck över, det harbara berott på barnslighet och för övrigt är det obe­visat. Hon är en äkta pärla, Gunhild, du kännerhenne inte. Livet har nog varit svårt mot henne;när hon kommer i bättre förhållanden, så kommerallt det fina och vackra i hennes karaktär att ut­vecklas. Tro mig.Gunhild upphörde att hacka, såg förvånad påbrodern, skakade på huvudet och fortsatte att hacka.– Varför svarar du inte, utbrast han irriterad.– Vad ska jag säga? Jag tror inte det minstapå de där grannlåterna. Ullas förhållanden haraldrig varit så fattiga som våra, när vi växte upp.Men det är sant att hon inte haft ett gott hemsom vi. Fast jag tror att om den inre halten hos enmänniska är äkta, så reser hon sig, om det så skullevara ur ett träsk. Men nu är saken den att Ullaär nysilver alltigenom.Gunhild började skala en gurka. Då brodernej svarade, tillade hon:– Delvis är det väl inte hennes eget fel, honhar dåligt påbrå från både far och mor.Gustav stod vid fönstret och såg tvärs över pla­nen, ett leende kom och gick. Systerns ord gjordeföga intryck, han återkallade i minnet Ullas blic­kar, inpass, åtbörder, i hans blod dröjde en angenämvärme kvar efter den tjusning hon spritt. Försonligt,bevekande, sade han:– Gunhild, hon tycker mycket om dig, det harhon själv sagt mig. Var vän med henne, så skalldu få erfara, vilken älskvärd och präktig flicka hon är.– Vän! Nej. Men naturligtvis ska jag vara lojal.– Jag vet ju inte alls om jag kan vinna henne,hon är säkert mycket firad.Det var längtan efter uppmuntran i tonfallet.– Det gör du visst, var inte ängslig, du som serså bra ut och kan ge en flicka ett trevligt hem.Frågan är bara hur länge du ensam får rå om henne.– Håll inne med dina elakheter någon gång.Anser du mig för ett mähä kanske. Det har jagfått min hand om, det behåller jag, förstår du.– Du kan inte hålla fast en solkatt, smålogGunhild lugnande. Och hon visade mot den påglänt stående rumsdörren, ty Gustav hade höjt rös­ten i vrede, efter att förut liksom systern ha varitlågmäld.Han kom till bordet, där hon nu skivade gurkani en glasskål.– Du går för långt, Gunhild. Jag råder migsjälv, det kan du ha gott av att minnas, jag stårinte under någons husbondevälde, utbrast han häf­tigt.– Jo, det gör du, svarade Gunhild skarpt.– Vad menar du? Under vems?– Under din sinnlighets, min kära bror.Han åsåg tyst hur hon blandade till gurklagenmed kryddor och persiljan.– Tycker du att jag skulle sockrat mera? frågadehon i det hon inbjudande höll fram en tesked medlag.Han smakade kritiskt – blinkningen visade atthan uppfattat hennes dubbelmening. Frågan läm­nade han obesvarad. Men han stack sin arm underhennes och Gunhild, som förstod halvkväden visa,sade med värme och mjukhet:– Visst, Gustav. Det säger sig själv att vi skahålla ihop i alla väder som vi alltid gjort.III.Ulla i sin familjs sköte.Kläderna gör allt, säger i regel en fattiglapp tillkvinna, när hon ser bilden av en dam i full paryr.Den där skulle vara klädd som jag, så såg hon sålagom ut.Ulla Svensson, som i förbigående sagt var för­tjust i bild men avskydde läsning, utgjorde intetundantag från regeln. Och dock var hennes egenpigga person ett bevis för dess otillitlighet. Ullasåg intagande ut hur hon än var klädd, dock varhon, rustad för slabbgöra, mest till sin fördel. Upp­skjörtad, i vaxduksförkläde, med snibb om hårburret,bar i halsen och bar om armarna och med en sotfläckhär och där var hon pikant vacker mot fattigdomensgråhet i omgivningen. Modernt klädd och kammadvar hon visserligen en täck flicka, men det naturligabehaget kom då ej till sin rätt.Själv var hon övertygad om sin fullkomlighet, mensom hon trivdes med slarv, valde hon den tacksam­maste utvägen att tjusa till manliga hjärtan. Alltidvar det något på tok med hennes klädsel. Garnstrop­par i knapphålen, när hon ökade i omfång av förmycket bakelser, söndriga strumpeband, felandeknappar, uppspruckna sömmar, hårnålar som gledour ... än sen! Föll håret ner, så vindade hon uppdet igen om så mitt på gatan, och männen sågointe mulna ut för det, ty hennes glittrande uppsynkom dem att förnimma vårsprittningar och solskeni kroppen. De kritiserade aldrig, såvida icke alldelesförtorkade. Men kvinnorna äcklade sig ända nedtill skosulan.Hennes rörelser voro glidande, nästan loja, menminspelet snabbt skiftande – en egendomlig kon­trast, som värkade upprörande på männens sinnen.Hon följdes av långa, åtrående blickar, där hongled fram, medveten om det intryck hon gjorde.Ännu smålog man icke mot henne, men den invärtesskälvningen avspeglades utan minsta försök till dröjs­mål.Allt hon företog sig utfördes hafsigt eller läm­nades halvfärdigt. Sydde hon i en knapp, dingladeden på en tråd, som hon glömt att fästa, sopadehon, låg hälften av skräpet kvar. En talang hadehon dock – matlagning. Hon gjorde den enklasterätt pikant i smak. Förövrigt var det trivsamt ihennes sällskap. Det kunde hända att hon stack tillsitt främmande en blyertspenna i brist på sked attanvända i kaffekoppen, men behaget hon förde medsig gjorde att slarvet verkade som en lustighet,vilken förhöjde stämningen. Modern, som gick ihjälp hos familjer, omväxlande med grovarbete påen restaurang, hade föga tid till hemskötsel, mendottern så mycket mer, ty hon bytte ofta anställning,som Gunhild anmärkt, och brådskade aldrig attskaffa sig ny. Men Stina Svensson hade ringagagn av henne. För lat att hålla reda på sakernaberikade Ulla renhållningsverket med knivar, gafflaroch dylikt som kan rakas ned i en sophink, ödsladeoch lät allting förfalla.En kväll – det var omkring fem veckor efterGustavs och Ullas första möte – kom Stina in frånsoptunnan med ett saltkar, som hon räddat frånskräpet Ulla samlat hop. Stinas tunga var tränadunder många skärmystlingar med kokerskor ochkypare ... Men dottern ryckte bara på axlarna ochkastade fram:–Det är väl ingenting att gorma för. Glasbru­ken ska väl leva de också. Förresten är det bästdu tar skeden i vacker hand, för du blir snartkvitt mig och får ångra dig.– Jaså. Vart ska prinsessan Oppnosig då ställaresan, om jag för lov att fråga?– Jo det går an. Jag ska gifta mig, ser dustomman lilla.Stina blev ej det minsta imponerad av meddelan­det. Ulla fann sig gäckad och såg slokörad ut.– Pyttsan. Milo Lettström har ju knappt enhel skjorta på kroppen, han kan inte ens möbleraett kråkbo.Ulla fnyste och kastade med huvudet, åter pigg.– Milo! Jag är väl inte snurrig i knoppen. Hankan vara bra att skoja med »men vad därutöver är,det är av ondo». Nej då, det är Gustav Frejtorpoch jag, som ska ha vårt ihop, men om du kan, såtig med nyheten än så länge.– Arma karl, sade modern.Ulla fortfor oberörd med sin favoritsyssla att göraingenting. Hon hade mest ögonen på gårdsplanenoch Frejtorps fönster men egnade också modern upp­märksamhet.– Du måtte inte ha sett så värst illa ut i dinaunga dagar, sade hon fundersamt granskande Stinauppifrån och ner. Att du inte haft någon tur att bligift! Det är bra märkvärdigt, vad kan det bero på?Stina var stendöv för tillfället.Hon satt på sängen, ett obäkligt svartglänsandesängskåp, med förgyllda ränder och med grannahandtag på imiterade lådor, som hon köpt av ensvenskamerikan vilken uppgivit att det var av ceder.Hennes egen fantasi hade sedan tillagt: från Liba­non. Avklädd för natten skötte hon om sina avlutpulver såriga händer. Hon var lång och tämligengrovbyggd, med vackra proportioner och mjölkvithud utom på benen, som voro åderknutiga och blå­fläckiga. Endast två av hennes fyra barn voro hel­syskon. Sexuellt var hon starkt betonad allt sedanbarndomen, känslolivet i övrigt var även synner­ligt utvecklat och krävde ständigt tillflöde av stimu­lans – när Stina Svensson icke var kär, så var honfrälst. Både det ena och det andra tillståndet hadeemellertid jämförelsevis snabb övergång, men medande varade sparades icke på värme. Trots sina kär­leksbesvikelser var hon, sett från krass synpunkt,ingen olycklig människa, ty hon hade förmåga attdraga njutning ur själva sorgen.Stina var knappa sjutton år då hon födde Ulla,som var äldst av hennes barn och blott hade halv­syskon. Hon fick ha flickan i sitt föräldrahem. Bar­nafadern betalade aldrig ett öre till den lillas under­håll, men fattigvården bidrog. Och det behövdes,ty visserligen arbetade Stina, men hon var svagför kläder och ännu svagare för god mat. Och närtvå år och litet till förflutit, så hade hon satt ännuett liv i världen, en pojke, vars far höll fast vidStina så pass länge att hon hann förära honom enpojke till, varefter han skuddade stoftet av fötternaoch rymde till Amerika. Fattigvården utackorderadegossarna och så var Stina kvitt dem. Åldersskill­naden mellan bröderna var blott tretton månader.Den yngre frågade hon aldrig efter, hade ej ens redapå var han fanns; för Nore hyste hon däremot ettlamt intresse. När han vid sju års ålder oförmodatpresenterade sig för henne såsom son och medfrimurarkorset på mössan, blev han därför icke egent­ligen ovälkommen, ehuru hon insåg att hon hädan­efter skulle få tåla påhälsningar med anspråk påtraktering och fickpengar. Vidare tacksam kändehon sig dock icke mot den som välvilligt skaffatin honom på Kristineberg, helst hon vid denna tidsatt upp över öronen i svårigheter. Hon hade näm­ligen skaffat sig en fjärde arvinge.Största skulden för den pojkens tillkomst ladeStina på fattigvården.Förhållandet var detta: Stina hade angripits avreumatisk värk och fattigvården, som befarade atthon skulle bliva invalid och som sådan vålla kom­munen dryga utgifter för framtiden, skickade hennetill en badort för vårds erhållande. Hon blev kvittvärken men fick en pojke, och till den var anstaltensmassör far.För det barnet visade Stina förkärlek. Hon hadegossen hos sig ett par år, men så fick hon ettmellanhavande med en plåtslagare, och i yran van­vårdades den lille. Följden blev att fattigvården ut­ackorderade honom i Småland. Plåtslagaren hadeicke tyckt om barnskrik, nu var han alltså kvitt det,men icke förty gav han Stina på båten. Vid sammatid avled hennes mor, hon måste själv åtaga sigUlla, men flickan blev en klen tröst för hennes be­drövade hjärta. I sin nöd slöt hon sig till frälsnings­armén, och där nådde hon korpralsvärdigheten. Sendess hade hon varit kär och frälst och kär igen om­växlande. För närvarande lutade hon åt båda hållen.Nore hade denna vår lämnat barnhemmet ochbodde hos modern. Hon hade även den yngstehos sig, ehuru, som hon hoppades, blott för en tid.Det var en morsk och enveten liten smålänning,som med framgång trotsade moderns maktspråk ochtog hämnd på Ulla för hennes misslyckade försök attkusa honom. För närvarande hade han ett horni sidan till henne därför att hon sålt lump och behållitpengarna – en affär som han länge bespetsat sigpå och fått löfte om. Han hade icke synts till påhela dagen, och lika glad var Ulla.– Var är Ivar? frågade modern. Det är sentoch jag vill till ro.– Ska jag taga vara på min broder, svaradeUlla retsamt.– Gå och lägg dig! Varför sitter du och gla­nar i fönstret?För att visa sig hörsam avtog Ulla långsamt ensko. Moderns omständiga förberedelser till nattenretade henne och prövade hårt tålamodet, ty honämnade sig ut och tiden förspilldes.– Bryr du dig verkligen om Gustav Frejtorp?frågade Stina oförberett. Kanske skojar du barasom vanligt, men det vore både dumt och illagjort, för det är en ovanligt bra och arbetsam karl.– Nej, den här gången är det allvar, för jagfår det bra på alla sätt, han har duktiga förtjänsteroch inte är han barskrapad heller och förresten ärdet en stilig karl som alla flickor avundas mig.Stina tog sitt nya testamente från byrån ochklev i säng. I detsamma kom Ivar infarande. Enahanden höll han i byxfickan. Han ställde sig hossystern, och då hon låtsade sig ovetande om hansdärvaro, sparkade han henne på smalbenen. Bud­skapet han bar avvände hämnden från hans person– Ulla hade redan fingrarna krökta. Han sadesnabbt, brytande på småländska:– Milo Lettström hälsar dig att du ska sno digtill det vanliga stället, för han väntar där och du harlovat honom träff, sa han.Ulla häpnade.– Kors en sån talgoxe att narras. Det har jagaldrig lovat honom.Men modern, som visste vad Ullas bedyrandenvoro värda, utbrast bladande i testamentet:– Ja, det skulle Frejtorp veta att du stämmermöte med den spelevinkern. Men nu stannar duvackert inne i kväll, förstår du. Jag tål inget slams.Det var icke fritt för att Stina ångrade det sistapåståendet, hon hade yttrat det förr och då fått tillsvar en hänvisning till de fyra levande bevisen påsin stadga. Men till hennes angenäma överrask­ning genmälde Ulla helt vänligt:– Det ska jag visst det, mamma lilla. Det skabli skönt att krypa till kojs.Gustav Frejtorp kom ut på sin farstubro ochhon talade ögonspråk med honom. Ivar passadetillfället. Han tog handen ur fickan och släppteen stor fet snigel förstulet i hennes knä. Sedansade han affärsmässigt:– Vad ska jag svara Milo? Jag fick tio öreav honom, för jag gick in till dig och sa till.– Du hörde ju vad mamma sa, snäste Ulla.Varpå Ivar tog till fötter fortare än vanligt.– Jag är så trött att mina ögon faller ihop, menHerren ser nog att jag inte orkar med bröllopet iKana och förlåter mig, sade Stina förtröstansfulltoch lade sig till rätta i skåpsängen. Men hon flögupp med håret på ända. Ullas skrik var fasaväckande– hon hade rört vid snigeln.Hon skakade kjolarna, krossade djuret under fo­ten, darrande av vämjelse, nära att kasta upp. Sedansparkade hon mattbiten, som låg vid dörren överfläcken på golvet. Hotelser och tillmälen forsadeöver hennes vitnade läppar, och som syndaren vetatförpassa sig utom hörhåll, fick den oskyldiga Stinasitta emellan.En skopa vatten ur hinken återställde Ulla såpass att hon kunde berätta om sinnesrörelsens orsak.Modern försökte medla för Ivar:– Det var ju bara skämt, han menade inte såilla. Han är så skojfrisk.– Ska du försvara honom till på köpet! Jag kanförlåta dig allt, ja om du så tände eld på mig, menaldrig i livet att du skaffat dig den där gemenaungen, vredgades Ulla.Stina ilsknade genast till.– Den synden har Herren Jesus förlåtit mig ochtagit på sig och avtvagit i sitt blod, är du för­mer än han, kanske? Va?Gamla Adam mullrade i rösten fast orden voroödmjuka.Ulla var redan på väg att återfå sin vanligaglättiga sinnesstämning.– Äsch, var inte så skenhelig, sade hon visserligenavsnoppande men med löje i ögonvrån, och förövrigt är din missgärning så himmelsskriande att detvill till att vara en Gud för att kunna förlåta dig.Men vreden bubblade upp igen. Hon gned sighårt och häftigt på låret, spottade.– Hu, det otäcka kräket, det känns som om detvar kvar än. Jag måste byta kjol. Tänker duklå ungen i morgon? Jag undrar var han hålls,visste jag så skulle jag dra in honom vid håret.Under det hon talade, hade hon ryckt till sig enkjol från kroken bakom dörren och ömsat. Såkom hon ihåg att hon lovat vara inne och lägga sig.Hon väntade en anmärkning. Men i skåpsängenvar det tyst. Modern vände ryggen till med täcketöver huvudet Ulla prisade sin tur, ställde sig attbevaka Frejtorps bro och fönster. Gustav syntesicke till, var väl redan nere vid »Syskrinet», mötes­platsen. – Nå, det skadade honom inte att fåvänta. Gunhild satt och sydde, då och då skymtadehennes hand i gardingläntan – så dumt att arbetaoch stå i, vad hade man för det när man koladevippen. Och innanför den öppna rumsdörren låg dengamla, sjuka otäckan med sina gråa ögon på deneviga pendeln, som dinglade i dörröppningen. Gudgive att den lilla söta göken snart ropade ut hennesdödstimma – men nej, då var ju också pensionenadjö, och den måste lilla Ullan ha som gift, gummanfick hon dras med. Sov morsan än? Hon andadesvisserligen djupt men hon var knepig ...– Jesses, jag tror det brinner hos Janssons, ut­brast Ulla med väl spelad förfäran i undertonen.Inte en rörelse i skåpsängen. På med hatt ochkappa. Kors, det var ju så sant, hon skulle titta imorsans portmonnä ett tag. Hur mycket skulle honvåga ta – morsan hade blivit så misstänksam påsenaste tiden? Och se, hon hade pantat sitt ur,stackars stomma ...Ulla gömde det hon stal i en jästpulverburk. Honvar redan på bron, då hon märkte att hon bara hadeen sko på sig och måste in igen.Utför trappan, över planen i fyrsprång – stopp.Och det var i sista ögonblicket hon hejdat sig, tybakom knuten stod Milo Lettström.En sån slipad stare! Svartsjuk förstås, hade välmisstankar. Bäst att vända om.Det var för sent. Han hade varsnat sin lillavän och nickade kort och smålog mångtydigt. Var­på Ulla störtade mot honom, andfådd, med ångest­full uppsyn, så uppskakad att det gjorde honom ont.– Gudskelov att jag fick tag i dig Milo, utropadehon och gned sig i ögonen. Morsan har sjuknatså hastigt, hon har fått något åt hjärtat, du vet juhon har svårt hjärtfel.– Nej, det har jag aldrig hört, avbröt Milo för­vånad.– Det var märkvärdigt, det vet ju hela stan.Hon är närapå sanslös, och jag måste till apoteketefter hjärtstyrkande droppar, men jag vågar intelämna henne ensam, hon kan ju få ett anfall och dö.Milo gick snällt i fällan.– Ge mig flaskan, så kilar jag. Gråt inte mer,min lilla gullböna, din stomma blir nog bra igen.– Inte gav jag mig tid att leta efter en flaska, detfår man ju på apoteket, lilla du.– Ja det är sant. Hur mycket droppar ska duha för?– Man får väl inte för mindre än en krona, fördet ska vara hjärtstyrkande och nervdroppar till­sammans.Milo räckte fram handen.– Nå, ro hit med stålarna då!Ulla trevade i fickan, blev bestört.– O, kära du, jag har glömt dem inne på bordet.– Det gör detsamma, jag kan lägga ut, förkla­rade Milo. Jag kommer in till er med dropparna.– Nej, gör inte det. Mamma måste ha lugn.Jag ska passa dig utanför. Skynda dig för all del,snälla Milo!Milo flög iväg och så gjorde också hon, men baratill sin farstutrappa. Där måste hon sätta sig på etttrappsteg och hålla sig för mellangärdet, ty honskakade av tyst skratt. Det gick en minut innan honvågade smyga sig därifrån till Gustavs möte. Påvägen utanför en biograf råkade hon ut för miss­ödet att tappa underkjolen. Den föll ned om hennesfötter så plötsligt att hon var nära att fara över­ända. En artig herre bland den utströmmande pu­bliken erbjöd enträget sin hjälp, men Ulla, som varängslig att bli försenad, avböjde fnittrande, klev be­slutsamt ur kjolen och tog den på armen, räckte uttungspetsen åt honom och vinkade adjö åt åskådarnasamt satte av i språngmarsch.Hon fann Gustav otåligt väntande, eldig. Närnattluckan smälldes igen efter Milo Lettström ochde hjärtstyrkande, small första kyssen mellan hanstrolösa Ulla och lyckliga rival bort i skymundanvid Syskrinet, en av mariga tallar omgiven träbygg­nad med trådrullsliknande skorstenar och färg sompotatisskal. Paret vandrade sedan ömt omslingradetill en skogsgömmas avskildhet.Som bekant är lyckan sällan fullkomlig. Dettafick nu Ulla erfara under kärleksmötet och därmedäven Gustav, som icke kunde utfundera varför honav och till visade sig så nervöst tankspridd. För­klaringen var emellertid att hon kittlades invärtesav lusten att berätta honom om knepet, som be­friade henne från hans medtävlare, så att hon iblandblev andlös och vimmelkantig och blott med upp­bjudande av alla krafter kunde lyda instinkten, somvarnade: Akta dig, flicka! Du gör vad du ångrarom du babblar. Han kommer nog att njuta av attdu haft Milo till driftkuku, men sättet fördömer han,eftersom han själv är en hängiven son. –Inte förr än morgonen grytt övergåvo de sinlöviga tillflykt.När de kommo in på gårdsplanen stannade Gustavoch vädrade.– Här luktar medicin, sade han förvånad. Besyn­nerligt. Känner du? Nervdroppar tror jag.Det gjorde Ulla. Omöjligt annat. Hon såg ocksåorsaken till lukten på sin trappa, men inte Gustav,ty han hade endast ögon för henne. Fullt av glas­skärvor, som glittrade i solen! Bara ingen vaknatvid skrällen. Milo hade allt varit bra arg.Efter det omständiga avskedet, och sedan honkastat en sista slängkyss åt Gustav, tassade hon in.Alla sovo, pojkarna i utdragssoffan. Ingen vaknadefastän hon råkade släppa sopskyffeln på kakelugns­stenen. Mot vanan sopade hon omsorgsfullt ochbar sedan bort spillrorna av droppflaskan till sopbe­hållaren. Kort efter somnade hon bakom modernsrygg i skåpsängen, nöjd med sig själv och sina upp­levelser.Följande dag var dropplukten vid Svenssons trappadet allmänna samtalsämnet i längorna. Den mestförvånade av alla var Ulla. Milo höll sig osynlig.Hans fostermor omtalade att han gett sig av tidigt,han skulle nämligen hjälpa en bonde att sälja grön­saker på Kornhamnstorg, enligt vad han själv sagt,tillade hon försiktigt.IV.”Jag kan inte leva utan henne.”Det hängde amerikaporträtt på väggen hos Frej­torps. Gunhild och Gustav hade nämligen en broroch en syster, båda gifta, som sedan några år vorobosatta i Boston.Fru Frejtorp var änka efter en man, som inne­haft en anspråkslös syssla vid Statens järnvägar.Alltså åtnjöt hon pension. En oerhörd förmån, tycktefolket i längorna, som på några undantag när varknalt lottat i ekonomiskt avseende. Det första ennyinflyttad fick veta om familjen Frejtorps förhål­landen tog sig i regeln uttryck i ett avundsamt be­tonat:De har det väldigt bra, för gumman har pensionfrån järnvägen.Summan var dock ringa. Familjens välstånd be­rodde på barnens arbetssamhet och klok hushåll­ning. Gustav var en skicklig timmerman, eftersöktav arbetsledare, Gunhild sydde åt en affär, då honhade ledigt från hushållsgörat. Båda höllo av sitthem och månade om det. Ekonomin kunde gotttillåtit dem att hyra en större och bekvämligarebostad, men fru Frejtorp trivdes där hon sedan längebott under fattigare förhållanden. Hon hade sko­gen helt nära, det beredde henne en vemodigglädje att tänka därpå, skogen som hon aldrigmer skulle få njuta, där barnen samlat nypon ochnässlor och ved och letat blåsippor under uppväxt­åren, och dit hon gått med den heta kaffepannan in­svept i ylle och tidning och brett duk på gräset åtdem. Dessutom voro grannarna särdeles vänligtstämda mot henne, rörda av medlidande med hen­nes hjälplöshet och tåligt burna lidande. Att devärderade Gunhild är redan bevisat av Karlssonsförtroliga meddelande åt hennes bror om en till­ämnad bröllopsgåva. Även för Gustav räckte derassympati. För hans sonliga ömhet översåg man medhans lust att leva avskilt. Den skulle annars ovill­korligt förskaffat honom det vackra adjektivet skit­förnäm som karaktärsbeteckning med åtföljande im­popularitet.Syskonen voro outtröttliga i vården om modern.Det fanns intet för gott för henne. Hon låg alltidprydlig, maten lämpades efter hennes ömtålighet,för hennes räkning inköptes kristlig litteratur, ochför att göra henne glädje lade de irreligiösa syskonenofta bidrag i den missionssparbössa hon hade vidsin säng. Gustav hade för vana att komma hemmed godsaker åt henne. – Bara litet att knapra påmedan mor tänker på mig, brukade han säga, dåhan kom stickande med sina påsar.Emma Frejtorp var ehuru pietistiskt sinnad ickefrämmande för olika strömningar i tiden. En er­faren och klok kvinna, dömde hon icke. Så mångahuven, så många sinnen, hade hon till valspråk.Det fanns ett bokskåp med gediget innehåll hosFrejtorps, och det var det enda i de femtiotvå lägen­heterna – varje enkelrum, som vette mot planenmotsvarades av ett likadant på andra sidan huset.Ullas förundran var stor när det fick tillskott:– Ett så’nt slöseri med pengar. Det är för galet,ingen förnuftig människa köper böcker.Däremot gillade hon att linneförrådet tillökades:– Man får låna så mycket på lakan och så’nt,förklarade hon erfaret. Märk inte, så för du merapå det.– Pantbanken är ett fördärv för folk, sade Gun­hild. Undvik den, Ulla!– Du pratar, jag tycker den är en himlens väl­signelse istället. Man köper saker, när man harpengar, och när man sen är pank har man det attstampa på.– Men det blir inte igenlöst ofta. Och så räntan.– Vad gör det. Då har det blivit omodernt ochman är led på det. Du har då ingen idé omekonomi. Men så behöver du det väl inte heller,för du har ju din mammas pension, som kommersom amen i kyrkan.Pensionen ... Led på tragglet upplyste Gunhildom dess storlek. Ulla tänkte: Du ljuger, min flicka.Ryktet visste nämligen att berätta om dubbelt ochtre gånger så mycket. Men hon höll god min somhennes fördel bjöd.– Man får den i alla fall gratis, sade hon, dettycker jag är riktigt himmelskt, jag är så trött påatt släpa ut mig. Jag skulle bra gärna vilja haen jungfru, då jag har gift mig.– Då för du tänka på någon annan än Gustav, förhan kan då inte hålla tjänare på sina inkomster.– Seså, bli inte stucken! Ska vi försöka det därreceptet på curry, som du fått av din fästman? Jagkan gå och köpa kryddor om du inte har, väjdeUlla ledigt.Hon hade icke behövt lång tid att nästla sig ini familjen, visade sig från sin bästa sida, gjordesig hemmastadd och försökte med lämpor få densjälvständiga Gunhild i tygeln som hon redan hadehennes bror. Den vänlighet hon visade sin blivandesvärmor var till största delen hycklad, resten utgjor­des av ungdomens och den fullkomliga hälsans in­stinktiva ryggande medlidande med sjuka och ålder­stigna. Själviskheten reste borst då Ulla såg fruFrejtorp omhuldad. Denna hjälplösa, onyttiga kvin­na var ett hinder för Gustavs fulla underkuvandenu, och hon skulle bliva en börda och ett omut­ligt samvete i sonens äktenskap – de grå ögonenraspade som smärgelduk, bildligt talat i Ullas medve­tande. Och det var otänkbart att slippa henne.Trots pensionen, vilken verkade på Ulla, som omhon skådat genom gult glas, hade hon varsamt käntsig för om Gustav ville låta sin mor sluta sitt liv pånågon privat eller kommunal inrättning. Ännu ettdylikt försök och hon skulle mista honom, det sadehon sig, fastän det kostade på egenkärleken. Ochförlora honom ville hon icke, den tillfredsställelsenunnade hon ej de många giftaslystna, som spekule­rat på honom och avundades henne den ståtligamannen, som kunde bjuda bärgning, och den ärliga,goda människan. Hon älskade honom även på sittsätt. Han var i hög grad tilltalande för hennes krä­vande sinnen. Det kyliga, ekonomiskt betonade svarangående sina känslor för honom, varmed hon av­spisade modern, den kväll hon lyckades lura Milotill apoteket, hade icke varit fullt uppriktigt. Dåvisade hon sig sannare mot denne förorättade yng­ling, vid ett förtroligt sammanträffande en tid efter­åt – hon var då förlovad med Frejtorp.Hon sade:– Jag tycker Gustav är en stilig tupp, vet duvad, och inte kommer hans lilla höna att förgås avbrist på kärlek, det kan du ge dig på.Klatch!Ulla skrek till och tog sig för kinden. Milo hadesmällt till med en omild hand.Slut. Hon ville ej mer kännas vid en karl, somicke blygdes att slå en kvinna. Aldrig i evighetskulle hon se åt honom ens. Gudskelov att hon änt­ligen såg hur han var ...En kvart senare kilade Milo efter porter för attvärdigt fira försoningen.Till hans heder skall sägas att handgriplighetenmot Ulla icke enbart kom sig av svartsjuka, utanoch till en del – visserligen ringa – av sedligharm och en något större av vämjelse över kvinnligsexuell omättlighet.Milo Lettström hade som spädbarn lämnats i fruLevins vård av hans ogifta och övergivna mor. Omett par år reste hon till Finland för att fortsättasin skörlevnad på en bordell där. Fosterlönen ute­blev alldeles. Men den barnlösa Olga Levin hadefäst hjärtat vid den lille, hon kunde, trots sin fattig­dom, icke övergiva honom. Varken på fostran ellerdagligt bröd kom barnet att lida brist. ÄnkanLevin var en kärnkvinna, fast häftig till lynnet ochskarp i munnen. Men hon fick ingen glädje avhonom, sedan han överskridit de långa lockarnasålder. Hans dåliga anlag förbittrade tillvaron förbåde henne och andra, som hade med hans upp­fostran att göra.Rent elak var han inte. Huvudfelet var brist påstyrsel. Han var en klimp till karaktären kort sagt.Vid tretton år småstal han lite varstans, ertappadesoch intogs på uppfostringsanstalt. När han komut därifrån, var han nästan fullfjädrad i dålighet,det som brast däri var han alltjämt i färd med atttillägna sig. Bland husets folk var han illa tåld,men fostermodern höll fast vid honom, försörjde ho­nom med sitt arbete, när han slog dank, och hadedet berott på hennes förmåga både att träta ochförmana, så skulle han nog räddats åt samhället.Ingen djupare känsla fäste honom vid Ulla, honvar blott ett tidsfördriv. Hennes förlovning tog hanmed ro. Än sen – kyssa henne fick han ju ändå.Emellertid var huset synnerligt lyhört, det varså gott som omöjligt att hålla något hemligt där.Tio minuter efter det örfilen small dryftades den avfruarna i tvättstugan, tillika med portern och för­soningen. Två dagar efter fick Gustav veta allt i ettanonymt brev. – Ullas utlåtande om honom som en»stilig tupp» var inte glömt, och hade en besynnerligverkan. Dels retade det honom så att han ville slåhenne som Milo, och dels eggade det hans manlighetoch smickrade honom på ett simpelt vis. Han brändeskrivelsen men hade tyvärr ett så gott minne att hankunde den utantill efter det enda ögnandet. Upp­rörd, frätande svartsjuk kände han behov av attmeddela sig. Gunhild hade tagit emot brevet ochsett hur han behandlat det, hon sade visserligeningenting, men hennes min var en fråga:– Det där visste jag förut, sade Gunhild, närhan talat om det huvudsakligaste i skrivelsen ochdärvid tveklöst tagit Ullas parti.– Fördömt tarvligt av folk att komma med lögneroch förtal, utbrast han vredgat.Gunhild hade dragit fram en plåtbeslagen koffertfrån dess plats under bordet vid fönstret. I denförvarade hon åtskilligt till sin bosättning, linneoch smärre hushållssaker, somligt gåvor på hög­tidsdagar, annat inköpt för egna besparingar. Honhade just fått ett par virkade servettringar och ämna­de lägga dem till det övriga, det var i alla fall roligtatt ha dem, tänkte hon, fastän hon väl aldrig fingeså fint att de komme i bruk. Nå, inte gott attveta förresten, Sten, som hade så fina betyg, kundemåhända arbeta sig upp till chef för en maskinellavdelning ...Gustav satt och såg otåligt på hur hon ordnadebland sakerna, gned blankt, blåste ut ett smolk somfastnat i en tesil.– Det där är väl inte så riksviktigt. Varför svarardu inte? utbrast han retligt, ehuru van vid att honvisade besinning, framförallt när det gällde andrasangelägenheter.Hon sade stillsamt:– Hur kan du lita på Ullas heder efter det jagberättat dig?Han teg.– Tror du ändå innerst att det inte är sant?Har du frågat henne?– Hon nekar.– Du tvivlar alltså på mig, som du alltid känt?– Jag gör det och gör det inte. Men är honskyldig, så var hon ju bara barnet då. Och i såfall var det missfall, en naturlig sak.– Må vara. Men att hon ljuger sig från det ...Gustav skakade till som av en frossbrytning. Sys­tern fortfor då hans tystnad varade:– Snälla Gustav, var har du ditt förstånd nu­mera? Och är du alldeles blind, du brukade varaskarpsynt nog förr?– Kärleken lär ju ha det med sig, smålog hansjälvironiskt.– Kärleken! Säg du som det är – lättsinne.– Nej. Det tar du fel i, Gunhild. Det jag kän­ner för henne är inte bara kroppsligt. Jag vill jugifta mig med henne.Gunhild hade ett spetsigt svar på tungan. Meneftersom hon fattade broderns mening, avstod honfrån nöjet att vara kvick på männens bekostnad.Gustav fortfor i övertygande ton:– Ulla kanske är litet yr nu, men det blir annat,då hon får ett eget hem att vårda sig om. Honhar ju inte den bästa omgivning.– Nej. Men hon har ingen egen kraft att höjasig men mycket att dra ner dig.– Mig!Han bröstade sig.– Just dig. Och du vet lika väl som jag att enskökonatur är oförbätterlig.Han ryckte till, ögonen flammade av vrede. Sys­tern förekom hans utbrott:– Jag ser nog vad du tänker. Akta dig självdu, du har en vilde inom dig ... Kommer du ihågnär busen sparkade boll med kattungen, som hanknutit in i något vad det var? Det var allt på vippenatt du blivit skyldig till mord då.Gustav satt tyst, långsamt återfående besinningen.Gunhild fortfor gnistrande till:– Förresten var det bra gjort av dig. Jag skullekunnat gräva ut ögonen på uslingen.Brodern tummade en skruv, som han tagit urfickan. Han sade kärvt:– Tag tillbaka!– Vad?– Ditt ord om min fästmö.– Det har jag ingen orsak att göra. Det är deträtta.De hade talat så lågt att modern omöjligt kunnathöra. Men hon hade en underbar förmåga att utansinnenas påtagliga hjälp leva med i allt som rördebarnen. I rätta ögonblicket kom nu hennes in­gripande, hon hade vaknat från en lätt slummer,orolig, ehuru hon annars befann sig förhållandevisväl:– Gustav lilla, kom in och hjälp mig är dusnäll, jag har det inte riktigt bra.– Gå in! manade Gunhild, då hon såg hans tve­kan. Och inåt sade hon med högre röst: Hankommer strax, vi har något för oss.Gustav tog en avsköljning ur vattenkranen. Un­der tiden stod systern helt nära och viskade:– Det tjänar ingenting till att vi diskuterar Ullavidare. Vi är båda orubbliga, så låt det vara sistagången nu.Han nickade medgivande. Och så gick han intill den sjuka. Gunhild låste kofferten och sköt denpå dess plats vid fönstret. Nej se, Ulla var på väg tilldem. Hon kunde då inte komma mera olägligt.Gunhild lyckades komma ut på bron i tid.– Vad har Gustav för sig, han vet att jag väntar,frågade Ulla retligt.– Han hjälper mamma för tillfället.– Aldrig är det annat. Han ska väl tänka på migförst och främst, säg åt honom att han raskar på.Ulla trippade förnärmad in till sig.Det led mot juli månads slut. Som förlovadkarl hade Gustav blivit sprättig i sitt yttre. Ullahade också klätt upp sig för hans och sin morspengar, hon hängde på hans arm stolt över singrannlåt och över sin kavaljer, men som vanligtvar alltid faran överhängande att en strumpa skulleåka ner, en knapp gå ur blusen, en bristande sömlåta underplaggen synas. Den hatt hon bar vartredje nya för sommaren. Gustav hade skänkt henneden till lustresan, som hans fackförening tillämnade,hon hade köpt den på förmiddagen men redan satten flottfläck på det ljusa bandet. När han om enstund kom in till henne, stod hon och provade hanspresent framför spegeln. Hon var trollskt intagande.Hennes fasta unga bröst skälvde mot hans, kvinnlig­heten var som en vällustbringande doft om henne.Innan de skildes åt, sade Gustav:– Festkommitterade har sammanträde hos Berg­ström i morgon kväll, så då kan jag inte träffa dig.Vad ska du har för dig, det blir troligen vackertväder?– Jag stannar inne och tänker på dig, svaradeUlla hängivet.– Det blir allt långsamt. Gå in till Gunhild åt­minstone.– Nej då, jag vill helst vara för mig själv, närjag inte har dig. Jag ska repa opp en gammal kofta,som jag tänker virka en maggördel av åt mors­gumman.– Alltså går du inte ut. Är det ett löfte?Ulla nappade till sig moderns nya testamente.– Jag svär att sitta hemma som en trämask, sadehon högtidligt med två fingrar på boken. Dummagosse, är du nöjd nu?Han tyckte leken stötande, men nändes icke sägahenne det.När Gustav dagen efter gick på sammanträdet,såg han Ulla sitta på trappan och repa upp någotblått, medan ett par småungar bollade med hennesnystan. Hon vinkade farväl och kastade förstulet enslängkyss.Han kom hem med oförrättat ärende. Festkom­mitterade måste uppskjuta förhandlingarna och mö­tas i en annan kamrats hem, ty Bergströms fru hadeoförhappandes fått en liten, talade Gustav om försystern. Barnmorskan hade varit i fullt arbete, närde ringt på, likbleka av skräck över jämmerropen,utan aning om dess orsak.– Jag går och hämtar Ulla, så gör vi en turutåt, det är så friskt och vackert väder, sade han.Gör i ordning några smörgåsar åt oss att ta med,så är du hygglig, Svenssons har ont om det somdu vet.Gunhild svarade stillsamt beklagande:– Sitt ned, det är ju ingen brådska, kära du.Jag ska steka dig en kotlett, bara jag får knappenisydd.– Nej, jag måste iväg och överraska henne.– Jag tror inte att hon är hemma.Han skrattade. – Du pratar. Det är hon visst.Gunhild blev stött av hans övermodiga ton. Ihennes kom det skärpa.– Hon är ute och dansar vid Jungfrudansen.Jag har det från säkert håll.Han blev stående och såg mot Ullas fönster. Mo­dern ropade honom till sig, men han dröjde blott ettögonblick på tröskeln – pendeln svängde över ettförvridet ansikte. Utan ett ord tog han så hattenoch försvann.– Tror du han går och söker upp henne? frågademodern ängsligt utåt köket, där Gunhild trampadesin symaskin. Soffan var belamrad med en hög fär­digsydda blusar och tillklippt tyg. Ett brev med ut­ländsk poststämpel skymtade i symaskinslådan, somstod litet utdragen.– Hur kan mamma tro det, Gustav som är såstram, svarade Gunhild utan att stanna maskin­hjulet.– Är du inte orolig för hur det går, när deträffas?– Inte ett dugg. Hon lindar honom så fint omfingret. Om han kommer in i tid, så ska vi bädda omåt mamma i kväll.Gunhild hörde det icke, men hon visste dock attmodern suckade. Ty plågorna voro svåra, då honskulle flyttas. Det skedde i lakan och trots barnensvarsamhet måste hon uppbjuda all sin viljekraft föratt icke skrika. Även för Gunhild och Gustav vardet ett lidande. Den stackars utmärglade kroppen,tårarna som droppade och droppade ... Lyckligtvisbehövde hon icke ombäddas dagligen, hon vilade sålätt och orörlig på lakanet.Gunhild sydde tills göken ropade tio, modern varså van vid maskinbullret att det icke störde hennessömn, om så nådigt var att hon inslumrat. Därpåbäddade flickan kökssoffan åt sin bror, ställde framdricka och smörgås åt honom, läste ännu en gång omutlandsbrevet och gick sedan till vila i rummets två­manssäng.Vid det laget var Gustav, som hela kvällen irratomkring i grannskapet, vid vedbodknuten. Där kundehan i skydd av tvättkläderna, som halvtorra saktafladdrade från ett par fullhängda streck, ha Ullasfarstubro under uppsikt. Han hade övertygat sig omatt hon fortfarande var ute och var besluten att in­vänta hennes återkomst.Gumman Hagberg kikade förstulet på honom ba­kom sin fönstermyrten, och fru Brink gluttade idörrspringan från sin farstu. Här kunde han ickestå. Han återtog sin rolösa vandring, alltjämt i när­heten av huslängorna. Och vad tiden led fick hangå fredad för nyfikenhet och kunde släppa en smulapå sitt strama minspel, ty utom de svärmande paren,som vara helt upptagna av egna angelägenheter, syn­tes få vandrare. Människorna hade sökt sig till detorftiga och trånga hemmen för vila. På nytt an­länd till vedbodknuten fann han dock en kvinna,som ännu var i arbete. Hon satt på träbron där ochränsade fisk i månskenet, marken var beströdd av sil­verglänsande fjäll, på skärbrädet låg en stor braxenunder kniven. Mitt i pannan, över svarta samman­vuxna ögonbryn, hade hon, som det såg ut, enblank tretumsspik inslagen – ett braxenfjäll somfastnat.Ullas mor!Det var för sent att laga sig undan, hon hade redanupptäckt honom och väntade.– Var är Ulla? frågade hon märkbart förvånadöver att se honom ensam. Jag har inte sett hennegå in.Gustav ryckte på axlarna.– Vet inte.– Vad är det jag hör! Har ni inte varit i säll­skap i kväll, Frejtorp.– Nej.Stina Svensson skar vant upp en ny fisk, stötteså knivskaftet i skärbrädan och utbrast förgrym­mad:– Då är hon ute och ränner med någon annankarl. Det är ett kors som jag har fått för mina syn­ders skull, den jäntan. Men den som kommer attstänga henne ute i natt det är jag det. En sådanen. Hon har lagt en lapp på bordet åt mig att honskulle ut på en friluftsteater med Frejtorp.Han bjöd henne godnatt, lyfte på hatten och gickför syns skull in i sin farstu. Där stod en verktygs­kista, som tillhörde grannen, han satte sig och förblevdär, tills Ullas mor, som sköljt sin fisk vid vatten­ledningen, återvänt in. Sedan gick han på nytt ut isommarnattskymlet.I Sparrmans täppa växte grekiska lövkojor, somljuft bedoftade natten. Var femte minut lyste gli­dande ljus borti grönskan, där vägen svängde vidskogsbrynet, och en spårvagn kom med pingel ochdån. Vid vattenledningen kalasade ett par igelkottarpå skulor, medan en av samma släkte drack urmjölken som Gunhild ställt till reds i ett tefat itäppan. Gustav iakttog och reflekterade. På syren­busken vid Ströms trappa var ett vitt bröstlappsför­kläde utbrett till torkning. Det skulle deras Ingeborgha på sig i morgon i brödboden, finstryket av mo­dern, medan tösen ännu njöt morgonsömnen blandsyskonskaran.Från kyrktornet mättes tiden av med klingandeslag. Ulla dröjde alltjämt. Gustav led en bedragenmans kval. Hans väsen ville förgäves balans. Vre­den stormade, han kände sig förnedrad, orenad, tyhan visste sig maktlös i hennes garn. För honomfanns ingen återvändo.Med tanke på den dag som väntade honom fylldav hets och tungt arbete, smög han in en gång ochsträckte ut sig på bädden fullklädd. Men rolösmåste han upp igen och ut efter få minuter. Påden korta tiden hade hon ej kunnat hinna in tillsig – han hade noga bespejat vägen, som leddetill längorna, innan han drog sig tillbaka.Äntligen lyfte gryningen på nattens slöjor. Kyrk­tuppen fick röda fjädrar i stjärten, och urtavlanblev så glansig att Gustav med nöd kunde avläsaden. Som han nu stod kisande uppåt, hålögd ochvit av sinnesuppror och vaka hörde han hennes röst:– Tjopp, tjopp, vi är bägge i gasen –– Håll muggan på dig, bönan, annars haffarbylingen dig, avbröt en manlig stämma. Men Ullafortfor att skråla.Gustav var med några språng bakom tvättstugan,ett litet fristående ruckel. Själv skyddad för upp­täckt kunde han därifrån iakttaga vad som tilldrogsig på planen mellan längorna.Det var Milo Lettströms arm som låg om Ullasmidja. Och stöd behövde hon verkligen. Hon häng­de på honom halvfull, cyniskt uppspelt. På planenuttryckte hon sitt överlägsna förakt för grannarnamed hånskratt och grimaser. Avskedet blev synner­ligt ömt och omständligt – Gustav skar tänder ...äntligen snubblade hon uppför trappstegen, menpå bron blev det ett vinkande, som hotade att räckatills huset vaknade. Så försvann hon oväntat ochMilo lomade av. Men han hade bara hunnit ettpar täppor längre bort, då Ulla stod på bron ochdämpat ropade honom till sig igen. Hon fräste argt:– Den där avskyvärda stomman jag har att retamig på, har inte lagt nyckeln under dörrmattan.Hon har stängt mig ute helt enkelt.Resten gick förlorad för Gustav. Han hörde blotthur hon slog om till fnissningar och begrep av detsom följde att hon förutsett moderns strategi ochplanerat ett motdrag. Hon pekade på täppan snettöver. Milo vinglade dit, varpå hon hjälpte honomatt få upp grinden. Det var nära att han tappadebänken, som han bar ut, och det gick fumligt attfå den tillfredsställande under hennes fönster. MenUlla själv hade tydligen tillnyktrat något, ty detsom återstod för henne gick med kläm. Hon klevupp på bänken och petade upp ena fönsterhalvanmed hjälp av en hattnål och naglarna, varefter Milolyfte henne och gav henne en smeksam klapp i bak­delen till avsked. Det sista Gustav såg av henne förtillfället var lågskorna han gett henne, vader i svartagenombrutna strumpor och ovan dem byxholkar medtrasiga brodyrremsor. –Det dröjde en stund innan han osedd kunde av­lägsna sig, ty Milo begav sig visserligen av med bän­ken till ägarens täppa men åtrade sig halvvägsoch släppte ned den med en duns och tog plats.Där satt han så mitt på planen och såg ut i ansiktet,som om han försökte gissa gåtor, i kroppen förövrigtsom om han uppgivit att hänga ihop. En uppbygg­lig syn för Gustav. Slik rival! Och han själv ...Vart hade lidelsen fört honom, och hur långt skulleden driva honom på undergångens väg? Dennaskammens natt, befläckelsens, vanärans, skulle denbliva den sista. Ack, avgörandet låg i Ullas hän­der. Han ville slå henne, när han tänkte på detimmar han smitit kring spionerande, och hur hannu stod berövad all självkänsla bakom husknuten,avvaktande ett fyllkräks godtycke. Men kunde hanslunga henne? Nej. Varje hans bloddroppe varUllatrående. Hon hade redan givit sig helt åt ho­nom, han visste vilken översvinnlig sällhet ägandetav henne beredde. Slut, det ska vara slut mellan oss,hade han åter och åter lovat sig, under det handrev omkring sjudande av vrede, föraktande ochsjälv föraktlig; men mindre då än nu, anmärktehans vakna självkritik, nu, när det mojnade sinnes­upproret tillät honom att se klart och han dockgav tappt, kapitulerande för det djuriska väsendetsdjup.Figuren på bänken kastade upp. Och Gustavvar nära att göra detsamma av vämjelse över skå­spelet. Då gick han äntligen, obekymrad om upp­täckt, in till sig.Han tog av kavaj och skor, smög så till rums­dörren, vidgade gläntan. Daggen tillrade över fön­sterglaset. Moderns huvud vilade på kudden i blekdager. Och det var som om hon väntat på honom,hennes gråa milda ögon talade ...Han insåg med ens att hon intuitivt visste vadsom hänt, och att hon med moderlig intensitet ledmed honom. Tyst sjönk han ned på den låga stoleninvid hennes säng. Hans händer voro krampaktigtknutna, armarna vilade på knäna och hakan motbröstet.Båda tego. Gunhilds andning susade fredligt frånimperialsängen, sparvarna kvittrade utanför och flögotätt framför rutorna. Modern såg sin sons i smärtaböjda huvud så nära, så nära – och hennes stackarsförvärkta händer voro ur stånd att som hon längtadesmeka det, trycka det mot sitt hjärta ... Det rycktei de fingrar, som ej voro förlamade.Med plågsam ansträngning lyckades hon vända påhuvudet, så att hon kunde se även hans ansikte.Då drogo hennes ögon hans till sig. Men han sänktedem strax. Hon hade dock sett hans sargade själ.– Gustav lilla, gör slut med flickan! viskade hon.Hans röst var oigenkännlig. Den tog död på hen­nes hopp:– Det är försent, jag kan inte leva utan henne.Gunhild rörde sig oroligt i sömnen men vaknadeej. En sparv hackade på rutan, en nyckelpiga flögut från blommorna på ställningen och slog nedpå den sjukas porslinsblanka högerhand. Gustav varordlös, men modern viskade tröstande.V.Gunhild fastställer villkor.Förebråelser, ånger, tårar, lysande löften för fram­tiden, förlåtelse – den vanliga gången av försonin­gar. Ulla hade snart överstökat det hela. Ettenda fattigt litet snedsprång, det var väl inget attbråka om. Helst hon inte menat ett dugg illa, honhade blivit lockad i en fälla, och hon blev pirum baraav att lukta på ett glas pilsner. Gustav visste juatt hon älskade honom. Va? Tvivlade han? – Nå,så kom hit med munnen då, så ska du få bevissom känns ända ner i lilltån!Kapitlet om troheten var litet kinkigare att klara,men det gick. Hon lovade runt och svärtade alltvad karl var utom sin tillbedda Gustav. Sen begrav­de hon hela äventyret i sin glömskepåse bland myc­ket annat ljusskyggt.Ulla hade ett lynne som stod rycken mot veder­värdigheten. Hon trätte, hon smällde till, stampade,flög i vädret – och minuten efter var hon snällflicka. Det var ett liv inne hos Svenssons. Nore,äldsta halvbrodern, och hon tålde icke varandra,samsades de någon gång, så lyfte de taket medsina upptåg. Men felet var huvudsakligen Nores,ty han var anspråksfull och retsam i hög grad.Han gick på sitt sjuttonde år, hade ett hull ochen kroppsbyggnad, som vittnade synnerligt för­delaktigt om Frimurarebarnhemmets kosthåll. An­stalten hade skaffat honom anställning, innan hanskrevs ut, men den behöll han blott tre veckor.Sen dess hade han bytt flera gånger, platsernavoro alltid för arbetsamma och lusten att slå dankför stark. När han ville kunde han uppträda bele­vat; i hemmet förde han busliv. Undsluppen anstal­tens tygel visste han intet roligare än att missbrukasin frihet, och han sparkade bakut av alla krafter fördet lättaste försök att hålla in honom. Hans upp­fattning av världen var att den fanns till för NoreSvensson. Med pengar hade han ingen hand, hantycktes icke begripa deras värde, köpte han, varaffären uppåt väggarna, beräkning kom aldrig ifråga. Han strödde slantarna omkring sig till nöjen.Att betala modern för mat och husrum m. m. varhan absolut emot. Aldrig en tanke på hur in­skränkta hennes ekonomiska resurser voro, hantrodde sig bara behöva gapa för att bli matad sompå barnhemmet, där man proppat honom utan attgnälla över matens svåråtkomlighet på grund av högapris och penningbrist. Kort sagt, han hade där, alltför ängsligt skyddad, fått verkligheten om bakfoten.Modern dignade under bördan att försörja tvåvuxna barn; för Ivar, som ännu var kvar, bekomhon ett otillräckligt understöd. Ulla begrep affärer­nas tillstånd och fogade sig därför, men Nore ...Var limpan gammal, så dängde han den i huvudetpå modern. Och hur han föraktade hennes fattigaförhållanden! Detta syntes henne alldeles oförklar­ligt, han hade ju under många år gått hem mycketofta, visste alltså hur där var och hade likväl längtatatt bli fri barnhemmet med dess disciplin, för att bohos henne. Orsaken låg dock snubblande nära.Hon hade själv i bästa avsikt ofrivilligt ingivit ho­nom en falsk uppfattning om sina tillgångar ochom ställningen hemma, ity att hon vid hans besökbullat upp mer än hon hade råd till. Som i regel allakvinnor om barnhemsbarn hade hon tyckt syndom honom och på mödrars oefterhärmliga vis fåtthonom att känna hemmet hos henne som en famn –en suggererande kontrast mot anstaltens kasern­mässighet. När så verkligheten slog honom stjärn­smällar med armod, brist, trångboddhet, trätor, små­sinthet och krav på arbete för nödtorften, då för­lorade han sinnesjämvikten och slog över till ytterlig­heter, som egentligen voro främmande för hansnatur.De beskedliga barnhemsbarnen, så artiga, så vår­dade i tal! Det finns dock hemligt barnhems­språk ... Stina, som var en köksbjörn van vid frä­sande replikskiften, baxnade likafullt, när Nore gavord åt sin ilska.Våldsamma uppträden hos Svenssons förekommoofta och samlade talrika åhörare utanför. Men söktenågon tala pojken till rätta, tog hon honom i för­svar. Vilket icke hindrade henne från att gå omkringi lägenheterna och framvisa spåren av hans framfart– blåmärken lite varstans.En kväll kom Gunhild Frejtorp i ett ärende tillsin blivande svägerska. Redan på trappan hördehon att det var si och så med Svenssonska familje­livets helgd. Det var Nore som öppnade blossandeoch ondögd.– Är Ulla inne? frågade Gunhild.– Ja gunås, svarade Nore surt och gick omedel­bart och tog plats bakom grammofontratten, upp­ställd på ett korsbent bord i hörnet vid sängskåpet.Gunhild blev stående med handen på låset någraögonblick, oviss och generad över sitt intrång. Ullaoch Ivar sutto i soffan framför bordet och doppadei kaffe; Stina Svensson gick av och an, tårarna till­rade ymnigt och en aning kalkvita över hennesrödlätta kinder, en hårtest hängde ned mot ögon­brynens svarta streck.– Du kommer som om du vore kallad, sadeUlla mumsande. Stig på och var som hemma hosänglaskaran!Gunhild tog ett par steg, stannade – hon kändenågot mjukt under foten. En brödkaka! Hon togupp den, men släppte den genast, ropande till avvämjelse, ty hon hade fått fingrarna i en spott­slaska.Först blev hon blodröd, sedan blek. Och detkom ett farligt sken i hennes blick.– Vem har spottat på brödet?Stina tvärstannade, frågan hade riktats till henne,men hon teg. Ulla grep in.– Det har Nore, skrek hon. Vem annars tror duär så genomnedrig. Vi är panka för tillfället, så vihar inte råd med fint bröd, vi doppar likadant alli­hop, bara rågsikt, men det är inte gott nog åt dendär gristruten, så han slängde det i golvet ochgrisade på det.Pojken hörde på med ett hånleende. Stina gjordeminer åt dottern: – Tyst med dig, ni är likadanaallihop, brummade hon.– Tag upp brödet, Nore, sade Gunhild fast.– Om du kysser mig i – stångade pojken.Gunhild vände på väckarklockan, som stod påbyrån, så att den blev fullt synlig för Nore och sadestillsamt:– Lägg märke till tiden, Nore! Om du inte inomtvå minuter tagit upp brödkakan och torkat av den,så går jag i morgon förmiddag och anmäler dig förvanart, och det är fullkomligt säkert att du blir in­tagen på en uppfostringsanstalt. Det finns vittnenpå att du misshandlat din mor, det fordras bara an­mälan. Och vad det betyder för en pojke att bliintagen på en anstalt för vanartiga, det har du nogreda på. Två minuter alltså.Hon satte sig lugnt på närmaste stol och avhöllmed en blick pojkens mor från att utföra det ålagda.Ingen yttrade något, Ulla hade flyttat på bordslam­pan så att brödet nu var starkt belyst på det naknagolvet, hon glittrade av skadeglädje och spänning.Ivar eggade med minspel och ögonkast brodernatt trotsa, medan Stina stod handfallen.Och trotsade det gjorde Nore. Han höll sigrak bakom grammofontratten och flinade. Men närvisaren skridit fram en minut, började han plockanervöst på en skiva.– Käringen gör skäl för mer puckel än hon får,brusade han ut anklagande. Det är väl hennes pliktatt försörja mig, eftersom hon satt mig i världen,och inte ge mig rama skiten att äta.Sån fräckhet! Både modern och systern öppnademunnen för en duvning. Men det stannade där­vid, respekten för den tysta, myndiga flickan betvangtalträngdheten. Nores ögon flackade nu omkringöverallt utom på klockan, som han hela tiden und­vikit att se på: Slutligen vågade han dock ett för­stulet ögonkast – och hållningen sviktade.Fristen ute. Gunhild reste sig långsamt, mensjönk tillbaka – Nore var på väg för att taga uppbrödet.Han kastade det ilsket på bordet, ryckte till sigmössan från skänken. Gunhilds fasta röst hejdadehonom på språng ut:– Du har inte uppfyllt villkoret att torka av det.Kusad tog han handduken, som hängde på spjället,och gottgjorde försummelsen.Upp flög Ulla, och hann före Nore till dörren,för att hindra honom komma ut. Slagsmålet komgenast i gång, Ivar flög till, modern slet och rev ivem hon fick tag i, hörtestar foro kring; ifråga omStinas var det inte så farligt, ty det var löshår, menNores långa lugg blev tunn och ynklig. Ulla stredsom en valkyria, och Nore stod sig slätt, men denlilla smålänningen var ställningen vuxen – hansatte krokben för fienden. Ulla tog med sig åtskil­ligt, det blev ett öronbedövande brak och alla skreko,Stina värst, eftersom det var hennes egendom, somströk med. Så följde ett par tre ögonblicks absoluttystnad, lagom för Nore att sansa sig. Men närhan ville dra fördel av ställningen och fly, var detGunhild, som helt lugnt höll sin hand om låsvredet.Hans flata min ... Hon brast i ett smittande skratt.Det förmedlade lyckligt övergången till ett relativtlugn i familjelivet. Fattad av medlidande för Noresade Gunhild innan hon gick:– Hör på, Nore, din gröna ekorre, skulle du inteha lust att komma in till oss om en stund? Sten,du vet väl Sten Tallrot, är hemkommen och jagväntar honom i kväll, och då kan vi få talas vid rik­tigt om din framtid. Säg mig uppriktigt, vad har dulust att bli?– Vad som helst, bara jag kommer härifrån,svarade Nore buttert. Men han såg frimodigt Gun­hild i ögonen.– På sjön kanske?– O ja då, men det är omöjligt att få något såntarbete, för det är arbetslöshet bland sjöfolk.– Har du hört efter? Jag trodde väl jag att detfinns gry i dig.Nore såg skamsen ut, då han måste svara nekande.– Sten vet nog råd, uppmuntrade Gunhild. Allt­så kommer du om en timme ungefär. Sten harjust varit i Japan och Indien, och han kan berätta.Och jag tror att han kan hjälpa dig ut, för han kän­ner så många sjömän.Nore pekade med uppblossande harm på Ulla,som gjorde grimaser åt honom i spegeln.– Om hon ska vara med, så vill jag inte komma.– Nej då, det blir bara vi tre och mamma. Gustavoch Ulla har sina affärer och det var så sant ...Därmed framförde Gunhild sitt ärende: ett tele­fonbud från brodern till Ulla om möte i Vasa­parken.Nore letade fram en skoborste under skänken ochskokräm ur kommoden, och det var svar nog förGunhild.Sten Tallrot hade kommit tidigare än bestämt vartill sin flicka. Gunhild smålog då hon hörde hansfriska munterhet, som fångade in henne redan ifarstun. Dörren stod på glänt, hon smög in ljudlöstför att överraska honom, men han hade ändå hörthenne och mötte med utsträckta armar.– Har du haft hem den där lilla skönheten åtmamma, frågade hon, seende en liten skål på ställ­ningen. Sten hade återtagit sin plats vid fru Frej­torps säng och Gunhild satt på hans knä. Beundran­de vände hon gåvan i handen.– Var är den ifrån, Sten? Du är bra snäll.– Från Benares, min hjärteros.Det karakteristiska för Sten Tallrot var hans er­kännsamma ögon.Fru Frejtorp, som fått en smula färg på kindernaav iver och intresse, bad förväntansfullt:– Tala om för oss hur det gick till då du köpteden! Det var väl i en basar?Hon tyckte om sin blivande svärson, vars inremänniska hon rannsakat och funnit pålitlig och god.Han å sin sida hyste berättigad tilltro till hennesklokhet, så att han inte bara vände ut och in på sig,utan också, när han släppte bruset från fjärranmänniskohav till hennes fantasi, vågade blotta skå­despel, vars verkan på henne som förfäktare av kri­sten moral icke kunde vara mer än en: anstötlig.Men hon ojade sig aldrig, såg endast genomskådan­de på honom, när hon förstod att han själv ageratmed, och frågade:– Du har väl Gunhild innerst, Sten?Varpå han svarade lika enkelt:– Säkert. Ingen fara för annat.Och den av mycket ensligt inåtskådande kloka lätsig nöja, övertygad om att Gunhild gjort ett gottval av livskamrat. –Benaresskålen hade han köpt på en basar iKalkutta, berättade han nu och ville de se denmed hans hjälp – så låt gå. Men, Gunhild badhonom dröja litet, det skulle nämligen komma någon,som också skulle ha nöje av en tur till Indien. Där­med omtalade hon i korthet Nores svårigheter, såsom hon uppfattat dem. Pojken behövde komma iandra förhållanden, där han måste lita till egna in­satser för uppehället, annars vore det bara för atthan skulle öka de moraliskt undermåligas skara.Och hon fortfor:– Frits här bredvid, som kom ut ungefär samti­digt som Nore ifrån barnhemmet, är svår han med.Han vill inte betala för sig hemma, utan slarvarbort hela sin förtjänst, och man har kommit påhonom att snatta. Och Larssons är uppsagda föratt deras Roda är nattfjäril, hon är också uppfostradpå barnhem som du vet.Fru Frejtorp sade nedstämt:– Ja, det är en vanlig klagan, tror jag, att barn­hemsbarn är tråkiga, när de kommer hem och skareda sig själva. Vad det nu kan bero på ...– Kanske killingarna hållas för strängt, så attfriheten stiger dem åt huvudet, när de släpps lösa,framkastade Sten.– Det tror jag inte. Felet är nog det att de få förlitet känn med det verkliga livets svårigheter. Menär det gott virke i dem så rättar de sig snart ochblir duktiga och hederliga människor, det har jagsett prov på.– Jag ska göra vad jag kan för Nore, försäkradeSten. Jag tror jag har en plats i kikarn åt honom.Sjön kommer nog att ta den överflödiga stärkelsen urgrabben. Får de inte lära sig arbeta på barnhem?– Jo. Men på leksätt. Och förresten – olustför ordentligt arbete är ju ett lyte hos nutidensfolk. Det och bristen på allvar.– Nog får vi sjömän lägga manken till nu somförr, fast knoget väl lättat i detaljerna. Och inte ärdet något skoj i ryssväldet ombord, det kan jagförsäkra. Men i stort sett har nog tant rätt. Fastväl varje generation klagat på sin efterträdare.Gunhild hade tagit sig för att fylla skålen medpenseer från ett blomglas. Ordnande dem sade honlivligt:– Du vet kanske inte att man ville ta Gustavfrån mamma, då hon blev änka med oss fyra barnatt försörja. Men hon ville inte bli av med honom,på något villkor, inte med någon av oss, förstår du.Jag minns det ganska bra, fast jag var så liten då.Du kan inte tro vad mamma fick arbeta för att hållaoss rena och hela och mätta. Och inte ett öreshjälp från något håll. Vi har aldrig behöft gå i väl­görenhetskläder vi eller leva på nåder.– Du glömmer pensionen efter far, barn lilla,det var ju en hjälp till hyran, påminde modern.– Det är sant. Och vad vi barn tyckte det varroligt då den kom, för då fick vi en sexöres bakelsevar!Gunhilds minspel visade hur hon njutit av densällsynta läckerheten.– Vi fick allt lära oss att arbeta vi också, ochbörja tidigt med att vara nyttiga, fortfor hon, alltmera inne i hågkomsterna från barndomen. Lättja,det är en skam, brukade mamma säga, man ska för­tjäna sitt bröd, så länge man orkar och har tillfälle,och det är ohederligt att tigga, om inte den värstanöd piskar en till det. Mamma hör att jag kan pre­dikan än efter så många år.Modern smålog:– Jag kan inte säga annat än att ni varit lär­aktiga.– Jaså. Ja det borde Gustav höra. Fast någonbrist på självkänsla har då varken han eller syskoneni Amerika förstås.– För att nu inte tala om fröken Gunhild Frejtorpsjälv, inföll Sten, knyckte på nacken och gjorde sittbästa att se förnäm ut.– När vi bli gifta ska –– Ja, vad då?Sten spetsade öronen.– Gunhild gäckade hans nyfikenhet. Hon sade –mest till modern:Gustav har sagt mig många gånger att hankänner det så som om han aldrig kunde vara nogtacksam för att han slapp komma hemifrån till enanstalt. Han glömmer aldrig mammas slit och för­sakelser för oss barn, säger han.– Lilla Gunhild, det är en lycka att arbeta fördem man älskar, svarade modern. Och hon fortforefter ett kort uppehåll egna minnet: Och nu måstejag ligga så här onyttig, fast jag tycker jag har såmycket ogjort arbete kvar.Fördunklad av sorg riktade hon blicken på pen­deln, som mätte av hennes tid. Gunhild vidrördeimpulsivt de hjälplösa händerna på täcket med sinafriska läppar och sade sen:– Jag undrar om det är med andra som med mig.Många saker av vikt är som bortblåsta ur mittminne men andra, rena obetydligheter, glömmer jagaldrig.– Jo, det är alldeles min egen erfarenhet –jag har ju jämt dig i tankarna, sade Sten.– Tackar! neg Gunhild. Du ska få rågmjöls­gröt i kväll istället för stuvade abborrar som jagämnat.– Var inte ängslig, Sten, hon har dem redantillreds i pannan att ställa över elden, lugnade densjuka. Vad var det du tänkte tala om, min flicka?– Jo, det var om en kväll, när vi bodde påHornsgatan.Hon vände sig till Sten:– Vi hade bara ett litet rum med kakelugnsspis,och när det brann i den och taklampan var tänd,så tyckte jag alltid att det var så trevligt inne. Dendär kvällen hade vi fått plättar, innan vi kröp i säng.Vi hade varit ensamma hela dagen, mamma hade va­rit borta och tvättat, och det hade varit så långsamtoch tråkigt tills hon kom. Vi hade en gustaviansksäng då, och där låg mina syskon, som är i Amerika.Gustav sov i en tältsäng och jag låg i soffan. Jagkunde inte somna, jag låg och tittade på mamma,som hade så brått, så brått. Hon bakade och strökoch sydde en mössa åt mig och på spiseln puttradekorngrynsgröt, som vi skulle ha till dan därpå.Hon passade in sysslorna i varandra, sydde mellandet järnen värmdes, trillade bullar, rörde i grytanoch provade mössan på mig. Så fick jag litetskrapdeg på en tallrik och trillade bullar jag med.Och under tiden pratade vi två som mamma ochbarn brukar. Taklampan lyste så klart och skålvir­ket sprakade och det doftade så gott av färskt bröd,och hon berömde mig för att jag var så ordentligoch aktsam, så att hon kunde anförtro mig att tändalampan när hon var borta.– Mössan minns jag, sade modern eftersinnande,jag gjorde den av gammal sammet.– Den hade två röda silkesbollar vid sidan, på­minde Gunhild. Jag var till den grad stolt över dem,och alla ungar avundades mig.– Ja, du var allt bra fåfäng på den tiden, smålogmodern.– Det sticker fast ännu, tror jag, anmärkte Sten.Inte det? Jaså. Ja, då kanske inte ers nåd vill tamot det här, som jag tagit hem från Japan.Bugande räckte han henne en kartong, som varitgömd under en tidning.Ett glädjerop, då hon öppnade den. Sen såghon bara på honom.Hans erkännsamma ögon lyste därvid. Till brud­klänning, sade han varmt.– Veckla upp det och håll det framför dig, så fårvi se, uppmanade modern.Ett svall av lenglänsande vitt över den smärta flick­gestalten ... Gunhild smekte med lätt hand, drape­rade och solade sig i beundrande blickar.– Men kära Sten, ett sånt slöseri, det är jusiden för en prinsessa, utbrast Emma Frejtorp miltförebrående.– Då har jag lyckats precis, smålog Sten. Donefter person, tant lilla.Han smekte Gunhilds kind:– Min vita flicka. –Nore kunde nu väntas när som helst. Då honlagt in tyget gick Gunhild ut i köket för att styraom kaffe. Och om en stund fann Sten också en an­ledning att gå dit. Han såg sig om med en upp­märksamhet, som skärpts av vanan vid ett ma­skinrums fläckfria renhet och ordning.– Du har fint i din kabyss, sade han. Men om duvill ska jag måla lite här och där åt dig, medan jagär hemma.– Ska du då snart bort igen? frågade hon i hastnedstämd.– Jag vet inte säkert när, men det blir ju sistaresan, om jag lyckas få platsen du vet, svarade hani tröstande ton.– När vi är skilda åt, då först inser jag hur djuptjag älskar dig, Sten.– Jag är mycket värre däran, lilla du, för jag vetom jämt jag, hur kär jag är i dig.Gunhild, som stod och skummade mjölk, höll uppdärmed och sade sorgset betonat:– Ack, Sten – och ändå ...– Bruna, svarta, gula och blå, rimmade han.Och så visslade han till långdraget.– För mig är det inget skämtsamt, Sten.– Men för det första överdriver du, tro mig, sva­rade han övertygande. Och för det andra – vadtusan, Gunhild, jag är ju karl och till på köpet sjö­man, var inte orimlig, du är ju en nutidskvinna,vet jag.Som om det vore oförenligt att vara modernoch svartsjuk. Ja, för det är jag, Sten.– Svartsjuk! På – en tillfällig! Kära barn,det är inte mer med den saken, jag menar att denlämnar inte större intryck efter sig än när manluktar på en blomma, som man sen kastar bort.Gunhild hade åter börjat skumma. Hon förhöllsig tyst, darrade litet på handen. Sten gick någraslag fram och åter, stod så en stund i sjömans­ställning och såg på under tystnad. Så tog hanhenne i famn. Grädden stänkte omkring.– Gunhild!Hon bjöd genast sina läppar.– Du ska i alla fall vara övertygad om en sak,Sten, sade hon efteråt, klar och fast i blick ochstämma. Det är ett oeftergivligt villkor –– Vad då, avbröt han och slöt henne fastaretill sig.– Att jag ska ha läkarintyg på att du är frisk,innan det blir någon vigsel av mellan oss.Stens ansikte uttryckte inte direkt ogillande menej heller motsatsen. Han sade en smula stramt:– Nåja, det är ju din rättighet förstås. Fast nogvet jag att det finns kvinnor, som överse med enkönssjukdom hos mannen för sin kärleks skull.– Naturligtvis, för på fjollor och samvetslösa kräkär det tyvärr uppsjö, men jag hör inte till bottenras­ket jag, utbrast Gunhild temperamentsfullt. Ochlågmält tillade hon: Jag vill så gärna ha barn somgift, men jag kommer aldrig att med vett och viljage liv åt en stackars varelse med pest i blodet.Tindrande och segerviss strök hon hans kinder:– Säg, gossen min, tycker du mindre om migför att jag är sådan?VI.Hur Gunhilds bröllop firades.Sten Tallrot gick miste om den plats han hoppatspå. Men från annat håll fick han löfte om enanställning, som lovade mycket för framtiden. Enskötsam man skulle där kunna arbeta sig upp tillchefsställning, om han hade tillräcklig underbyggnadoch praktisk duglighet. Och dessa villkor fylldeTallrot.Han unnade sig blott ett par veckor i Stockholm,varefter han reste till England och tog hyra på enindiafarare. Först i april året därpå skulle Gunhild,om allt ginge väl, återse honom, förr blev inte denberamade anställningen tillgänglig. Men då. – Bröl­lop, bröllop, Gunhild, skrev Sten. Ha bara brud­klänningen färdig.Frampå vintern kunde Ulla Svensson icke trotsalla knep dölja att hon var havande. Hennes morbeskärmade sig mycket över saken, glömsk av egnasnedsprång. Själv tog Ulla det bekymmerslöst, omdet frånräknas att hon grämde sig över att diger­heten förstörde hennes vackra figur för en tid.Hon plockade Gustav på pengar med mycken fram­gång, han försörjde henne numera helt, betaladeStina för inackorderingen. Över sitt faderskap varhan stolt. Och hans förälskelse visade inte spår tillminskning. Tvärtom.Grannarna konstaterade Ullas tillstånd utan för­våning. Ingen blev överraskad, eftersom ingen till­trott henne avhållssamhet. Visst hackade man litetpå henne, men i jämförelse med vad fallet vanligenbrukar vara med flickor, som råkat illa ut, slapp honlindrigt undan. Men åt Frejtorp runkade man påhuvudet som åt ett stort nöt.Gustav hade det så ekonomiskt att han när somhelst kunde sätta bo, men utom det att Ulla yrkadepå uppskov, fanns det skäl som talade mot. Hanvar orubblig i att vilja behålla sin mor hos sig, ochdäri understöddes han kraftigt av Ulla, som ville åthennes pension, lämpligast vore ju då att de ungaövertogo lägenheten, när Gunhild gifte sig och flyt­tade därifrån. Men den hängivna dottern, som be­farade elände för modern, om hon komme i Ullashänder, stred tappert och uthålligt för att räddahenne, däri understödd av sin blivande make. Pen­sionen var tillräcklig att betala ett extra rum, restenville han åtaga sig och det med glädje, förklaradehan skriftligt. Det tog Gustav som ett intrång isina rättigheter, skickligt pådriven av fästmön. Tve­dräktens ande hade alltså insmugit sig i det förr såeniga hemmet.För Emma Frejtorp var det en tid av oro och tystburen sorg. Hon genomskådade Ullas karaktär ochförstod orsaken till flickans skenbart oegennyttigaönskan att få vårda henne till döddagar. När Ullasade: – Jag tycker det är så synd om tant så, ledEmma Frejtorp som om hon skymfats. Länge teghon dock med vad hon själv ville. Blotta tanken påatt bereda sonen smärta, missräkning, pinade henneouthärdligt. Men rädslan för att bliva prisgiven åtsonhustrun tvang henne slutligen att söka inverka påhonom i motsatt riktning. Förgäves.– Mamma kan aldrig få det så bra hos någonannan som hos Ulla och mig, svarade han ömt.Tallrot må vara hur präktig som helst, han är juändå en främling –– Är inte Ulla det då? Förresten håller jag avSten som om jag hade fött honom.– Åh, Ulla, hon är redan ett med oss. Och såär hon den vänligaste och hjälpsammaste själ mankan tänka sig, och hon har en hand så lätt som enfågelfjäder med sjuka. Och hon vill så innerligtgärna offra mor alla sina krafter, det har hon oftasagt mig.– Men Gustav lilla, jag vill helst till Gunhild,som är van vid mig och vet hur allt skall vara.Ulla är ju så oerfaren, och hon får händerna fullamed att sköta hushåll och barn, det inser du nog.Han tog så illa vid sig att hon föreslog enmedelväg.– Jag kunde nog få komma in på någon anstalt,sade hon. Man har det bra på sådana nu för tiden.Låt mig lägga in en ansökan, Gustav.En sån idé! Aldrig så länge han levde och kundearbeta. Hur kunde hon såra honom så djupt ...Så stod saken, då Ulla i mars födde en gosse.Hon påstod att det skedde en månad förtidigt, mengrannarna, som gjort sig underrättade om förlossnin­gens förlopp och funno henne utkommen från barn­bördshuset i laga tid, hånlogo. Och när de settbarnet, sade de sinsemellan:– Hon ljuger. Det syns ju på pojken. Ett såntnöt till karl som inte begriper.Fru Frejtorp insåg det också, men förhöll sig tyst.– Märkvärdigt att Alan är så mörk, fast hanhar ljust påbrå, anmärkte Gunhild en dag.– Ja, men han har ju blåa ögon, svarade Ulla.– Det är ju självklart, då både du och Gustav hardet, varifrån skulle han då fått bruna, sade Gun­hild omisstänksamt, och såg så hastigt upp frånbarnet att Ulla icke hann förställa sitt minspel. Pådet viset ... Ett ljus gick upp för Gunhild. Menliksom sin mor teg hon.Gustav var lycklig över sin son. Ullas moders­kärlek var av hysterisk art. Hon slösade smeknin­gar på barnet men ville icke amma och överlämnadedess skötsel åt Stina. Hon hade ymnigt di menlyckades med konstlade medel få mjölken att minska,och då sökte hon sig arbete för att slippa från am­ningen helt. Hon ville icke vara bunden av englupsk unge, förklarade hon, måste ut och ha livat,och varför skulle pojken få suga ut henne, så honblev ful och tanig, när det fanns kor.Gunhild hade haft ett par veckors oro över Stensfördröjda hemkomst, men nu var han i arbete ochtrivdes bra med sin nya verksamhet. Lägenhet varhyrd, men tillträdet kunde ej ske förrän i juni. Bröl­lopet bestämdes till lördagen före midsommar ochGunhild var i full färd med brudklänningen. Honsatt mest bredvid moderns bädd och sydde. Glädje­rika stunder, lätt skuggade av vemod ... Blott undernattens insegel viskade modern plågad ut sin längtan,sin bävande fråga, medan blicken följde pendelnsgång: – Varför får jag inte dö, min Herre ochGud? Jag orkar inte mer, jag ser ingen mening. –Gustav yrkade på dubbelbröllop; Ulla skulle näm­ligen omedelbart övertaga platsen efter Gunhild somhusmor. Men han fick bestämt avslag, Ulla sadeförtörnad:– Jag begriper nog varför hon nekar, hon ärnaturligtvis haj för att jag ska överglänsa henne,trots hennes fina klänning.Han visste att slutledningen var falsk men aktadesig för att motsäga henne, ty vad betydde numeralojaliteten mot en syster i jämförelse med den njut­ning för sinnena det stod i Ullas makt att beredahonom, och som stod på spel, då han väckte hennesmisshag. Hon fortfor:– Då går du och jag helt enkelt till prästen en­samma nånstans i augusti eller juli. Enkelhet ärdet allra finaste, och det ska lära dem att inte jäsa.Hennes förbittring mildrades betydligt, då honsenare fick veta att Gunhild skulle stå brud hemma.Ulla hade nämligen trott på restaurangbröllop.Gustav sade:– Helst ville de ha det borgerligt, men mammavill så gärna se henne vigas och de ger efter.Och Gunhild vill inte veta av någon fest borta. Honämnar vara fin för de sina, säger hon, och finblir hon. Det ska bli så enkelt som möjligt, helt fåinbjudna, ser du, och så tänker de vidtala pastorn,som brukar gå till mamma ibland, det är en som vialla tycker om. Är inte du som Gunhild konfir­merad av honom?– Jo då. Han var bra, men präster är inte minkulör. Förresten gick Milo Lettström också ochläste för honom. Har du hört om den stackarsgrabben fått sin dom än för han stal en smula?– Han slapp med villkorlig. Så nu har han, somväl är, tillfälle att bli en hederlig karl.– Hederlig! Ja, men då blir han ju inte längreså trevlig, sade Ulla tankfullt. –Bröllopet blev en bra förevändning för henneatt sluta på fabriken. Hon skulle hjälpa Gunhild,lovade hon. Men först då det blev fråga om baket,blossade hennes intresse upp. Pytt för bagarn, honskulle stå för allt, skorpor, småbröd, tårtor, kle­nätter. Hon slickade sig om munnen vid tanken.Och hon stötte, hon malde, hon vispade, knäckteägg, knådade, trillade. Det var ett nöje att se henne,röd av värmen, barhalsad, lite mjölig här och där,doftande av kryddor hon knaprade på. Barnungarna,som kommo i hennes väg, fingo kakor, och allt emel­lan gick hon in till fru Frejtorp och stack något gottmellan hennes läppar. Gunhild erkände sin under­lägsenhet.– Var har du lärt dig allt, Ulla?– Jag, inte har jag lärt någonstans. Det gårav sig själv, svarade hon och sköt in en full plåt iugnen.– Men du bakar för mycket. Det går inte åt,det kan ju mätta ett helt regemente.– Det blir väl råd med det; i värsta fall äterjag upp det själv, lugnade Ulla.Hon gav också lysande prov på sin förmåga attfylla magen med snask. Men till slut gjorde denuppror, och det så pass att hon efter en mycketorolig natt måste förbli liggande halva nästa dagför att återhämta sig och inte se ut som ett lakani bröllopsstassen Gustav skänkt henne. Därmed varGunhild, som räknat på hennes bistånd, hänvisad tillsig själv att ordna vad som återstod för kvällenshögtidlighet. Frampå förmiddagen fick hon docknågra handtag av Sten, som tagit sig fritt för heladagen. Gemensamt hängde de upp rena gardiner.Nej, det var icke riktigt bra ... Hon steg åter upppå bordet och han räckte knappnålar. Kom så atttitta ut.– Nej, se på Jonssons tvillingar, smålog hon.Vad är det de bär på, pyrena. De är bra kortaför sina fyra år, de växer bara på bredden.– Ett par så’na ska jag ha, anmärkte Sten.– Du tror visst att du ska få allt vad du vill du.Gunhild luggade honom eftertryckligt och hankvitterade med att vicka på bordet.– Det är någon som bultar, sade fru Frejtorp,Sten, hör du inte, låt Gunhild vara och gå ochöppna.Det var tvillingarna som ville in.– Vi har ont om tid. Vad har ni för ärende,små trumpinnar? frågade Sten.– Det står på lappen, svarade Axel.Ada puffade till honom.– Du är så dum så. Vi är främmande till tantGunhild, och vi ska gratulera, sa mamma.– Ska ni det. Stig på, herrskapet.Han ledde dem genom köket, varvid de, som detsedan spordes, väl använde ögonen.– Främmande till dig, Gunhild, anmälde Sten.– Nej, ge dem en kaka var, jag har för bråttför er. Vad vill ni förresten?– Det står på lappen, sade Axel.– Du är så dum så, bocka dig, jag niger jag,pojkar kan ingenting, sade Ada. Och efter detceremonien utförts: Mamma sa att vi skulle hälsa sårysligt mycket från allihopa grannarna och ge tantdet här.Därmed tog hon det i silkespapper insvepta frånden motspänstiga tvillingbrodern och gick fram pågolvet.Gunhild hoppade ned från bordet.En korg skära rosor! Tvillingarna tindrade medfullkomligt lika blå ögon. »Lappen» var en vackerttextad lyckönskan och den åtföljdes av ett present­kort värt två hundrafemtio kronor.– Har tant ont nånstans? frågade Axel undrande,då han såg Gunhild tåras.Hon visade modern allt och läste högt. FruFrejtorp sade något, som grannarna skulle tycktom, ifall de hört det. De hade visserligen två repre­sentanter närvarande, men dels var det obegripligtför tvillingarna och förresten voro deras små själarbland godsakerna i köket.– Vi tycker rysligt mycket om kakor, sade Axel.– Och tårta med, instämde Ada.– Det är farligt för småbarnsmagar, avböjde Sten,som hissade den ena efter den andra, tills de hiss­nade av förtjusning.– Det säger våran pappa alltid, när vi vill ha enslant till gott, men det är inte sant, karlar förståringenting alls, genmälde Ada, som tycktes ha bildatsig en mycket låg tanke om det manliga könetsintelligens trots sin ringa ålder.När Sten sedan satt och såg på hur gratulanternaproppade sig, utbrast han beklagande:– Gunhild du, det är bra ledsamt att vi inte skakunna bjuda hela hopen grannar på något roligt ikväll. Så’na sabla hederstrossar ...Gunhild tänkte just detsamma. Men det fannsju ingen möjlighet.Hände så att han senare råkade toffelmakare Rå­dig, som nog var på kulan men blott så pass attdet förgyllde humöret. Rådig hade varit och köpten ny sträng till sin älskade fiol. – Musikenoch nubben voro hans allt, förklarade han. Stenfick en god idé. Ville Rådig komma och spela påhans bröllop i kväll? – Ja vars, Rådig skulle nogsätta fart i fötterna på folk, om han finge en kyssav bruden för besväret. – Omöjligt, men han kundefå kyssa Gustav Vasa på en tia istället. – Kör till.Och prima musik skulle det bli.Om detta blev det varken tid eller tillfälle att un­derrätta Gunhild.Vid tiden för pastorns ankomst var det fullt av folki fönster och på broar och trappor. Han var om­tyckt för sitt flärdfria uppträdande, och det låg ho­nom icke så värst mycket i fatet hos folk att han varpräst – ynglingarna undantaget.Huslängorna bestrålades av kvällsol. Frejtorpsfönster stodo vidöppna. Utanför var det tillopp avhusets folk och andra i grannskapet. Tvillingarnabredde ut sina knubbiga personer på bron, ochsom de trots vänlig påstötning icke makade sig entum, måste pastorn för att komma förbi, kila in sigsidlänges. Alltemellan gav någon ett falskt allarm attnu börjades det, vilket vållade en brådstörtad fart isomliga som tövat. Fru Levin kom direkt från by­ken i tvättstugan klädd i vaxduksförkläde och snibb,med rotborsten i handen. Fru Person hade sinkatt på armen. Paret Karlsson som var inbjudet,väckte sensation. Gubben såg ut som en greve, ochgumman var så uppfiffad att hon fått minst tio årfrån nacken.Med herr och fru Karlsson voro gästerna fulltaliga,och nu dröjde det icke länge förrän vigselakten bör­jade. Prästens djupa, varma stämma hördes ut, inteett ord gick förlorat. Helgstämning. En sparv,som satt ovan fönstret, föll in med kvitter då och då.Fru Frejtorps säng var omflyttad, så att honskulle kunna se vigseln försiggå – hennes huvudvar numera orörligt. Ögonens uttryck gjorde henneskön på ett ädelt vis. Hon bar en vit spets påhåret. Det nya högblå täcket skärpte händernasglasyr.När akten var slut böjde Gunhild sig över modernlik en vit sommarsky och kysste henne ömt. De tvåtalade till varandra, dottern med unga lyckliga ögon,modern med allvarsmilda. Och sedan lade Sten såförsiktigt han kunde sin hand över svärmoderns.Likväl var det för hårt, en smärtsam ryckning i hen­nes ansikte förrådde det, och då strök han henneavbedjande över kinden.Utanför väntade många att få lyckönska. Gunhildoch Sten måste ut på farstubron.Ulla sade syrligt:– Henne kan ni fira och ge presenter, men åtmig skulle ni inte ge så mycket som en sillstjärt ärvärd, det kan jag sätta mig på.– Det är väl skillnad på lort och pannkaka, sva­rade fru Levin, som var sörmländska och inte glömtsin landsändas ordstäv.I all glädjen kände Gunhild dock en ledsnad överatt ej kunna visa dem gästfrihet, som ville henne såväl. – O, den som ändå finge ta sig en sväng,jag har spritt nya skor, hörde hon Elsa i nitton sägatill en väninna. Sten stod bredvid, och det varnära att hon kysst honom mitt för allas ögon, ty vadsade han: – Det är ingenting i vägen för det somjag kan se, för där kommer spelman, fröken Elsa.Dans! Underrättelsen flög omkring som vinden.Dansa, det kunde både unga och gamla i längorna.Gårdsplanen var ypperlig, slät, rymlig, flankeradav täppornas grönska. Spelman Rådig välkom­nades med en redig jamare i Stina Svenssons täppa,som skulle bli plats för musiken, varpå han speladeupp till brudvals. Det var en vacker syn att se brud­paret dansa, eld och rytm och jubel i allt. Glädjenvar förövrigt äkta över lag och tog sig vackra ut­tryck. Pastorn stod litet på bron och såg på, mankom med en stol, men han satte sig i Frejtorpstäppa, och där i lövsalen blev han länge. Mänoch kvinnor kommo dit och hade vänliga ord för ho­nom, unga flickor knixade i förbifarten, barn kikademellan spjälorna. Endast ynglingarna förhöllo sigöversittaraktigt. »Prällen ...» Men rätt som det varmärktes en påfallande ändring till det bättre, plåtsla­gar-Otto hade nämligen spritt ut, hur pastorn biståtthans farmor sistlidna vinter. Den gamla, som levdeensam och var klen, hade fått ett lass ved men ickeorkat att bära in den i vedbon och saknat pengar attlega hjälp, varför den blev kvarliggande på gårdenöversnöad. Det hade pastorn märkt, tagit reda påomständigheterna, bundit om sig ett av farmors köks­förkläden, plockat in och staplat veden, burit uppett fång för hennes fyra trappor och sen hållittill godo med kaffe i hennes sällskap, bjudande påmycket och gott dopp.Fint gjort, tyckte pojkarna. Värt att lyfta påhatten för. En klämmig präst. –Fru Frejtorp, som noga höll sig underrättad omvad som pågick utomhus, resonerade med StinaSvensson om en plan att låta de obedda gästerna fåen smula välfägnad. Någon borde vidtalas att kokakaffe och servera, man kunde låna hop vad som fela­des, förresten finge envar ha med sig sin egen kopp.Folk skulle nog förstå den goda viljan och ursäktabristerna.Ett gott förslag. Stina själv kunde icke kommaifrån Ullas pojke, men fru Hagberg, en redig männi­ska, grep sig genast an med utförandet. Och Ullablev hej och hurra. Det var något i hennes stil.Hon kilade omkring efter vad som behövdes hosgrannarna. Och eftersom hon var god vän medIda i bagarboden, så slapp hon in dit bakvägen ochfick handla, fast det var över laga stängningstid.Därefter band hon ett vitt förkläde över sin finaklänning som förresten redan fått en trekantig lucka,kånkade ut ett bord men släppte det på bron så attdet rakade utför trappan. Allt hon bakat dukade honupp, och allt gick åt. För en gångs skull vann honhuslängornas gillande. En spendersam själ, sademan, och baka kan hon.Slutligen skulle kronan dansas av bruden.Trots sin reumatism envisades gamla herr Karls­son att svänga med i ringen om Gunhild, som stoddär vit och luftig i det milda kvällsljuset, med säkertförbundna ögon. Alla giftaslystna flickor följde hen­nes rörelser med oro i blick och barm, när hontog av sig kronan och bärande den på lyfta händerlångsamt gick fram i den stilla ringen. Men detblev gubben Karlsson som fick den på sin kalaskult.Länge efter det brudparet under leverop farit hemtill sig fortsattes balen. Milo Lettström hade till slutkommit med, Ulla varsnade honom nämligen vidknuten, där han stod obeslutsam och oviss om hanskulle töras ge sig in bland grannarna, stack heltenkelt sin arm under hans och drog honom med.Hon dansade nästan huden av fötterna den kvällen.Och lade an på och lyckades att få Gustav fräsandesvartsjuk, vilket betydde detsamma som att hon hadeövermåttan roligt. Vid det sena uppbrottet bereddehon honom en svår missräkning. Han väntade näm­ligen att hon, som det var avtalat, skulle flytta in tillhonom i hans kökssoffa, men när det kom till kritannekade hon bestämt.– Men Ulla lilla, det är ju på sätt och vis ocksåvår bröllopsnatt, efter du nu blir husmor, sade hanbevekande.Hon gäspade som om hon velat sluka månen.– Åh sväng dig lagom, det klär dig inte att varabrännvinsadvokat. Jag är så sömnig så att jag serdig nästan tredubbel.– Men –– Nej, tack så mycket för vänligheten, men lillaUllan går allt in och sussar bakom ryggen på stom­man.Hon slet sig lös.– Natt, natt, gubben lilla, väck mig när jag roparpå dig!Därmed tog hon två steg i taget uppför sin farstu­trappa. Och så föll dörren igen om henne.VII.Under Ullas spira.Fru Frejtorp hade ju insett att hon, beroende avsonhustrun för omvårdnad, icke skulle få goda dagar.Verkligheten överträffade dock vida vad hon befarat.För Ulla var hon som en tagg under nageln.En ordningsmänniska av rang hade hon fordratmycket av sin dotter i fråga om sysslornas nog­granna utförande. Ibland hade hon gjort sig skyldigtill tjat, överdrivande småsakers betydelse. Gunhildhade nog då och då rivit ifrån sig i lätt övergåendeförargelse, men vanligen hade hennes tal varit ja, ja,åtföljt av handling överensstämmande med sjuk­lingens önskan. Ulla däremot tillät aldrig det minstatryck på sin självrådighet. Vid blotta antydningentill sådant, snäste hon i regel: – Håll käften, gamlaskrapa, det där begriper jag mycket bättre. Ändradehon något ord i ovettet, var det ingen mildring.Allt hade gått så väl i lås under Gunhilds tidatt fru Frejtorp i någon mån glömt, hur besvärlighon var att sköta, trots tålamodet under plågorna.Ulla sade henne sanningen hon.Värst var det med naturbehoven. Ullas hjälpvar så motvillig. Ängslan, uppskov i det längsta ...Gunhild hade alltid lagt sig vinn om att hållamodern prydlig och hennes bädd likaså. Numerakunde familjens matsedel avläsas på fru Frejtorpsnattröja och lakan, och under sängen låg dammet ihögar. Halva dagar kunde förgå i ensamhet förhenne, solen stack, törsten brände, vägglössen, somUlla dragit in med gamla kläder, sögo sig stinnapå hennes hjälplösa lemmar. Ibland kom någongranne och frågade genom fönstret hur det stod till,hängde nyckeln vid dörren, gick man in och gavhenne en handräckning. Det måste dock ske i hem­lighet för Ulla, som med orätt fruktade att svär­modern skulle lossa något på sin tystlåtenhet. Ryk­tet om vanvården kom i alla fall ut, och även omhennes sätt att sköta barnet. Vanvård även det.Även för sonen förteg den sjuka vad hon måstegenomlida prisgiven åt Ulla. Han var som alltidöm och frikostig och villig att bistå henne. Menför hustruns pliktförgätenhet var han blind. Kärle­ken ... tänkte modern ursäktande. Men egentligenfattade hon det icke, eftersom hon själv aldrig varitnämnvärt könslysten. Hon förundrade sig över atthan, van vid ordning och anständig ton i hemmet,innan Ulla kom dit, utan opposition fann sig i miss­hushållningen, slarvet, de simpla vanorna, slangenoch de misstänkliga besöken av mindervärdiga in­divider. Nog kände han väl ändå obehag över denvändning hemlivet tagit, fast han höll god min, reso­nerade hon oriktigt. Ty än så länge var Ulla ofel­bar – nästan – i hans ögon. Han fann den mora­liskt unkna miljön hon skapade på ett visst sätttrivsam, vilket kom sig av den starka animaliskatjusning, som hon utövade på hans ständigt eggadesinnen. Någon andlig förbindelseled fanns det ejemellan dem. Han kunde känna det som en saknad,men hon begärde inte annat av honom än tillfreds­ställelse för könsbegäret och pengar att svänga sigmed efter behag. I intet hänseende hade hon skälatt beklaga sig. Likväl ställde hon ofta till bråk ochhetsiga skärmystlingar, ty hon njöt intensivt avatt utveckla sina krafter i dylikt. Bara det att iursinne dänga en tallrik i spiseln ... skrällen, för­störelsen ... Och hur road hon själv var åt sinfyndighet i replikväxlingen, skrattet var aldrig långtborta även under de allvarligaste tvister, och alltidbehöll hon sista ordet. Gustav själv kom snart atttaga dessa utbrott av ett ostadigt och på förändringarbegivet sinne med jämnmod, fast han blev den stu­kade, ty Ulla lagade aldrig så god mat som då honhade en seger att fira.När Alan, hennes son, nått över den fullkomligtmaktlösa spädbarnsåldern, visade han rädsla ochmotvilja för hennes kyssar, han slog mot henne medsmå knutna nävar, sparkade, vältrade sig, ty honsmekte måttlöst, hetsigt, tog för hårt i den ömtåligakroppen. Gossens förkärlek för Gustav var uppen­bar, men i fred för moderns hysteriska ömhetsbevistyckte han också om henne, ty hon kunde leka somett barn med honom, när det lynnet föll på.Snål var icke unga fru Frejtorp. Visst händedet att svärmodern blev förbigången vid en mål­tid, men det berodde endast på slarv och glömska.Ej heller lät hon en harmsen sinnesstämning inverkapå mathållningen, därvid avvikande från kvinnor iallmänhet. För henne var maten helig, en gudsom hon hängivet dyrkade med obrottslig trohet.Hemmets ekonomi hade hon redan från börjanfotat på kredit och pantbank. Fredag kom Gustavhem med avlöning, lördag var det i regel blottnågra fattiga småslantar kvar av den. Hon varskyldig i så gott som alla traktens affärer. Nå­gon större svårighet hade hon inte att bli betrodd,hon ljög beundransvärt. Dessutom var hon trevligi uppträdandet, inställsam och flott. Inte brydde honsig om att granska varken vikt eller räkning ochfann aldrig fel med varorna. Dessutom köpte honmycket av det dyraste och på sådant förtjänas mest.Detta allt gjorde att lite var nog avskrivit hennesskuld blott hon fortsatt att vara kund, men så snartman satte stopp för krediten, sökte Ulla sig enannan jaktmark.Hon hade övertagit ett välförsett bo efter Gun­hild. När ett år gått liknade det ett tattartillhåll.Linneförrådet var på pantbanken, annat lösöre påständig vandring där emellan och hemmet. Pant­banken var hennes förnämsta stöd, ett ankare förhennes vinglande hushållsskuta.Eftersom hon jämt behövde smålån och endastGunhild var villig att försträcka henne dem, uppe­höll hon förbindelsen med sväger och svägerska.Men hon såg ogärna deras täta besök, befarandekritik och rädd att deras inflytande skulle kosta hennesvärmoderns pension. Gunhild, som led av att se vadmodern måste tåla, gjorde nämligen flerfaldiga för­sök att få henne ur Ullas händer; Sten skulle fram­på hösten flytta med fabriken, där han var anställd,till ett villasamhälle ett par mil söderut, en stuga påfyra rum var under byggnad för dem, modern kundevara förvissad om att få det gott.– Mamma vill det så gärna, Gustav, försöktesystern. Tänk på att hon får lantluft. Förrestenmåste hon härifrån, annars blir hon allt sjukare.– Men Ulla är fäst vid henne, svarade Gustavvid ett sådant tillfälle, hon vill inte mista mamma.Gunhilds tystnad irriterade honom starkt:– Vad bråkar ni för, du och Sten? Ulla gör alltvad hon kan för mamma. Och ingen kan annat äntrivas i Ullas sällskap, det må väl jag veta bäst.– Titta på mammas lakan! Du kan freda dignågot så när för vägglösen, antar jag, men hon kaninte ens klia sig. Hur tror du det känns i hennesstackars värkbrutna kropp, att »bli oppäten».Det tog. Väggohyran var han själv offer för.Och han lånade systern villigare öron än tillförne, såatt hon gick hem och sade till Sten att nu var segernderas.Men på natten kelade Ulla Gustav tillbaka tillsin ståndpunkt, betog honom förmågan att se sakenmed andra ögon än hennes.Dagen efter var hon ovanligt uppmärksam motsvärmodern. Hon gav henne ett rent lakan ochörngått, klippte hennes fingernaglar och redde utdet hoptrasslade håret – saker som Gunhild ickevågade göra för att ej åsamka modern obehag avden tyckmyckna sonhustrun. Och det skedde utanett otåligt ord, behändigt, mjukt. Fru Frejtorp be­togs av orolig förvåning. Detta betydde något, menvad?– Om fredag, så fort jag får avlöningen, såska jag köpa farmor ett par stiliga nattröjor, för denhär är alldeles utsliten, förklarade Ulla.Efter en snabb städning av rummet slog hon signed på en stol vid svärmoderns säng med gossen iknät.– Är han inte väldigt smaskig, farmor? inleddehon älskvärt.– Jo, han är rar.– Ja, och tänk vad han tycker om farmor sen.Säg, inte är det väl sant att farmor vill ifrån oss,det kan jag omöjligt tro, vi skulle bli så gräsligtledsna om farmor flyttade.– Jag är ju så besvärlig, kära du, och du harför mycket att sköta. Du kan inte hinna med gos­sen och hushållet och mig, som blir allt skröpligare.Så det blir nog bäst för dig att jag kommer bort.Fru Frejtorps ton hade också varit avväpnande.Ulla, som väntat sig klagomål, fick en bortkom­men min, snöt gossen omständigt för att vinna tidoch sade sedan, fullkomligt säker om sin taktik:– Ja, visst har farmor rätt i att jag är överhopadmed bekymmer och göromål. Det är ett evigt slit,jag har ju aldrig en lugn stund. Men när jag nuär så villig att ta på mig bördan ...– Gunhild har ju mindre om sig, och så är honju van att sköta hushåll och mig med.– Men hon väntar ju en liten, och förresten tyckerjag att farmor bör vara hos sin son, för annars blirvi utsatta för folks prat, de tycker ju att han för­tjänar så mycket. Varför ska också Gunhild få sinvilja fram, och vem vet hur Sten blir mot farmor.Jag tror att han är en jäkel i grund och botten, an­nars passade nog inte Gunhild och han så bra förvarann.– Det ligger inte för Sten att vara elak mot någotskapat, allraminst mot en som är hjälplös och bero­ende av honom.Fru Frejtorps röst var fortfarande under kontrollmen bestämt antydande att härvidlag lät hon ickehuttla med sin uppfattning. Ulla blev med ensrivande ond:– Tack så mycket, jag begriper nog piken. Menjag ska tala rent ut jag. Det är för Gustavs skullsom jag ber farmor vara kvar, han är ju så fasligtfäst vid farmor, obegripligt nog.– Bara för Gustavs? Är det inte litet för pen­sionens skull också, säg Ulla?– Fattas bara att jag skulle släpa ut mig för in­genting.En tystnad uppstod mellan de två kvinnorna.Gossen jollrade och svängde sin skallra.– Nå, hur ska det bli?Det var Ulla som åter talade.– Som Gunhild och hennes man vill, svarade densjuka undfallande.Gossen kved till – modern hade ofrivilligt i sinupphetsning gjort honom illa. Hon hade blivitblodröd, ögonen blänkte vasst under det hon hotade:– Det ska vi bli två om. Farmor gör som jagvill, annars ...– Vad då, Ulla? Vad vill du göra?Även i fru Frejtorps röst var gadd.Ulla var i ett nafs vid fotändan av sängen, såatt svärmodern kunde ögna henne fullt.– Titta på pojken här, vem är han lik? Gustav?Jo ta i där. Men det kan man inte begära avungen, han ska väl vara lik sin far vetja.– Vad menar du? Är inte Gustav far till honom?Seså, Ulla, du är uppretad nu, så du vet inte riktigtvad du säger, var –– Gustav! Jag skulle tro att Milo Lettströmsatt sin liknelse i ansiktet på grabben tydligt nog.Det var sant. Sedan barnets drag blivit mertydliga, hade också farmodern misstänkt dess här­stamning. Avslöjandet överväldigade henne dock.– Kanske att du inte kan vara säker på vem detär, Gustav eller Milo, som är far, sade hon bitande.– Jo, vad jag kan.Hon slet byxorna av gossen och höll honom ding­lande framför svärmodern. På högra låret, näraljumsken, hade han ett brunsvart födelsemärke iform av en snigel.– Det där har jag sett förut, sade svärmodernlugnt. Den är märkvärdigt tydligt tecknad, hornoch allt. Akta gossens armar, du gör honom illa.– Men farmor har inte hört hur märket kommitdit, stötte Ulla fram, kippande av sinnesrörelse.Och så forsade berättelsen om broderns okynne attsläppa snigeln i hennes knä, varvid hon nämnde ochunderströk datum.Svärmodern räknade högt.– Det stämmer inte, sade hon sedan. Du har jusagt att gossen är född en månad för tidigt.– Jag måste ju svänga mig för Gustavs skull,men jag gick fulla nio månader med Alan. Jagvar en månad på väg när Gustav och jag hade vårt första hm hm.– Du är allt en mästare i att svänga dig.– Ja, gud vad jag har haft roligt åt er alla.– Men varför talar du om det där för mig nu,du kan väl förstå, att det gör mig mycket ont?Ulla uthärdade spotskt de sorgsna grå ögonen,tills hon gick och satte sig på sin förra plats.– Varför, frågar farmor. Hon talade hårt ochfräck omkring munnen. – Jo därför att nu be­ror det på farmor själv, om Gustav ska bli olyckligeller inte, för flyttar farmor till Gunhild, så talar jagom vartenda dugg för honom. Det kommer allt attta. Tänk på hur kär han är i pojken.– Ja. Men tänk du på att det kan kosta dig för­lusten av din man.Ulla smålog övermodigt.– Det är jag inte det minsta rädd för – han ärfast. Förresten spelar det ingen roll, huvudsaken äratt jag får det som jag vill.Emma Frejtorp följde med sorgsna ögon pen­delns gång. Det insjunkna bröstet arbetade tungt.Hon tänkte på allt hon lidit under beroendet av denunga kvinnan, numera helt främmande, tyckte hon,då barnet icke längre var en länk mellan dem. Ochdet skulle upprepas, sannolikt förvärras ... Honkunde icke se Ullas ögon, men hon förnam dem somen genomborrande smärta. Blott skallrans skrammelhördes, pendeln hade efter allt långsammare sväng­ningar stannat. En stund förgick. Så sade Ullaotåligt – hon hade sett de färglösa läpparna rörasig:– Vad sa’ farmor, jag hörde inte?– Gustav måste skonas.Den unga slog genast om. Hon skrattade be­kymmerslöst och lät gossen dra i det ljusa hår­burret.– Då är vi sams då. Farmor säger naturligtvisingenting om det här till Gunhild, va? Lova mig!Hon fick löftet.– Ja, se så lätt jag är att komma överens med,bara man gör mig till lags, triumferade hon. Nuska jag bjuda på himlagott kaffe och bakelser.Hon bredde ett täcke på golvet vid sidan omsängen.– Jag lägger Alan här, medan jag springer tillbagarn, han skriker inte om han har sällskap, sadehon.Men det var just vad han tog sig till med, såfort hon var utom dörren. Först gnällde han tillryckvis, så började han plötsligt gallskrika och hölli därmed under våldsamma krängningar. Så blevhan plötsligt lugn och lekte med ett par trådrullaren minut eller två, varpå han gav hals vildare änförut, kastade sig, sparkade och slog i luften medknutna händer; tårarna tillrade oavbrutet utför kin­derna och ned i det utspärrade gapet. Och där lågfru Frejtorp skälvande av ängslan, medlidande ochoförmögen att ens räcka ut en hand. Hennes för­sök att lugna med jollrande och ömt tilltal hadeingen verkan. Så kom äntligen någon på dörren.– Jag är ensam med gossen, ropade hon, menkunde inte göra sig hörd. Så begrep man och taladetill henne genom det stängda fönstret, varpå gub­ben Karlsson kom tillstädes och dyrkade upp dörr­låset.I barnets mellangärde satt en knappnål till hälfteninborrad.– – – 
För Gunhild återstod endast att foga sig i skils­mässan från modern.– Det ligger något fanstyg under, sade Sten.Ulla har naturligtvis varit i farten.– Jag tror så med. Men det går inte att få någotur mamma om det, hon säger bara: Allt ordnar signog till slut, Gunhild. Och om Gustav vill hon intehöra ett ont ord, om det än är aldrig så rättvist.– Strunt till karl som har sin vilja i en kvinnaskjolar. Vem kunde tro det om honom, en så’n rejälpojke som han var, innan han träffade henne.– Han vänder rätsidan ut igen, var säker. Mennog kommer han att få skinnet garvat först. Vad detkommer att bli av Ulla då, det vågar jag inte tänkapå, avslöt Gunhild och låtsade icke höra sin mansretsamma insinuanta:– Men en vacker satunge är hon i alla fall, duGunn. Och så pikant sen ...Förhållandet svägerskorna emellan, som redan varså spänt, skulle emellertid få ännu starkare åtstram­ning. Ulla satte nämligen en fläck på det namn,vars heder Gunhild var mån om, och som dittills åt­njutit allmän aktning. Händelsen var denna:Under det gångna året hade tvättkläder rätt oftaförsvunnit från strecken, där de hängt till tork i detfria, något dittills okänt. Det gissades hit och dit ochoron var allmän, ställningen syntes alla obehaglig.En dag hade unga fru Frejtorp glömt att låsa sinvedbod, vilket några småflickor upptäckte. Pojkarkommo till och man rev om – där fanns så mycketsaker men ingen ved. Så fick lilla Berna Lindbergtag i något, som hon kände igen. Det var tre vitaskjortor, vilka hon själv märkt med sin fars initialer,de lågo instuckna i en gammal lockkorg bland an­nat skräp. Berna sprang självklart till sin mor medfyndet, och nu blev det hallå. Alla fruar, som mistatnågot, tågade till vedboden och gjorde undersökning,och flera återfunno förlorat. Marsch till Frejtorpsav uppretade kvinnor, bärande på tvättkläder, ochandra, som förlorat men ingenting hittat och nuspekulerade på en undersökning av unga fruns lådor.Ulla blev överrumplad så pass att hon hann få stört­sjöar av ovett över sig, innan hon själv kom sig för isamma genre. Det blev en storartad uppvisning avkvinnlig kraft i tungan. Ingen tog några hänsyntill den sjuka innanför den stängda rumsdörren –numera hölls den sluten och Ulla hade bytt bortgökuret mot ett halft dussin fruktknivar med ställ.Men då Ulla i full panik störtade in för att skyddasina lådor, och de sågo det vita förtvivlade ansiktet isängen, då blev det tyst. Man mindes att den hårtprövade var hedern själv. Här var sannerligen smär­tornas och olyckornas hemvist. Lina på hörnet, sombörjade klaga över försvunna handdukar, nedtyst­des utan krus och drog sig tillbaka till köket medde övriga.Ulla hade hela tiden bedyrat sin oskuld. Någonelak människa hade gömt sakerna i hennes ved­bod på kiv. Det var för dumt att svara på, tyckteman. Men uppträdet måste ju ha ett slut, och manberedde sig att troppa av. Då blev det en sistasensation; Lina på hörnet tog utan vidare handdukenfrån hängaren, hon hade känt igen den som sin.Och som Ulla icke vårdat sig om att sprätta borthennes monogram mer än delvis, stod hon ertappad.Gustav. Hur skulle han ta skandalen? Ulla beslötatt själv vara den första, som invigde honom iomständigheterna, naturligtvis tillrättalagda. Så forthan ätit sig mätt av god mat, öppnade hon alltså sinvältalighets slussar, och nästan dränkte honom. Kon­tentan var att hon var ett helgon och grannarnamotsatsen. Han vågade inte annat än tro henne,ty han ville ej leva i celibat.Ulla skulle dock icke undgå obehag ehuru frånannat håll. Hyresvärden sade upp Frejtorps tillavflyttning på våren. Och modern gjorde det hettför henne. Även Stina blev uppsagd, och för hennevar det en allvarlig sak. – Det är din skuld, sadehon till dottern.– Var du glad, stomman lilla, att du äntligenkommer från det här patrasket, svarade Ulla. Jagför min del håller mig mycket för god att umgåsmed någon här. Jag har sagt till min man att hanska hyra oss en modern lägenhet. Pensionen räckerväl till hyran något så när, och gudskelov för det.– Du kunde hållit dina fingrar från strecken,mullrade Stina. Tig. Neka inte. Din man trordig, säger du. Han är en godsinnad åsna för när­varande, men det kommer en dag då han sparkarbakut, och akta du din lilla stjärt då, det råder jagdig.– Som om inte jag kunde sköta om en karl ...– Eftersom du är så mallig, kan du väl skaffa migen billig lägenhet också.– Det är nog mycket knepigare det, stomman.– Vart ska jag ta vägen, jag kan ju inte kommaut med någon dyr hyra.– Åh skräp, det finns ju alltid ungkarlar att levapå, sade Ulla.Och det var all tröst hon hade att ge.VIII.En frikväll.Det var en tillökning i Ullas förtretligheter attNore, hennes bror, kom hem, på ett kortare besökstrax efter oktober gått in. Han hade ådragit sigen lindrig fotskada och tänkte vila ut ett tag.Det hade blivit en karl av Nore under de drygatvå år han försörjt sig själv med sitt arbete på sjön.Det kunde icke längre komma i fråga att han spot­tade på en brödbit om än möglig, stenhård. Fri­murarbarnhullet var borta, han var mager och mus­kelstark. Mamma Svensson pöste av stolthet överhonom. Han är jag opp i dagen, sade hon. Ochinte med orätt. Som hos henne möttes hans svartaögonbryn, och hans mörkblåa glober blixtrade meden eld, som ännu kunde tändas i hennes vid åsynenav en vacker karl. För längornas barn och ung­dom blev han en hjälte. Bland flickorna härjadehan svårt. Och Stina kom sig knappast för att läxaupp honom därför, ty hon mindes mer än annarssina unga dagar, sedan han kommit hem. Ochhon var ganska utledsen på sitt celibat. Och dess­likes på sina troende bröder. I djupaste hemlighetmåste hennes eldiga själ erkänna att Lukasförsam­lingens manliga medlemmar voro mähän, och att denföredrog ofrälsta. Inte så att bröderna saknade lustför en avvikelse då och då från den smala vägen,men församlingsdisciplinen var sträng och vaksam.Stina var själv under den och erkände dess nytta.Men o, fäder, vad livet blev tråkigt ...Självklart ville hon ha sina barn frälsta, och för­manade dem därför ideligt att övergiva synden. Somvar att vänta blev det enda resultatet ytterligareförsyndelser.En kväll var Nores skadade fot i så stort behovav vila att han måste avstå från ett möte med enav sina kärestor och hålla sig hemma. Rummet varväl upplyst av en bordslampa, och det brann ispiseln. Soffan hade han lackerat röd och mo­dern hade sytt grannrosiga kuddar. Hans banjohängde på väggen, en kortlek låg till hands, i mo­derns syskrin låg en visbok och ur snuggan ringladeen rök som luktade gott. Han satt och lappadesina arbetsbyxor, rökte och sydde med lika flit ochintresse. På ställningen vid spiseln låg det två fläsk­kottletter, kryddade och bröade, färdiga för stekpan­nan, och råskalad potatis fyllde en skål. Det var fruSvenssons frikväll; hon åtnjöt en i veckan på restau­rangen, där hon var anställd som diskerska, ochefterlängtad var den alltid. Hon tänkte, jag bordetitta i missionstidningen, pastorn har kanske någotvälsignat där, men blev sittande sysslolös, njutandeav vilan och tyvärr även av sin sons historier, ehurude icke voro egnade att förkovra hennes kunskap omkristliga dygder. En bra stund rådde gamla Adampå hennes samvete, en mild opposition var mest förformens skull, men till slut reste det dock borst påallvar. Följaktligen sade hon ifrån att nu fick detvara stopp med flickhistorierna. Och så ville honveta om gudstjänsterna på sjämanshemmen. VarpåNore gjorde sitt bästa att ljuga, men ertappades –han hade aldrig satt sin fot på något dylikt ställe.Mamma Svensson suckade, yttrade ett par tre mo­raliska sanningar, och sköt in i ugnen en lång­panna med skuret ister, som skulle smältas. Norestoppade omsorgsfullt sin snugga och behöll sinatankar för sig själv, men då fruktade Stina att han varklen och hon kom med hjärtstyrkande droppar på ensockerbit, Nore blev förbaskad och svor som sjö­männens sed är, vilket blev Stina en giltig anled­ning att utlåta sig över de yttersta tingen, och dennavärlds vedermödor. Hon sade djupt suckande:– Det är för tokigt att församlingen aldrig harmöte på min frikväll. Jag får höra och se såfasligt med elakhet jämt att jag mer än väl behöverfå till livs något uppbyggligt för min fattiga själ.Det begrep Nore och uttryckte sitt deltagandeoch förklarade sig villig att i sin ringa mån avhjälpadet bedrövliga förhållandet. Alltså började han, ef­ter litet betänkande, tala om en skeppskatt, som hanavskytt, därför att den anställde blodbad på fåglarna,vilka utmattade slogo ned ombord för vila. Ennatt hade han i smyg bundit ett stort kolstyckevid kattens hals och kastat den i djupet. Sorgenblev allmän efter favoriten. Besättningen hade längegått i knutarna och lockat kiss kiss kiss, och Noresjälv ivrigast, och som han var buktalare, hade han,när lämpligt var, svarat med ett ja-am, som kommitde vidskepliga sjömännen att blekna av förfäran,eftersom katten aldrig kunde anträffas. Skutan bleven tid hemsökt av ett kattspöke, som blott lät sighöras. Men så hade irländska Pat tagit nio glödandekol och kastat sitt vatten över dem och läst en be­svärjelse och –– Nej, sade mamma Svensson och höll för öro­nen. Hon stod på kattens sida. Sjömän voro odå­gor, plågoris och Nore intet undantag. Men vänta,straffet kom, var så säker.Därmed var hon lyckligt inne i kolportörstonen.Ett litet omvändelseförsök tills fläskkotletterna skullei stekpannan, det vore att använda tiden på gudibehagligt sätt. Nore tystades ned – han hade börjattala om sjöfarande kvinnor, vilka han hatade, därföratt de som han påstod, voro osolidariska med man­skapet. Det blev ett litet uppehåll, varunder Stinarev sig bakom örat och grunnade. Så sade honmed moderlig ömhet och sin pastors hjärtesmältandeinfall.– Hör du Nore lilla –– Ja, svarade Nore uppmärksamt. – Aj för tu­san!Han hade stuckit sig i fingret.– Svär inte –– Nej.– Håll klaffen på dig, tills en människa får tala,brusade modern upp, men ångrade sig genast ochknäppte hop händerna över den frodiga magen.Och hennes stämma var åter from, då hon sade:– Vad jag ville säga dig, min käre Nore, det äratt du som jämt är utsatt för en massa farligheterpå det falska havet, du borde väl om någon tänkapå din ändalykt, tycker jag.Nore trädde på en ny tråd och svarade sonligtvördsamt.– Det gör jag, morsan, jag har den för jämnanmed mig i byxorna.I det samma kom Ulla infarande som ett oväderoch började omedelbart gräla på brodern. Jaså,han hade haft med sig en nipperask av alabasterfrån utlandet åt Gunhild. Det hade han råd till,men att ge sin enda syster något, om än aldrig såbilligt – nej. Fin syskonkärlek! Visste han vad hanvar? Jo, en snålvarg, en uppblåst –Ulla blev uppfinningsrik i att sätta hop okväd­insord. Modern grep in blodröd av stigande harm:– Ut med dig eller tig på ögonblicket, befalldehon. Och du Nore låter bli den där förb – förb –din banjo, håll fingrarna från den, säger jag.En brand föll ur spiseln, och hon rusade dit, stackin den med fingrarna och kände inte i upphets­ningen att hon svedde dem. Så kom hon tätt inpådottern, som satt och tjurade vid fönstret:– Har du inte makat dig i väg än? Vad hardu med oss att göra? Här sitter Nore och jag iden djupaste frid och talar om det som guds rike till­hörer, och så kommer du och överöser oss medovett. Är det att handla som en klok människa attränna från ditt hem och spruta din galla över andrastackare, när du har en man. Du ska väl skicka digsom folk, Ulla, man skall väl göra som andra giftafruar, så gå bara hem och sköt dina plikter, för härpassar du lika bra som en spyfluga i slätvälling.Ulla lät upp sin näbb, men modern lyssnade ej.Hon strök med en handrörelse dammet av skänk­skivan och sade till Nore, som såg uppbyggd ut.– Jag undrar om potatisen är kokt.Så snurrade hon om mot Ulla, ty denna dam hadesatt sitt hejdade ordsvall i halsen och hostade för­tvivlat. Modern veknade med ens, och Lukasmed­lemmen greps av nitälskan. Hon runkade på huvu­det sägande:– Kära barn lilla, det gör mig ont att säga det,men du är verkligen för svår. Prova med en gaf­fel, Nore! Nej, pojke, är du galen –Hon kastade sig emellan – Ulla illskrek, gaffelnhotade henne i hjärttrakten.– Potatisen, i potatisen! menar jag, ropade Stinaoch knuffade Nore mot spiseln. Förfärliga barn,vad ska jag ta mig till med er, jag som ska an­svara för er, när tiden är inne. Ack ack ack, vadjag är för en olycklig människa ...Hon strök bort tårarna och fingrarna sotade avsig. Under tiden undersökte Nore grytans inne­håll, varefter han avvaktade händelsernas utvecklingmed korslagda armar, snuggan i mungipan och ryg­gen mot det blanksvarta amerikanska sängskåpet.En lukt av bränt, ännu svag, började sprida sig.Modern tänkte på en söndagsskolberättelse om enunderbar omvändelse, och hennes mod steg, så atthon åter tog i med sin botpredikan. Ulla demonstre­rade med ryggen, men Nore lyssnade med syn­bar andakt:– Är det skick och fason att leva som du gör,Ulla, i sus och dus? Du hoppar och dansar, ochkjolarna är så korta att de knappast räcker övermagen. Men tänk om du skulle dö i natt, syndigoch obotfärdig som du är, hur går det dig då,stackars arma varelse –– Det tar eld i späcket, morsan, konstateradeNore.Modern såg djupt förebrående på honom. Meni nästa nu kände också hon lukten av bränt ochfick fort ut långpannan. Hostande och storknandeav röken, fortsatte hon dock oförtruten frälsnings­verket.– Hur många gånger har jag inte tiggt och bettdig om att låta vår pastor bedja med dig, det är ensån välsignad man, han får en precis som hanvill. Varför tror du inte på Herren, det är så saligtatt vara tvagen i blodet, så det kan du aldrig före­ställa dig. –Ulla avbröt, ryckte på axlarna.– Tro och tro, rår jag för min otro kanske?Det står ju i testamentet att ingen kan taga utanatt det varder en givet.Nore inföll med den vänligaste röst:– Jo, visst kan du det, Ulla. Än Lina på hörnetshandduk då? Och paltorna i vedbo’n som det ärett sånt helsikes hallå om?Ulla flög på honom som Jehu. Han fick inteens tid att ta snuggan ur mun. Kampen fördesmed växlande lycka, tills mamma Svensson stjälptevattenhinkens innehåll över dem och därmed ficktill stånd en väpnad fred.– Och det här skall kallas min frikväll, pustadehon alldeles utpumpad.– – – 
Kalabaliken blev ingalunda den sista syskonenemellan. Stina fick en viss färdighet i vattenös­ning. Likväl saknade hon sin sjömanspojke närhan rest. Han hade friskat upp hennes tillvaro,satt liv i spelet, skrapat av överflödig frälsningsfer­nissa från hennes av naturen åt synden hängivnaväsen. Ledsnaden föll nu över henne på nytt ochi brist på annan stimulans tog hon som förr emotden som bjöds i bönehusets extatiska svammel. Hen­nes ögon blevo sällsamt glasklara och hon såg bort­om den hon talade med. Ulla sade: Blir inte morsansnart kär i en karl, så får hon mygg i kulan.Det var flera än modern som sörjde Nore. BådeMartina Lejon och Lisa Jonson i läskedryckståndetgingo en tid så hänghuvade att Stina befaradedubbelt farmorskap och var trägen i bön att denkalken måtte besparas henne, eftersom hon hade merän nog av att vara mormor och ännu inte var merän trettioåtta är. Vad det nu berodde på, så und­slapp hon tills vidare prövningen – stackars Stinatvivlade aldrig ett ögonblick på att det var direktingripande av försynen till hennes förmån, hon kändenämligen sin Nore.IX.”Jordens oro viker.”Gunhild ur vägen, alltså inga oförutsedda, olägligabesök, Nore borta, Gustav arbetade på övertid utevid Äppelviken, moderns arbetstid ändrad, så atthon kunde se efter Alan – hejsan, nu skulle lillaUllan roa sig, försäkrade hon vännerna.Allt gick bra till en början. Men så blev modernbesvärligt frågvis. – Vart ska du gå, vad gör duute om kvällarna, vem sällskapar du med? Folkpratar om ditt leverne. Ullas uppfinningsförmågakom visserligen aldrig till korta, men hon fann detharmligt att stå till svars, och så beklagade hon sigför en förtrogen. Då fick hon veta att det fannsdroppar, som höllo småbarn i sömn så länge somhelst, och därmed var Stina helt ur spelet.När Gustav kom hem brukade han finna en skri­ven lapp om var hans mat fanns och vart hon gått –det sista oftast ett bedrägeri, såvida kontroll ej kundebefaras. Maten var alltid vällagad och varm. Im­perialsängen, som nu stod i köket, bäddade hansjälv, och ofta var han i djup sömn, då hon hemkom.Hon hade alltid omotsägliga skäl för en otillbörligtlång frånvaro, hon var så kärleksfull och uppriktigi ord och väsen att han icke misstänkte henne försvek. Ännu tog hon sig i akt att öppet förlöjliga ho­nom. Därvid leddes hon av en vaken instinkt, somvar understödd av ingående kännedom om män­nens natur och ännu obesegrad av alkoholens ochlösaktighetens förslappande inflytande på självbeva­relsedriften.Luciadagen var hon bjuden på bal av Emil Bolin,biträde i en slakteriaffär. Han var alltför självkärför att kunna väcka någon livlig värme hos henne,men hon fann det förmånligt att stå väl med honom,ty han såg icke på sin principals bästa, då hanexpedierade henne i affären. Dessutom hade hangott om pengar och lät dem rinna mellan fingrarna.Lucia var kommen med grant vinterväder. Ullahade svårt att vara stilla, hon for ut och in, i blodetvar som yra gnistor. Då hon såg barnen åka kälkei backen nära längorna, tog hon ut Alan och bad attfå vara med ett slag. En yngling erbjöd henne platspå sparkstötting; ja då, stor tack. Lilla Alan varröd om nästippen och kinderna, Ullas hårburr pudra­des av en snöboll, det gnistrade vitt, och det gnistra­de solblått, och världen hade tycke av ett barna­skratt.Plottrande bort tiden fick Ulla mycket brått medförberedelserna till kvällens nöje. – Det är somden onde stucke klorna i allt vad jag tar mig för ikväll, knotade hon, när skobandet brast och hon idet samma trampade sönder sin finaste kam. Pojkenkinkade, spiseln rökte in, fårstuvningen var näraatt brännas vid. Och till på köpet kältade svärmo­dern om sina löständer.Ulla hade en gång för alla lovat att hjälpa hennemed avlägsnandet av dessa för natten. Ursprungli­gen välsittande hade gommarna blivit för stora förden insjunkna munnen, en olycka kunde således lättinträffa och Ulla visste det, helst hon genom sinuraktlåtenhet att uppfylla givet löfte varit nära attvålla den sjukas död genom kvävning. Det var ickebehagligt att nödgas bedja henne om handräcknin­gen, som hon sällan kom sig för med utan påmin­nelser.– Den stackars barnungen, tänkte den sjuka,då hon hörde Ulla skjutsa med barnvagnen ute iköket. Så blev det äntligen tyst med pojkens gnäll– dropparna, denna gång rikligare än eljest, hadeverkat.Strax efter kom Ulla in till byråspegeln och togpå ytterkläderna. Därvid råkade hon tappa ena ör­hänget, och det var som försvunnet, hon måsteraka och lysa under byrån. Just som hon nu lågpå golvet och kikade, nervös och blixtrande för­argad, hörde hon sin svärmors försagda röst:– Du är väl snäll och inte glömmer bort atthjälpa mig med tänderna, innan du går, Ulla.Olägligare kunde påminnelsen ej kommit, menden sjuka var ursäktad, utan rörelseförmåga låg honså till att hon icke såg vad sonhustrun förehade.Vidjemjuk stod Ulla på fötter i ett kast, smällderottingen hon rakat med i golvet och skrek:– Jag skiter i farmors tänder, och jag önskar attde for ner i halsen och kvävde farmor i natt, såjag blev kvitt eländet nå’n gång.Så ryckte hon till sig sin väska, blåste ut lam­pan och rusade bort så hastigt att det enda ör­hänget pendlade mot pälskragen.Kämpade Emma Frejtorp, bliven ensam, mot ettupproriskt hjärta, som ropade om varför det skullelida så grymt, varför döden dröjde? Fann hon trösti bibelorden hon bevarade i minnet och älskade,löften av en allsmäktig, kärleksrik Gud om livsståndoch förlossning, ur bedrövelsen? Lyfte sig hennessjäl ur förtvivlans djup, vann hon frid, ödmjukandesig, i de kristnas förvissning att korset är till deraseviga bästa, innan hon slöt sina ögon i sömn?– – – 
När sonen hemkom, försenad av övertidsarbeteoch ett sammanträde, gläntade han på dörren iavsikt att hälsa god kväll. Han hörde blott en lugn,djup andhämtning, stängde ljudlöst och sökte sedanförhålla sig möjligast tyst medan han stökade åtsig själv i köket, där gossen sov i barnvagnen un­der uppfälld sufflet. Hustruns frånvaro förvånadehonom icke. Duktigt av henne att själv sy sinnya klänning, tänkte han läsande på papperslappen,som han funnit fastsatt på gardinen. Tråkigt förhenne att behöva gå till bekanta och sy på maskin,han skulle försöka att lösa ut hennes från pant­banken nästa vecka. Hur länge den se’n fick varahemma ... Nåja, styv i hushållning var hon dåinte.Han åt sin goda förstuvning, bäddade åt sig ochsjönk snart, överväldigad av trötthet och mäktigmat, i djup och tung sömn.Ulla kom hem tre kvart efter midnatt. Hennesofrivilliga slammer väckte varken honom eller barnet,men hon hajade till och såg på mannen lömsk iögonen, döljande innehållet i sin väska, som hontömt. Den hade varit tom så när som på någrasmåslantar, då hon gick ut, nu fanns där sedlar ...Hon smög sig försiktigt under täcket till hans sida,spritluktande, fånigt fnissande och självbelåten.Väckaruret jagade sömnen från Gustav på morgo­nen, varpå han ruskade liv i Ulla. Han fnyste åthennes andedräkt.– Hur dags kom du hem? Du luktar ju kroglång väg.Hon tumlade halvsovande ur sängen, trädde på sigkalsongerna bakfram.– Jag såg inte på klockan. Krog! Emeli bjödpå kväll och pilsner, men jag tål ju ingenting somdu vet.Gustav hade för vana att gå in till modern medkaffe och hjälpa henne tillrätta, innan han gick bortför dagen. Hon brukade då undantagslöst redanvara vaken. Men när han denna morgon kom in,fick han inte svar på sin hälsning.– Jag måste kvicka mig för jag är lite försenad,sade han och ställde kaffekoppen på bordet.Hon sover, tänkte han förvånad. Synd att väcka,men –Han tände lampan. Som han skulle lägga påkupan, kom han att se åt sängens huvudgård, nuskarpt belyst, träffad av skenet från kökslampan, somUlla flyttat mittför rumsdörren under bestyret medmannens matskrin.Han ryckte till så häftigt att kupan for på snedoch slog mot glaset som därvid brast. Svart ochkväljande steg röken.– Mor! Mor!Hon var över gränsen. En lugn köld utströmmadefrån henne. Blodet som sjunkit, hade lämnat an­siktet skiftande i gult, violett och grönt, mungipornatycktes vilja brista, ögonen voro halvvägs ur hålorna.Nedre gommen syntes ej för den svällda, uthängandetungan, men nere i svalget, tilltäppande det, skym­tade en halvcirkel av blåvita tänder och tegelrödövergom.Ulla kom instörtande. – Usch vad du ställer tillmed lampan. Hon blåste ut den, vände sig motsängen, såg. All besinning övergav henne, honskrek vilt. Och utan att bry sig om mannen droghon sig, förfärat stirrande på den döda, baklänges uti köket. Där ropade hon i dörrgläntan inåt mörkret:– Varför gör du ingenting? Hon kan inte varadöd, res opp henne, bulta henne i ryggen. Konjakhjälper. –– Tig. Och låt mig vara ensam. Mor är död.Gustavs röst förrådde hur själiskt främmande hanvar för hustrun.Men äntligen gripen av ett svagt medlidande medhonom, gick Ulla in och försökte lägga armen omhans hals. Han makade undan henne utan ettord, drog lakanet över det ohyggligt förvridna an­siktet på kudden och satte sig vid sängen. Ullagrät högljutt.– Det är inte mitt fel. Jag kunde väl inte ana attdet skulle gå så, jag fick inte ta ut tänderna, fastjag bad så mycket, för gamla kärr – människor ärså konstiga och nyckfulla. –Han visade mot dörren. Obevekligt.Ulla gick. I köket slog hon sig ned på sängkanten,slutade gråta, och övervägde noga ställningen. Honvar icke enfaldig, hon såg hans uppförande nyssi dess riktiga belysning ifråga om förhållandetdem emellan. Endast som könsvarelse var honkär och nödvändig för honom. Nåja, i grundenbegärde hon inte mera. Det hindrade dock ej att honkände sig illa behandlad, och hade hon ej haft såmycket att ångra och dölja, skulle hon nog sökt häm­nas med kallsinne. Men nu måste hon hålla godmin. Den här fnurran går snart över, tänkte hon,och då lindar jag honom om fingrarna igen, han ärju bara en karl. Hans sorg över modern föreföllhenne dum, nästan ofattlig, själv sörjde hon barapensionen. Ack, ack, hur skulle hon kunna redasig för den närmaste tiden, hon hade ju räknat påsvärmoderns slantar till avbetalning på de mest pres­sande skulderna, först och främst, där hon tagit ny­silvret, och så en annan affär som hotade att anmälahenne i polisen, därför att hon pantsatt obetaldavaror. Så kom hon hastigt på angenämare tankar:sorgkläderna. Svart klädde henne ypperligt, honskulle ha vit kant om sorghatten, lång fin slöja ochmycket snäv kjol. Hon såg sig själv vid Gustavssida högtidlig, sorgsen. Hon skulle ha endast vitablommor i händerna.Samtidigt satt Gustav hos den döda och åter­upplevde det liv han levat med henne. Med sigsjälv höll han räfst, och den blev obarmhärtig un­der den svidande sorgen. Han led, han ångrade.Och känslan av att vara helt ensam nu, berövadmoderns förstående och förlåtande ömhet, kylde ochförmörkade hans inre värld. Hustrun var honomovidkommande under denna stund, när hon omsiderkom in, såg han på henne kallt, granskande.Ulla ville åter orda om sin skuldlöshet, men hansade nedtystande:– Om Gunhild fått taga mor till sig, hade detvarit bäst och rättvist. Jag har stor skuld mot moroch den kan aldrig gottgöras. Vill du göra mig entjänst så förskona mig från prat. Jag måste genastut och anmäla vad som hänt.Nej, Ulla hade alls ingen lust att tillmötesgå ho­nom. Hon sladdrade på under det han brådskan­de klädde sig. När han stod färdig att gå, föll dethonom in att Alan var bra tungsövd, som ej vaknatvid allt buller. Han frågade:– Brukar pojken sova så här länge på morron?– Det är väl inte långt lidet än. Har du nyckeln?Usch ett sånt elände, nu kommer väl polisen också,eller vad tror du?Han gick utan vidare, Ulla kikade i dörrspringan,och så fort hon såg honom försvinna om husknu­ten, rusade hon ut för att sprida nyheten om svär­moderns död. Först sprang hon in till sin mor.Stina mottog underrättelsen med kristligt lugn, suc­kade och sade:– Hon har gått hem. Hon var så väl bekant medallihopa patriarker och profeter och apostlar, såhon blir nog väl mottagen hos Herran. Det var enverklig kristen, och Jesus visste nog vad han gjorde,då han befriade henne från dig, Ulla. Men Gustavär det synd om.Ulla tyckte inte om detta utlåtande och sadedet oförbehållsamt. Varefter hon snodde in till Hag­bergs och flera till. Hon måste prata, prata. Storuppståndelse överallt, men stämningen mot hennevar påfallande kylig, – hon bjöds ingenstans påkaffe. Hon satt i en stolsäng hos Janssons ochdiskuterade sorgdräkten, då en telegrampojke komoch frågade om han kunde lämna ett telegram förFrejtorps räkning, då ingen vore hemma där. Ullafick det och läste. Det var från Sten Tallrot. Gun­hild hade blivit mor till en gosse. Förlossningensvår.– Nu kan hon inte komma på begravningen, ut­brast Ulla. Och en pojke blev det.En ideförbindelseidéförbindelse fick henne att skrika: – Jesses,Alan ... varpå hon rusade in till sig.Han sov. Hon såg på klockan – så mycket!Den där sömnen kunde inte vara naturlig. Honskakade gossen, men han vaknade icke. Förfäradryckte hon upp honom ur vagnen, ruskade honomomilt, stjälpte upp och ned på honom – han varsom en docka i hennes händer. Då kom hon ihågatt man brukade slå nyfödda i stjärten, när de visadesig duvna, och försökte samma kur på Alan, ochgjorde det eftertryckligt, alldeles vild av rädsla. Änt­ligen rörde han på ögonlocken, och när hon baddathans ansikte höll han sig vaken, men sedan fick honny ångest, ty våldsamma kräkningar vidtogo.*Fru Frejtorp var redan lagd i jorden då Gunhildfick veta hennes död. Det skedde dock alltför ti­digt och av en tillfällighet: ett fotografi av denblomsterhöljda kistan stående i det gamla hemmet,föll ur Stens plånbok, under ett besök hos henne påförlossningshemmet. Slaget var nära att bringa hen­ne döden, men hon räddades omsider till full hälsa.Sorgen mildrades av moderskapets fröjder; lyckligi make och barn gömde hon minnet av sin mor i etthjärta, som icke visste av svek, och lät det blivadrivkraften till förståelse och flärdfri hjälpsamhetmot alla som kommo i hennes väg och voro i behovdärav. –För Ulla blev tillvaron motig den tid hon hadekvar i huslängorna. Hon visste varken ut eller inibland. Krångliga affärer, smygande förtal, en kin­kig barnunge och till råga på allt en äkta man, varskönsdrift avmattats under sorgens inverkan, medanhennes egen, som en följd av ett nytt havandeskap,alltjämt stegrades. Hon lirkade, lockade, förebråd­de honom skarpt. Varför skulle han låta sin stackarshustru sota för gummans död genom att neka hennevällust? Var det rättvisst? Nej. Och kristligt?Långt ifrån. Hon skulle tala om det för sin mamma,så finge han höra vad bibeln säger om dylikt.Gustavs invändning att Skriften inte var någonauktoritet för honom, avvisade hon med en bestämdförklaring att i en sak som den de avhandlade enreligiös och i handling omsatt uppfattning var denenda riktiga.Hon hade sällan nämnvärd lön för sin bevisföring.Men hennes hopp stod till våren. Och icke förgäves.I hög grad besvärlig var även Gustavs ovanamisstänksamhet. Slut med svir och svassande.Hemmakvällar – usch! Kilade hon ut, så fickhon göra reda för sig och hennes uppgifter kontrolle­rades, nu då hennes behag icke längre bländade hansomdömesförmåga blev det också allt svårare attsnärja honom med osanningar. Ville hon roa sig ute,så följde han med, och vad piff blev det då pånöjet? –Så var det grannarna. Ulla var särdeles angelägenatt övertyga dem om sin djupa sorg över svärmo­derns frånfälle, men samtliga voro vantrogna. Honhade dock stunder av saknad, fast visserligen grundoch självisk; det var då svårigheterna, som hopadesig, lärde henne inse att med svärmodern ett infly­tande till hennes fördel försvunnit.X.Stinas spådom besannas.Familjen Frejtorp måste på våren inflytta i enmindre hemtrevlig lägenhet än den gamla i längan,fastän dubbelt så dyr. Den var försedd med modernabekvämligheter, hade två fönster åt gatan; dessstörsta fördel i Ullas tycke. Huset var en hyres­kasern, bebodd av respektabelt folk med blygsamekonomi, på ett undantag när – vicevärden, enpolisman, ansågs förmögen och sedligt undermålig.Ett litet arv efter en avlägsen släkting, tillät Gustavatt köpa nytt bohag, vilket var nödvändigt, då Ullai hög grad skamfilat det gamla. För de överblivnamedlen köpte hon sig moderna kläder, kristallsakeroch prydnadsskräp. Kläderna hade hon föga glädjeav, då moderskapet efter hand gjorde henne oform­lig, och de redan voro omoderna, då hon återvunnitsin smärta figur. Av sitt hem var hon intresserad,tills hon fått visa sina vänner allt det nya, och sålänge höll hon det någorlunda snyggt. Fönstret varhennes käraste tillhåll, där låg hon dagen lång ochglanade. I början tyckte Gustav att det var roligtatt hälsas av hennes leende och nickar, men då hanmärkte den oblyga uppmärksamhet hon även ägnadefrämlingar och ägnades, undvek han snart att spanaefter henne.I juli födde hon en gosse. Det var ett ljuslockigtoch skärhyllt barn med ansiktsdrag, som redan lik­nade Gustavs. Förlossningen var så smärtfri atthon under hela dess förlopp skrattade och pratadenojs med läkare och kandidater.Hon kom upp från sin barnsäng vackrare än nå­gonsin och livshungrigare.Ej heller Gert uppföddes med modersmjölken.För hindersamt, tyckte Ulla. Det var så obekvämtatt hänga i fönstret med ett barn vid bröstet. Ochgudskelov för glasrutorna, annars skulle hon välförsmäktat av åtrå efter gatorna. Hon var bundenvid hemmet av de små. Modern, som då och dåkunde användas som barnpiga, stod inte att närsom helst taga på hyllan; att ge båda barnen sömn­medel vågade hon icke, och även om hon kunnatbesluta sig därför, vilket hon i sin leda över in­stängdheten ofta hade lust till, så återstod Gustavssvartsjuka. Han blev alltmera svårlurad.En tröst var dock att hans eldiga förälskelsevar över allt beröm numera.Ibland mötte hon vicevärden i trapporna. Ännuvar det blott ögonspråk ...Pensionen! Vad hon saknade den, ty aldrig fickhon hushållspengarna att räcka. Skuldsättningeni traktens affärer, som kort efter inflyttningen kom­mit i gång, hotade att växa henne över huvudet.Hon drack mycket öl och porter och det var dyrasaker. Det hände emellanåt att Gustav vid hem­komsten från arbetet fann henne yr i mössan, meneftersom han själv satt i glashus, och han ickegärna ville påminnas därom, låtsades han helst omintet. Kom det till ordväxling, så spred honförst gift i hans hjärta med sitt tals etter, sedanslingrade hon ormlikt sina lemmar om honom ochsmekte honom från sans och förnuft.Han egnade henne numera all sin lediga tid.Hans kulturella intressen voro i utdöende av bristpå näring, med självbildningen var det slut. Kamra­terna i föreningslivet erbjödo honom förgäves för­troendeposter. Allt dylikt var tidsspillan, tyckte hanavhängig för sin lycka enbart av samvaron medhustrun.Han ville ha hemmet fritt från obehöriga. MenUlla tyckte om sällskapsliv, hon drog hem främ­mande, och det kunde han ej hindra, även omhans känsla av rättvisa tillåtit honom. Hon varpopulär för sitt låtgå-lynne och sin gästfrihet, somverkligen var äkta. Med kvinnorna voro dockvänskapsbanden sköra, de gifta drogo sig snart frånen väninna, åt vars tjuskraft manliga hjärtan hadeså lätt att hemfalla. Männens hyllning var emellertidhuvudsaken för unga fru Frejtorp, att denna gärnaantog en frän bismak eggade blott hennes aptit.Våren efter Gerts födelse köpte Gustav motorbåtpå avbetalning. Sedan blev det utfärder varje sön­dag, när icke vädret hindrade, för hela familjen.Motorbåt var just icke i Gustavs smak – han varen god seglare – men Ullas tycke hade fått råda.Det fick det merendels också vid bestämmandet avlandningsplatsen, men en stilla träta därom var förstoeftergivlig. Gustav ville tillbringa dagen på ettensligt ställe i möjligast orörd natur, Ulla där folk­tillströmningen var stor och hon kunde få sitt lyst­mäte på dans och kurtis. Drev han sin vilja igenom,fick han dagen förstörd. Då låtsades hon att han ickefanns till, satt mulen för sig själv och blickadelångt, snäste barnen och hjälpte dem ovilligt, elleroch visade hon med en översvallande ömhet, somskrämde dem, att hon ansåg de arma liven för mar­tyrer, vilka delade hennes grymma öde. Styrdehan däremot efter ett dragspels locktoner till enstrand, där ljusa klänningar och vita skjortärmarskymtade i gränskan, blev hela Ulla som en smek­ning. Men han led kval, då hon sedan gick frångrupp till grupp vid festhumör, smuttandet på stark­varor, outtröttlig i dans och lekar. Fanns det engunga och en kavaljer, som ville ge henne fart,nog skulle hon upp till trädtopparna. Och kanskevar hon sedan borta en stund med denne i någonskogsgömmas avskildhet. – Var har du varit?Plockat blommor – sökt efter en källa – gåttvilse. Ursäkterna voro lätt funna och anletsdragenljögo förträffligt.Gustav tyckte bäst om hemfärden på kvällen.Då var Ulla uttröttad och litade sig till honom förhjälp. Han bar den yngsta, matkorg och filtar ochhade Alans lilla hand i rockskörtet, medan Ullagick litet efter med gungande, loja rörelser ochfamnen full av löv och vildblommor. I hemmet varhan i okvald besittning av henne, ingen annan mansblick kunde där begära hennes kropp. Kältadebarnen blev hon nog nervös och rev ifrån sig, menför det mesta var hon snäll, pysslade med bädd­ning och mat – den alltid goda maten! – sömnögd,inte själv smeksam men vällustigt begärlig på attbliva smekt.Gert vållade Ulla mycket besvär, när han hun­nit över dibarnsåldern. Det var en rustibus, upp­finningsrik i odygd. Man måste binda handdukarom hans händer för att hindra förödelse av alltflyttbart och icke för tungt i hans närhet. Han varockså fallen för att rymma, trapporna voro ingensvårighet för hans rappa ben, när han var halvt­annat år. Annars var han lätt att handskas med,gladlynt och alltid vid ypperlig hälsa, frikostig medsmekningar, när det låg i hans intresse.Alan var hans motsats i allt.Gossen var tystlåten och inbunden. Ett ömhets­bevis av honom var sällsynt men fullkomligt osjäl­viskt. Ulla var för övrigt utesluten därifrån, all hanskärlek tillhörde Gustav – ett lidelsefullt barns kär­lek. Lusten att retas kom Ulla att ibland tillställasmå scener egnade att framkalla gossens svartsjuka.Då blänkte hans mörka ögon, och de små händernavoro icke sena att slå till. Det slutade merendelsmed att han grät sig till ro i Gustavs famn, medarmarna om hans hals, skälvande av upphetsning.– En bortbyting, sade Ulla. Han är ju redansom en fullväxt i mycket.Den lille visade sig redan tidigt äga stor känslighetför musik. När Ulla hade främmande, brukade honför att höja stämningen spela handklaver för gossen,som då förvrängde sitt ansikte, rev och slet i bådehenne och instrumentet till åskådarnas högljuddaförnöjelse. Så en dag fann Ulla fullt med nubb inbul­tade i bälgen och vem gärningens upphov var, be­visades av söndernaggade pojkfingrar.Utom fadern var Gunhild föremål för gossenstillgivenhet. Hon tog honom till sig då och då ettpar veckor i sträck – det stod hårt åt att få Ullastillstånd. Vid hemkomsten var gossen betydligt för­ändrad till sin fördel, hövlig, avvand att svära ochlärd att använda kniv och gaffel istället för fing­rarna. Men han återföll snart i de dåliga vanorna,tillbakahållen av ingen.Frampå hösten kommo Sten och Gunhild på besökoch hade sonen Lennart med sig. Syskonen hadeicke träffats på drygt ett år. Hon blev förvånad överden förändring Gustavs utseende undergått. An­siktsdragen voro försimplade, hans rörelser tyngre,hans blick var vanligen duven och tändes icke somförr av ett intelligent inpass, en framkastad idésstorhet eller ett uddigt skämt. Hon märkte även atthan modulerade rösten mindre och att hans ordför­råd avknappats. Vid småprat förnekade sig ickehans intresse men väl vid en intellektuellare omlägg­ning av tankeutbytet.– Var har du dina böcker? frågade hon seendesig om efter bokhyllan från hans ungkarlstid.Han fann en undflykt för att slippa svara. För­hållandet var att Ulla dels bränt upp dem i brist påannat bränsle, dels låtit barnen förstöra dem.Gunhild, som såg hans motvilja, slog sig nedpå golvet hos de tre smågossarna och började bollamed dem, hennes man satt i soffhörnet och gjordeanteckningar på ett block. Gustav såg litet på leken,så dök han ned i en tidnings slaskspalt. Barnensljust klingande röster och skratt behärskade rum­met. Ifrån köket hördes hur Ulla steg lätt och mjukt,en gaffel vispade i porslinsskål ... något hårt revspå rivjärn ... ägg knackades sönder. Så kom Ullain i vitt förkläde med det säreget trivsamma behaghon förde om sig.– Sitter du nu igen med näsan i en gammal tid­ning, sade hon till Gustav. Vi ska dra en spaderistället, tycker jag, men först ska vi äta.Då han ej såg upp, slog hon lekfullt tidningen urhans händer.– Vad gjorde ni på bjudningen hos Hambergs igår kväll? frågade Gunhild, fortsättande ett avbrutetsamtal om föregående dags händelser.– Ack, kära du, de är sådana tråkmånsar, sva­rade Ulla. Det var förresten bara jag, som var däroch pinades, Gustav hade inte tid. Erland var hem­kommen, och han hade textat en gratulation åtgamlingarna på silverbröllopet, och så spelade hanfiol. Och så pratade de alldeles vådligt, men det varså fint, så fint så lilla Ulla kunde inte följa med utanfick sitta där med ett finger i mun och bara titta påherrarna och damerna. Usch!Hon hade satt sig på Gustavs knä. Lekande medhans ena örsnibb fortfor hon tankfullt:– Hör du Gustav du, de talade ett tag omnågonting som de kallade mattrakatet, vad är detför slag egentligen, jag kunde inte komma underfundmed det?– Var det inte matriarkatet, undrade han efternågra oklara men vägledande antydningar om sam­talets gång.– Jo, det kan nog hända. I alla fall var det någotom giftas i urtiden, och att fruntimmerna rådde överallting. är det sant? Vet du något om det?– Jag har visst läst om det, men jag minns just in­genting av det.– Var det inte så att man fick vara gift med flerakarlar samtidigt?– Jo. Jag vet förresten inte.– O Herre Gud, den som levat på den tidenändå! utbrast Ulla med ögonen glimmande avsexuell omättlig lystnad.Gustav sköt henne bryskt från sitt knä och gjordesig ärende ut.– Jo, du är av prima sort du, sade Sten Tall­rot. Han såg under lugg på henne och skrattadecyniskt.– Tycker du? Ja dig kunde det verkligen lönasig att vara gift med, svarade Ulla i menande tonoch svansade tätt intill honom i detsamma.Han skalv till och blicken flög till Gunhild. Bol­landet hade upphört, men hon satt ännu på golvetbland barnen, upptagen av sin lilla son, som stodbakom henne med armarna om hennes hals och lätsmällkyssar dugga på hennes kind: Tie, femton, tietie, fem, tie – – – räknade den klara rösten.– Ge dig av, här har du inga utsikter med dittdjävulskap, mumlade Sten. Och då Ulla likväl djärvtsåg honom i ögonen höjande och sänkande ögon­brynen: Du passar inte bland hederligt folk utan tillallmän på krogen hos halvblod.*Vid nyårets inbrott var Ulla pank, och hade enölskuld på över hundra kronor, alla andra att förtiga.Efter en stunds självövervinnelse – vicevärden varhenne motbjudande – manövrerade hon så att detblev hon själv, som fick gå och betala hyran. Honåterkom med kvitto – och pengarna lönnligen ibehåll.Nästa kvartal upprepades saken. Likväl var honfortfarande i stort behov av pengar och sökte över­tala Gustav att överlåta kontraktet å motorbåten påen spekulant, eftersom avbetalningarna voro så be­tungande och medlen behövdes mer än väl till be­stridande av hennes utgifter för hushållet. – Hannekade dock, och på senvåren vidtogo utfärdernapå nytt. Hon undvek dem helst, eftersom hon hadeandra och angenämare resurser för söndagens nöjes­behov – vicevärden var spendersam, och även andrabeundrare lossade gärna på pungen för hennes skull.Maken fick allt oftare fara ensam, hon kom medständigt nya och skickligt motiverade påhitt för attslippa ifrån och för att hindra honom avstå, somhan tillbjöd.Sommaren det året blev rik på varma, molnfriadagar. När den led mot slutet tyckte Gustav attdess avsked borde firas med en utfärd. Ulla gavmed sig och fick ett par extra tior för matsäckensdelikatesser, som hon lovade anskaffa. Redan pålördagskvällen skulle man ge sig av och övernattapå den utsedda holmen, bestämdes det.Fredagskvällen gick hon och handlade godsaker,och när han kom från arbetet lördagsmiddag mötteshan av läckert matos. Något var i olag med båten,han bleve därför upptagen med att avhjälpa det endel av eftermiddagen men skulle komma hem på be­stämd tid för att hämta familjen, förklarade han.Lagningen gick raskt, han fick tid att hjälpa enkamrat, vars båt också låg i hamnen, och dessutomatt på hemvägen vika av till en koloniträdgård ochköpa bär åt Ulla och barnen.Ingen nyckel. Han ringde, hörde att det varbarnen som kommo springande. De kivades omvem som skulle öppna – ett sådant busspråk, hanmåste väl en gång ta i tu med dem, tänkte han.Gert föll tydligen av en pall innanför dörren, varpådenna äntligen gick upp för Alans ansträngningar.– Var har ni mamma? frågade Gustav de små,som strax återtagit leken att segla en stärkkrage idiskbaljan.– Mamma har gått ut i det gröna med en far­bror, svarade Alan. Hon sa att hon kommer snarthem igen.– Hon tog alla plättarna med sig med sylt på,klagade Gert. Allihop, Gert får inga plättar.– Jaha, det gjorde hon och nya pannan med,för hon och farbrorn ska koka potatis, sa hon ochha så väldans lattjo, sa hon.Gert gnällde:– Skitmamma, Gert får inte spegla sig mera inya fina pannan.Gustav satt slagen. I hans svenskblå ögon sprangdet gnistor av vildhet.Alan sade fula ord, därför att en pinne, med enöletikett till flagga ej ville hålla sig upprätt i kragensknapphål, varpå han yttrade, rädd för en förebråelse,villig att blanda bort saken med en viktig upp­lysning:– Titta i skåpet så får pappa se! Den där främ­mande farbror han tog vartenda dugg i pappas fla­ska och hällde det i en butelj, som mamma gavhonom, och den tog han med sig i det gröna.Hans brännvin. Var enda atom i hans kroppprotesterade mot slikt helgerån. Han störtade tillskåpet som stod i rummet. Inte en droppe kvar.Pojkarna hade hittills ej hört honom svära merän något enstaka tusan, men nu blevo de impo­nerade av en radda ord, som de visste förskräck­ligt syndiga. De kurade hop sig i kökssoffan.– Vad var det för en farbror, frågade Gustav idörren, tvingande sig att tala lugnt. Vet du vad hanheter, Alan? Seså, var inte rädd.– Han heter Ture.– Vad mer. Han har väl efternamn, förstår du.– Det vet jag inte, mamma säger bara Ture.– Har du sett honom förut då?– Ja-adå, många gånger, för han kommer hitnär pappa är borta, och då får Gert och jag slantartill gott, för att vi ska gå ut och inte komma igenmed det samma.Gossens oskyldiga förklaring framkallade vämje­liga syner för den bedragne maken. Med misstan­karna högg han omkring i bekantskapskretsen sommed en kniv. Men hon hade lekt med så många ochhan trott att det endast varit behagsjukans oväsent­liga skärmystlingar ... Giltigt bevis mot någon –nej det hade han icke.Gert talade om att han ville äta och Alan ansågatt det var tid att kläda sig fin till utfärden. Mendet kom i dagen att han vid denna endast räknadepå faderns sällskap, ty då brodern, som höll vaktvid fönstret, för andra gången gav falskt alarm,– nu kommer mamma, – inföll Alan överlägset:– Vad du är dum som ligger och tittar. Intekommer mamma som hon sagt, hon som ljugerjämt.Då barnen började fara fram som vildkatter iskafferiet, satte han dem vid köksbordet och plockadefram mat. Det fanns tillräckligt kvar, om än Ullatydligen ömmat mer för den främmande farbrornän för make och barn, ity att de bästa bitarna voroborta. De små uppförde sig icke värre än vanligt,men den sinnesstämning han var i gjorde honomgranntyckt och skarpsynt som aldrig förr i fråga omderas brist på hyfsning. Råa ord, okynne, avund,olydnad ... Gert sparkade honom på benet vid entillrättavisning och skrek ett skällsord i hans ansikte.– Tyst! Vem har lärt dig säga så fult?– Det säger mamma.Hans hand, som var sträckt till en omruskning,drogs tillbaka. Och han mindes plötsligt med av­smak att Ulla, som erfor de lågt ståendes nöje av atthöra barn i all oskuld yttra sig gement, plägadelocka och uppmuntra sina små till dylik frispråkighet.Och han själv då, hade han ingripit stävjande? Feg,flat hade han varit, en tok, som lät allt gå vind förvåg hellre än att äventyra en vällustnatt med sinkvinna.När gossarna slutat äta, sade han avgörande:– Det blir ingen utfärd av i kväll, nu ska ni ge­nast lägga er så snart jag bäddat. Snör av er kän­gorna så länge.Tonen medgav inga protester.Gustav retade sig denna kväll på allt. Sängklä­derna, barnens huvudlöss, deras underkläder ... Härskulle bli en annan ordning, om han så måste tagai med hårdhandskar för att tvinga henne fullgöra sinaplikter.Genompyrande de inre utbrotten av harmsen oviljaöver vad han nu fann vara brister i hennes hem­skötsel och barnfostran, var en brinnande svartsjuka.Och alltemellan föll tanken på brännvinet de tagitfrån honom, som krut i branden ...Det var hans avsikt att gå ut så fort barnen som­nat, men när tillfället erbjöds hade han förloratlusten. Från ett fönster i rummet såg han tillsynessorglösa människor draga förbi i en ström medständiga tillflöden. Lördagskvällstämning – inled­ning till en dag av vila och förströelse. Han upp­täckte mer än en arbetskamrat på väg ur stadenmed båtsaker, matkorg, en ljusklädd kvinna, små­ungar, alldeles som han själv skulle tett sig, om alltgått rätt till. Ensam, bedragen ... Eländiga hustru­slinka, som sög ut honom till kropp och själ ochhade honom till åtlöje för älskare, sjöd det i hanspinade inre.Det föll honom icke in att hon skulle vara ute övernatten, men före tio kunde hon nog ej tänkas hem­komma. Tiden blev honom odrägligt lång. Läsa!Det gick inte, hans egna tankar fördrevo andrasoch hindrade nya intryck.En rastlös vandring vidtog i rummets knappa ut­rymme.Klockan blev elva. Lyktljuset glimmade som guld­prickar på gatans månskensslöja, skratt och förtroligatonfall nådde upp till honom, som en sista gångspanade i fönstret.Föraktande sig själv, därför att han icke kundedriva Ulla ur sina tankar, sökte han ro på kökssoffan.Men den var obekväm, och vissa känningar påmindehonom om hur fallen han var för ryggskott, den van­liga timmermansplågan. Alltså blev det ändå attbädda sängen.Han tänkte först endast kasta sig ovanpå i klä­derna. En våg av utmattning kom honom att hastigtändra mening.Men det blev ingen sömn på länge. Hur skullehan taga mot henne, när hon återkom? Förebråel­ser – vad beto de på henne? Handgriplig tuk­tan? Aldrig. En sådan låghet tillät han sig icke.Ut med henne från hemmet för alltid, skilsmässa ...Ja, men att vara henne förutan, hennes ljuva smek­ningar ...Genast vaknade hans kött och krävde hetsigt till­fredsställelse. En natt med Ulla i skogen, omgivenav naturens sjudande kärleksliv, hade varit det mestlockande av de nöjen han väntat sig av utfärden, ochhär låg han nu ensam ... Hans knutna händer bul­tade i bädden under passionens anstorm och syner­nas suggestiva inverkan. Ullas nakenhet i en älska­res famn ...Slutligen blev dock hans hjärna utmattad, domnan­de, kvitt fantasierna, och lemmarna upphörde attskälva. Sömnen kom men icke drömlös.Han vaknade från en lek med Gunhild på enhög klippa, under det de sågo sagolikt granna skeppfara direkt in i en regnbåge. I samma nu var hanpå det klara med att tamburdörren öppnats, ehuruhan omöjligt kunnat höra det, ty den kommande hadegått till väga med största försiktighet. Morgonsolensken obehindrat in och förvandlade den gulmönstrigakorkmattan till en mässingsplåt. Gustav låg orörlig,väntade. Han var lugn, något duven efter sömnen,men inne i ställningen.Dörren till köket stod på glänt. Något av metallföll, skramlade och rullade utåt golvet, vattnet släpp­tes på, hickningar, en visrefräng, vingliga steg avoch an. Men nu voro de stadda mot dörren – hanreste sig upp, blev halvliggande på armbågen, ochså såg han Ulla.Hon bar en vit klänning med glesa röda prickaroch vit hatt med rött band, under vilket vissnablommor voro stuckna och hängde slokande överbrättet. Baktill var kjolen fläckad av fuktig myllaoch gräs. Blusen var sönderriven framtill, armbå­gen stack ut ur ett hål. Hon var svullen kring mun­nen, svart under ögonen, som glimmade rusigt underdet toviga pannhåret. På vänstra kinden fanns enlång sotstrimma.–Tjänixen på dixen, hu-ur mår du på mor-mor-ronkvi-kvisten? sluddrade hon och gjorde honnörmed en sotig kastrull. Och därmed hade ävenhögra kinden en svart pladaska.Om hon icke varit omtöcknad, skulle Gustavsansiktsuttryck säkerligen varnat henne att draga sigtillbaka i tid. Nu raglade hon mot sängen medutbredda armar och fasthållande kastrullen.– Grisplutten lilla, var inte kymig nu, för härha-ar du din kis-kissekatt igen, lallade hon.Vämjelse, förakt och en hatisk förbittring släpptelös vilden inom Gustav. En ed, och han var ur sän­gen, slängde henne över sitt knä, rev upp henneskjolar – ritsch, kalsongerna i flikar, och så ven denbarkade, kraftiga timmermanshanden. Icke ett ljudkom över hans läppar. Ulla kämpade vilt för attkomma ur järngreppet. Hon vrålade, sparkade, bul­tade honom på benen med kastrullen, så att blodetsprang fram. Bakdelen svällde upp och blånadeunder den förfärliga handen som hänsynslöst piskadepå. Ett barns förfärande skrik hade plötsligt skuritin i Ullas, men ingen märkte det. När hennes ut­brott av ilska blevo till dödsskrämda böner förlivet, hade redan den späda rösten tystnat.Vräkt i sängen låg hon orörlig, hennes huvudhade fallit bakåt, strupen, mjäll och vit, var blottadsamt vänstra bröstet. Hon såg hans ögon. Det varmord i dem. Skräcken gjorde henne vanmäktig.Hans hand var redan om hennes strupe.Då ... Var det Gustavs undermedvetna jag somvakade? Han vred sig halvt om, som på befall­ning, och såg mot barnens bädd. Gert sov frid­fullt, men bredvid honom satt Alan stel, färglös i an­siktet, munnen vidöppen, pupillerna uppdragna ochfingrarna utspärrade och krökta.Gustav släppte taget om den vita halsen, menmed en sällsam känsla av otillfredsställd lystnad.Seende honom komma kröp gossen snabbt ända nedtill fotgaveln och knöt ihop sig under täcket.– Det är inte farligt, lilla Alan, var inte rädd,sade Gustav hest och försökte lossa det, men gossenhöll krampaktigt igen.– Jag är ju inte ond på dig, min pojke.Alan gav intet tecken att han hörde. Täcket för­rådde hans häftiga andning.Synd om stackarn, tänkte Gustav, men förstrött.Och utan en blick mot sängen, där Ulla låg orörlig,rädd att tilldraga sig hans uppmärksamhet, gickhan ut i köket masserande sin värkande handled.Där slog han sig ned vid bordet, som var belamratmed odiskade kärl och överlevor från kalaset medhans lyckliga rival.Grannarna måste hava hört uppträdet var hanstanke, kanske hade de givit uttryck åt sitt misshag,fast han icke hört. Det var verkligen fallet. Ovan­på hade man bultat i golvet och under i taket; roppå polis, yrvakna människor i fönstren. Och nuhamrade en stark näve på tamburdörren, men då hanförhåll sig tyst och allt förblev lugnt, gav man sigtydligen tillfreds.Han hade icke mera på sig än skjortan. Solensken muntert på hans nakna ben och på ena höften,som blottades av en lucka i tyget. Varsnande blodpå sin högra hand gned han av den med en fuktigtrasa, som Ulla slängt på bordet, och sjönk sedanned på stolen med huvudet i händerna.I början kände han ingen ånger över sin brutalitet,han snarare avnjöt en befrielse från något skamligt,djupt kränkande, som länge tyngt, det var rättvisahan skipat, rättvisa. Förnimmelsen var snarlik denhan erfor efter njutandet av läcker, starkt kryddadmat. Att han varit så nära att taga hustruns liv, ingavhonom ännu ingen fasa. Misstanken han en gångförnekat inför systern, men dock aldrig varit heltkvitt, att Ulla var kvinnan i födslovåndor han sett itrettiofyrans trappuppgång en höstnatt, dök nu upppå nytt, blev till visshet. Fostrets öde? Antagligenstrypt, tänkte han. Nemesis om hon nu fått lidasamma hemska död.Om en stund hörde han henne snyfta, först någor­lunda dämpat och med avbrott, under vilken honsannolikt lyssnade, sedan allt högljuddare och upp­blandat med råheter och jämrande skrik. Det be­redde honom ingen sorg. Han ändrade icke ställ­ning, ännu hade han sol om benen och den värmdeskönt.Det gläntades tveksamt på rumsdörren. Så skym­tade en liten spenslig gestalt, ett smalt ansikte. Glän­tan smalnade, vidgades åter, en barnfot syntes –och så kom Alan, även han i bara skjortan. Tvekandeförst, sprang han de sista stegen och gled så in mel­lan Gustavs knän. Hela hans kropp darrade.– Pappa, snälla pappa, har djävulen gått sinväg nu? viskade han.Gustav ryckte till för ett djupt sting, i medvetandetvilket kvarlämnade en molande oro.– Vad menar du? sade han för att vinna tid.– Jag menar om han gått nu för jag är så rädd.Gustav ville icke höra ordet igen och dock måstehan fråga:– Vilken han.?– Djävulen, viskade gossen med en skygg blickomkring sig.– Jag har ju sagt dig många gånger att det intefinns någon.– Ja, men jag såg honom, pappa. Och mammagråter och svär så förfärligt, så jag törs inte vara inne.Det låg ett köksförkläde på soffan. Gustav sveptedet om gossens axlar och satte honom på sitt knä.– Vad har mamma gjort, säg pappa?– Det är du för liten att begripa. Nu ska duinte tänka mera på det, du kanske får följa med migpå sjön, jag vet inte ...– Ja men –– Tyst pojke!Barnet smekte honom avbedjande på kinden.– Ja, lilla Alan.Den lille, som såg att faderns ansikte uttrycktesorg, lidande, slöt sig än närmare hans bröst. Dåoljudet ini rummet plötsligt stegrades blevo gossensögon undrande men icke medlidsamma. Han sade:– Vad mamma åbäkar sig. Hör så hon skriker.– Är du inte ledsen för henne?– Nej vars. Jo lite, jag vet inte riktigt.Gustav lösgjorde sig från armen, som höll omhans hals, kysste honom tröstande:– Spring in till bror och lägg dig nu, sade han.Du kan vara alldeles lugn, jag ska vara hemma ochväcka dig, och då får du något gott.– Ja, men lilla pappa –– Seså, skynda dig nu.Gossen gick dröjande, såg tillbaka ...Bliven ensam sjönk Gustav ihop. Barnet hademed sina ord liksom räckt honom en spegel, varihan nu såg sig själv. Och för första gången undersin olyckliga förbindelse med Ulla insåg han till fullo,hur djupt hon dragit ned honom, understödd i för­störelseverket av hans starka könssinnlighet. Han,som velat utveckling för sig till frigjord, sund, mänsk­lighet, hade blivit en neslig slav av driften. Själensintressen hade han kastat för fäfot. Till modernsdöd var han visserligen skuldfri, men ej till att ihennes lidandes kalk blandats förödmjukelse, vanvårdoch stundlig ängslan. Systern hade han sårat ochavlägsnat genom orättvist partitagande för Ulla ialla misshälligheter. Och nu gärningen, som kommithans lilla son att förväxla honom med den troendemormoderns helvetesfurste. Nyss hade han till ochmed yvts över den! Han hade inte ens ryggat förvetskapen om att han varit nära att mörda!Och framtiden! Alan skulle icke glömma det hanbevittnat, och en dag skulle han förstå att det varfadern – som velat dräpa. Ulla skulle avslöja san­ningen för honom första lägliga stund. Alan var hanshjärta mycket nära ... Han måste skiljas från henne,riva upp sin tillvaro, som var rotad i kärleken tillden ovärdiga. Det gällde barnens räddning; hennesinflytande var endast av ondo. Hur blind han va­rit! Allt han hoppats, strävat, planerat för henneslycka! Men detta ångrade han dock ej, ty just detatt dela med åt henne hade varit hans renaste glädje.Hädanefter – mörker.Han gömde ansiktet i händerna, tårar banade sigväg till bordets svartslitna vaxduk. –När Alan kom in var Ulla på fötter framför spe­geln. Gossen stirrade skräckslagen på den hisk­liga uppenbarelsen och stod stock stilla med utspär­rade ben och fingrarna spretande.– Vad gapar du på, unge? Vad har pappa sagtåt dig? Du håller förstås med honom.Gossen teg.– Jag vill bara säga dig att du inte ska tro ettord av vad han pratar om mig, för han bara ljugeroch skäller ner mig, det har han alltid gjort. Klämur dig genast vad han sagt?– Ne-hej, sade Alan. Och nu höll han händernaknutna.En knuff i ryggen sände honom på väg till soffan,där Gert fortfarande sov, ostörd av allt som hänt.Ulla klev upp på en stol framför spegeln föratt komma åt att syna baken.En sån skurk att ha tilltygat henne! En sån ...en sån ... Hon fann inte ord i sin ilska, fräste, skartänder. Så linkade hon till sängen igen och därbörjade hon att högljutt gråta och höll på med deten bra stund i hopp att få missdådaren uppmjukad,ångerfull och tiggande förlåtelse på knä.Nej, han var alldeles förstockad. Inte ett ljud,inte minsta tecken. Och här låg hon och grät bortsin tid!Ilskan drev upp henne igen. Hon kände sig näraatt storkna av allt ovett hon ämnade servera honomhett. Hon måste ha tag i honom. Upp med dörrnoch buss på.Ulla var i strumplästen, hon hade sparkat av sigskorna under den vilda kampen. Men även dettaförutan hade Gustav nog inte hört henne komma,så försänkt som han var i grubbel.Nu är det så att en kvinna kan sitta i bara linnetoch gråta vid ett köksbord, med solsken om benen,utan att verka löjlig, men en man i blotta skjortan– aldrig. Ulla gav också till ett gapskratt så forthon fick ögonen på maken. Hans förbluffade upp­syn minskade icke hennes munterhet. Det gjordegräsligt ont i hennes misshandlade kropp att skratta,men hon kunde icke låta bli; skratt och jämmer­rop omväxlade.Gustav hade rätat på sig, han satt stel med ögon­locken fällda. Hennes gyckel stack honom som ettnålregn. Om Ulla brytt sig om att göra bruk av deninsikt hon verkligen ägde i det manliga psyket, skullehon aktat sig att göra hans sinnesstämning till före­mål för löje och än mera hans yttre människa, menhon var så van att anse sig suverän i sin tjuskraftatt hon hänsynslöst blott följde sin impuls.Han kunde också haft orsak att le, ty hennesuppenbarelse var grotesk. Men när han plötsligtsteg upp och ögnade henne var det endast med kallvrede. Hennes skratt stockade sig.– Sköka! sade han vit om läpparna, fick hennemed ett grepp i armen från dörröppningen, gick in irummet och sköt för regeln.XI.Misslyckade uträkningar.Gustav hade löftet till Alan om något gott viduppvaknandet att infria, han gick därför ned tillbagarboden i huset och köpte kakor, sedan han om­sorgsfullt klätt sig. Där blev han närgånget be­tittad av tillstädesvarande – ryktet om uppträdet vartydligen redan i omlopp.Att Ulla skulle koka kaffe tog han för givet, ochhan blev icke besviken. Men han fick lukta sig tilldet, hon gav varken honom eller barnen bud, hanfick själv förse sig och hjälpa dem. Hon svaradeicke på tilltal. – Jag sätter inte min fot i rummet,så länge du är där, var det enda hon yttrade. Ochhon var noga med att dörren mellan dem höllsstängd. Gert skrek och sparkade sig dock tillträdetill köket i olikhet med brodern som höll sig stillaoch uppenbart tog parti för fadern.Ett försök av Gustav att bortförklara den brutalahandling gossen bevittnat som en livlig dröm, avvi­sades av Alan tveklöst. Han sade:– Äh pytt, försök inte att lura mig, för jag är jupå sjätte året, och jag håller ju på och äter bakel­sen, som jag skulle få om jag gick och la’ mig ochsov.Gustav beslöt fara ut med båten och räknade påatt få vara ensam. Men Alan tiggde sig slutligenmed. Nåden i köket rörde icke ett finger till hjälpmed deras matsäck, Gustav fick plocka hop vad hankom åt i en vaxduksväska och köpa mera på vägen.Besynnerligt! Den lilla pojkhanden kändes som ettstöd, som en hjälp. Kanske livet kunde uthärdas,trots lyckan grusats; barnen ...De landade på en holme, enslig och med en na­tur, som i sin blidhet ägde förmågan att verkahelande och lindrande på ett kvalt sinne. Barnetlekte stillsamt omkring honom, härmade fåglarna,sov vid hans sida, behövde honom. Det lilla inbund­na ansiktet bar ett lillgammalt lyckligt uttryck, somgrep Gustav och stärkte och fördjupade hans viljaatt egna sig åt barnen för framtiden. Slut med sjun­kandet. Uppåt, framåt var det enda värdiga hädan­efter. Han sade det icke i ord och själens ton varödmjuk och liknade mer en åstundan än ett tillförlit­ligt beslut.Under tiden var fru Ulla hos sin mamma.Hon hade åkt dit i bil tillsammans med Gert,efter det hon misslyckats vid försöket att få honominhyst för dagen hos en familj i huset. Hon varosäker på mottagandet, ty hon stod inte på godfot med modern sedan en tid. Inte heller hadehon så noga reda på hur mamma Svensson hade detställt. Nå, allt ordnade sig, men o Herre en sånpina att sitta. ... Den satans Gustav! Aj! Vänta,han skulle få betala, så sant hon var en kvinna. Jo,och det med ränta till.Fru Svensson kom själv och öppnade. Och honnästan förlorade målföret vid anblicken av sitt främ­mande. Hon spärrade ingången med sin storakropp, men överraskningen betog henne kraft tillmotstånd, då Ulla sköt på bakåt och linkade in medGert vid handen.– O, mamma, jag är så förfärligt olycklig, snyf­tade hon.Stina Svensson stoppade in sin alltför svällandebarm i livstycket och knöt underkjolen stadigare;hon hade icke stort mera på sig. Hon hade påtag­ligen tankarna på egna angelägenheter, ty hon togdotterns patetiska tillkännagivande med ro. Ullaslank utan vidare in i rummet. Kaffeos, tobaks- ochsängkammarlukt gjorde luften därinne tung, menför Ulla var den naturlig och hon inandades denmed lent kittlande välbehag. Stina hade långsamtföljt, stod nu vid dörren och såg ut som om hon ön­skat sig osynlig.Ulla backade inpå modern, de våta ögonen blevoonaturligt stora och hon utbrast häpen:– Vad sjutton nu då, morsan! Igen!I den amerikanska skåpsängen satt en karl ochdrack kaffe med dopp.– Tjänis! hälsade han flinande. Va är du för enliten pulla?Ulla makade sig så att hon kunde se modern iansiktet:– Är du inte guds barn längre, morsan, va?– Nej då, morsan har fallit från, kom det frånutdragssoffan.Där låg Ivar, Stinas yngste, och rökte en cigarrett.Ullas min underströk hennes utrop!– Usch, är du också här, sån otur!– Du kan väl sätta dig för ett par minuter, nunär du är här, sade modern surt. Hennes högafärg började sjunka, det värsta var nu sagt tackvare Ivar.Sitta! Gubevare baken, tänkte Ulla och försökteatt med värdighet gå fram till fönstret genom densmala gången mellan skåpsängen och utdragssoffan.Där stod hon sedan och hängde med kroppen. Sned­blickar övertygade henne om att den nya styvfadernsåg rätt bra ut och var yngre än mamma Svensson –fördjupningen i kudden bredvid hans och en natt­tröja på täcket förrådde otvetydigt arten av förbin­delsen.Även hans ögon spanade förstulet, och den svart­sjukt skarpsynta Stina såg att hennes dotter fannnåd för dem.– Vad vill du egentligen? frågade hon ogäst­vänligt. Låt bli sakerna på byrån Gert, gå ner frånstolen, säger jag.Ullas tårar strejkade aldrig när påkallade.– Gustav ... Gustav ... snyftade hon.– Nå, vad är det med den stackars karln? Hardu fått kol på’n till slut?– Jag! Det är han, som – O, morsan, jag sätteraldrig min fot inom hans dörrar mer.– Jessus vad du skrämmer mig. Men varför stårdu, sitt vetja, det blir väl inte bättre för att dudinglar som ett rangel. Vad har ni haft för er,det är nog ditt fel som vanligt?– Mitt! Jag har väl aldrig gjort något ont. Hanhar försökt att skjuta ihjäl mig.– Oj oj oj. Gick det?– Nej, tydligen inte, svarade Ulla buttert.– Ja, se karlar, man vet aldrig var man har dem.Tänk, Gustav Frejtorp, som är så hygglig. Menvart tog kulan vägen, den sitter väl inte kvar i dig pånågot håll? Opp med dig, Ivar, du får gno efterdoktorn, kvicka dig, grabb.– Jo, du är god du, sade Ivar till systern ochgäspade och sträckte sig lättjefullt. Han hade allt­sedan hon kom egnat henne en oavlåtlig uppmärk­samhet, skärpt av motviljan dem emellan.– Prata inte skräp, morsan, sade han sakligt.Hon har bara fått smörj helt enkelt, hon tar sig såofta bak och grinar illa.– Äh, äh, bräkte Stina. På det lilla viset, sådumt att vi eldat upp stolen med hål i. Ja där serdu. Vad var det jag sa dig en gång, då du var malligi pipen?Herrn i skåpsängen, som vid Ivars meddelandeglömt sin giffel halvvägs mot gapet, mumsade återoch sade medlidsamt.– Ge lilla frun en redig sup, Stina, det behöverhon.Stina svarade ej men Ivar:– Ja, som omslag med mycket salt i.– Min gamla mamma brukade säga att brännvinoch salt var bra för allting, nickade Stina.Det kröp i Ulla. Om modern talat i god trovar omöjligt att avgöra, hon såg med ens så fromtbarmhärtig ut, men Ivar ... Ulla knöt näven åt ho­nom. Sedan bad hon mör i munnen.– Jag är nöjd med lite kaffe, morsan lilla, och såvill jag lägga mig en stund, för jag har gått igenomså mycket i dag.– Det går visst för sig det, kom bara, flinadeStinas kavaljer och makade åt sig i skåpsängen.Men fästmön rynkade sina svarta bryn.– Kaffe ska du få, men ligga ... Nej det ärbäst du ger dig av hem. Här kan du inte vara,kom det argt.– Mamma, du vet inte hur jag blivit behandlad.Du ska få höra allt sedan. Jag ser väl gräslig utså som jag gråtit, och här är du och har det så brapå alla vis. –– Det är allt bäst att ni tittar till grabben, avbrötIvar och tände en ny cigarrett.Gert satt vid kommoden, i vilken han hittat sko­kräm och borstar, doppade fingrarna i burken ochmålade sina ljusgrå strumpor svarta.Ulla fick omsider sitt kaffe. Medan hon i hastigtklarnande lynne njöt sin frukost, pallrade sig herrEngström ur cedersängen och gjorde toalett öppetoch rättframt. Ivar måste dragas vid benen ursoffan av Stina; när hon så upptäckte att han bränthål på lakanet med sitt rökverk, väntade Ulla skade­glatt: nu far han åt häcklefjäll. Men hon bedrogsig. Ivar tog modern om halsen, och stack en två­krona i hennes hand.– Var får du pengar ifrån? utbrast Ulla slokörad.Modern svarade i hans ställe:– Ivar arbetar för två allraminst. Han är spring­pojke och ibland hjälper han till på restauranten, därjag har mitt knog, och vid tillfälle staterar han på enfriluftsteater.– Teatern! En sån bondtur för den odågan! Såfort jag blir skild ska jag gå in vid filmen ochbli filmstjärna, för det passar jag till, sade Ulla.– Tänker du skiljas? Så tokig är du väl ändå inte.– Det ska jag. Jag har lämnat Gustav för alltid.Ivar som höll på att tvätta sig och var löddrigner på bröstet, tog nyckeln med träklots från enspik vid dörren, gick gravitetiskt fram till systern,bugade djupt och räckte den vördsamt åt henne:– För berömlig gärning. Medalj att bäras påbröstet, sade han.Skåpsängen var redan uppfälld, vilket gjorde rum­met rymligare. Stina ordnade färmt, hon skjutsademed herrarna, men dessa fogade sig tämligen vil­ligt; och försvunno snart. När Stina satte sön­dagssteken över elden, tog hon upp frågan omskilsmässa på nytt. Och åter avrådde hon. MenUlla var orubblig.– Nå, men barnen då, hur ska det bli för dem?– Dem får Gustav behålla. Inte kan jag habesvär med ungarna.– Men var ska du vara tills det blir ordnat?– Här hos dig förstås.– Omöjligt. Vi har för trångt.– Pytt. Jag förstår väl sjukan. Men var lugn,jag ska inte titta åt din skatt.Ulla ville gärna veta hur modern nu hade detmed sin församling, men som hon önskade stå välmed henne, fann hon det klokast att icke vara på­trängande utan nöja sig med den upplysning honfått. Modern hade nämligen helt kort sagt att honsedan en tid var utesluten ur församlingen. Orsakenhade hon icke nämnt. Ulla förstod ändå. Eng­ström, naturligtvis. Nåja, den jordiska kärleken hadetroligen räddat hennes förstånd och förskönat hennemed, under bönhustiden hade allt Stina varit litetsnurrig.– Du har min välsignelse, sade hon till modern.Det är livat att vara kär, det är bara synd att detgår så snart över.– Inte alltid, invände Stina hoppfullt.– Nej. Och du ska få se, morsan, att Gustavkommer hit senast i kväll och tigger mig på sinabara knän om att jag ska komma hem och ber migom förlåtelse. Men lilla Ullan ska allt hålla ståndhon.Ullas tro kom på skam. Engström fick överlåtasin plats i cedersängen åt Ulla och Gert och självkinesa hos Ivar. Och inte blott för en natt, somStina innerligt hoppades. Gustav gav intet livsteckenfrån sig men väl Ullas säregna tjusningsförmåga påmanliga sinnen. Engström började bliva oroväc­kande het i blicken vid blotta ljudet av den ungakvinnans röst men kallsinnig mot Stina. Hur honlängtade att svärsonen skulle hämta den ovälkomna!Gert var också till besvär, hans mor löpte ute efterförströelser lämnande honom vind för våg. Stinamåste vara hemma mycket, förvärvsarbetet led, pen­garna sinade. Och så till: den ohjälpliga fiendskapenmellan bror och syster, vid vars utbrott hon, denoskyldiga, alltid fick sitta emellan.Restauranten krävde hennes arbete på fredagen.Hon måste gå dit, om hon ville behålla platsen,sade hon till Ulla, som visade en sur uppsyn över attnödgas se till Gert för dagen.När Stina på kvällen hemkom, fann hon en skri­ven papperslapp nålad på gardinen. Hon läste:»Adjöss med dig, stomman, jag står inte ut meder längre. Lilla Ulla kilar hem till sin gubbe ochfår sig gödkalv. Sörj nu inte ditt hjärta sönderoch samman och kyss Engströmen från mig.»Mellersta byrålådan stod en smula öppen. Stinaanade oråd, undersökte innehållet – fyra lakan sak­nades, naturligtvis de bästa.Ungefär samtidigt stod Ulla hemma vid spiselnoch spädde en läcker kalvstek, som hon anskaffatför de pantsatta lakanen.När Gustav kom från arbetet studsade han. Upp­lyst! Matos! Barnen kommo springande, glada,ivriga. Gert fattade om hans ben, hoppade uppmot honom, ropade:– Gert ä’ så glad, så glad, så glad.Alan sade:– Mamma är hemma, och hon har hämtat migfrån barnkrubban. Hon är bara på magasinet ochköper grädde och kommer strax.En blus, tydligen nyss begagnad, hängde över enstolsrygg. Mannen spårade rundningen av kvinno­barmen, tyckte sig känna värmen och doften av lenhud. Hans hustru ...Ulla nickade obesvärat, då hon om ett par minuterinträdde, blossande av den snabba gången. Det varsom om hon skiljts från honom i den största sämjanågra timmar förut. Hon gick strax och vände påkalvsteken.– O, så väl att den inte bränts vid, jag var såängslig, småpratade hon. Gertrud Olsson är på tok,kära du, det är nog den där Valdemar Larsson, må­larn du vet, som är skuld till det. Nu ska vi snartäta, jag har köpt gurka.Gustav förhöll sig tyst. Han såg dum ut i sinstela häpnad över hennes ogenerade uppträdande.– Kära du, hur är det med dig, är du sjuk, jagtycker du ser blek ut? frågade Ulla hustruömt ochsmekte hans skuldra.Det kostade på att avvisa den handen. Fortfarandeordlös gick han in i rummet och var noga med attstänga dörren efter sig, men blev dock stående bred­vid den.I hans känslovärld rådde kaos. Och tankarna upp­sögos av en rysande vällust, när han hörde hennesfötters mjuka fall. Syner av vaggande höfter, enkjol som smög in i knävecket vid vart steg, brändehans ögonlock, immade globerna.Fördömda fä! klubbade han till djuret i sig.Hon kunde spela könsmusik den kvinnan. Om honkastat sig om hans hals slösande smekningar ellertiggt på knä om förlåtelse, då skulle han gott rett sig,ty på dylikt var han förberedd och hade inriktat sinvilja till motstånd. Men detta lena inglidande ideras gamla förtrolighet förtog honom kraft ochsans och vett.Gustav Frejtorp hade alltsedan katastrofen medhustrun, då vildheten, som lurade i hans väsensdjup, triumferat men dock i sista stund kuvats, varitstadd i andligt växande. Men ännu var han blottmäktig ett svagt motstånd, skarpt ansatt av könsdrif­ten. Visserligen kände han en upprorisk ångest,då han klart formulerade sin ställning sålunda:får hon mig under sitt täcke, så blir jag ett kräk föralltid, men agget i själen mot Ulla förgicks i med­vetandet om att hennes lemmars ljuvhet var hansatt njuta med hennes fulla medgivande. Obeslut­sam, skälvande invärtes, hörde han hustrun ropaatt han skulle komma till bords, men först då honsjälv kom i dörren, reste han sig. Och hade hangått, så skulle det varit döden för hans bättre jag.Men med ens förvandlades Ullas drag, där honväntade förföriskt leende – en panna hade rullatutåt golvet. Hon var borta i blinken, skrek argt ochgällt som en skrikblåsa:– Din ärans klånypa till unge! Gustav, Gerthar slagit ut såsen för mig. Var i jesse namn ärrottingen, jag kan inte få tag i den!Mannen stängde till dörren. Han begrep att hansnärvaro var Ulla likgiltig, då hon hade att tillaga nysås till kalvsteken, egenkärare var han icke fastänkarl. Det blev alltså en frist för honom, synnerligenbehövlig för att bringa reda i hans känslovärld. Ochnu blev det gynnsammare resultat för de ädla syftena.Det är inte omöjligt att Ulla ofrivilligt bidrog därtill,i det hon, uppgående i stundens sensationer av för­bittring, brådska och nervpåfrestning, icke längresög honom till sig med sin könslystnads tentakler.Alan hade gått ut för att se på vad brodern ställttill och på upptuktelsen. Sen kom han in igen ochsatt storögd och såg oavvänt på fadern. Om enstund kom Gert farande. Hans ansikte var randigtav smuts och tårar, men ögonen skrattade. Handrog fadern i ärmen.– Kom och ät, pappa, kom strax, för Gert är såförskräckligt hungrig!Vid bordet blev stämningen dräglig tack vare bar­nens oskyldiga glättighet; för dem hade samvaronnyhetens behag. Ulla hade återvunnit sitt goda lynne,var älskvärd, moderlig, lovade dem leksaker ochfyllde deras tallrikar. Och i morgon ska ni få faraut långt, långt med pappas båt och sova på nattenom det blir varmt väder, sade hon med en menandeblick på mannen.Gert klappade i händerna. Men Alan satt mulenoch med en skeptisk, lillgammal min. Han sade:– Mamma lurade oss i lördags, det tycker jagvar simpelt gjort.Gustav måste slå ned sina ögon för gossens, somuppfordrade honom att bestraffa brottet.Aj, aj, hon hade råkat in på farligt område, dendär bortbytingen var alldeles oberäknelig! Med enfyndig vändning fick hon samtalet in på annat spåroch pladdrade obesvärat. Gustav förhöll sig antin­gen tyst eller svarade enstavigt. Ingenting visadeatt hustrun märkte det. Hon skar för och öste såsöver hans stekskivor, just lagom för hans smak.– Det är så sant, kära du, jag har så när glömtatt tala om för dig att jag gjort opp med fruNilsson, som hjälpt dig. Hon vill ha en femtonkronor, tror jag, sade Ulla inställsamt.Han svarade med en nick. Ulla fortfor utan atttänka sig för, glömsk av strategien för lusten attsladdra och uppgaskad av ett glas öl och tillfreds­ställelsen över att maten lyckats.– Vet du vad Gustav, kära du, jag tycker duskulle ta dig en duktig nubbe till kalvsteken.Han ryckte till, blängde, blev blodröd. Nubbe!Vad ville han hellre, men var ta den? Levandeklart såg han för sig sin fulla brännvinsflaska – enkarl som tömde den och Ulla bredvid, kelig, leendeåt sitt förräderi. Hans brännvin! Av stålblänketi hans ögon var det icke att misstaga sig på vredensäktsvenska art. Han sade skarpt:– Det har du sörjt för att jag inte kan.– Jag! Den där skvätten ... Du kunde välskaffat dig annat.Nu sköt han i höjden och prässade hop käkarna.Dåliga tecken. Hon skyndade sig att översläta.– Jag ska hämta åt dig i morgon –– Behövs inte, avbröt han kort. Det är slut mel­lan oss. Jag har talat vid en advokat om skilsmässa.Han var själv förbluffad över sin plötsliga beslut­samhet.– Skilsmässa! Är du klok du, det vill jag på ingavillkor.– Din vilja betyder ingenting därvidlag.– Inte det? Vi får väl se. Du har väl inget attförebrå mig, det är ju jag som har orsak att varaond för du misshandlade mig så förfärligt och närapåmördade mig för en så’n struntsak som att jaggått ut en stund med bekanta. Jag har rysliga mär­ken än.Gustav skickade barnen in i rummet. – Alanhade varnat honom till försiktighet med sin plötsligtförvirrade och skrämda uppsyn. Ensam med hustrun,vars replik löpte ut i en oresonlig svada, avbröt hanåter hänsynslöst.– Tig. Gjort är gjort. Kanske ångrar jag attjag var alltför brutal, men säkert är att jag varit förslapp mot dig. Du hör till dem som ska tyglas, duförstår inte en högsint tillit. –– Jag har aldrig svikit dig. Du kan inte påbördamig något, insköt Ulla ettrigt.– Advokaten sa’ mig, att skilsmässan är given,och du får gå från hem och barn på grund av tro­hetsbrott.– Så’na himmelskriande lögner du måtte pumpati honom. När skulle jag begått dem? Jag nekarabsolut.– Det är bara frågan om ett – det i lördags,för det finns det vittnen på.Ulla slog till ett cyniskt skratt.– Nej, där högg du allt i sten. Försök inte.Man inbjuder inte en hop folk att –Hans leda var så tydlig att hon självmant tyst­nade. Efter ett uppehåll drev nyfikenheten henneatt fråga:– Vad är det för lögnhalsar du kommer med tillvittnen?Han svarade behärskat:– Du är snart i var mans mun, Ulla. EsterSalgren och Herman Pettersson såg dig och dinvän för tillfället strax nedanför klippan vid Lillsjön.Jo, de tog er på bar gärning. Ester till och medkastade grästorv på er, när hon förstod.Ulla satt och klippte med ögonlocken. Mannentog fram sin plånbok:– Hur mycket behöver du för dig och barnen?Räcker det här? Jag måste ha något till kost ochbostad åt mig själv, förstår du. Det är för en vecka.– Vad! Du tänker väl inte flytta från oss meddet samma?– Det blir ju bäst. Jo.Hon hängde sig plötsligt om hans hals, smekte ho­nom förledande, brukade all sin tjusning, tiggde ho­nom om att stanna; vädjade, grät: – Inte i kväll!Var kvar, jag blir så förtvivlad annars, jag som varså glad över att få vara hos dig igen, du är jumin egen, gå inte, gå inte – – – 
Han såg henne gå i rummet och breda lakanenmed loja, svepande rörelser – han hade icke för­mått stå emot hennes böner. Det är att utmana minmanlighet, hade han tänkt och betingat sig ligg­plats i kökssoffan. Ensam. Vilket hon gått in på –med ett förstulet evasmil.På morgonen kokade hon kaffe åt honom, butter,otillfredsställd. Hon hade dock själv omakat sig medatt mitt i natten stå vid hans soffa och be honom omatt få krypa ned där. Resultatet? En hårresandeförbannelse och en tillvänd rygg.Gustav Frejtorp hade alltså avgörande besegratsin djuriska drift ifråga om Ulla ... Därmed hadehan ock tagit första steget på fast mark, räddadfrån den gungfly, varpå hustrun lockat ut honomoch vilken nära förkvävt hans personlighets ädla­ste möjligheter. Vad kampen kostade honom fattade hetblodiga. –Han övergav hemmet, men Ulla hade dock intetatt beklaga sig över, ty han sörjde frikostigt förhennes och barnens underhåll. Likväl stod honicke ut med att sköta om de små mer än en knappmånad. Hon kom en kväll till sin mor och bad attfå lämna gossarna där en stund, hon hade nämli­gen ärenden att uträtta. Det blev en lång och be­drövlig väntan för barnen, tills de omsider fingolägga sig hos Ivar i utdragssoffan. På morgonen varhon fortfarande borta och förblev det.Sedan kom det i dagen att flykten var förberedd,hemmet var nämligen berövat allt som kunde om­sättas i pengar.Gunhild tog barnen till sig och behöll dem, tillsskilsmässan var avkunnad makarna emellan. Dåhade Gustav fått i ordning ett enkelt hem och häm­tade dem, lycklig att kunna uppfylla sin längtan.När han första kvällen, trött efter dagens arbete,hemkom och möttes av deras röster och ivriga småfötter, blåste en sund livsglädje genom hans själ,och han tänkte: Här finns att knoga för.Han lyfte dem högt.– Hejsan, småttingar, nu ska vi göra dunder­karlar av er, det är ni väl med på, va? sade hanglättigt.XII.En dotter av sin tid.Gunhild hade vidtalat en ung kvinna ur sitt um­gänge att hushålla för Gustav och hans småpojkar.Avtalet gällde bara ett par månader, men den ömse­sidiga belåtenheten förlängde hennes vistelse tillnära ett år, och hon flyttade för att gifta sig. Honhade då fått pli på Ullas vildbasare så pass attde icke uppförde sig värre än nutidsbarn i gemen.Gert var hennes gunstling. Alans växlande lynnes­art förstod hon icke, men var dock god mot honom.Hans tillgivenhet vann hon ej, den egnades uteslu­tande Gustav. Ett fel i hennes sätt med honom varatt hon talade med honom som om han varit vuxen,förledd därtill av hans lillgamla idéer och intelligens.Och det förbättrade icke saken att hon var ganskatungsint av naturen. Även Gustav glömde allt förofta att Alan bara var en liten pys, i det han läthonom blicka in i sin själ, än hopplös och kvald,än förtröstansfull, modig och tapper. –Gustav måste själv skaffa sig hushållerska dennagång. På hushållerskor var det ingen brist. Hem­biträdena ville gärna slippa matmorskommandot ochråda sig själva och över en ungkarl. Men hur fåden rätta? Herr Frejtorp, som insåg och erkändesin oerfarenhet i husliga affärer, fann det lättvin­digast att låta fruntimmerskarln ge utslaget. Alltsåutsåg han den vackraste flicka som stod till buds.Dock utan baktankar.Edla Alm var av vallonbörd. Glimmande och el­diga ögon, rosig, mörk hy, en viljestark mun, somgärna log. Hon älskade arbetet, och hon njöt det.I hennes rörelser var kraftig rytm men icke tung,det ingav åskådaren en uppfriskande glättighet att sehenne syssla. Allt hon hade hand vid blev välgjortoch, där sådant var möjligt, med en kokett anstryk­ning.Det var en flicka, som man kunde resonera medutan att behöva frukta kvinnologik. Dessutom varhon ett barn av nutiden, naturligtvis frånsett dyrkanav arbetet.Det skulle bara behövts en uppmuntran för attGustavs gryende tycke för henne blivit kärlek. Menhon var endast rättframt vänlig. Som husbonde be­hövde han ej känna sig, och det var han tacksamför. Ett par arbetskamrater, var och en i ansvar försitt, så ville hon tydligen ha deras förhållande.Nåja. Men i alla fall sårade det hans fåfängasom karl med kvinnotycke.Edla var mycket nöjeslysten. Sällan var hon hem­ma en kväll om möjlighet gavs att slippa. Hondansade sönder ett par lackskor i månaden, sågteaterpjäser, hörde musik och gick i brist på annatpå biograf. Självklart hade hon sällskap, men Gustavsåg aldrig till någon. Och han fann sig hindrad attsäga något mot nöjesrännet, då hon skötte sitt arbeteklanderfritt och som han trodde höll hemmet i helgdför tvivelaktig erotik.Hände så att han en natt satt uppe och renskrevett föreningsprotokoll – han var numera sekreterarei en sammanslutning. Klockan gick på tu, redan entimme tidigare hade han hört Edla komma hem ochvisste att hon genast gått till sängs i köket. Proto­kollet var i det närmaste färdigt. Skönt att få sova,tänkte han. Stavningen av ett ord brydde honom,han reste sig för att taga en ordlista från chiffonier­hörnet. I samma nu såg han dörren glida upp ochen man kliva in klädd i ytterrock och mjuk filthattoch med en blommig påse i handen.Båda stirrade, främlingen handfallen, då skrattadehan till, lyfte ett par tum på hatten, gjorde helt omoch var borta.Gustav lyssnade. Gick Edlas främmande, ellerslank han in genom rätt dörr? Ovisst. Men omen stund hörde han att det var två i köket.Följande förmiddag var han ledig från arbetet,vilket kom bra till pass för hans tillämnade uppgö­relse med flickan. Han väntade att få se henne bryddoch rodnande för hans blick, men hon syntes snarareskrattlysten. Han väjde i det längsta att vidröranattens händelse, grep sig dock slutligen an fastbesvärad av en kuslig förkänsla av kommande neder­lag.Han gick rakt på sak.– Hör nu Edla, jag kan verkligen inte tillåta attEdla tar emot herrbesök om natten här hemma.Hon såg upp från Gerts känga, som hon höll på attsnöra:– Jaså. Var ska jag då ta emot dem, tyckerFrejtorp? Jag bor ju här vetja.Svaret var icke sådant han väntat. Han strök bortett leende och lyckades att få sin röst farbroderlig.– Jag anser att Edla bör avstå från dylikt.– Frejtorps tycke därvidlag gör varken till ellerfrån. Jag råder mig själv, svarade Edla bestämt.– Ja Edla, ursäkta mig att jag påminner, menEdla är i min tjänst –– Jag har aldrig tänkt mig annat än att vårt av­tal gällde dagarna och inte mer. Har Frejtorpnågot att anmärka på mitt arbete? Slösar jag borttiden kanske?– Nej då. Jag är fullt belåten.– Nå då så. Natten är väl min skulle jag tro, attanvända som jag har lust till. Jag har inte avsagtmig min rätt som människa, fast jag tagit plats, serFrejtorp.Edlas ton var genomgående rättframt vänskaplig,likaså uppsynen. Förlägen över sin roll som mo­ralist önskade Gustav att han icke själv sutte iglashus. Och han var rädd för att hon skulle kastaen sten och sökte välja sina ord därefter. Menjust känslan av ofrihet kom honom att dabba sig.– Tillåt mig att fråga om Edla är förlovad medhonom som var här i natt, sade han.– Nej då, det är jag inte, svarade Edla frejdigt.– Men ni tänker väl gifta er med varandra?– Det var en närgången fråga.– Men jag menar väl, Edla. Och jag är ju såmycket äldre ...– Det har aldrig varit på tal, allvarsamt åtmin­stone. Nej, så fjollig är jag inte, han är trevlig menen dålig arbetare och karaktärslös med.Hon satt nu bredvid Gert i kökssoffan och hjälptehonom att klippa pappersgubbar.– Titta så vackert Edla klipper, pappa! Gerthar så väldans lattjo, sade gossen.– Roligt, rättade Gustav mekaniskt.– En framtid med honom – usch nej då, tilladeflickan eftertänksamt. Men för stunden är det julivat.Gustav sade:– Edla då, man ska leva sedligt.Han hajade till. Mycket riktigt, krasch i glas­huset. Hon frågade blitt:– Gör Frejtorp det då?– Det som inte skadar en man, är ett fördärv fören kvinna, sade han kort.– Karlprat. Ett gammalt påhitt för att hålla kvin­nan i tygel, smålog Edla överlägset.– Det är att ta saken alltför lättvindigt. Tänkefter! Edla är ju allt annat än enfaldig.Hon förhåll sig tyst en stund, varunder hon attdöma av minspelet lade till, drog från, summerade.Sedan sade hon dröjande:– Något inom mig medger visserligen att Frej­torp har rätt, men det är nog bara gamla tidersfördomar som ta sig ton. Jag tror att män ochkvinnor av naturen är av samma ull ifråga om detsexuella. Och vi moderna kvinnor vill ju leva natur­enligt. Som männen alltid gjort förresten.– Men jag tror att det går åt skogen för släktet.Edla, om kvinnorna antar vanor som vi.Hon smålog fränt gäckande. För första gångenverkade hennes väsen motbjudande, han erfor enryggande förnimmelse som inför något ej fullt friskt,ett lönnligt frätande ont. För ögonblicket väcktedet hans undran, men han skulle snart förstå. Tynär han häntydde på ett möjligt havandeskap somföljd av hennes lösa förbindelse utbrast hon medovilja:– Barn! Aldrig. Det har jag satt mig i sinnetpå, sak samma om jag gifter mig eller icke.Gustav som iakttog henne, såg henne därvid ofri­villigt kasta en blick på den mittemot stående spe­gelskänkens vänstra hylla. Var det en spricka iglaset? Han strök eld på sin cigarr och kom dåatt ändra ställning – nej det låg något på hyllanhalvt utanför, avspeglat. Han böjde sig fram ...Det var en sond.Edla var med. Nu lågade hennes ansikte. Honklippte med allt sitt intresse skenbart fästat på pap­pershästen, som Gert utbett sig. Tummen knepkrampaktigt i materialet ... Hon gjorde dock nervo­siteten ihärdigt motstånd men hade icke upphörtatt darra, då hon uppfordrades att svara. Gustav sadeallvarligt:– Sånt där ska Edla akta sig för. Det är farligasaker.Hon ryckte på axlarna, såg fortfarande ned.– Det angår ingen annan än mig själv.– Lagen säger annat. Och den straffar hårt.Hennes vallonblod tog med ens eld.– Det vet jag väl. Som om inte den där lagenkunde väcka opp de döda med sin orättvisa. Är inteen kvinnas liv hennes eget? Vill hon våga det såhar hon rätt till det.– Må vara. Men hon dödar ju spirande liv också,invände Gustav.– Hon gör det, ja. Och så länge hon inte föttdet, utan det bara är en del av henne själv har honrätt att bestämma över det.– Det går jag inte med på. Fördriver hon detså är det ett brott hon begår. Fostret tillhör intehenne ensamt utan också fadern och samhället. –– Kvinnans innersta medvetande säger annor­lunda, avbröt Edla häftigt. Faderskapet är väl igrunden något tillfälligt. Har en far i regel någonkärlek för sitt oäkta barn? Nej. Han missunnardet att leva, och det anser jag är ett bevis för attmitt påstående är riktigt.– Med Edla, familjeförsörjarnas uppoffrandeliv ... Hårt arbete, ansvar, bekymmer, otack, litenglädje –– Ja, ja, men vad är det allt mot mödrarnas oav­låtliga mödor för barnen. Har Frejtorp själv haft engod mor?Han nickade, gripen av minnet.– Räknade hon stegen, tror Frejtorp, som hontog för er?– Aldrig.– Så var också min lilla mamma, sade hon medtårglänsande ögon. Och hon fortfor efter ett uppe­håll: Frejtorp förstår då att jag vet hur en mor skavara. Men själv saknar jag alla förutsättningar attbli sådan. Jag tänker bara på mig själv och harinte den minsta lust att offra mig för andra, och jagvill framför allt njuta livet. Och någon modersläng­tan har jag absolut inte. När man är sådan, tyckerjag att det är orätt, ja ett brott att bli mor.Han fann intet att svara. Han beundrade henneför hennes hänsynslösa uppriktighet och förstod attden var ett bevis på aktning för honom. Men påsamma gång var han i viss mån kränkt av den i sinegenskap av man.Han stod tyst och såg på hur hon bredde Gert ensmörgås och lagade till choklad åt honom.– Men Edla är ju så snäll mot småpojkarna, sadehan så. Och det var ett tvivel på hennes givna för­klaringar även i hans ton.– Snäll! Jag gör vad jag har betalt för. Sinplikt ska man sköta fullt ut, svarade hon stolt.– Men de tycker om Edla, det vet jag.– Ja, för att jag är glad och lekfull. Det ligger jui mitt lynne. Men när Gert föll omkull här om dagenoch slog hål på benet, så kom han inte till mig föratt bli hjälpt och tröstad, utan han klängde upp iknät på fru Hamrin, som var här för tillfället.Gustav såg på sitt ur. Han kände sig ytterligtolustig för att taga upp frågan om Edlas nattligafrämmande på nytt, ville smita. Men då hon märktehans avsikt, sade hon lugnt:– Kanske Frejtorp vill att jag flyttar så snart sommöjligt?– Edla vill inte lyssna till råd alltså?– Jag prutar inte av ett dugg på min självstän­dighet, Frejtorp. Men misstaget i natt ...Hon brast i skratt. Och Gustav gjorde sällskap.– Det får Frejtorp vara snäll och förlåta.Han nickade. Och sade sedan:– Nej, jag vill inte mista Edla. Och inte hellerhar jag rätt att ställa krav på Edla, som jag inte villeunderkasta mig själv.Och därvid blev det. –Ett halvår till fick Gustav behålla sin dugligahushållerska, varefter Amerika tog henne. Min­net av henne förflyktigades påfallande hastigt hosbarnen. Men deras far bevarade henne i tack­sam hågkomst, ty hon hade tagit hushållet med dessomsorger helt på sitt ansvar och därmed givit honomden ro han behövde för läkning av såren, som olyc­kan slagit, och för harmonisk förkovran i individuellkultur.XIII.Rosa och kärleken.Efter vallonflickan avlöste tre hushållerskor var­andra i rask följd hos Frejtorps. Alla hade de varitunder trettio års ålder. Gustav mindes dem medleda som inkarnationer av slarv, oredlighet och slams.Sannolikt hade de antagit platsen i tro att intimt sam­liv med husbonden ingick i kontraktet som under­förstått, ty när de funno ut att han inga osedliga när­manden gjorde, så vantrivdes de och läto allt gåvind för våg.Ungdom och dårskap, tänkte Gustav. Och så be­slöt han sig för att anställa fröken Rosa Melander,en djupt allvarlig kvinna, fyrtiofyra år gammal ochnitisk medlem av det samfund, som två gånger upp­tagit Stina Svensson i sitt sköte och på goda ochlikartade grunder ävenledes två gånger makat hennedärifrån.Rosa fann sig genast väl tillrätta i allt. Barnenvoro förvildade, men hon lyckades få dem under sinlydno så småningom; hon var barnkär men utanpjosk. Frejtorp tyckte hon om från första stund,och stor var hennes sorg och förfäran, då hon komunderfund med att han var irreligiös. Men medGuds hjälp skulle han väl kunna pånyttfödas, tänktehon fullkomligt villig att bliva redskapet. Detta vardock endast ett utslag av vanlig kristlig nitälskanatt avfolka den breda vägen och påkallade ingen sär­skild värme i hennes förböner för honom. Mendet blev annat av och det i rappet. Ty en middagdå hon höll på att vispa till äggröra, fick hon eninre visshet att Gud av evighet utkorat henne tilläkta maka åt den stackars frånskilde.Att hon var många år äldre än han, ansåg honbara som ett plus i sina företräden. Ty i olikhetmed bibeln tyckte hon att mannen, är det svagakärilet. Det manliga släktet tarvade eftersyn ihög grad, och därvid var överlägsenhet i ålderenbart av godo. Inte tyckte hon precis att hon varvacker, men underskattade sig ej heller. Alltför kortaben uppburo en alltför lång och bred överkropp.Förövrigt såg hon ut som folket mest, utom attblicken var utpräglat redbar.Gustav anade icke hennes känslor. Äggröran hadeicke kunnat upplysa honom därvidlag, ty visserligenvar maten alltför salt, vilket plär vara ett osvikligttecken på kärlek hos kokerskan, men han var så vanvid klen tillagning att han inte fäste sig vid det.På kvällen gav han ofrivilligt näring åt Rosasförhoppningar på besvarad böjelse. Hon hade ställtsin missionssparbössa på köksbänken, och han blevså rörd över anblicken att han lade dit en hel krona.Guds verk i hans hjärta, tänkte Rosa visserligen,men hon kände det i kroppen att hennes egen till­dragande person var orsaken. Om hon forskat,skulle hon fått veta att missionssparbössan var all­deles lik den som Gustavs mor brukade ha ståendepå ställningen vid sin sjuksäng. Och därmed hadehans givmildhet mot kongonegrerna tillfredsställandeförklarats, och hennes aftonbön fått en helt annankaraktär.Nu tog Rosa i på skarpen med omvändelseverket.Tyvärr för syftet överdrev hon betydligt. Nackadehon en salt sill, blev det en anledning för henne attföra döden på tal och frälsningens under och deobotfärdigas förskräckliga öde.Visserligen låg hon i bakhåll för Frejtorp vidalla möjliga tillfällen, men att få honom till talsför längre stund var dock svårt; han var så upptagenav arbete och annat. Desslikes hade han ett sätt attskratta bort de mest gripande framställningar, sombetog henne målföret för tillfället. Men de småbarnen voro alltid till hands och som lera för intryck.Hon kände ansvaret djupt för deras oskyldiga själar,och lade sig vinn om att frälsa dem.Gustav fann traktater insmusslade i sina världs­liga böcker, och en religiös tidning kom regelbundeti hans post fast han icke prenumererat. Hon kon­trollerade hans tider; var han ute på nattsudd,läste han kristliga förebråelser i hennes ansikte.Svårt att uthärda, tänkte han ofta. Men hon sköttebra om hemmet och var god mot barnen och hölldem i tukt. Att de kunde taga skada av hennespietistiska undervisning trodde han ej, besinnandeatt både han själv och systern Gunhild visat sigimuna för trång kristlighet.Om hon bara inte lagat så dålig mat.Varifrån Rosa fick ingivelsen att köpa sig en kok­bok, inte var det från en himmelsk makt som hontrodde, ty dess verkan på Gustavs känslor för henneblev rakt motsatt den avsedda. Resultatet av hennesvälmenta försök att bättra sin kokkonst blev näm­ligen: Ju läckrare matrecept dess osmakligare röra.Slutligen brast hans tålamod, men icke för matensskull, ty i värsta fall åt han ute, orsaken var enhelt annan.Posten hade en dag bragt honom ett vykort medhälsningar från en kamrat och en avbildning av ennaken kvinnlig skulptur, han fann det på skrivbordetnär han kom hem efter arbetet. Först trodde han attGert varit framme med sina okynniga fingrar, tyav bilden var endast huvudet synligt, resten varöversmetat med blåpenna. Men nej, pojken varoskyldig, likaså Alan.Han gick ut i köket, där Rosa höll på att strykatvätt, och visade på kortet.– Jaha, det har jag gjort, erkände hon oförbe­hållsamt.– Jag anhåller att Rosa lämnar min post orörd.Förstår inte Rosa att det här är orätt gjort.– Nej det gör jag inte. Det är en gudi behagliggärning att utrota osedlighet och onda lustar. –– Osedlighet! avbröt Gustav.– Just det, hon på kortet är ju alldeles nakenvetja. Och det skulle bara skadat Frejtorps armasjäl att titta på sånt där omoraliskt.Hennes enfald var avväpnande.– Den där statyn står i en offentlig park i Dan­mark, sade han lugnt.– Ja det kan jag tro, för jag läste här om dagen ien tidning att det föds så förskräckligt mycket oäktabarn där, svarade Rosa runkande på huvudet.Gustav undvek replik. Han njöt sitt kaffe, somRosa hällt upp; det var det enda hon tillagade gott.Hon var åter verksam vid strykbrädet, och hanmåste beundra hennes snabba, säkra rörelser. Honsyntes helt upptagen av arbetet, han blev därför såöverraskad att han inte kom sig för att avbryta,då hon oförvarandes tog i tu med räddningsverketför hans själ.– En fru, som jag känner, har sagt att Frejtorpär en sådan bra och präktig karl, sade hon.– Tackar så mycket, smålog han och doppadekaka, som Gunhild skickat.– Ja, det tycker jag med att Frejtorp är. Menman kommer inte in i himmelen på sina gärningar,utan man ska tro på Herren Jesus först och främst.Läs bibeln hellre än att lära sig engelska! Kärasnälla Frejtorp, i himlen talas det bara lammetsspråk.– Sköt sig och sitt, avsnoppade Gustav. Jaghar annat att tänka på än fruntimmersjolt.– Vill inte Frejtorp lova mig att bedja en litenbön var kväll på knä vid sin säng, bara under fjortondagars tid. Jag menar så väl med honom, så det ärdannt.– Hur skulle den bönen låta då?– Kära Herre Jesus, fräls min själ, amen.– Men när jag inte har någon önskan om det, såskulle ju det bara bli ett rabbel, en ren hädelse, för­står inte Rosa det.– Försök bara! O, snälla Frejtorp gör det! Ön­skan och viljan kommer rätt som det är, medan Frej­torp ber. Och så sker frälsningsundret och Frejtorpblir så salig så.– Men det är ju rena trolleriet, Rosa, utbrastGustav förbluffad.– Ja pris ske Herren Jesus att han är en stortrollkarl. Jag känner en fröken, som var världsligtsinnad, men hennes fästman, som hörde Gud till,han fick henne att lova precis som jag ber Frejtorpgöra, och nu är hon verksam på missionsfältet, tänkså härligt.Denna inblick i Rosa Melanders mentalitet komäntligen Gustav att mera vaket följa hennes hand­ledning av barnen. Men hans tid var alltför upp­tagen av ett villabygge just då. Och när han sentkom hem, var det knappt han orkade kläda av sig.Han visste att Rosa läste aftonbön med barnen, hanhade sett dem sitta med knäppta händer i bädden,medan hon själv stod bredvid och neg amen. Mendet var Alan förbehållet att upplysa honom om attde petitionerade om hans frälsning. Det hände endag, då han tog aptitsupen. Pojken sade åt honomatt låta bli. För det är synd, förklarade han ochtillade:– Nog är det märkvärdigt att inte pappa blirfrälst, när både Gert och jag ber Jesus om det var­enda kväll.Detta ledde åter till en uppgörelse med Rosa.Husets herre förbjöd bönen ifråga. Hon svaradeödmjukt men fast:– Jag kan inte lyda, för Herren har ålagt migatt bedja för syndare. Och det bör barnen också.Gustav beslöt en kompromiss.– Eftersom inte pojkarna är befallda – eller ärode?– Jag kan bara svara för mig själv.– Nå, bed då så mycket Rosa behagar för mig,men tyst, absolut tyst. Det kan jag inte hindra,men pojkarna får inte knysta om mig i sina ram­sor. –Dagen efter kom han att delvis åhöra ett av Rosassamtal med barnen om bibliska ämnen. Hon berät­tade bra. Särskilt gamla testamentets sagor till­talade gossarna. Denna gång hade hon beslutatutreda treenighetens mysterium för dem. Gert fannämnet mindre intressant än en kedja av säkerhets­nålar, men Alan syntes vetgirig. Hur Rosa till slutklarade uppgiften måste han i brist på tid neka sigvetskap om. Av en händelse kort efter kunde handock draga vissa slutsatser.Tant Rosa kom från bagarboden och hade köpttre granna pepparkaksgubbar. Hon radade upp dempå köksbordet framför gossarna och sade:– Se här, Alan lilla, du som är störst, du för dela,men du ska vara rättvis. En är för dig, en åt Gertoch en åt lilla Ebba, som lekte med er i förmiddags.Alan sade mot, Ebba förtjänade ingen gubbe.Men tant Rosa var obeveklig. Han stod litet, värjdedem för broderns angrepp, så sköt han en knepigsidoblick mot tanten och frågade inställsamt:– Säg mig, tant, så jag är säker på’t, det var jutre i treenigheten som tant talade om för oss, va?– Javisst lilla du, svarade Rosa uppbyggligtstämd.– Jaså. Tre gubbar är bara en då?– Gubbar! Det var fadern, sonen och den heligeande – Men tre är en och jag skulle ha en, va?– Ja.– Jaså, ja då tar jag den välan då, sade Alan,ramade till sig alla gubbarna och kilade skrattandesin väg, innan den handfallna Rosa kom sig för attmota.Gustav, som höll på att kläda om sig i rummet,hade hört alltsammans. En sån knivig unge. Detvar omöjligt att inte känna sig road, men en upp­sträckning skulle han få i alla fall. Arma Rosa.Men det blev Gert som fick den, ty han höllpå att lyfta taket med sitt tjut över pepparkaksgubbenhan frånlurats. Sen glömde Gustav det hela förannat.Under följande vecka tyckte han emellanåt attAlan såg underligt skrämd ut, men strängt upptagensom han fortfarande var, blev det ej av att forskaefter orsaken. Det var dessutom en kinkig sak attfå gossen meddelsam, när han icke hade lust att röjasig. Hans starka inbillningskraft gjorde honom miss­tänksam; för ovarsamma närmanden slöt han sighermetiskt. Stor varsamhet var alltså av nöden, tyhade pojken trängande behov av att förtro sig, såkom han väl självmant, resonerade fadern.Måndagen inledde en vecka av relativt lugn iarbetet. Gustav hade varit ute och roat sig på kväl­len. Alla voro till sängs, när han kom hem, ehurudet icke var synnerligt sent. Han hade litet skriv­göra, anteckningar om ett ingånget ackord, slog sigdärför ned vid bordet och började, men måste återupp för att hämta ett plån ur rocken i tamburen.Därvid såg han hur Alan, som dittills legat som so­vande, snabbt dök ned bakom Gert. Överraskadstannade han vid soffan.– Sover du inte, pojken, klockan är över tio?Mår du inte bra? Jag tror du har gråtit.– Jo, lilla pappa, nu är det så bra när det ärljust inne, svarade Alan och försökte att åter döljaansiktet med täcket.– Är du mörkrädd, du som är en hel karl? Jaghar ju sagt dig att ingen behöver vara det, sadefadern och tog plats på soffkanten, strök håret urgossens panna och klappade den smalfingriga musik­handen. Och han tillade:– Tala nu om för mig vad du gått och settängslig ut för några dagar! Ingen hör oss ochdu vet ju att vi är överens om att hålla hop.Men tant Rosa –– Hon sover. Tala du bara, du kan viska för attinte störa henne, om du vill.Alan teg skyggt en stund. Så viskade han:– Tror pappa att det kostar mycket pengar attringa i kyrkklockorna?– Åh, inte så värst, svarade fadern. Men förvem skulle man ringa i dem?– För mig, snälla pappa, men se det skullevara i sju kyrkors klockor på en gång.– Sju! Vad säger du. Ja, det blev mycket dyrt.– Skulle inte pappa ha råd med det då?– Absolut inte, min pojke. Men jag begriperinte varför man skulle ringa för dig.Den plötsliga skräcken i barnets ögon kom Gustavatt draga den darrande kroppen till sin famn. Mellansnyftningarna kom det jämrande:– O pappa – då måste jag i sjön – som brin­ner – jämt – av eld och svav-el –– Vad har du gjort då? Har du varit elak?Tala om sanningen nu?– Jag ha-ar hä-ädat Gud.Hädelse och sju kyrkklockor ... Nu dagades detlitet för Gustav, han mindes otydligt ett gammaltkristet skrock. Rosa hade väl varit framme, honvar från Nordmarken, finnblod ...Nu, när han var på spåret, behövdes blott någraförsiktiga frågor för att få allt klart. Alan snyftadefram om treenigheten – pepparkaksgubbarna. TantRosa hade sagt att han hädat Gud och att det måsteringas i sju kyrkklockor för honom för att räddahonom från helvetet.Gustav sade:– Det är bara en saga, min pojke. Och mörkretgör dig intet ont, det har jag ju förklarat för dig.Allt det där om den onde och spöken är osanning.Du tror väl att det är så som jag säger?– Ja, om dagarna, men inte när det är natt.– Var gubbarna go’a? slog fadern om.– Ja-adå, väldans.– Fick du inte ont i magen av så många?– Ne-ej då, inte ett enda dugg.Gustav visade honom sitt ur.– Du ser hur sent det är, vi måste sova. Meni morgon kväll ska jag vara hemma hos er och för­klara saker och ting för dig. I morgon bitti går duned till bagarn och köper två gubbar, och gerGert och Ebba var sin, du ska ta pengar ur dinsparbössa till det.– Neej det vill jag inte. Jag vill inte ge demnågot alls, och det är dyra gubbar.– Du måste. För det är rättvist. Nå?– Ja, lilla pappa.Alan kysste honom på kinden.– Du får sova hos mig i natt om du vill, lovadefadern vek i sinnet. Och därmed slog han tillbakatäcket, men då han ville taga Alan på armen, togdet emot, ty gossen hade bundit fast sig vid enenspjäla i soffryggen med ett snöre lindat ommidjan.– Vad är meningen med det där, leker du hästi sängen, eller vad?– Nej då.– Det var många knutar du gjort, vi får skäraav, ser jag. Men vad ska anordningen vara för?– För ingenting. Jag kan inte säga det.– Jo du kan. Du vill ju visa mig förtroende.Gustav stod och höll gossen på armen. OchAlan viskade i hans öra, förlägen och skamsen nunär han kände sig under starkt beskydd:– Jag knöt fast mig för att inte den onde skullekomma och ta mig. –Innan Gustav somnade denna natt, hade han svårtmed sitt samvete. Självförebråelserna voro skarpa.Han var också vred på Rosa, fast han ju insåg atthon handlat i välmening.Alan sov med handen på hans bröst.Uppgörelsen med Rosa skedde redan dagen där­på. Ingendera överilade sig, båda voro orubbliga.När han sade henne att han, ehuru ogärna, måstese sig om efter annan uppfostrarinna åt barnen,såvida hon icke lovade att lämna dem fullständigtfria från religiös påtryckning, så svarade hon tvek­löst:– Det kan jag inte, Frejtorp, för mitt samvetesskull. Det är min plikt som troende människa attleda barnen till himmelen.Och mycket lågt tillade hon:– Då blir det bäst att jag flyttar den första.Ett stolt och stort bevis på karaktersstyrka ochtrohet mot själens djupaste allvar. Ty Rosa Melan­der älskade mannen, i vars tjänst hon var, ochhon måste, avlägsnad ur hans närhet, övergiva hop­pet om genkärlek.Så gled hon ut till nya öden, rikare i själen där­för att hon lärt känna kärleken och kärlekssorgenmen oförändrat benig i livsåskådning. Med rättasåg hon sin framtid grå, arm på jordisk lycka. Ochnog hände det då, att hon, ihågkommande denhimmelska rösten, som sagt henne vara av evighetutkorad till maka åt Gustav Frejtorp, trots all under­givenhet frågade: Vad menade du egentligen dengången, käre Jesus?Rosa Melander hörde till de människor, för vilkasmörgåsen alltid faller med smöret nedåt. Henneskärlek hade blivit oförstådd av föremålet, ömhets­bevisen uppfattade såsom mästrande och näsvis in­blandning i ovidkommande angelägenheter. Menicke nog med det, hon skulle också förgifta sittminne hos den älskade, ty då han redan egde trebiblar, förärade hon honom i avskedspresent sinkokbok, med vilken ohyggliga smaksensationer vorooupplösligt förbundna.XIV.Nore Svensson klarar kabyssen.Rosa Melanders efterträderska hos Frejtorps togmed sig Gustavs helgdagskostym och ett halft dus­sin nya skjortor, när hon efter fem dagars därvaroi all hemlighet försvann.Lyckligtvis fanns det en barnkrubba i församlin­gen, där han kunde lämna Gert och även Alan,fast denne var över sju år, annars skulle Gustavstått sig slätt mellan ombytena av hushållerskor.Han gjorde rätt tråkiga erfarenheter, tyckte det sågut som om hans hem var till för att utplundras ochvanskötas. Och barnen foro illa, utsatta för väx­lande lynnen och karaktärer, de förvildades snabbt,ehuru han alltmer ägnade sig åt dem – han kundeicke räcka till överallt. Otrevnad i hemmet, somförföll, oavlåtliga bekymmer, traggel och slitnin­gar med oefterrättliga kvinnor ... Han nära för­tvivlade.Och dock var Gustav inte njugg som arbetsgivareoch ingen pådrivare. Han krävde själv fullgod lönför sitt arbete, vilket, tyckte han, förpliktigade ho­nom till rättvisa mot dem i hans bröd. – En ickealltför vanlig uppfattning inom arbetsklassen, tyvärr,särskilt evad det gäller kvinnlig arbetskraft.En stark och hetblodig man, levde icke avhåll­samt, men han höll sitt hem rent för lösa förbindelser.Och detta var möjligen en bidragande orsak till atthushållerskorna icke blevo gamla på platsen. En trä­bock, tyckte kvinnorna, som ville ha flirt och eggelsei samvaron och kände sig kränkta av en lugnt vär­dig behandling. Ingen kurtis – ingen trevnad. Iväg till annan marknad utan tidsspillan.Den sista i raden hette Olivia Johanson. Detvar en frodig tjugofemåring, sävlig, tämligen dugligi sysslorna, ödslande. Men hon var vänlig motbarnen och höll sig hemma, rände icke omkringpå tvetydiga nöjeslokaler, vilket gjorde att Gustavhoppades få behålla henne, helst hon ej besväradehonom med uppenbar eller lömskt trevande köns­lystnad. Han misste henne dock efter sex veckor.Det hade väckt hans undran att hon, som alls ickevar nervös, likväl ryckte till vid en ringning pådörren, en okänd röst i tamburen. Förklaringendärpå kom med polisen, som häktade henne förmordbrand anlagd i den förra husbondens gård.Det var smällkall vinter med täta snöfall. Arbetetpå byggena prövade hårt fysiken, och humöret ledav besvärligheterna hemma. Gossarna vistades påkrubban under dagarna, han avlämnade själv Gertoch hämtade båda – Alan hade börjat skolgången– lagade mat och skötte om det oundgängligaste ihushållet på kvällarna. Julen stundade, kvinnligarbetskraft var därför starkt eftersökt, det såg ut somom han skulle få vara ensam om allt en längre tid.Han visste till slut varken ut eller in.Då kom Nore Svensson en kväll inrullande påsina sjömansben, snugga i mungipan, ett paket underarmen. Han nickade som om han skilts från Gustavdagen förut, och dock var det mer än fyra år sende träffats, och svågern ansåg honom på goda grun­der vara i Australien. Nore hade blivit en grannkarl. Ärret på kinden efter ett knivhugg miss­prydde ej nämnvärt.Återseendet gladde båda. Nore bad omsider att fåkinesa över natten. Mamma Svensson hade syltatin sig med en plåtslagare igen, hon hade knappt omutrymmet och där var ingen trevnad. När hanfick höra om den knipa Gustav befann sig i, kom hanmed ett förslag, som först syntes för barockt atttagas på allvar, han erbjöd nämligen sig själv somhushållerska.Se saken var den att han var nästan renrakadpå mynt, förklarade han. Och ändå hade han kom­mit hem för att skräppa med sin förmögenhet! Närhan startade för gamla Sverige, hade han haft likamycket pluringar som ett boardinghouse vägglös,men han hade tyvärr inte farit direkt utan gjort av­stickare hit och dit och härs och tvärs, och överallthade han roat sig och flickor plockat honom. Syskri­net av »olivträd från Oljoberget», som han köpt iHamburg åt modern, hade han dock lyckats räddaoch det var tur, ehuru gåvans värde som relik givet­vis varit större, om hon fortfarande tillhört de fräl­sta. Nå, vad tyckte Gustav. Trivdes man ickeihop så skildes man. Hushållsjobbet skulle han nogklara ett par tre månader, tills det blev bättre omhyra. Låt oss titta på kabyssen ett slag! Nåja,sämre hade han sett, men nog behövdes en svabb ...Gert och Alan häftade vid honom, mun och ögonvidöppna under ansträngningen att fatta hans yttran­den, vilka voro uppblandade med ord på olika tungo­mål. De hade intet emot att han skulle stanna, ochnär han en stund efteråt stekte ägg och fläsk, såvoro de som stadda kajutpojkar strängt sysselsattamed att vara i vägen för honom överallt.Dagen efter grep han sig an med att svabba,som han uttryckte det. Allt krafs, såsom småbur­kar, fotografiställ, påskägg, nipperaskar, söndersla­get, hoplappat och ömt bevarat av de många frun­timren som avlöst varandra, plockade han ned ien lår, spikade hop den och bar upp den på vin­den. Därpå tog han av sig barfota, spände tillsvångremmen, kavlade upp byxorna till knäna ochskjortärmarna mot axlarna och gick löst på alltsom tålde såpvatten med borste och en i hast för­färdigad svabb. Och under tiden visslade han ochsjöng och skjutsade med ungarna, som voro över­lyckliga och togo efter honom i allt med kvickuppfattning. När han gick på magasinet för attproviantera, tog han dem med, och hur han barsig åt med fröken Hilda där, det begrepo inte de,men hon skrattade mycket och blev röd och gavdem choklad, vilket aldrig hänt förut. När fadernkom hem mottogs han av två lyckliga småpojkar,som redan hade börjat rulla i gången och inte längresade ja och nej, utan yes och no.Fyra karska karlar åto sedan biff och potatis medstörsta aptit och i trivsammaste stämning. Det varintet futtigt med Nore Svensson, och Gustav, somså länge varit hänvisad till kvinnligt gemyt i hem­met, gladdes åt intrycken av fri synrand och friskavinddrag och kände bekymren lättas.Rummets förändrade utseende tilltalade honom ihög grad, ty som fallet vanligen är med män, tycktehan illa om det prydnadsskräp, som är kvinnorna såkärt. Visserligen såg det en smula kalt ut medbara möbelytor, men allt var bländande rent, ochluften var lätt att inandas. Hans blickar hade medoro genast sökt skrivbordet. Orört! Nore hadehaft vett att utan tillsägelse lämna det i fred, somsträngt förklarats tabu för alla de kvinnliga hus­förestånderskorna utan minsta effekt.Nore hade velat förhöra sig om Ulla redan före­gående kväll men avhållits av hänsyn till barnensuppmärksamma öron. Den goda maten och demånga äventyren under dagen hade nu gjort demså sömniga att de med nöd hängde ihop, tills dekommo i säng, och därmed gåvo de äldre tillfälleatt fritt samtala.– Har du hört något av syster min på senaretiden? frågade Nore. Var finns hon? Morsan sä­ger att hon inte vet något, men det kan också händaatt hon inte vill klämma fram med sanningen.–Jag tror inte att Ulla håller svärmor under­rättad om sig och sitt, svarade Gustav. Hon bori någon landsortsstad, tror jag.– Sist hon skrev till mig var från Göteborg.– Brukar hon skriva till dig? Ni var ju aldrigsams.– Jag har fått sex brev, sedan ni skildes, och ialla har hon velat låna pengar. På det första varjag nog korkad att skicka henne några hackor, förhon jämrade sig över att du lämnat henne i sticketoch att smågrabbarna inte hade något att äta. Sedanfick jag ju riktigare besked om vad som hänt avbåde morsan och bror min. Vad har hon för sigegentligen? För att försörja sig, menar jag.Gustav svarade förbehållsamt:– Hon är visst uppasserska, jag vet inte så noga.– Låter hon aldrig höra av sig?Gustav nickade. Den andre tydde hans minspel.– Pengar förstås. Ja ja, hon har nog någonfähund, som äter på sig, stackars kräk. Bryr hon sigom barnen?– Det gör hon väl eftersom hon är deras mor,fast inte längtar hon efter dem, såvitt jag kan se.– Bäst för ekorrarna, och var du glad att dublev kvitt henne, och det tar vi oss en sup på, sadeUllas bror med synnerlig känsla för groggen.Dagen efter målade han om köket. Kabyssen blevslutligen så fin som klar kristall, och ve den somicke respekterade dess fläckfrihet. Matordningenhan höll var mindre omväxlande men så mycketmäktigare. Och gott lagade han – fallenhet förmatlagning låg tydligen i Svenssonska släkten. Knus­sel fördömde han, där en sparsam kvinna skullelagt i en smörklick av en valnöts storlek, smäcktehan i ett hekto, och det som hon skulle spätt medvattenblandad mjölk, spädde han med tjock grädde.Familjen blev frodig och blank i hyn och små­pojkarnas byxor måste läggas ut i linningen av denhändiga morbrorn. För Alan och Gert var han enbeundransvärd förebild i allt. Engelska glosorspäckade deras språk, rullningen var inom kort full­komligt sjömansmässig. De hade fått hemmagjordasnuggor och lärde sig fort att hålla fast dem mel­lan läpparna pratande. Man stod som han helsthängande på något, med benen i kors och snug­gan i gipan, men i brist på tillgängligt stöd,hjulbent, med fötterna i vinkel, den ena foten ensmula framskjuten, krokig i knäna och med fing­rarna spretande på magen. Nore svor hårresandepå olika språk, och så gjorde de utan att veta be­tydelsen. Likt honom hade de ärmarna uppkavladeoch voro specialister på knutar. Det var bara tatu­eringen som felades, för att de skulle vara fullgodasjömän, och den var morbrorn nog hygglig attmåla på dem med blåpenna.Nore hade två lagpåbud för dem: noggrann ren­lighet och ögonblicklig, motsägelselös lydnad. Brottdäremot bestraffades tvärt och eftertryckligt, syn­daren hann inte blinka, förrän han låg över Noresknän ... Tjöt han, fick han dubbel ranson.Nores tur hos kvinnor hade ej lidit avbräck. Tvärt­om. Han hade plånboken proppfull av kärleksbrev,då han ankom till skådeplatsen för de husliga bedrif­terna, efter en tid fyllde de ett gammalt örngott tillhälften. Ibland stod det rivaliserande flickor ochblängde på varandra i trappuppgången, under vän­tan på att han skulle visa sig, men då höll han sighelst undan av fruktan för ett kvinnokrig.En kväll i februari hade han »träff» med en sprittny flamma, men kunde ej ge sig av, därför att Gustavsölade med sin hemkomst. Nore svor på engelska,spanska, tyska och på ett hemgjort språk, och närhan äntligen hörde en ringning på dörren, lugnadedet icke hans stämning, ty Gustav hade nyckel.Någon jänta, tänkte han och öppnade motvilligtoch var nära att smälla igen dörren, ty utanförstod verkligen ett kvinnligt väsen. Hon hade ljusthårburr under en gräsgrön klockhatt, det låg snöpå skinnkragen och lackskorna. I ulstern saknadestvå knappar.– Ulla! utbrast Nore. Och så svor han till påengelska.Han hörde Alan och Gert närma sig och hejdadedem med ett befallande:– In i rummet med er kids. Kvickt. Och stängtill dörrn, och stick inte ut näsan förrän jag sägertill.Ulla hade snabbt övervunnit sin förvåning överdet oväntade återseendet.– Från vilken planet har du stupat kullerbyttahit? frågade hon syrligt. Släpp in mig, vetja.– Va vill du? Har någon bett dig hit då?Nore fyllde dörröppningen stående på sjömansvis.Ulla puffade omilt till honom i avsikt att smita förbi,men resultatlöst. Hon sade i grälton:– Vad jag vill? Är det ett sätt att ta mot sinsyster, men du är dig lik. Jag vill se mina småbarn, din gamla ekstock. Jag håller ju rent av attlängta döden på mig efter dem.– Verkligen! Och jag som tycker du är mulligsom en slaktarbak.Ulla slog om, tog till att bedja:– Hör Nore, var inte kitslig nu. Jag vill talamed Gustav ett litet tag. Maka dig är du snäll.– Han är inte at home just nu, svarade Noreorubbligt.– Vad menar du? Katten förstår din rotvälska.– Han är inte hemma.– Ja, då kan jag gå in och vänta tills han kom­mer.– Omöjligt. Det är osäkert om han kommerden här veckan, i alla fall kan du inte vänta uthonom.– O herre gud sån otur! Och jag som måste haen tia, vart ska jag nu vända mig, sade Ulla medoförställd ängslan.Nore flinade diaboliskt.– Jaså, det var din längtan efter smågrabbarna.Ulla föll honom i talet med samma ömkliga ton­fall som nyss:– Nore lilla, var snäll mot mig för en gångsskull! Jag törs inte komma hem utan pengar, fördå slår Oskar mig fördärvad. Låna mig lite, du skaså säkert få igen det, så snart jag får.Brodern drog med ett raskt grepp ut byxfickornaoch höll fram dem till beskådande. Ulla börjadetvärt fnissa, tog så till att storskratta, vilket slötmed att hon gnolade:En sjömans ficka är bara ett rörsom stålarna ramla igenom.Sin hand håller flickan nedanföroch krögarn – aj!Utropet hörde inte till versen, men hon hadefått dörren bredvid i ryggen. Orgelmusik ström­made ut, i dörröppningen syntes en ung man lik ettförkroppsligat ogillande. Vad han ämnat säga för­blev osagt, ty Ulla gav honom en slängkyss ochtog sig för hjärtat, som om hon funnit honom oemot­ståndlig. Lackröd i ansiktet gjorde han sig fortosynlig, men ett blänkande öga i den åter för­siktigt öppnade dörrgläntan vittnade om att han höllutkik på den förledande dottern av Belial.Nore sade broderligt förmanande:– Hör du Ullan, du är visst osig i vindskupan,låt bli att sprita, vad än du annars gör!– Jag måste ju försöka glömma mina bekymmeroch vedervärdigheter, svarade hon på nytt modfälld.Jag får väl gå utan hjälp då, Oskar kan ju integöra värre än mos av mig.– Stackars djävul, det är ändå synd om dig, jagska se till om jag kan skrapa hop något åt dig,lovade Nore. Vänta här, jag kommer om en minut.Dörren gick i lås efter honom. En femtioöringpå sin höjd, tänkte Ulla. Men det var sju kronor hanåterkom med.– Hälsa Gustav från mig! bad hon strålande, se­dan hon stoppat ned dem i sin väska och noga be­skådat sig i dess spegel. Han längtar förstås alldelesrysligt efter mig, men det är inte mitt fel att detgått på tok mellan oss, jag har inget att förebrå mig.Brodern lyssnade ej på hennes ordsvall. Oroligför att Gustav skulle finna henne där, manade han:– Ge dig av! Kuta på hem till dig och kyssOskar!– Om du anade hur förskräckligt jag fryser i minasilkesstrumpor och de här peppardosorna till skor,så skulle du inte neka mig att komma in och tinaopp mig ett par minuter, sade Ulla vädjande ännuen gång.Men Nore var obeveklig.– No, säger jag. Du är inte värd att få träffadina barn, och de skulle bara ta skada av det.Ögonblicket efter stod hon ensam. –Senare på kvällen fick Gustav veta vad som hänt.Han ryckte på axlarna:– Jag mötte henne och hon pungslog mig påtvå tior, jag är alldeles pank och måste låna migfram till fredag. Hon påstod att hon fick en sparkutför trapporna, när hon bad dig om hjälp, ochatt hon inte hade ett öre.– Sa hon ingenting om »Oskar»?– Nej då. Hon dukade opp en annan historia,riktigt rörande förresten.– Det ljög hon hop, avgjorde Nore. Men ifrågaom Oskar, tror jag hon talade sanning. Antagligenen hallick, och värre djävlar än hallickar att behandlakvinnorna, som försörjer dem, finns inte; det harjag erfarenhet av från alla fem världsdelarna.Detta yttrande kom delvis ur ett moln av ånga,enär Nore lyfte vatten från elden i spiseln. Detskulle nämligen groggas, ty han hade plötsligt upp­täckt att han denna dag fyllde år – vilket troligenhade ett visst samband med bristen på pengar förett kvällsnöje med »träffen», så att han måste stannahemma.XV.Eva Bergklint tar plats.Nore Svensson började allt oftare stå i ett öppetfönster och känna efter vart vinden blåste, fångandeden på sitt spottfuktade finger. Han undersökteockså sin sjömanskista och anskaffade vad som fela­des, bland annat skjortor. Tusenkonstnär, som hanvar, sydde han dem själv. Snart är det vår, kvan­tingar, ropade han och förlängde därmed deras an­sikten betydligt, ty adjö då med morbrorn.Den svåra arbetsbristen inom sjöfarten lättade meroch mer, han hade redan på sina goda betyg erbju­dits hyra men ville avvakta bättre villkor. Senast ibörjan på april skulle han i alla händelser ge sigav, varför Gustav i tid borde se sig om efter ny hjälp­reda, påpekade han.Obehagliga utsikter. Gustav var icke pickhågad,utan tövade och sköt upp.Hände så att han en fredagskväll måste hem tillen arbetskamrat, Arvid Sellergren, för att resoneramed honom om åtgårder mot en byggmästare, somicke utbetalade intjänta löner. Han ringde förgäves,men som han hörde röster inifrån och fann dörrenolåst, steg han utan vidare på. Han kom mitt i enidyll.Sellergren satt i den brandgula kökssoffan ochhade en liten pojke på knät och en flicka på var sidaom sig stående på sofflocket, hans blanka skult lik­nade en jättemelon mellan deras blommiga klännin­gar. Framför sig på bordet hade han en innehållsrikpåse, ur vilken han var strängt sysselsatt att plockagotter i tre snålt gapande munnar. Hans orakadekinder smektes, han hade en knubbig pojkarm omsin hals. – Mera far! – Snälla far, det är min turnu ...Gustav stod en stund vid tröskeln och tittade på.Ingen märkte honom, förrän han till slut fann förgott att stiga fram till gästabudsbordet.– Se på Frejtorp, välkommen, tag dig en bit, ut­brast Sellergren och bjöd gästfritt påsens innehåll.Gustav kände sig föranlåten att säga några var­ningsord:– Passa er för knip i magen, småknyten! Nifår rysligt ont om ni proppar er så där.Margit, som stack fram huvudet till höger ompappa Sellergren, och hade hans bruna, skälmskaögon, försäkrade ivrigt:– Nej då farbror, visst inte, det gör oss inte ettdugg hur mycket godis vi äter i dag, för vi harvåra fredagsmagar.– Du förstår, jag köper hem med mig åt dem,när jag får min avlöning, sade herr Sellergren somen förklaring.– Det finns mer kvar i påsen, far, påminde Elsaknaprande.– Mor ska också ha. Hör, där har vi henne,spring och öppna.Fru Sellergren var så lastad med en överfull torg­väska, tillbringare och ett kålhuvud, som hon barunder armen, att hon anmält sig med tåspetsen pådörren.När hon pustat ut, bjöd hon herrarna att slå signed i rummet, så skulle de strax få kaffe. Men deblevo sittande, köket var så hemtrevligt med blank,gammaldags koppar på vägg och hylla, rödrutigagardiner och modern aluminium. Småflickornasydde dockkläder, pysen sov mot sin fars skuldra.Sellergren var en praktisk karl, som tyckte omnya metoder. Hustrun hade fått en väggfast kaffe­kvarn av honom, det gamla sättet att mala tycktehan var ett ödslande av tid och kraft. Medan honnu som ivrigast lät veven löpa, och surret blandadesmed männens röster, kom en kvinna genom tam­buren från dess bortersta dörr. Vid kökströskelnstannade hon, hälsade lätt och gick, efter att hayttrat en ursäkt, till vattenledningen, där hon fylldeen medhavd hink. Återvändande mötte hon Gustavsögonkast med ett igenkännande uttryck i det grå­bleka, magra ansiktet, varpå hon böjde huvudet medbehag för honom. Han besvarade artigheten menundrande. Och då först varsnade han att hon halta­de. När hon var utom hörhåll, utbrast fru Seller­gren:– Inte visste jag att ni är bekanta.Gustav sökte i sitt minne. Han svarade villrådig:– Det är vi inte heller, fast det förefaller migsom om jag sett henne förut ... Bor hon här?– Javisst. Hon har hyrt vårt lilla rum sen fleramånader. Hon heter Bergklint och är änka, och enrejäl människa är det men gräsligt fattig, tror jag.Hanna Sellergren var välvillig till sin natur, hjälp­sam och frimodig men lösmynt. Oombedd och utanomsvep berättade hon det lilla hon visste om hyres­gästen:– Gud vet vad hon lever på, jag kan då aldrigmärka att hon lagar någon mat utom kaffe förstås,och det känns på lukten att det är bara lanken. Ochjag tror att hon går och plockar opp vedavfall, närdet är mörkt – det är märkvärdigt att hon intefryst ihjäl därinne i sin iskällare. Och ingen männi­ska har hon som kommer och hälsar på, och aldrigfår hon ens ett vykort. Det gör mig riktigt ont omhenne, helst hon är så arbetsam, hon sitter jämt ochhandarbetar, men så’nt betalas ju så uselt, det förslårnog inte till mycket mer än hyran. –– Vi skor oss verkligen inte på henne, Frejtorp,avbröt Sellergren.– Nej då, hon bor för vad vi betalar värden, menlägenheterna är dyra här. Jag tror det är en bildadmänniska, som det gått ut för. Hon är så snällmot barnen, och när jag kokar något gott, så villjag så gärna sticka till henne en tallrik att smaka,men jag kan inte komma mig för, hon håller sig påsin kant, ser Frejtorp, och jag vill ju inte vara på­trängande.Samtidigt som Gustav i viss mån fattade ochupprördes av de livsvillkor den trygga husmorsröstenbeskrev, arbetade han med att lösa gåtan när ochunder vilka omständigheter han sammanträffat medden okända. Men han lyckades ej.Fru Sellergren, som icke fann sig uppmuntrad tillytterligare meddelanden i ämnet, tog sig för attplocka upp sina inköp, medan kaffet beredde sig attkoka på gasen. Vid anblicken av innehållet i ett pa­ket utbrast hon förargat:– Nej men se, nu har hon dabbat sig igen, dendär slarviga Hulda i affären, hon har gett migbräckkorv istället för falukorv, som jag uttryckligenbegärde.Aha, nu visste han ... Med talet om korven hadefru Sellergren tryckt på rätta ledningsknappen tillhans minne.Det var sistliden trettondagsafton han mött henneoch blivit i tillfälle att rädda henne undan någrahalvstora pojkars illvilja. Träffad av hårdkramadesnöbollar haltade hon längs gatans bergknallar ochsamlade hop en torgväskas innehåll, som sprittsut över snön, franska bröd, potatis, kaffebönor ochen bit bräckkorv. En slyngel flaggade med hennesbleckflaska, uppträdd på en påk; av dess utspilldamjölk frös en del på hennes kappa.– Var det Bergkvist hon heter? frågade Gustav.– Nej då, Bergklint och Eva i förnamn, svaradefru Sellergren, förvånad över hans plötsliga intresse.Visst ja. Hon hade ju sagt sitt namn, när hontackade honom för hjälpen. Och nu kom han ihåg,hur överraskad han blivit av hennes lugnt artigasätt och vårdade språk, eftersom hennes slitna kläd­sel och övriga omständigheter tydde på fattigdomoch låg samhällsställning.Fru Sellergren sade till maken:– Hör du gubben, om vi skulle ta och försöka attfå in fru Bergklint till oss på en tår kaffe. Vad tyckerdu? Vi har så mycket hembakt att bjuda på.Jo, det hade han ingenting emot. Och vad nuorsaken var till Eva Bergklints medgörlighet, såantog hon bjudningen.Kvällen blev lyckad för samtliga. Närvaron av enkvinna, som tydligen tillhörde en högre samhällsklassän de själva, verkade endast förfinande på tonen,och detta utan att i någon mån förkonstla den ellertrycka. I allmänna frågor hyste hon, som natur­ligt var för henne som kommande från borgerligtskikt, åsikter vilka icke delades av representanternaför arbetareklassen. Men hon kunde överväga ochtaga skäl, dessutom lyssna så att den talandekände sig förstådd och eggades att utveckla sintankekraft. Och hur friskt ljöd hennes skratt. Ihennes yttranden var grinig småsinthet utesluten,man kände sig trygg med henne, instinktivt viss omatt hon var en försynt människa, vars önskan var attbistå, vara nyttig, glad och giva glädje.Detta hennes väsen fattade Gustav efter få iaktta­gelser, ty hans mor hade varit likartat besjälad.Om hennes utseende tänkte han: hon svälter.Senare då fru Bergklint gått in till sig och schack­bordet var framlagt för männen, sade värdinnan in­tresserat:– Jag har kommit på en stilig idé, Frejtorp.Hur är det, blir ni inte utan hushållerska snart?– Tyvärr.– Om Frejtorp skulle försöka att få fru Berg­klint. Det skulle inte vara lite bra för barnen, dåfinge de uppfostran som duger. Jag vet att hongärna vill ha plats att sköta hushåll.– Var har du ditt förstånd, gumman, inföll herrSellergren. Hon är ju borgarklass, tänk på det.Gustav var icke mindre häpen. Han utbrast:– Det är nog alldeles omöjligt. Inte skulle honkunna trivas i en arbetares förhållanden, hon harnaturligtvis helt andra vanor än vi.– Det kan väl hända, men hon är inte för gammalatt lämpa sig, antar jag. Och det är ju en stor fördelatt hon blir självständig. Förresten, är det bättreatt sitta och svälta och fara illa, invände fru Seller­gren. Och hon stod på sig, tills hon halvt om halvtlyckades omvända skeptikerna, varefter hon benägetåtog sig att inleda underhandlingar.Redan följande morgon grep hon sig an. Enlivboj ... var Eva Bergklints första tanke därvid.Ty natten som gått hade hon ej kunnat sova förhunger. Doppet fru Sellergren bjudit på var allt honförtärt under två dygn. Hon hade intet mer att pant­sätta, frampå dagen skulle hon visserligen få enbrickduk färdig och därmed arbetslön, men hurlångt räckte de få kronorna. Det gick inte att liv­nära sig på handarbetet. Och vad skulle hon ta sigtill. Det var uppsjö på arbetskraft. Hon var fulltduglig att sköta ett borgerligt hem, och hur hon söktefter en dylik anställning! Men hon var blek avumbäranden, tanig i sina slitna kläder och halt, ochman ville blott ha intagande, käcka, levnadsgladakvinnor kring sig. Inga anförvanter, inga vänner– det skott som ändat hennes makes liv och ruinerathenne hade också jagat dem på flykten.Likväl tvekade hon mycket innan hon samtyckteatt träffa Frejtorp för att vidare dryfta förslaget.Hushållerska i ett arbetarhem! Det var verkligenett långt steg nedåt för Eva Bergklint, dotter tillen disponent och enka efter en major, i besittningav god bildning vilken dock på penningmarknadenvar värdelös såsom icke betygsatt.Men hon drev fåfängan ifrån sig, gisslande sigsjälv för ofria och lumpna tankar. Låt vara att honsjönk socialt, sin andliga standard behövde hon där­för icke förlora. Kom så till att hon möjligen kundebliva till nytta för de moderlösa barnen. Hennesegen gosse, som endast hunnit två år, den oför­gätlige, vilken gjort hennes hjärta armt med sinbortgång, jämnade med sitt blida minne vägen tilldetta för Gert och Alan.En lugn sympati uppstod från första stunden avderas förhandlingar hos Sellergrens mellan henne ochFrejtorp. Hon hade intet att invända mot villkorenhan bjöd, dock hade hon svårt att förlika sig medbristen på eget rum. Det kunde avhjälpas sadeGustav, han hade råd att hyra en tvårumslägenhet tillnästa kvartal. Det blev väl knappt med möbler ibörjan, men efterhand skulle hennes rum bli som honville ha det.Den slutliga uppgörelsen skedde i närvaro av gos­sarna. Välartade och fogliga, var hennes tysta om­döme – de visade sig naturligtvis från sin bästasida under fars vaksamma ögon. Hon märkte visser­ligen att Alan förstulet bekikade henne mellan slä­pande mörka ögonhår, men anade icke att honunderkastades skarp kritik, utan tog det som vanligblyghet. Bliven ensam med sin välvilliga värdinnagav hon dessa tankar ord. Det tog olika mot vadhon väntat. Fru Sellergren brast i ett skratt, somkom hennes välmående mage att hoppa, hon kändenämligen småherrskapet både av hörsägner och egenerfarenhet.– Barnungar ... sade hon bara på fråga, diplo­matiskt undvikande en mer ingående förklaring. –Gående hemåt med sin hand i faderns hade Alanlänge varit tyst, medan brodern anmärkte om alltsom fångade hans flyktiga uppmärksamhet.– Vad är det du går och tänker på, Alan? frå­gade fadern slutligen. Vi ska köpa klubbor i kara­mellståndet därborta, om ni vill ha.– Jag tänker på tanten. Hörde pappa så’n vac­ker röst hon har, det var inte ett enda falskt ljudi den. Jag tror att jag kommer att tycka om henne,kanske. Och så talade Elsa om att tanten kan spelapiano, tänk, lilla pappa, så lycklig hon är.– Ska hon vara hos oss för jämnan? sporde Gert.Jag vill hellre ha karameller än klubba, för de räckerlängre.– Det ska hon och nu väntar jag av dig, Gert,att du uppför dig hyggligt mot henne. Förstår du.– Jaadå, det ska jag visst det, pappa, bara hongör som jag vill, lovade pojken.Gustav gav uppfostrarkallet god dag för tillfället– läckerheterna i ståndet voro nu inom synhållför de små, och de slickade sig redan om munnen.Senare på kvällen, då gossarna kommit i säng,gingo både Nore och Gustav ut men skildes snart.Nore hade efter vanan träff.Det led mot tioslaget. I portar och gathörn väd­rade gatviltet efter rov, fjorton, femtonårsflickor, ny­börjare i skörlevnaden, skuttade parvis i lyktljuset pågångbanorna, sladdrande, fräcka i åthävor medlystna, klatschande blickar på allt mankön. Uppehållvid bodfönstren under förstulet spejande, höftvick­ning, fingrande på lockar, i halsens urringning ...En stor modeaffär hade ännu fullt upplyst, det vit­blå skenet skar i violett och ärggrönt och tegel­rött material. Två flickor, till synes jämnåriga, ut­bytte högljudda anmärkningar om hattlyxen, vilkende åtrådde. Med begärande minspel i det cyniskabarnansiktet utpekade den ena, som rökte cigarrett,en grön modellhatt klädd med guldtränser som sinsjäls längtan. Kamratens intresse var ej fullt så stortför grannlåten, hon högg med vita tänder bitar ur ettgrannrött äpple, under det hon egnade de passe­rande av mankön ett synnerligt närgånget intresse.Gustav hade redan en stund iakttagit henne ochundrat vad hon hade för sig utom att äta äpple; pådet avstånd han stod föreföll hennes åtbörder me­ningslösa. Män stannade, skrattade, gåvo henneett kärnyp, men gingo vidare. I hast intresseradoch nyfiken flanerade Gustav närmare.Flickan sprang rakt på honom och lät en litennaken kvinnofigur i retande ställning hoppa upp ochned, fäst vid en gummisnodd.Han ryggade häpen, bestört. Elna, murare LjungsElna, som ännu icke slutat folkskolan! Omöjligt, detvar väl en förvillande likhet ... Nej, det var hon,fjortonåringen.– Smaskigt va, flinade hon. Ska vi följas åt ochha livat, jag tar vad jag får, men du får väl skickamig en bya (femma) åtmintone, och så ska det gåfort, för jag törs inte vara ute efter tolv, för då spöarstabben mig.Han grep henne hårt i armen. Hon, som förutblott sett honom arbetsklädd, skrek till igenkännan­de, stel i blicken av vild rädsla. Kamraten tog ettsprång, tryckte sin glödande cigarrett mot hanshand, han släppte taget – och bort ilade de tvåoch voro snart ur hans åsyn.Gustav hann just icke med någon långrandigbetraktelse över det sedliga tillståndet bland ung­domen och minderåriga, innan nästa händelse in­träffade. Ulla kom halvspringande från parken, varitvärgatan han ämnade korsa utmynnade.Hennes bröst hävdes våldsamt. Hon stack sinarm under hans, drog honom med, då han förbluffadville stanna.– Snälla du, låt oss gå, låtsa om ingenting, fläm­tade hon. Jag blir tagen annars, han där ... tittaförsiktigt ... det är en sedlighetspolis ... gud vadjag är skraj, men nu är det förresten ingen faralängre, om du bara går bredvid mig en stund.Hennes lynne gjorde ett av de vanliga tvära ka­sten:– Oj oj oj, vad det kliar i mig att räcka lång näsaåt honom, småskrattade hon.Och innan Gustav fick tid att avvärja med ett ord,utförde hon manövern fulländat.– Jag tror du önskar mig åt skogen, sade honom en stund. Men följ med en bit till, det är enillmarig snok den där.Nu tyckte Gustav tillfället lämpligt att tala moral.Hon lyssnade undergivet, och han tyckte sig duktigsom predikant, litet för tidigt dock, ty Ulla lät honomicke ens komma till punkt, innan hon demonstreradesin oförbätterlighet.– Bäh, bäh, vita lamm, gnolade hon och viftademed ögonbrynen, blickande honom djupt i ögonen,alldeles som i gamla dagar. Och så sade hon spy­digt: Än du själv då? Du lever förstås som munkdu, va?Han teg. Men då Ulla vidhöll att få klart besked,mumlade han:– Jag ... nej, naturligtvis kan jag inte det.– Fy skäms kolportörn, som vill att andra skavara helgon, men själv skuttar omkring på syndensvägar med små ludna ben. När du vet att det ärsynd, varför syndar du då, sötnosen?– Äsch, var inte enfaldig. För min hälsas skull,det förstår du nog.– Det är alldeles precis som jag det.Ulla såg djupt eftertänksam upp i hans ansikte.Han utbrast förvånad:– Som du! Vad är det för prat, du föder dig jupå skörlevnad.– Just det ja. Det är det enda sättet för migatt skaffa mig mat, och utan mat ingen hälsa, sadeUlla. Och sedan knäppte hon honom vanvördigt pånäsan. Varpå hon försvann om hörnet.Han stod och såg efter henne, under det hangned luktorganet. Hennes mjukt vaggande höfter ...Gatan var folktom så när som på Ulla och enmörkklädd, omodernt långkjolad kvinna. Gustav för­stod genast att hon ej drev Ullas yrke och undradedärför på att hon gensköt hans f. d. hustru. Kanskeen väninna från förr, som förblivit trofast, tänktehan. Och när han såg dem mötas, gick han hem,föraktande sig själv, led på könsdriften, som morradeöver att Ulla ej var inom räckhåll. Ty hade icke denfrämmande kvinnan hindrat, skulle han kanske gått ifatt förtrollerskan.Denna äventyrliga dam var under tiden i en skönknipa – den förmodade vännen var en kvinnlig natt­missionär.Ulla hade skakat bort hennes vädjande hand frånsin arm vid första taget, men hennes oberäkneligalynne drev som alltid sitt spel, när den andra hadebåda händerna på hennes axlar och bad och bevektehenne att lämna Belials väg mot fördärvet. Medsina blå sommarhimlar till ögon vemodigt i fjärranstod hon stilla, eftersinnande och uppmärksamt insu­gande varje ord. Redan sjöng det halleluja i mis­sionärshjärtat över en Magdalena, som lät sig räd­das. Hon hämtade andan och tog upp en traktat ursin väska. Tvivelsutan en medlidsam, uppriktigkvinna. Hennes ansikte, åtbörden, röst – kuvadglöd. Med lång erfarenhet i sin verksamhet blandglädjeflickorna, var hon dock icke vuxen Ulla pålångt när.– Syster har så rätt så, sade den botfärdiga galg­fågeln. Ack, jag sörjer mig nästan från förståndetibland över mitt elände, men vad ska man göra.Jag kan inte komma in på någon annan bana nu,när jag är van att ha livat och gott om pengar.– Jo, kära vän, det är inte svårt bara viljan finnsoch man är trägen i bönen –Ulla avbröt sägande med blitt allvar:– Ack ack ack, jag tror ändå inte att syster rik­tigt förstår saken. Får jag göra en fråga?– Var så god!– Men lova mig att inte bli stött!Syster uppmuntrade henne milt att fortsätta. Var­på Ulla sade blygt:– Jo, säg mig uppriktigt, syster har ... ja, harsyster aldrig, aldrig varit tillsammans med en karl?Nattmissionären tålde närgångenheten. Honsträckte upp en ringlös vänsterhand, yttersidan vändutåt, och svarade med eftertryck:– Jag? En sån fråga. Naturligtvis inte, efter­som jag aldrig varit gift.– Stackars ni, det måtte varit ett förfärligt ledsamtliv ni haft och tänk så rysligt att kanske få gå igraven alldeles ovetande, ömkade Ulla, medlidsamtrunkande på huvudet.Traktaten darrade i systers grepp. Först såradsjälvkänsla i minspelet, så fanatisk stolthet. Honsade och markerade sitt yttrande med ett energisktpekfinger i svartskinntuta.– Hur kan man tala så oförståndigt, kära vän?Tänk sig för en smula! Det är allt något till härligtför en kvinna att kunna framvisa en oskärad kroppför Herren Jesus på den yttersta dagen.– Jaså, sade Ulla förkrossat, med nedslagen minoch stod så ett par sekunder, varefter hon såg uppmed den oskyldigaste förvåning och tillfogade: Intevisste jag att han kommer att titta efter sånt då inte.Därmed smet hon. Tungspetsen var ute ett stycke,vilket dels skulle betyda ett farväl till nattmissionärenoch en spefull värdering av hennes verksamhet ochreligiositet, dels var ämnad att ingjuta hopp hos engammal man, som frågande smålog i porten mittöver gatan.– – – 
Som Ulla ej sänt hälsningar till barnen och Nore,tyckte Gustav det onödigt att omtala sitt bedrövligamöte med henne. Ty Nore var illusionsfri i frågaom kvinnor av systerns sort och därför oblidkeligi sin dom. Han skulle blott ha de grymmaste ordför henne och slikt stenande bar Gustav emot.Nores avfärd blev lika oförmodad som hans an­komst varit. En kamrat kom inrullande till honomen kväll och föreslog att de skulle ta hyra på sammabåt, och Nore sade: kör till. Kistan var redan pac­kad, han kilade till mamma Svensson och dunkadehenne vänskapligt i ryggen, bakade plättar till kvälls­mat åt småpojkarna, vilket de dittills förgäves tiggthonom om, och klev ombord nästa morgon, sörjdoch begråten av dem, deras far och otaliga flammor.För Gustav Frejtorp hade han varit till stor hjälpoch hans inflytande av bestående nytta. Det hadesvirats åtskilligt, men detta hade icke varit till skada.Tvärtom. I förening med andra omständigheter, så­som Nores odelat manliga handhavande av hushållet,livande och nöjsamt efter allt prövande bråk medkvinnlig arbetskraft, det friska vinddraget i hans vä­sen och hans vänfasthet och rappa verklighetssinne,hade det effektivt motverkat svårmodet, som efteräktenskapets förolyckande hotat att insmyga sig ihans av naturen frimodiga lynne.XVI.Det ljusnar.Första dagen hos Frejtorps var prövosam förEva Bergklint. De tarvliga vanorna, bostadens be­skaffenhet och inredning, sysslorna, grova och på­frestande för den ovana, och framförallt barnen,vilkas ursäktliga förvildning oförtövat tog sig nerv­retande uttryck, så snart den kortvariga blyghetenförsvunnit, allt tillsammans gjorde henne vilsen,hopplös, som sönderslagen invärtes. Hon kändefrämlingsskapet tungt. Instinkten bjöd henne skyddasig. Mot vad? Det var henne dunkelt och just atthon icke såg klart ökade hennes fega rädsla.Men lilla Gert gjorde ett under.Han hade för vana att somna när och var somhelst efter kvällsmaten och vaknade ibland förstnästa morgon. Nu fann Eva honom hoprullad un­der bordet i rummet och omöjlig att väcka, varförhon i hast bäddade. Hon var ensam med barnen,Gustav hade gått ut i ärenden men lovat att varahemma tids nog för att visa henne hur hans matskrinskulle ställas om.– Tvätta dig nu först, och gå sedan och läggdig, manade hon Alan, trött på hans ideliga frågorom musiktecknens betydelse – han hade letat framett sånghäfte som tillhörde fadern.Alan förklarade tvärt strejk. Hon kan nog inteslåss, tänkte han.Hon tog Gert i sitt knä och började kläda av ho­nom. Han sov djupt, ledlöst hängande med huvu­det mot hennes axel medan plagg efter plagg föll,ända tills han satt där i sin urvuxna skjorta ochstrumporna. Då slog han upp sina sömntyngdaögon, lade armen om hennes hals och sin kind mothennes och sade:– Jag vill inte kalla dig för tant utan för mamma,för jag tycker mycket om dig.Varpå han suckade belåtet och genast somnade.Något berikande ljuvligt fyllde med ens henneshjärta. Hon smekte hans slaka, knubbiga ben, närhon drog av honom strumporna, kände på hans hulloch tryckte honom intill sig på mödrars ömmasätt. Ensamhetskänslan, som så länge förbittrat ochsmärtat, var flydd, likaså den av obotligt främling­skap. I detta hem behövdes hon. En lyckogivandevetskap, som förde med sig vilja till plikttrohet ochuppoffring.Alan hade närmat sig, tydligt avundsam.– Gert är förfärligt snål, men det är inte jag,upplyste han utan märkbar anledning.Eva bar in Gert till soffan. När hon återkom,höll Alan på att tvätta sig. Och lyckligtvis begrephon att uppskatta hjältemodet och storsinnet. –Det gick lättare för Eva än hon trott möjligt attfinna sig tillrätta i arbetarhemmets alla förhållanden.Misstagen i början voro i det hela av föga betydelse.I regel kokade hon för litet potatis, van vid borgerlighushållning, och bredde för få smörgåsar till Gustavsmatskrin, okunnig om och förbluffad över vad enkroppsarbetare behöver av föda för att kunna hållasig vid full arbetsförmåga. Hon tyckte också att detförtärdes väl mycket kaffe med dopp, men det hadehon lättare att förstå, eftersom hon själv varit hän­visad till den maten och erfarit dess livande ochmättande egenskaper under sin tid av nöd. Attrummet var så tomt på prydnader fann hon endastberömvärt, sedan hon undersökt det som Nore ploc­kat ned i låren. Så småningom skulle hon nog få dethemtrevligt med några vackra handarbeten, tänktehon och grep sig genast an att sy gardiner.Inför barnens trots och vanarter tyckte hon sigmånga gånger fullkomligt maktlös, ehuru understöddav deras far i bekämpandet. Men så glimtade det tillnågot ljust, vekt, hoppgivande i de stridbara lynnena,vilket förunderligt styrkte henne, eftersom det visadeatt hon vunnit deras kärlek, och sporrade till ospartgivande av personlighetens bästa krafter och till­gångar.Kroppsligt fann hon sig väl av det sunda, regel­bundna levnadssättet. Hennes svältfärg försvannoch efterträddes av en frisk, lenrosig. Hon märkteatt det rika håret återfick den glans och mjukhet dethaft den tid kroppen icke led brist på näring. Enlämpligare fotbeklädnad gjorde haltandet mindremärkbart, och i nya, välsittande kläder kom behageti hennes rörelser, medfött och ytterligare utvecklatav kulturen, till sin rätt, icke längre hämmat av detovana armodets blygselfulla försök att dölja sig,vilket medför en särlig kantighet i sättet att vara.Gustav lärde sig, överraskad och erkännsam, vaden intresserad husmor kan åstadkomma med ringamedel. Han hade nog haft tillfälle till det bådeunder moderns och systerns tid, men då hade haninte kostat en tanke på saken, liksom ungkarlar igemen. Hustruns och sedan de många hushåller­skornas slöseri och vanskötsel av hans hem hadedock väckt honom grundligt. Trots förhållandevisgoda inkomster hade det varit att hanka sig frammed uttag och lån och avbetalningskläder. Ett nag­gande obehag i det dagliga livet, ett minus i själv­aktningen, olust för utveckling och omtänksamhet ...Gustav Frejtorp var ingen bohem av naturen, hantrivdes med lugnet och ville vara viss om brödetför närmaste framtid åtmintone.Eva tog med sin förståndiga hushållning osäker­hetens börda från honom. Numera kunde hanberäkna sina utgifter, viss om att besparas obe­hagliga överraskningar. Han saknade icke enskjorta i lådan vid behov, han behövde icke springain och köpa sig en näsduk i förbifarten, därföratt hans sista dussin spårlöst försvunnit. Han tyckteom att vara väl klädd, var svag för otadligt linne,och numera kunde han tillfredsställa sin smak. Mat­hållningen var visserligen enklare än Ulla bestått,men i gengäld kom det litteratur till hemmet. Ochnär familjen flyttade in i en rymlig och ljus tvårums­lägenhet pryddes väggarna icke av värdelöst kram.Ännu så länge voro dock etsningarna endast två,men efterhand blevo de lagom många att tillfreds­ställa en god smak, de gamla möblerna rustadesupp, nya kommo till, hemmet blev allt mer trivsamtoch gav intryck av vilja till kultur och strävan där­efter.Eva hade vunnit Alans lidelsefulla, svårtillgäng­liga hjärta genom att föra hans talan hos fadernom ett piano och lova honom undervisning, sålångt hennes förmåga räckte. Hans begåvning förmusik var mer än medelmåttig, det insåg hon redanefter få lektioner.Mellan henne och Gustav var vänskapen fast ochförtroendefull. De trivdes med varandra. Han böjdesig för hennes av omständigheterna betingade finareutveckling av intelligensen, men strävade att nå denmed krafter, som förefunnits latenta och som numeraverkade. Båda hade klassfördomar att övervinna –innerst behöllo de dem nog delvis ehuru med un­dantag för varandras personligheter. Ty borgar­kvinnan hade i sin välmakts och oerfarenhets dagaruttalat sig om arbetare ganska nedlåtande, och tim­mermannen Frejtorp brukade, innan erfarenhetengjorde honom klokare, yttra sig om borgarkvinnanmed öppet förakt.Umgängeskretsen var redan från början liten ochförblev så. Eva fattade varm vänskap för ett äldrepar, mannen yrkeskamrat med Gustav, och denäldsta dottern Aslög. Intelligent som föräldrarnahade den unga kvinnan intet i sitt utseende, somförrådde släktskapen. Ett ansikte och en gestaltför spetsar. Vilja som tog sitt mål. Hon hadearbetat sig till en väl avlönad ställning, men detfanns inte spår till högfärd i hennes väsen. Fintenkel i sin klädsel, bar hon aldrig smycken. Desina var hon hängiven; hade få vänner, rädd omsitt inre och därför något otillgänglig i uppträdandet,men en gång vunnen var hon vänfast. Eva söktegärna upp familjen, i början häpen över att finnaen intellektuell och konstnärlig smakriktning i enkroppsarbetares hem. Där fanns piano och fiol, allautom husmodern voro musikaliska, och sonen,tryckare till yrket, målade och snidade.Politiskt voro far och mor ivriga socialister. Bar­nen svalare.Ulla hade hon sett en gång. Men Stina tittadeibland upp till barnbarnen med något gott åt dem ifickan.– Ulla har kommit opp sig alldeles vådligt, sadehon en dag till Gustav. Hon har dubblett på Oden­gatan, och hon säger att grosshandlarn vill giftasig med henne.Själv hade Stina det knalt, trots att hon arbetadeduktigt. Plåtslagaren var hon visserligen fri, hanhade gift sig, »alla karlar äro lika i falskhet», sadeStina. Men nu låg Ivar efter hennes slantar, hanvar teaterbiten, skulle bli skådespelare, och hadedessutom fästmö, som rökte upp fyra askar cigarret­ter om dagen, vilka han skulle bestå. Livet i jäm­merdalen var kymigt att leva. Men de frälsta hadesitt bästa kvar när de var döda. En annan stacka­re ... Det vissa var att Guds barn hade det tryggtordnat för sig både här nere och där uppe, och honville bra gärna sälla sig till dem igen, men numeravar nog en omvändelse omöjlig, ty hon kände sigsom en sten invärtes, var väl andligt död.En dag kom hon springande och andfådd ochville ha gossarna med sig. Ulla skulle nämligen resatill Amerika följande dag, det var nu det sista till­fället för dem att se sin mor i livet. Det blevfrågor. Hade Ulla sagt sig vilja träffa barnen? Nej,men Stina antog att det var hennes önskan, res­brådskan och allt spring i affärerna ... Ja, menhade hon nånsin talat om att hon längtade efterdem? Inte vad Stina kunde minnas. Men för bar­nens egen skull ... Barnen! Gert mindes henneinte alls och Alans hågkomst av henne var skrämsel­fylld. Mormor, som visste hur känslig han var, kun­de väl själv draga slutsatsen. –Stina var särdeles nöjd med att Ulla övergavSverige och hoppades att det främmande landetskulle göra folk av henne. Hon gick en tid ochväntade på att hon skulle få igen sina pengar, somhon lånat dottern, vilken heligt lovat att betala igendem dubbelt. Men det enda hon fick var en grannnäsduk i ett brev. Övriga långivare, strukna om nä­san med än frikostigare löften, fingo ingenting ochbland dessa var Gustav, men som han aldrig räknatpå någon återbetalning slapp han missräkning. Hanville helst aldrig mer höra av henne, lycklig överatt numera få arbeta i ro och med växande framgångoch vara glad och god mot de sina.– Hon har väl gift sig med någon miljonär där­borta, sade Stina, då ett halvår förgått och näsdu­ken fortfarande var det enda livstecknet av Ulla.– Nej, var inte orättvis, svärmor, svarade Gustav.Sådan är inte Ulla att hon skulle glömma bort sinaanhöriga då, hon skulle basuna ut sin tur i allaväderstreck och skicka svärmor ett par tusen tvärt– hon tycker om att bräcka folk. Sannolikt är honpå vift och har det omväxlande med inkomsterna.Var bara lugn, svärmor får nog diska ihop till matoch husrum åt henne ännu en gång vad det lider.Omkring två månader efter detta samtal ankomföljande skrivelse till honom.S:t Louis, jag vet inte datum.Min allra käraste old man.Jag mår bra. Eftersom jag inte har något annatatt göra för tillfället, så skriver jag väl till dig. Dumå tro att lilla Ullan har det alldeles förtjusandesmaskigt, och jag är bara arg att jag gick så längeoch slet ut mig i det gamla otäcka Sweden. Jag ärnurse för en baby, och jag reser ofta med käringenpå badorter, man säger aldrig annat än käringenhär om frun, svenskar emellan. Ungarna här i kon­trit är alldeles hiskligt elaka, för det är barnen somska uppfostra föräldrarna, och att de har ett helsikeär inte mer än rätt, men det är stor synd om nur­serna. Min uniform klär mig kolossalt, det säger alla,men på kvällarna är jag mycket stiligare, för här ärman klädd som grevinnor allihopa. Jag vill intehem till Sverige för en miljon, för här får man smörjakråset varenda dag med himlamat. Jag menar egent­ligen frukt och bakverk, för koka är amerikanareklena med. Jag tänker ta annan plats, så jag kanfå komma ut mera och dansa, amerikanare är stiligaoch så kära sen, fast de är så gudsnådliga på dagen.Irländare går vackert, men annars tycker jag inte omdem. Jag får en sån mängd kolossalt fina kon­fektaskar, att jag kan sätta upp kondis snart, nären herre beundrar en flicka, bums ger han hennegotter, ser du. Men lilla Ullans hjärta är i Sweden –hos dig. Jojomensan, älskade darling, för nog förtjä­nar jag pengar som gräs, inte nu precis, när jag harplats, men förut, men då stal de alltihop av mig fastjag hade det i strumpan, och det var i ett meto­distkapell till på köpet, och jag kände inte ett dugg.Kineser tycker om ljushyllta flickor, de är odjur.Tänk dig, käringen sa en gång att så vitt skinn sommitt hade hon aldrig förr sett. Jag var som svan­dun, sa hon och det vet du bäst att hon inte ljög.Snälla du, kom hit, du kunde låta fattigvården tagossarna till ett barnhem, timmermän förtjäna grovapengar här och mellan oss kan allt bli bra igen.Jag är ju så gräsligt kär i dig, fast du inte tror det,och jag håller på att längta blodbrist på mig, jagsjunger den här visan jämt och samt och så gråterjag, och en gång fick jag vagel på ögat för det.»No one to love no’ne to caressno’ne to respond to this hearts tendernes,sad is my heart, joy is unknownfor in my bosom I’m weeping alone.»Hoppas smågrabbarna mår bra. Tolv varma lång­kyssar till dig från din evigt älskande och trognaUlla.»Dagen efter. P. S.Jag ska flytta, för jag råkade stjälpa ut denvälsignade ungen ur barnvagnen i morse, när jagvar i parken och han fick en skråma, och det harkäringen ställt till med en jordbävning för.D. S.Gustav roade sig med att översätta strofen, somskulle tolka den olyckliga Ullas sinnesstämning:Ingen att älska, ingen att smeka,ingen som besvarar mitt hjärtas ömhet.Sorgset mitt hjärta är, glädjen är okändför inne i bröstet jag gråter allen.Han skrattade bittert. Längtan och kärlek ...Allt lögn. Och dock läste han om och om detta hen­nes svammel. Skulle då aldrig hans kropp blivafri henne, tänkte han med förbittring bemängd medlängtan och eggande minnen om famnandets säll­het.XVII.Ulla tar bladet från munnen.Oktobersnö dalade förbi fönstren i stora lösa floc­kar. Lampan var tänd i den tidiga skymningen,men rullgardinerna voro ej fällda, ty Alan hadebett om uppskov därmed. Han satt och speladenågot känsligt, en rysk folkvisa, trodde fadern. Gertsysslade med färgkritor. Det skulle bli till en stor­ståtlig lyckönskan, Evas födelsedag stundade näm­ligen. Intresset höll honom tyst under brodernsmusik, mot vanan, ty han var omusikalisk som enkällardörr.På bokhyllan bredvid statyetten av Hjalmar Bran­ting låg konsertbiljetter för kvällen. Söndagsmidda­gen var aväten sedan en timma, Eva ställde in di­skarna i skåpet, men så sakta att ej ett störande ljudträngde in i rummet. Så stod hon litet i dörröpp­ningen och lyssnade med hjärtat bävande, och dåGustav kom att se på henne, i det han slog askan avsin cigarr, vällde en känsla upp från sitt djupa käll­språng för första gången, en känsla, som tvanghenne att sänka ögonlocken och blekte hennes kin­der.Det ringde. Alans ansikte förvreds och han slu­tade spela.– Det är Lasse som kommer, ropade Gert ochstörtade förbi Eva. Han väntade nämligen en lek­kamrat.Hon tänkte gå in till sig, men Gustav sade någotom biljetterna, varpå hon gick till bokhyllan för attkontrollera.Från tamburen kom en högljudd, ljust klingandekvinnoröst. Gert ropade: »Låt bli mig» och kominspringande. En dam följde omedelbart. Av an­siktet syntes ej mycket för hatten, som var snettneddragen till näsroten och den snöpudrade päls­sjalen, vilken låg i veck upp till den onaturligt rödamunnen. Hon stod stilla ett ögonblick på tröskeln,så gav hon hatten en törn bakåt och sprang raktpå Gustav, som rest sig. Ögon som junihimlen!Den gamla leken att höja och sänka brynen.– Tjenis darling old man, how do you do, hop­pade det över läppsminket under en eldig omfam­ning.Och så kysste Ulla. Och hon kunde konsten.Gustav frös, men inte av vinterkylan i hennes kläder,han hackade tänder och det kom tårar i hans ögonoch ett barn skulle kunnat peta omkull honom, såknäsvag blev han oförhappandes. Men i armarna,som pressade sig om henne var han starkare änvanligt. Det var inte hans egen förtjänst att hankom fri och till sans och förstånd igen, nej, Ullasläppte själv taget, därför att hon kom att tänkapå något annat.Hon kastade pälssjalen på bordet och kappanpå en stol, nickade vårdslöst åt Eva och sade:– Vad de är hiskligt dyra på hattskrållorna i denhär hålan, jag fick ge nittio kronor för den här i går,klär den mig? Vad tycker ni? Att ni inte har någonspegel här inne!Därmed drog hon till sig soffkuddarna och gjordedet bekvämt i soffhörnet och slog sig ned där, ochdet berodde icke endast på klänningens korthet atthennes ben blevo synliga en bra bit ovan knäna.Gustav presenterade, och hon räckte utan att stigaupp, Eva handen. Så kom hon ihåg sina barnoch vinkade Alan till sig:– Ska du inte komma och hälsa på din mamma,my boy.Han bockade sig men stod kvar med fientlighållning vid pianot.– Jaså du är stram, puttrade Ulla. Du tyckerkanske att du är för fin för mig, därför att du kanspela, men det kan jag med på mekaniska piano­lan, och det låter mycket bättre. Känner du inte igenmig?– Nej.– Han har ju inte sett dig på så många år ochvar så liten då ni skildes, inföll Gustav. Kom hit,Alan!– Hur gammal är du egentligen, frågade modern.– På tolfte året.– Jesses vart tar tiden vägen? Än du då, dinlilla igelkott, kom hit till mamma. Det är vådligt,vad han liknar dig, Gustav. Kom och ge mig enpuss.Eva, som haft för avsikt att lämna rummet genastvid Ullas brådstörtade uppträdande men hindrats avGert, försökte nu skjuta fram honom mot modern,men gossen höll sig fast i hennes hand och stretademot sägande:– Usch nej. Jag har ingen annan mamma än tantEva, och jag vill inte kyssa någon annan tant.– Jo, dina barn är snyggt uppfostrade, märkerjag, sade Ulla vasst till Gustav, i det hon stack Evamed ett ögonkast.För att undvika käbbel teg han. Ulla märkte detknappt, hon var så upptagen av att göra iakttagelseroch meddela sina tankar. Och medan hon lät tun­gan löpa insvepte hon honom i utstrålning av för­älskad kvinnlighet.– Kors vad du kommit opp dig! Har du fåttärva? Inte. Ja, då har du väl vunnit på lotteri då,jag spelar jämt, men det är nix att jag vinner. Menså’na fåniga planscher du har på väggarna, ochvarför har du inga förgyllda ramar? Minns du dendär söta tavlan vi hade över sängen, som vi låg i?Den föreställde ett par, som det var så dant emellan,och de satt och kysstes, men så var det också enflicka, som satt och såg ledsen ut och släpade medhanden i vattnet. O vad den tavlan var förtjusande.Var har du gjort av den, käraste du? – Kastat bort den, eller kanske är den kvar påvinden.– Det vore bra, för då kunde vi spika opp denigen över sängen.Nu hade Gustav hunnit bli fullkomligt avkyld. Detinvärtes löje dessa hennes ord framkallade kan gottliknas vid ättiksprit med cayenne. Han förbisågatt Ulla, i det sätt varpå han reagerat för hennesömhetsbetygelser, väl kunde ha goda skäl för opti­mism i fråga om deras inbördes förhållanden ochmöjligheten av en ny äktenskaplig förbindelse.– Varför har du övergivit amerikanarna? frågadehan räckande henne en ny samtalstråd att nysta på.– För att jag längtade efter dig och barnen sågränslöst, svarade hon trovärdigt.Men han såg den häftiga ryckningen i hennesögonlock, tecknet på att hon kände sig besvärad ...Hon klappade honom på knät.– Varför svarade du aldrig på mitt brev?– Du skrev inte din adress.– Nej visst. Nu minns jag. Det var sånt hallå,ser du, för att jag hade råkat slå omkull vagnen medungen i, och han bröt armen. Jag hade ingenstansatt bo just då men fick snart. Åh, S:t Louis, det ärden mest förtjusande stad på det här klotet. Jaghar aldrig haft så livat som där.Detta inledde en beskrivning av upplevelser, somhotade att bliva alltmera vågad. Båda gossarnalyssnade kraftigt, Alan sluten, kritisk, Gert vidögdoch vidmynt.Gustav skickade ut sin äldste. Han sade:– Du får vara snäll och se till våra skor så att deär färdiga för i kväll, mina behöver borstas.Strax efter tog Eva med sig Gert och gick ut i kö­ket. En kaffebricka skulle ställas om.– Nej, sade Gustav strävt och sköt undan Ulla.Hon hade redan armen om hans hals och försöktesätta sig på hans knä.Hon plutade kokett och återtog sin plats i soffanringlande hop sig. Spännena, som höll tillbakaluggen från pannan, gnistrade, det ljusa kortklipptahåret fladdrade lätt, armarna, bara till fästet, hadevar sin lilla svarta musch, som reklam för derasgräddfärg.Ulla hade ej tagit anstöt av hans tillbakavisande.Hon pladdrade på som förut, obekymrad om atthon ibland lämnade alldeles motstridande uppgif­ter. Ur virrvarret försökte han plocka fram detenda fakta, som riktigt intresserade honom – varförhon rest hem. Men på den punkten var hon på sinvakt, hur öppenhjärtig hon än tycktes. Men såkom ordningsmakten på tal och då sjöd hon tvärtöver.– Polisen i Amerika! Fähundar, särskilt irlän­dare, fräste hon och slog sin knutna hand i soffan.Mutkolvar varenda en, om man inte betalar demblodspengar, så vips åker man fast. Jag begrepinte saken jag, mitt arma nöt, och därför så tog encoumil eller court eller vad det kallas, jag vet inteså noga, och la vantarna på mig, och så blev jaghems – jag menar jag fick plikta grova pengar.Han gjorde en min, och av den begrep hon atthan såg sanningen. Hon skruvade sig, en aningbragt ur fattningen.Hemsänd på grund av osedligt leverne, konstate­rade Gustav tyst. Han var förvånad. Dylikt troddehan ej hände numera, Ulla måtte varit offer för ensällsynt otur.Evas inträde med kaffebrickan förbjöd mera ord­ande om den för Ulla snöpliga affären. Värdinnanfyllde kopparna och gossarna inkallades. – Väldigtgott, sade Ulla om kaffet, men brödkorgens innehållgillade hon inte: – Skorpor ger man åt grisarnai Amerika, jag trodde du hade råd att äta som folk.– Å vet skäms att tala så vettlöst! utbrast Alanimpulsivt.Eva och fadern ryckte till, och även brodernvisade häpnad. Den stillsamma, i sitt tal numeranågot för fina Alan! På åratal hade ingen hörtdylikt från hans mun.Ulla, som såg att utvisning hotade syndaren, träd­de godlynt emellan. Hon sade till Gustav:– Låt honom vara, inte fäster jag mig vid vaden barnunge säger. Han bär sig åt som han äruppfostrad till förstås, men det är ju inte ditt fel.– Bed om ursäkt, Alan, uppmanade Eva mjukt.Gossen gjorde det efter några ögonblicks stridmed sig själv.– Kan du tala engelska? frågade Ulla vänligt.Hon ville lätta stämningen. Sådana kanongluggartill ögon du har, boy.– Nej, jag går i folkskolan. Men pappa kan.Och han läser franska också.– Det var sjutton. Du tänker alltså ge dig blandfint folk och inte längre höra till arbetarklassen,Gustav.– Du tar alldeles fel. Jag stannar där jag hörtill, svarade han lugnt.– Så dumt du pratar, utbrast Ulla föraktligt.En simpel arbetare behöver väl inte veta mer änvar han har mun och lite till. Om du inte tänkerdra praktisk nytta av bildningen, varför skaffar dudig den, säg?– För bildningens egen skull naturligtvis.Ulla knackade sig menande i pannan:– När jag tänker rätt efter, hade du den fluganinnan vi gifte oss också, men jag tog allt kol påden, eller hur du?– Nog gjorde du ditt bästa, men det lyckadesväl inte fullständigt efter den lever än, svarade Gus­tav liknöjt.Han märkte hur Alan såg på väggklockan, vilketgossen för övrigt gjort då och då under en stund, ochjämförde nu sitt ur med denna. Därvid sade han:– Du får ursäkta, Ulla, men vi har bestämt ossför att gå ut ett slag i kväll.– Jag ska på bio, bara Lasse vill med, upplysteGert men blev icke uppmärksammad.Ulla såg en aning brydd ut, men lät sorglös dåhon framkastade:– Låt inte mig hindra. Jag kan så gott vara en­sam ett par timmar. För ser du Gustav lilla, jagtänkte be dig att få stanna här en dag eller två.Jag har inte hunnit ordna för mig än med husrum,jag har ju så nyss kommit hit till gamla Sweden.Detta var oväntat. Svaret kom dock avgörande,och i kallt föraktfull ton, ägnad att såra:– Omöjligt. Här finns ingen plats för dig.Ulla blev med ens som en spänd fjäder. Till ochmed hårmanen tycktes resa sig till strid, en gylleneborst.– Kör du ut mig? Jag har inte tak över huvudet,hör du ju.– Prat. Du har din mor att gå till.– Nej, säger jag. Vi har grälat och jag förban­nade mig på att jag aldrig mer skulle besvära henne.– Det finns hotell.– Sånt kostar pengar och jag har inte lust attgå på förtjänst i kväll.Så intensivt voro de två upptagna av varandra,att de för tillfället voro ensamma i världen. Evaville därifrån, men kunde icke resa sig från stolen,ty Gert stod bakom och höll henne om halsen medett grepp, som rädslan gjorde krampaktigt, ochsom hon förgäves sökte lossa. Hon tecknade åtAlan att avlägsna sig, men han märkte det ej, hanstod vit och stilla vid pianot, med i det som skedde.Gustav gick tigande till skrivbordet. Därvid rå­kade han sparka till skon, som Ulla tagit av underkaffedrickningen sägande att den klämde vristen.Den for utåt golvet och blev liggande så, att ljusetfrån taklampan kom klackens similidiamant att släppalös alla sina färger.Även Ullas ögon gnistrade. Hon rusade efterskon, högg till Gustav med blicken som om det va­rit henne själv han sparkat, och brast så i våldsamgråt.Han lade pengar på bordet. Eva tänkte: Nufår vi köpa ved säckvis i vinter.– Se här, göm det i väskan. Det hjälper digåtmintone över de närmaste dagarna, sade hanaffärsmässigt.Tårarna droppade på hennes händer, under dethon knäppte skoslejfarna. Hon blev sittande litetmed de silkesklädda, sinnligt rundade benen korsade.Hemlöshetens pina och ilska över behandlingen honrönte växlade i minspelet. Hon såg sig om lång­samt och iakttagande, slickade fast muschen, somlossnat på armen, och halvt om halvt snyftade ochfräste:– Det finns ingen rättvisa i den här usla världen.Du har det bra du, ombonat värre och fint ochtryggt, fast du varit en djävul mot mig jämt och stän­digt, men jag, som aldrig gjort något ont, jagska drivas ut ... mig sparkar du och mig föraktardu. Vad fick jag inte genomgå med din mor, detgamla hycklande benranglet till Guds barn.Hon tvärtystnade. Ty nu var han ett knutet hotalltigenom, ehuru han ej gjort en åtbörd och hanskänsla var stum.Eva hade samlat hop hennes kringströdda ytter­plagg och hängt dem i tamburen. Nu gick Gustavefter dem. Han höll fram kappan.– Jag ger sjutton i dina styvrar, framstötte Ullamen strök samtidigt ned pengarna i väskan. Komså i kläderna med rivande hast, stod oviss någrasekunder. Det kokade i henne, vad hon behövdeför att komma i jämnvikt var en skräll. Kaffeservi­sen ... Redan höjde hon armen med dess yvigapälsbräm för att sopa den i golvet men hejdadesig, ty Gustav som missförstått armrörelsen, troendeden vara en avskedsvink åt Alan, sade avmätt:– Kom hit och tag din mor i hand och säg farvältill henne!– Ja pappa, svarade gossen och närmade sigdröjande.Ulla sänkte blicken i Gustavs ögon, betvingandehonom med dess ondskefulla triumf, och sade hå­nande:– Pappa! Kära Alan, han där är inte far till dig,du har ingen rätt att kalla dig Frejtorp, din farheter Milo Lettström och han sitter för närvarandepå Långholmen för rån och mordförsök.Hon njöt av att se Gustavs ansikte likblekt,knäppte kappan utan att taga ögonen från det, såskred hon värdigt mot dörren. Under vägen kastadehon till Eva: Lycka till att bli fru åt den där maka­pärn. På tröskeln dröjde hon för att säga över axeln:Men det är ni naturligtvis redan – på visst sätt för­stås. Varpå hon försvann.XVIII.Alan får böta.Att Ulla, driven av måttlös vrede och hämnd­lystnad, avslöjat sanningen om sin förstföddes börd,det betvivlade Gustav aldrig ett ögonblick ens. Detendast förundrade honom att hon kunnat tiga där­med så länge. Mycket som synts honom dunkelt ficknu reda och sammanhang. Vad han förkastat somskvaller och utslag av personlig ovilja mot den lätt­sinniga och näbbiga Ulla avspeglade nu verklighetenför hans äntligen oförvillade uppfattning. Han in­såg också att hans mor vetat hemligheten men för­tegat den för honom av djupaste ömhet. Hur långthon gått i självuppoffring, för att köpa honom enlycklig okunnighet, fick han först längre fram veta, aven tillfällig anmärkning inblandad i Ullas pladder.Underrättelsen att han ej var far till Alan, orsakadeingen ändring i hans känslor för gossen, som alltidvarit honom kärare än Gert. Han hade alltså varitomottaglig för Ullas gift. Icke så Alan. I den veka,känsliga barnasjälen var förgiftning inträdd.Inte son ... Så, som han älskade Gustav ochsåg upp till honom! Inte rätt att bära hans namn ... Alan – vad? Kvittade lika, när det ej var Frejtorp.Hans far var en brottsling, en rånare som haftför avsikt att mörda.Var han tåld ännu i hemmet? Ibland bad hanmed sitt sätt att uppträda om ursäkt för att hanlevde.Gustav och Eva rådslogo med varandra, ängsligainför denna början till tragedi. Alan teg, han gavdem ingen ledning självmant, och det skulle kan­ske verka enbart ont att riva upp i hans själsliv medfrågor och förklaringar.Eva sade:– Så ärekär som den gossen är och så i grundhederlig och pålitlig. Han ger då inget beläggför teorin om ärftlig belastning.Gert kom på tal. Trodde Eva att han fattat nå­got av vad som yttrats under stormen?Nej. Han hade troligen varit alltför rädd. Ochvidare snabbtänkt var han ju dessutom ej. Fråndet hållet var ingenting att frukta, trodde hon.Misstaget rättades inom samma vecka.Gustav ville ha hem en tidning från cigarraffärenoch sade: Någon av er pojkar får göra mig tjänsten.Det blev en tävlan. Gert ville gå, ty han speku­lerade på att gratis få ryska smällare av cigarr­fröken, som var betagen i hans vackra ansikte; Alan,emedan han tyckte om att giva Gustav prov påtillgivenhet. I tamburen tog Gert till sina duktiganävar.Gustav gick dit för att stifta frid. Då hörde haGert skrika:– Du har väl ingenting att säga till om här.Det är min pappa, min, min, du är bara ett foster­barn, din pappa sitter på ­Han kom ej längre, ty fadern hade fått honom ivingbenet och ut bar det med den lilla argsinta herrn.Här hade nu Gustav tillfället att tala med offretför Ullas tanklösa grymhet, ty att hon medvetet velatsåra gossen var uteslutet – hon hade visserligenvarit en likgiltig mor men icke elak, då de små be­rodde av hennes omsorger.– Du är väl nog förståndig att inte fästa digvid dumt sladder, pojken min, sade Gustav, som höllarmen om de smala skuldrorna. Han hade tagitgossen med sig in och satt i det lugna, hemtrevligahörn, där hans skrivbord stod.– Är det inte sant då? frågade Alan stelt.Gustav orkade ej med hans blick. Teg.Gossen tog tag i hans kavajuppslag med bådahänderna, plockade med de fina spelfingrarna. Ochså slöt han sig plötsligt mot faderns bröst och grätvåldsamt.– Vi två, vi hör ihop, min pojke. Du är minson med kärlekens rätt. Förstår du vad jag menar?– Ja.– Och jag kan ju räkna med att du håller av mig?– O ja.– Då är allt det där du hörde oväsentligt.– Jaa.Gustav var lyhörd för det skygga, tvekande i bar­narösten, som för honom brukade ha särskilt fri­modiga tonfall.– Säg pappa också, min pojke! Är det riktigtsäkert att du fattat min mening?– Ja, lilla snälla pappa.Gustav tog hans ansikte mellan sina händer ochfrågade ömsint förebrående:– Varför måste jag be dig om att säga det?– Jag trodde nästan – nästan att jag skulle varatvungen att kalla pappa för farbror nu.– Dumbom, skrattade Gustav. Men nu får dulov att hjälpa mig med den här boken. Skär oppden åt mig, så är du bra, jag ska se genom räkningaren stund.Vid sängdags lekte bröderna stojande och i fullsämja. Gustav tänkte nöjd: Saken är klarad vadAlan beträffar. Däremot bekymrade han sig förden yngste. Han berättade det timade för Eva. Vadborde man säga åt Gert för att betaga honom lustenatt åter på samma sätt stuka brodern, och hurhindra honom från att tanklöst utsprida vad hanolyckligtvis uppsnappat och mot förmodan behålliti minne?– Kanske det klokaste är att försöka tiga ihjälalltsammans, svarade hon. Gert är glömsk, så det ärinte omöjligt att det där minnet aldrig dyker oppigen, om det inte pluggas fast i hans hjärna medprat och påminnelser.– Men om man bad honom att hålla tyst, invändeGustav.– Så skulle han lova det med hand och mun ochglömma att han gjort det dagen efter, smålog Eva.Han gav henne rätt.En viss osäkerhet i hennes sätt alltsedan Ullasuppträdande hade icke undgått honom. Det kommest till synes vid oförmodade tillfällen. Han gavUlla skulden, i tro att skymfen hon kastat Evai ansiktet orsakat en varande misstämning hos denbeprövade vännen. Och han tyckte allt att Eva varlångsint. Han hade ju bett henne om ursäkt för atthon blivit utsatt för Ullas illvilja ...Vintern skred fram. Höstterminen i skolan sluta­de. Alan kom hem med vackert betyg, brodern ficken rättvis avbasning för sitt. Under tiden som gåtthade intet tytt på att Alan utsatts för något obehagtillfölje av Gerts lösmynthet. Den äldste var sig lik,utom att hans tillgivenhet för Gustav bevisligen för­djupades.Över julen gästade de alla Gunhild, och det varen tid då glädjen stod högt till tak för samtliga iden vackra fyrarumsstuga Sten Tallrot byggt de sina.När vårterminen framskridit ett par veckor, börjadeen förändring med Alan spåras. Han föll av. Attfå ut honom till lek och sport var nästan ogörligt,lyckades det kom han hem tungsint, ofta förbittrad,alltid undvikande frågor. Helst spelade han vemodigmusik. Som han numera inte hade något att läraav Eva skulle han taga lektioner för en skickliglärare, en dryg utgift för Gustav. Två timmar voroatt välja emellan, en eftermiddagstimme och enganska sen. Alan tiggde sig till kvällen. Han blevfåmäld även mot Gustav. Om skolan höll han motvanan absolut tyst och gick till den med illa be­mantlad leda. Var han sjuk, spordes det. – Nej,visst inte. Var något tråkigt i gärningen? – Ingen­ting.Så sade Gert en dag i förtroende:– Vet tant Eva vad, men tala inte om det förpappa.– Vad är det för riksviktigt då? Skramla intemed ärterna på brickan är du snäll, det låter så illa.– Jag tycker det låter vackert jag. Jo, se tantEva, det är så rysligt synd om Alan så, för ungarnaär så nedriga mot honom i skolan och överallt,han för aldrig vara i fred nånstans.– Jaså. På vad sätt är de stygga då?– Tala inte om det för någon. Allihop kallarhonom för Långholmsklinken. Och kan tant Evatänka sig att i går kväll, när vi var ute och åktekälke i backen, så började alla ungarna på att skrikaLångholmsklinken och skratta och åbäka sig ochpeka på Alan, och då fick jag se att han hade enpappersbit på ryggen, som någon satt dit med enknappnål, och på den stod det Långholmsklinkenmed så här stora bokstöver. Var inte det väldansnedrigt, säg tant Eva?Hon bleknade av sinnesrörelse.– Förfärligt elakt. Men hur har han kunnatfå ett sådant öknamn, tror du?– Det vet jag inte. Jag har inte alls hittat pådet. Jag sa’ inte så, när han sprang sin väg medmin fina mössa, som jag hade på mig och som jagfick till julklapp av faster Gunhild, och alla grabbarstod och gjorde spektakel av mig.– Varför sprang han med mössan då?Gert skruvade sig.– Jo-o, för att jag piskat på honom. Fast inteså värst, förstår väl tant Eva. För han ville intevara hök, när vi lekte.Evas min var vänligt uppmuntrande till ökade för­troenden. Gert, som väntat sig snubbor, glittradeodygdigt som mot en medbrottsling och tillade:Det är väldans livat att vara stark, säg tant Eva.Alan rår ingenting mot vad jag gör.– Vad sa’ du egentligen åt pojkarna? Tala omdet precis för mig! uppmanade hon.– Men jag sa ett fult ord för det gör alla grabbar.Ska jag säga det med och tant blir inte ond.– Säg du bara, och glöm ingenting.– Jag sa åt grabbarna så här. Alan, det är intemin bror, han är bara en skit, min pappa är intehans pappa, och det är inte underligt att han tjuvarmin mössa, för han brås på sin pappa, som har rånatoch mördat och sitter på Långholmen, och där harhan varit en massa gånger.– Men Gert, inser du då inte att det var grymtdet du gjorde åt stackars Alan? frågade hon.Skrämd av hennes allvar fällde han huvudet.– Nå, svara mig nu!– Ja-a. Men Alan är så mallig ibland, och såkan han så mycket och har mera pengar än jag isparbössan. Han sprang och öppnade för en ringning. Detvar brodern som kom. Gert flög in i köket igen,kysste Eva smällande på kinden och viskade i hennesöra:– Säg ingenting åt Alan om papperslappen igåri kälkbacken, för vi tummade på att jag inte skulletala om det för någon. –Åter dryftade de två som älskade Alan, hanssvåra och för framtiden hotfulla belägenhet, men demåste erkänna sig ur stånd att bringa effektiv hjälp,ty ett smygande rykte är ohejdbart. Det endaGustav kunde göra var att sätta honom i en annanskola vid höstterminen, om ingen förändring tilldet bättre inträdde.Tyvärr vederlades varje förhoppning i det avse­endet av hans tilltagande ovilja mot att blanda sigmed främmande, såväl barn som vuxna, undantagetmusikläraren och hans familj. Alan blev iblandkvarbjuden efter musiktimmen, då kom han hemmeddelsam och barnsligt glad. Efter ett dylikt till­fälle frågade Eva småleende:– Vad har hänt, varför ser du så lycklig ut, Alan?– Ingenting särskilt, jag tycker bara att det ärroligt att leva just nu, trots allt.Gustav sade bittert, när han fick höra om gos­sens svar:– Där i familjen vet de förstås ingenting ännuom den stackars pojkens olycka.Eva rådde enträget:– Tala ut med Alan. Så här kan det inte gålängre, jag står inte ut med oron för barnet. Hansäger aldrig första ordet själv, så mycket kännerjag honom. Han är för ömsint, vill inte vålla någonsom han håller av smärta, och dessutom har hanju svårt att glänta på sin slutenhet, som du vet.Gustav medgav att hon hade rätt. Och vid första 
lämpliga tillfälle sade han därför som i förbigående:– Hur har du det i skolan nu för tiden, vi fåraldrig höra något om det som förr?– Bra, pappa.– Du trivs alltså?– Varför skulle jag inte göra det?– Och jag som tänkt att du skulle börja vid ettläroverk i höst. Det är väl inte värt då.All förställning vek med ens. Gossen vaggadepå kroppen som en åldring, spelfingrarna knäpptesnervöst samman och de mörka ögonen vidgades ochbrunno.– Jo, lilla pappa. Ack, låt mig få det. Jag –jag – nej jag kan inte säga något.– Varför?– Därför att pappa bara skulle bli ledsen, ochdet vill jag inte.– Prat. Jag står nog rycken. Ut med språketsom en karl!– Ja. Men jag vill hälst låta bli – för jag skämsså.– Då säger vi läroverk då? Gustav höll utsin stora, starkådriga timmermanshand.– Tack snälla pappa. Vet tant Eva det?Den smala gosshanden försökte av all makt tryckavad den kom åt av den stora.– Hon vet, det förstår du väl.Alan störtade ut i köket. Hon höll på att färgamarinblått, var strimmig och fläckig upp till arm­bågarna.– Akta dig, du blir nerstänkt, varnade hon, dåhan kom tätt inpå. Så märkte hon det varma, strå­lande om honom och log själv lyckligt. Han sadeingenting, bara såg på henne,– Javisst, nickade hon. Och jag lovar dig att läsatyska med dig. Vi kan börja i morgon, om jaghinner köpa lärobok. Vill du? Du kan komma ini en högre klass då, förstår du.Alan strök kinden mot hennes färgfuktiga armoch återkom till Gustav marinblå i ansiktet.Denna utsikt till förflyttning ur den kamratkrets,som kände till hans skamliga börd, hade den följdenatt han bar förföljelserna med ökad motståndskraft.Och det behövdes – kamraterna voro uppfinnings­rika i elakhet som förövrigt barn i allmänhet. Självteg han fortfarande, men brodern rapporterade förEva, alltid tillfogande påminnelsen att inte förrådahonom, emedan han tummat på med Alan att inteskvallra hemma. Hon bannade honom: Begrep haninte att det var skamligt att bryta sitt löfte? Jo,det gjorde han – men bara för ögonblicket, dåhan inte hade fler hemligheter att komma med.Musiken blev Alan en allt kärare och oftare an­litad tröst. Han kommer att gå långt, om hanfår utbildning, tänkte Eva.Gunhild hade blivit invigd i sakernas tillstånd ochtog honom till sig över skolferierna. Piano hadehon visserligen inte, skrev hon till honom, men hankunde få lära sig spela fiol av en gammal byspel­man, som ditflyttat i trakten och som var en konst­när. Han skulle få höra!En tid kom det idel uppmuntrande besked ompojken. Kusinen och han voro liv och själ, lekte,slogos, åto, badade. Och byspelmannen hade fåtten lärjunge – »o en lärling» sade gubben.Ett feriebarn från Alans skolklass gjorde bråttslut på hans trevnad.– Tira grabbar, där sitter Långholmskliniken.Hans stabbe mojar på Stillet, (Långholmen) tjö.Lennart, kusinen, göt sitt blod för honom somen hjälte under dusterna, vilka under ett par veckoravlöste varandra tätt. Slutet blev att bägge fingotillbringa återstoden av skollovet i Bergslagen hosGunhilds svärmor.Ulla hade icke givit livstecken ifrån sig sedandet ödesdigra besöket hos sina barn. Hennes morvar orolig och trodde henne offer för en olycka; dåoch då hörde hon sig för hos Gustavs, om eventuellanyheter om den försvunna, men han hade aldrignågra att meddela.Hände så att han en lördagskväll kom att gå inpå en friluftsservering i stadens närhet, där var fulltav lördagsglada människor, mest ungdom – endansbana fanns i grannskapet. Ett av borden varupptaget av ett påfallande uppsluppet sällskap, enkvinna och två män, den ena halliktyp. Brännvins­litern, som denne hade innanför rocken, tulladeskraftigt av den såta trion utan att hymla mer ännödigt, kvinnan sjöng en oanständig visa, vem avde två som hade lust fick smeka henne. Gustav sattså till att han endast skymtvis såg hennes skuldror;av sången uppsnappade han blott enstaka ord ochtoner i det starka sorlet omkring. En negerdans,som musiken började spela, dränkte fullständigt hen­nes oljud. Då flög hon upp och rusade in på denfria rundeln. Som lite var reste Gustav sig för attfå bättre överblick. Hon dansade ensam i ljusetfrån en röd kvällshimmel. Applåder, gapskratt, rå­heter ... Det mässingsgula håret fladdrade, på näs­tippen hängde ett par färgade glasögon – skämt­artikel – den ena silkesstrumpan hade glidit nedtill skon, lämnande benet naket, i handen svängdehon ett ölglas.Gustav avlägsnade sig skyndsamt. Nu hade hannyheter för Stina. Ulla var minsann vid liv ochdet såg icke ut som om hon vantrivdes med det.Som han kände till att svärmodern hade mån­dagskvällen fri, gick han till henne då, direkt frånbygget. Matskrinet han bar var fyllt med träklabbaråt Stina som tyckte om dylika till kaffeved, det mindes han sedan tiden i huslängorna.XIX.Skuggan tätnar.Alan blev vid höstterminen inskriven i ett läro­verk. Allt syntes gå efter önskan en tid framåt.Han skötte sig utmärkt och hans personlighet gavosvikliga intryck av att han for väl till kropp och själi den nya omgivningen. Bland klasskamraterna hadehan snart förvärvat en »bästa vän» i sonen till en ma­jor, och det rätt sällsynta hände att han blev inbju­den till dennes hem. Ty kamratskap mellan arbe­tarbarn och de högre klassernas barn kan väl exi­stera inom skolans råmärken, men längre tolererasdet icke. Överklasshemmet är stängt för den socialtunderlägsne. Från denna regel avveko emellertidmajor Rising och hans fru. Pojkarna sprungo tillvarandra och läste läxor, lånade förströelseböcker,lekte och spelade. I musiken var Alan den vidaöverlägsne. Flygeln i det fina överklasshemmet varen stor lockelse, och han berättade om den medhänförelse för de sina.Gustav erkände tacksamt Eva Bergklints andel iAlans framgång hos verkligt förfinade människor,ty att familjen Rising hörde till det slaget förstodhan av mycket. Det var hon, som angav tonen iarbetarhemmet; nu gemensamt med honom själv,sedan han vuxit till jämlike med henne, förut understora svårigheter mera ensam om den kulturellatukten av Ullas i självsvåld uppfostrade små.– Bara han inte blir en snobb, tänkte Gustav,det kan vara farligt för en arbetarpojke att ståmed en fot i vardera lägret.Fruktan var onödig av bland andra det skäl attAlan snabbt fockades från sin nyvunna ställning.När han en dag kom hem från skolan, såg Evaatt han gråtit. Men han var på sin vakt, och innanhon hann en fråga, låtsade han tandvärk.Ingen glad gosseröst mera som frågade: Är Alanhemma? Aldrig åter Alans ivriga: Får jag gå tillKalle Rising i dag? Slut med den gemensammaläxläsningen, leken, sporten, musiken.Vad hade hänt? Inte ett knyst därom kom frånAlan själv, och här var Gert ur spelet. Men följdernavilka inställde sig efter hand, tydde på samma orsak,som jagat honom ur folkskolan.Han fick för mycken tid till grubbel och drömmerivid pianot, eftersom läxorna togo föga tid och hanmåste avstå från lek med traktens barn, såvidahan ej ville lida smälek; Eva kunde höra den plågadebarnasjälen i hans musik. Han kände sin skam mersvidande, sin isolering bittrare nu än innan läro­verkstiden, ty han hade åtnjutit en pojkvänskap.Och det är något det. Han hade dessutom blivituppskattad för sitt pianospel och sitt försynta sätt attvara, saker som bidragit att göra honom till före­mål för drift bland arbetarbarnen.En kväll satt Gustav och såg på hur gossen full­gjorde sitt dagliga åliggande att rengöra hans stöv­lar, som denna gång voro mer än vanligt tunga avfastsmetat bruk från bygget. Han hade själv underarbetet med en takstol samma dag fått en kränkandepåminnelse om vem som var Alans far, och förbitt­ringen däröver sjöd ännu. Vad skulle då inte dentill självförsvar oförmögna pojken lida! Han fanndet med ens outhärdligt att längre tiga.– Är du och Kalle Rising ovänner? frågade han.– Ne-ej, svarade Alan ovilligt. På faderns upp­fordrande ögonkast tillade han: Men vi umgås egent­ligen inte numera.– Varför det då. Ni var ju som halm och brukförr.– Hans föräldrar har visst förbjudit honom.– Har du uppfört dig illa på något vis då?– Nej – men snälla pappa, fråga mig inte mera.– Jo. Och jag ska gå till botten med det, ut­brast Gustav, hethuvad med ens. Vill inte du utmed sanningen, så går jag till rektorn och eventuellttill din skolkamrats föräldrar. Nå?Gossen, som skrapade ena stövelkanten med enkniv, pressade fram:– Jag vet av inget – nej inget ... Det är bara detatt pojkarna kallar mig för – för – det däröknamnet.Gustav blev ej överraskad, det var som han ochEva förmodat. – Sätt dig över det, sade han överlägset. Nu brann det till i gossens blod:– Var med på skolgården får pappa se hur gott det är för en ensam att hålla upp näsan. – Vet lärarna, tror du? – Två säkert – så som de har sett på mig. Eva hade nu kommit till och hon inföll avledande:– Det kan du misstaga dig på, Alan, man blirså lätt överkänslig vid motigheter, det vet jag averfarenhet.– Du är väl inte feg, pojke? sade Gustav mulet.Gossen rodnade starkt.– Hur kan pappa tro. Jag håller mig i styr än sålänge, men en dag slår jag dem sönder och samman,det må sen gå hur som helst för mig.– Nå man kan väl hävda sig på annat sätt. Duska ha stål i ryggen pojke och inte vara så för­dömt ömhudad. Det finns andra medel än stryk attsätta sig i aktning genom. Du ska vara en hederför din samhällsklass det kravet prutar vi inte på.– Jag är ingen vanheder för min samhällsklass– det syns av mina betyg. Och jag blir det inteom jag piskar upp en grabb, som är orättvis ochnedrig.Skoborsten ven mot lädret.– Stövlarna är bra, avgjorde Gustav. Vill du varasnäll och gå ett ärende till sjukkassan åt mig. Vifår sällskap en bit, om du väntar en stund.– Ja då. Alan lyste upp. Att gå i sällskap medfadern var han stolt över. Han plockade fort hopputssakerna för att bära ut dem i tamburen. Gustavsade osäkert:– Du får lova mig att inte slåss, Alan.– Nej. Det kan jag inte.– Varför, då jag ber dig?– För att grabbarna är djävlar mot mig, då intelärarna hör dem.– – – 
Gustav hade sedan en tid hört efter ny bostadi avsikt att få Alan i ny omgivning, fjärmad frånskvallret. Helst ville han hyra i annan stadsdel.Men det såg omöjligt ut att uppdriva en passandelägenhet, som icke var för dyr, och både han ochEva voro mycket belåtna med att de hållit planenhemlig, så att Alan slapp gräma sig över sviknaförhoppningar. Men så kom Gustav av en händelsetill tals med en typograf, som önskade byta ut sinlägenhet på tre rum mot en mindre. Hyran varjämförelsevis billig, ett rum kunde hyras ut. Ochframförallt passade läget. Alltså tövade han ickemed att göra upp affären.Alan tog mot underrättelsen annorlunda än väntat.Han sade nedstämt:– Pappa har visst förfärligt mycket obehag förmin skull. Och så kostar jag ju så stora summor.– Det väntar jag att du betalar igen, när dublir vuxen, min pojke. Jag menar genom att dublir en duktig karl.– Men ... sade Alan.Gustav blev rädd för tonfallet, för skuggan, vilkenkommande inifrån gled över gossedragen, dröjde ettpar ögonblick, svann.– Vad tänkte du säga?– Ingenting, lilla pappa.Gert kom inspringande, skaftet på en karamell­klubba stack ut ur munnen. Han snodde omkringletande efter något.Fadern slog om samtalet med Alan. Han sade:– Ja, det var riktigt vad du nyss sa. Du kostarverkligen betydligt. Jag förstår inte hur det kangå ihop för oss, det är inte många arbetare i minställning som kan ge sin son en så’n uppfostransom du får, och förresten har det så trevligt på allasätt som vi. Men det har vi att tacka tant Eva för,hon gör underverk med hushållspengarna helt en­kelt.Gert tog klubban ur mun och inföll:– Jaha, det kan ju hända, men alla ungarna iskolan har riktigt smör på smörgåsarna, men jaghar bara margarin jag.Och borta var han.Alan sade, fingrande på en tumstock, som fadernlagt ifrån sig.– Säg mig, pappa, varför gifter inte pappa sigmed tant Eva?Gustav granskade gossen, som undvek hans blick.– Vad i – vad tusan – nej, vet du –Han fann inte ord för sin häpnad.– Jag bara frågar, sade Alan blygsamt medskälmeri i ögonvrårna.– För det har aldrig fallit mig in, svarade Gustavplanlöst. Men nej, pojken var värd ett mer ingå­ende svar. Han tänkte sig för och fortfor:– För giftermål fordras att man tycker om var­andra på ett visst sätt. Men det där begriper duinte ännu, du är för ung, kära du.– Åjo, det gör jag allt. Jag är ju snart tretton är.– Gör du! Det var tusan. Ja man glömmer hurpass man begrep som barn ...– Alltså tycker inte pappa om tant Eva på detdär särskilda viset då?– Nej. Och inte hon mig. Och det är sagt engång för alla, förstår du.– Gamla människor är bra konstiga, sade Alanfilosofiskt. Blindstyre, tänkte han vanvördigt.– – – 
Frampå våren sjuknade Gustav i reumatisk feber.Det blev en svår tid för Eva. Gustav hadealdrig förr varit sjuk, utom i ryggskott, följaktligenvar han en otålig och fordrande sjukling. Sjukhus­vård, ordinerade läkaren. Men det ville han ogärnaoch vädjade stumt till Eva att få medhåll.Från sin bädd tyranniserade han sina underly­dande omåttligt. Ingen kunde gå tillags åt honomens, han kinkade och kved för ett ljud. Men såvoro också hans plågor svåra. Så var det ekono­min ... Hur han gruvade sig över att han förloradeden bästa arbetstiden inom sitt yrke! Han såg elän­de hota familjen från alla håll.Eva sökte tala honom till rätta, och så småningomlyckades det tack vare hennes tålamod med denoresonlige, som hade så lång tids erfarenhet avhennes förmåga att dryga ut litet, så det blev till­räckligt. Sjukkassans bidrag räckte till maten förveckan, övriga utgifter betalades med priset förkolonistugan, som Gustav själv timrat. Det sved ihonom att sälja den, men det var ett intet mot närhan händelsevis fick veta att hon själv tvättadederas kläder och skurade trappan, vilket hon aldrigförr behövt, för att spara in hjälplönen. Han blevdå så ilsken att han varken åt eller talade på en heldag. Eva skrev det på feberns räkning, hon begrepinte att hans högmod fått en pinsam sittopp. Tydet var avtalat dem emellan att tvätt och skurningskulle hon slippa.I tre månader var han i sjukdomens klor. Sedangav han sig ingen ro till konvalescens, han måstepå ett bygge bums, trots varningar, föreställningar,böner. Och se, dumdristigheten kom olycksprofe­terna på skam. Sol och vind återskänkte honomhälsans färg, det kom svikt i hans gång och hannjöt av att känna styrkan ökas i greppen, äntradesmidigt ställningen till takstolen och festade på fagrautsikter därifrån, och fröjdades åt arbetet.Också könet njöt han och det i början med denanimaliska aptit den tvungna avhållsamheten väckt.Men ... Den kroppsliga lättnad detta medförde åt­följdes numera av äckel, vämjelse. Sötman smakadeförruttnelse. Borta var det förra bekymmerslösamedvetandet, då han tog en allmän kvinna, att hanblott tillfredsställde ett naturligt behov, en naggandeånger som över en förnedrande orätt mot jaget in­ställde sig numera efter varje eftergift åt begäret.Hans självaktning led, och han blev i känslan avsin orenhet överkänslig för skiftningarna i Evasväsen.I det längsta ville han icke ens för sig själv tillståorsaken, som var den att han omsider gripits av enkärlek, vars själsliga och kroppsliga moment vorolikaberättigade och i samklang.XX.Ett nattligt äventyr.Det var klent beställt med ordningen i huset därFrejtorps inflyttade på hösten. En trappa upp igathuset hade nämligen lösaktiga kvinnor tillhåll hosett äldre gift par. Husvärden beskylldes för attse genom fingrarna med trafiken av ekonomiskaskäl. De övriga hyresgästerna hade flera gångerförgäves anfört klagomål över bråk och uppträdennattetid. Om dagarna var det tämligen lugnt ivåningen, damerna sovo sig då till krafter för kvälls­jakten. Nyktra, ofredade de ingen av husets folk,de tycktes mera sky grannarna än dessa dem. Sär­skilt de gifta kvinnorna voro hätska och visadenattfjärilarna ett fränt intresse, starkt färgat av av­und över praktfjädrarna. Döttrarna kastade långablickar ...Frejtorps hade bott där en kort tid, då en grannekom med en petition från hyresgäster till värden omavhysning av slöddret och bad att få den under­tecknad. Mannen hade gått miste, som han sedanfick veta av sin hånskrattande fru, vilken sade att hantalat om rep i hängd mans hus hos Frejtorps, manvisste väl vad en hushållerska gick för. Emellertidnekade Gustav att skriva under, dels därför att omhan ock hade rent mjöl i påsen ifråga om de åsyf­tade, så hade han det ingalunda mot kåren de till­hörde, dels för rättvisan i deras sak.– De ska väl någonstans bo. När samhället be­tjänar sig av dem, så har de som andra medborgarerätt till tak över huvudet, sade han bestämt.Mannen, som hade ett påfallande kort ansikte,djupt liggande ögon och nästippen krökt mot enstrutmun, tummade förlägen listan:– Ja, det är nog sant egentligen, men fruarna ihuset vill bli av med dem, mumlade han.Eva sade betänksamt:– Det finns många barn här, och exemplets maktär stor i det onda.Hon undertecknade.Petitionen framlämnades men flickorna fortforoatt lysa i trapporna kvällsdags.Gustav hade visserligen för avsikt att hyra ut detminsta av sina rum, men än så länge kunde hanbehålla det, ty han hade förtjänat bra på ackord un­der hösten och sensommaren. På lediga stunder varhan nu i färd att snickra till en och annan möbelför att fylla ut bohaget. Som han ej hade hyvelbänksjälv, gick han till en kamrat och använde hans.Gert hade en namnsdag i februari och till denvar en sparkstötting beställd av ägaren till hyvel­bänken. Gustav avhämtade den en kväll. Det blevsent innan han bröt upp, tillfölje av sällskaplig sam­varo med kamraten och hans familj. På hemvägenhörde han ett tornur slå tolv. Himlen var gråsvart,snön, som föll sparsamt, kom en att huttra, ruskigtill lynnet.Portgången var svart så när som på en rörlig,blekgul fläck upp mot valvet, en reflex av någotljus utifrån genom glaset överst i porten. Öpp­ningen åt gården var som behängd av ett gråttskynke, med en blodröd smocka i mitten – lamp­ljus i ett gårdsfönster.I samma nu som han sköt upp porten, hade hantyckt sig höra ett gnällande inifrån mörkret men tagitdet för inbillning. Som han nu stod och ordnade medden besvärliga sparkstöttingen och dess paket, tre­vande sig till rätta, så sveks han med ens och nästanfullständigt av sina nerver. Lallande, snyftningar,muttrade skällsord och eder ... på något sätt be­kant ... Och en massa som rörde sig, där trappantog vid, i det svaga ljuset från gården.Han fattade sig snabbt. Kontakten! Men hurhan trevade på muren fann han den ej. Och fick­lampan var naturligtvis någon annanstans än i rock­fickan. Nej, för ett under! Ett grönvitt sken föllpå det vita, som genast skrek till gällt och vredgat.Det var Ulla.Hon var naken så när som på en strumpa ochett pärlband om halsen. Tårar, smink och sipp­rande blod gjorde hennes ansikte till en rödfläckigpalett med ett par grannblå stänk – ögonen somgnistrade och glänste av rus och ursinne.Detta uppfattade han med ett ögonkast. Sedanvar det att rädda sig undan hennes vilda angrepp.Ty tagande honom för en annan flög hon på honomoch sparkade honom i magen så att han kippadeefter andan. Lampan svängde han över huvudetmedan han försökte hålla ifrån sig den hala, iskallakvinnokroppen vilken gäckade hans grepp, hjälptdäri av andedräktens tändbara spritånga, som komhonom att storkna. Inte en sekund upphörde honatt gorma, vad hon sade var ofattligt, en oreda.Äntligen såg han kontakten och nådde den i dethan slungade henne ifrån sig. Hon raglade tillsparkstöttingen och sjönk ned på den, kisande motdet skarpa ljuset.– Vad fan, är det du? sade hon tillnyktrande.Jag trodde det var knölen där oppe. De har kastatut mig som jag var. Hur kom du hit?– Jag bor ju här. Var har du kläderna, du fryserihjäl. Opp med dig, någon kan komma!Hon reste sig, men sjönk tillbaka. Och i all väm­jelse hon ingav honom i sitt skamlösa elände, kändehan medlidande. Han svepte sin rock om henne,undrande över att hon för köld kunde röra lemmarna.Spriten ... reflekterade han.Nu grät hon. Och det var icke enbart brännvins­tårar. Rocken dolde henne tämligen, men vad skullehan göra – tst! Någon kom ... Och ljuset sominte slocknade – han tryckte in henne i hörnet,ställde sig för. Men stegen gingo förbi porten.Och så blev det svart.När han tänt igen, såg han en sko på nederstatrappsteget. Och det fanns mer av hennes tillhörig­heter längre upp, han plockade samman plagg efterplagg och bollade dem till henne, alltefter han fanndem, de hade tydligen slungats efter den utvräktai stormande ilska. Ulla klädde sig fumlig, darrandeoch hickande. En strumpa och en sko saknades till­lika med kappan.Hon hade slutat gråta, och äntligen klädd underväxlande ljus och mörker blev hon karsk och svoratt hämnas på sina vedersakare. Desslikes på atthon skulle vara över natten i nattpartihålan, frånvilken hon kastats ut, ty hon hade betalt för sig ochför –– Jag skriker tills hela stan hör mig, hotadehon. Jag ska opp och sparka in dörrarna för detbyket. Jag ska ha mina kläder som fattas och minväska, jag har för sju kronor rött i den och –– Det angår mig inte, avbröt han barskt. Tig.Hon stod på ett ben och förvred ansiktet:– Nu fryser jag så gräsligt, foten svider som eld.Hur ser jag ut i synen?Hon vek upp klänningsfållen, spottade på inner­sidan och gned omkring i färgröran, vilken nu blevtillökad med svart från ögonbrynen. Gustav kvävdesin skrattlust.– Du följer väl med! Åh, överge mig inte nu?Det kom bedjande och hjälplöst. Hon var redanpå väg uppför trappan, men stannade. Han tövadelitet, grep så sparkstöttingen ... Nej, han skullestå henne bi. Ty visserligen var hon ett vrak, menbehandlingen hon undergått var dock oursäktlighur svårartad anledningen än vore. Och hon varvärnlös, skulle kanske behöva en försvarare.Men där han gick efter den motbjudande varelsenoch såg sugmärken på skuldran, som den nedhasan­de klänningen blottade, då hettade han av skam.Ulla ringde med ett energiskt tumtryck. Resulta­tet noll. Igen och igen. Men den blågröna dörrenförblev stängd. Då drog hon sig tillbaka lagom,för att ge tillräcklig fart åt en spark, men i detsammaslogs dörren upp. Ett fett kvinnoansikte, svart hår­ragg, hängande nakna bröst och ben i rött silke,en svepande rörelse med ett nattkärl – och så smäll­de den blågröna i lås.Självklart var det den oskyldige som fått detmesta över sig. Men Ulla blev inte mindre ur­sinnig för det. Valven ekade av hennes arbetemed knytnävarna och den skodda foten på den blå­gröna, och husets anständiga innevånare hoppadesannolikt högt i vädret i sina sängar. Argsinta rö­ster nerifrån, uppskyndande steg ... Han fick Ullai ett stadigt grepp och föste henne trapporna upp.Det fanns intet annat att göra än behålla henneöver natten. Pojkarna sover, hon får ge sig av ti­digt, Eva får låna henne sko, tänkte han och mindesbelåten att Alan, den som skulle vara mest ömtåligför ett eventuellt möte med modern, hade skollovnästa dag och därför torde sova länge.Han letade förgäves i fickorna efter nyckeln, meddet ynkliga palettskrapet till kvinnoansikte vid skuld­ran. Det var Alan som öppnade.Gustav måste skjuta undan pojken för att få dörr­öppningen fri. Ulla sade i tamburen:– Blev du rädd? Det är bara din mamma vet ja.Herre gud, vad du är blek, vad är det åt dig?– Varför är du uppe? frågade Gustav avtagandeytterplaggen.– Vi såg att pap – att nyckeln var glömd. Ochtant Eva mådde inte bra och jag ville läsa.Köket var upplyst och behagligt varmt, en upp­slagen bok låg på bordet.Ulla kastade sig handlöst i träsoffan. Ruset bör­jade åter verka i spiselvärmen. Jämrande drog honav sig den blöta, smutsiga strumpan och sade tillAlan:– Kom hit och gnid stackars mammas lilla fot­sing.Gossen rörde sig ej. Han stod i tamburen ochsåg in, sluten, brännögd.– Ge mig en sup, jag fryser så fasligt i magen!gnällde Ulla. Nej se där har ni spegel ...Hon raglade dit, tittade och brast i gapskratt.Då kom Eva, väckt av allt buller. Hon var itofflor och en lös flanellklänning, håret var samlat ien nackknut. Kinderna brunno, blicken flög mellanUlla och den f. d. äkta mannen, så gjorde hon hel­omvändning, lade armen om Alans axlar och för­svann med honom.Men hon kom tillbaka. Kanske fem minuter gått.Då satt Ulla och orerade om vad som vållat hennesutkastning, alltemellan hon tiggde om en sup påkonjaken hon fått. Mannen egnade henne ingenuppmärksamhet. Skam och bitterhet och vrede hadehonom i sin makt, Eva begrep det och hon skonadehonom för fåfängt tal, hon handlade istället. Lir­kande med Ulla fick hon tvätta henne och strykasalva på vad vassa naglar uträttat i ansiktet. Köks­soffan bäddades, och Ulla, som nu småskrattade ochvar spak och fyllvänlig, hjälptes mellan lakanen.Gustav var vid det laget i sitt rum till sängs ävenhan. En arbetsdag väntade; och Eva hade förklaratatt hon inte behövde någon hjälp.Det minsta rummet var gossarnas. Han hadehaft för avsikt att se efter om Alan sov men ickeorkat, olustig och uttröttad efter alla sinnesrörelser.Dessutom visste han att Eva skulle göra vad hanuraktlät.På morgonen låg Ulla i värk och feber. Barafyllsjuka var Gustavs diagnos. Det var dock omöjligtatt driva ut henne i det tillstånd hon var. Som detvar lördag, slutade hans arbete tidigt. När han komhem låg hon fortfarande, klagade över håll. Och honhade ingen matlust – ett betänkligt tecken när detgällde Ulla.– Var bor du? frågade Gustav.– Jag har min byrå hos en gumma på Inedals­gatan. Men jag får bara vara där om dagarna.– Nätterna då?– Äh, det begriper du väl. Lite varstans.Stackars spillra, tänkte han.Gossarna fingo utrymma sitt rum, och kökssoffanmed Ulla flyttades dit. På kvällen förvärrades hen­nes tillstånd enligt Evas åsikt, och för att lugna hen­ne sändes bud till läkare. Jo, det var fyllsjuka, enrejäl attack. För damen ifråga var det ingen faramen –.Nå, med det levnadssätt hon förde var ju den följ­den så gott som oundviklig. Eva underrättades,och hennes rädsla och avsky var så stor att hennesfortsatta omsorg om den olyckliga var i hög gradhedrande för henne.Ulla medgav fakta helt ogenerad. Men vad smitto­faran angick – pytt, den var överdriven, Ja-a då,hon skulle visst inte röra Gert, fast det var svårtatt inte få krama om honom och pussa den raraungen, som snodde ut och in och bestämt tyckteom henne. Lovade hon, alltså? – Heligt. Honville ju inte utsätta sitt barn för risk? – Naturligt­vis inte. Vem tog man henne för?På söndagen var hon uppe och pigg på att återförsöka sparka in dörren en trappa upp och måstehindras med handkraft. På måndagen fick hon nyaskor och en andrahandskappa och besök av mo­dern, som lovade henne bostad hos sig. Ulla varsom förvandlad, älskvärd, lagom botfärdig, försynt.På tisdagen gick hon att köpa två kilo potatis i grön­saksaffären och hade en tiokronesedel med sig ochkom aldrig igen.Alan hade undvikit allt sammanträffande med mo­dern med Evas gillande och bistånd. Då han spelatoch hon velat in till honom, hade Eva hållit hennetillbaka med ett påbud att han ej finge störas.Gert däremot ... Ulla kunde leka och han var somen kattunge lurande på varje tillfälle till spratt ochupptåg.Det kom ett sår på hans underläpp, ett sår medskarpa kanter som icke ville läkas ...Hans glada röst försvann från hemmet. De osty­riga fötterna trampa nu sjukhusgolv, och kanske blirdet så för många år framåt. Smittofarlig, får hansin undervisning i sjukhusets skola. I alla sinabrev ber han att få komma hem.XXI.Lotterivinsten.Det är ganska lätt för en lösaktig kvinna att hållasig undan, så länge hon icke varit straffad ellerföremål för en läkarrapport, hon gäckar polisen,väl förfaren i knep och känd med smyghål och smy­gare. Men har hon en gång råkat fast, blir detsvårare att klara sig. Ulla visste det, och hade honinte varit så rädd att dö, skulle hon aldrig tillåtitGustav att hämta läkare. Bort från staden! Honkunde mista friheten vad stund som helst. Evastia hjälpte henne till en tågbiljett, och litet raskhade hon ju också i byrån.Men äventyrslusten drev henne tillbaka redan ibörjan av april. Sedan hon betalat bilen till modernsbostad, hade hon nittio öre kvar i väskan och dess­utom två lottsedlar. Stina fick den ena, hon var somförhäxad av spelpassion, men oturen förföljde henneobevekligt, det enda hon vunnit var Bellmans dikter,och det var under hennes sista frälsta period.Ulla blev vänligt mottagen, ehuru utrymmet varmer än vanligt trångt. Stina hade nämligen ökatkolossalt i omfång. Skuld därtill var fönsterputsareLundström, som än så länge bodde kvar hos henne,eftersom han icke visste någon annan utväg att fåuppehället gratis. Stina var så blint förälskad, såtillitsfull till styrkan av sin egen omotståndlighetoch hans trohet att hon inte fruktade Ullas behag.Och ändå var fönsterputsaren elva år yngre än honsjälv, som redan hunnit en månad på det femtiondeåret.Ulla sade:– Aj aj, morsan, det blir två kilar, det syns.Stina arbetade ännu på restauranten, hon räknadepå att ha en månad kvar till sin nedkomst, mentveksamt, visste ej så noga. Släpet bekom henneicke illa, hon var rödblommig och fast i hullet, ochdet påstods i restaurantköket att hon hade fått enextra giftgadd i tungan till den ordinarie.Ulla hade varit hos henne en vecka, och Stinas tropå sin fönsterputsare var inte längre så absolut.Dragningslistan för lotteriet hon och Ulla spelade påvar just utkommen, och knivskurerskan Beda firadesin hundrakronevinst med en tuting laget runt iköket. På hemvägen köpte Stina listan. Hon bru­kade annars alltid på förhand räkna ut vad honskulle göra med sin blivande vinst, stinn av för­hoppningar, men denna gång hade hon inga.Ulla satte sig genast att jämföra lottnummer,sedan modern skakat fram sin lott ur en bibel.Hennes finger löpte längs kolumnerna. Nej – nej– gud nära på, det är bara en nolla mindre i mit­ten – nej – nej ...– Inget för lilla Ullan, naturligtvis, suckade honoch slängde lottsedeln, som hon trodde vara sin.– Kanske du är i smöret, morsan, låt oss se.Och så började samma monotona nej, nej pånytt men nu hafsigare.– Inte du heller, inte ett smack, konstaterade hon,men ingalunda missbelåtet.– Och Beda, som vann hundra, knotade modern.Ulla hörde inte på henne. Hon förargade sig översin otur under mulen tystnad. Så grep hon åter fatt iden första lottsedeln och jämförde noggrannare ännyss. Stina sysslade vid kakelugnsspiseln, ointresse­rad av dotterns förehavande. Hon tänkte bara påatt fönsterputsaren icke tyckte om stångkorv, detenda hon hade råd till just i kväll.Hon hoppade till vid ett häpet rop.Ulla satt stel och rak som en stoppnål och stirradeav alla krafter på lottlistan, fingrarna stretade, hår­testarna reste på sig, och munnen såg ut som ett o.– Vad står på? frågade Stina och närmade sigmed ett par stångkorvar dinglande från pekfingret.Det är väl ingen vinst heller?Ulla kunde bara nicka.– Jesses barn, sån lycka! Är det en hel hundra­lapp som Bedas?Ulla fick med ens ljud i pipan.– Hundra säger loppan, skrek hon och svängdearmarna som kvarnvingar. Förti tusen, morsan!Hurrah för lilla Ullan! Förti tusen! O stomman,stomman! Kyss tån på din lilla gullbytta – o jagsprängs, här ska levas livet, en konjak! Salut, piff,paff! Pang!Hon nappade till sig fönsterputsarns söndagsblad,som låg på en stol, hoppade upp, svängde det vilt:– Hurrah, hurrah, hurra-a-a!Skuttade ner, fick den vördiga Stina en bit omom livet: – Hejsan, hoppsan, topp i tuttan tjo-o!sjöng hon. Stina måste jazza mot sin vilja, Ullavirvlade om med henne, sparkade, stampade, sjöng,tills hon själsjälv var utpumpad. Då släppte hon vördig­heten i soffan, bugade sig till golvet och sade:– Tackom och lovom! Åt skogen med stång­korvarna – du sitter förresten på dem – i kvällska vi krympa förti-o-tusenkovan med fläskkotletter,två var.Stina förmådde icke svara, icke röra på sig.– Det är väl inget fel med kilarna, morsan lilla,jag glömde dem totalt? frågade Ulla ängsligt.Stina stånkade fram några ljud som Ulla togför ett nekande.– Nå, det var då för väl, annars skulle mittsamvete hoppat tokig, sade hon. För ser du stom­man lilla, de ska få ärva sin rika syster Ulla engång, det lovar jag dig heligt.– Pyttsan, det går nog åt till silkesstrumpor åtdig, men låt mig nu få känna på den ärans lottensom gett dig en sån gullhög, pustade Stina ochvaggade fram till bordet.Hon var högröd men blev alldeles blek, när honsåg numret på sedeln. Hon vände på den, höll dennära lampan – jo hon misstog sig ej.– Det är ju min lottsedel, det är jag som vunnitoch inte du, stammade hon.– V-v-va?– Jag har numret oppskrivet. Och titta här fårdu se, mitt namn står med bläck på baksidan och ihörnet är det trollkors, som min mamma lärde migoch jag spottade, när jag skrev det för turs skull,och det såg förresten Lundström, så han kan vittnaom det behövs.Avunden klöste till i Ulla med en skarp klo.Stinas skönaste skatt, en skyddsängel av gips vak­tande ett par små barn, stod inom räckhåll ochkrasch – där låg den i bitar.En präktig skräll. Ullas nerver ordnade sig medens, hon återfick jämnvikten i sitt yra och lättsin­niga lynne:– Vad gör det om du eller jag rakar in gullhögen,sade hon, du delar naturligtvis med åt mig.Stina kunde trots sin tur inte låta bli att fälla tåraröver sin förolyckade skyddsängel.– Bara det inte bådar olycka att du slog sönderden. Man ska inte förgripa sig på det som är heligt.Medan hon ännu höll på att sopa upp spillrorna,anlände fönsterputsaren. Han visste redan en delav vad som hänt, ty han hade träffat fröken Anders­son, grannen, som gick ronden med nyheten omUllas tur, vilken hon uppsnappat genom trossbotten.Följaktligen gick filuren rått på Ulla och gav henneen långvarig och njutningsrik kyss på munnen.Hennes värdighet Stina Svensson stod med sop­skyffeln i handen alldeles lamslagen över hans fräck­het. Men det varade icke ens kyssen ut, ty mittunder denna sade hon:– Skrapa joxet på tallrikarna tillbaks i grytan,Beda, det duger åt matvraken att sätta i sig.Det var hennes stackars överansträngda hjärnasom klickade. Ögonblicket efter arbetade den åternormalt, vilket hon bevisade genom att säga:– Passa dig Lundström, det är jag som fått kovan.Fönsterputsaren var finurlig som självaste patri­arken Jakob och synnerligt snabbtänkt, och Stina varkär och ville intet hellre än förlita sig på hans ord.Han rundade hörnan fint med påståendet att hanvelat visa Ulla sitt deltagande, enär han redan erfarithennes otur. För den damen var han genomskinligsom luften, men hon lät udda vara jämt.En stund senare sutto de tre i största sämjaoch avhandlade hippan, varmed vinsten redan kvällenefter skulle firas, ehuru den icke utfölle förrän se­nare. Lundström hade redan talat om giftermål,nej, yrkat därpå – det andra brukade han göra, närhan ville ha pengar till smuggelbrännvin och fäst­mön var nödbedd. Stina var följaktligen så sötmadoch len helt igenom att hon sade ja, ja, till allt, deandra föreslogo.– Inget knussel, sade Ulla, som mest förde ordet.Det ska bli ett kolifej som prickarna minns till evigtid, amen.– Men pengar då, för det kommer att kosta? in­sköt modern. Jag har bara tretton öre i kassan.Och du har naturligtvis inget, Lundström lilla?Naturligtvis inte, det visste hon förut och detvar endast för att visa sig älskvärd hon frågade.Ulla sade överlägset:– Rikt folk köper utan pengar, för de har kre­dit, och nu är du ju pin förmögen, stomman. Jagska sätta opp en förteckning på allt som vi behövertill hippan, och så går du bara i bodarna med den imorgon och ger dina order, och du ska få se attman kommer att niga och bocka för dig och gedig vad du vill ha på räkning, utan att mucka.– Tror du det verkligen?– Ja då, lilla gullpottan. Och det gör Lundströmmed, bedyrade Ulla och trummande takten med hän­der och fötter sjöng hon:Krits, krits, jag lever på krits,jämt opp i gasen och snobbig i snitts.– Ulla har rätt, sade fönsterputsaren, och jag åtarmig att skaffa hem starkvaror för ingenting.– Det var kiligt, skaffa, skaffa, putsarn, utbrastUlla.– Men med måtta, lilla Lunten, förmanade Stina.Det blev någon oro i lägret när fråga blev omvilka som skulle inbjudas. Fler än elva kunde icketränga sig samman i festlokalen utan att stöta hål ivarandra med armbågarna. Slutligen enade mansig om fem herrar och tre damer, varpå man åt detlilla som fanns och söp en smula, därför att det intestod till att få mer, samt sussade in i trevliga dröm­mar.Morgonen efter tog fönsterputsaren det förvå­nande lugnt att han blev utan knorr i kaffet. Stinasände bud till restauranten att hon var sjuk, ochsedan begav hon sig ut att kritsa. Resultatet bevi­sade Ullas skarpsinne, Stina hade alla sina trettonören i behåll efter lyktad expedition, och då voroelva granna pappersmössor även bland det obetalda.Herr Lundström hade också haft angenäma erfa­renheter som fästman till en förtitusenkvinna. Hanfick kritsa hur mycket smuggelsprit han behagade.Likväl kom han hem spik nykter, angelägen att ståväl med Stina och att spara sig till kvällens kalas.Den som hade det mest arbetsamt var Ulla. Honstekte, kokade, bultade biff, skalade lök, vispadegrädde, öppnade konservburkar, var i oavbruten rö­relse, ständigt sysselsatt. Under tiden trallade honoch fann allt roligt och gick enligt natur och vanahelt upp i nuet.Stinas enda vita duk breddes på bordet, men somden var för kort måste ett par handdukar till. Gafflaroch knivar och porslin hade Stina gott om, menporslinet var spräckt och kantstött – uttjänt gods,stämplat med olika restaurantnamn.Samtliga inbjudna hedrade med närvaron, ochsamtligas lynne lyste som pappersmössorna de för­ärades vid inträdet i bankettsalen. Agenten Udde­vall prydde cigarrfrökens mössa med ett par fjäder­vippor från Stinas fastlagsris, själv fäste han ett pardamkalsonger av siden i dockformat under sin dub­belhaka. Uddevall var den snobbigaste av herrarna.Damerna hade riggat upp sig efter förmåga. Stinasväninna, Simontina Tång, var också f. d. medlem aven sekt och i följd därav något fallen för att gå tillytterligheter i världsliga avseenden – hennes kjolsatt åt som ett ålskinn. Hennes födkrok var attsälja överlevor från en restaurant. Sin gamla vänStina Svensson tadlade hon jämt på ryggen, ett till­förlitligt prov på uppriktigheten av hennes vänskapoch en lycka för Stina, ty ve den som fru Simontinaberömde: det arma offret väckte ens leda liksom engammal flottig disktrasa. Fru Kålberg var en lättpå trå’n, som blivit ryktbar för att hon av enengelsman fått sju hundra kronor för en enda natt.Så mycket märkvärdigare var det att hon sade sighata engelsmän i grund men dyrka engelska socie­tetsromaner, detta i likhet med svensk dampubliki allmänhet.Ingen undanbad sig kaffekask. Herr Bille sattuppflugen på byrån och spelade handklaver, ochden vördiga Stina, som tog upp allt för mycketav det knappa utrymmet, måste in i garderobennär man började jazza.Fönsterputsaren skötte värdskapet med stil. Skål,skål ... Ulla hade en klädkorg stående utanför dör­ren, och den var proppfull med så’nt som smakargott till sup. Hon dukade upp, vördigheten intoghedersplatsen, blossande av värme, munterhet ochsmuttande.Tätt som ärter satt man kring bordet, men detbara ökade sämjan. Skrattsalvorna sprängde hål ilampans gula pappersslöja, rödmössorna med ägare,liknade en binge vallmo vajande för vindstötar. Öletsvalkade, grisfötter, hummer, sillsalat, som smälte påtungan; kaviaren – skål, skål. Ulla serveradeångande oskalad potatis och biff med lök, och närdet konstaterades att biffen var chateaubriand, såklirrade fönsterrutorna av hurrarop till hennes ochStinas ära.Det säger sig själv att vinnerskan av fyrtiotusenredan blivit mycket lyckönskad av gästerna. Mendet skulle bli än bättre. Ty när efterrätten fram­satts och fönsterputsaren fyllt glasen med portvin fördamerna och konjak för de övriga och sig själv,då döptes Stina Svensson högtidligt av Uddevallmed ett skåltal till Lyckostina.Om den sålunda firade haft tankarna med sig,skulle hon därvid spottat tre gånger för att avvändaolycka, men nu bara neg hon, så gott tyngden tillät.Efterhand samlades en mängd krafs på bordet, nöt­skal, stanniolpapper, brödsmulor, halvätna cakes, öl­ettiketter m. m. Det gjorde ingenting, blott detfanns rum för armbågarna på duken. Alla bidrogotill underhållningen, och allt roade, även det dumma­ste. Pip, pip ... Ingen tog illa upp att bli kittlad.Klart är att den stora händelsen som föranlettkalaset, ivrigt diskuterades, och så kom det sig attlyckolotten ännu en gång måste fram ur Stinas bibelför att gå ur hand i hand och respektfullt beskådas.Ulla var den som sist fick den. Då passade bro-Pellepå att vara något för närgången, så att Ulla fann sigföranlåten att samtidigt draga honom i örat ochsmälla honom på fingrarna, och som hon därtill be­hövde bägge händerna, lade hon från sig lottsedeln.Sen satte hon sig på en pall vid spiseln och maldekaffe, hon snurrade på veven, skrattade och bullademed infall, bönorna hoppade ideligen ur, så att honmåste ned på alla fyra och plocka upp dem.Ingen olja på köket. Tomt i fotogenkannan. Var­enda vedpinne uppeldad.Ulla tänkte sig om och följden blev att modernvart fattigare på två glödritade fotografiramar, enspånkorg, en sommarhatt, Herren är from, (bok)asken från Jerusalem och klädborsten. På stenarnalåg fönsterputsarens stövelknekt och ett par kragarav celluloid som reserv.Det ville inte ta eld hur hon än blåste. Ochman ropade på henne att klara bordet från skräp,ty det var meningen att dra en spader. Hon rakadetjänstvilligt ned alltsammans i sitt förkläde, varpåhon lade ned det brännbara i spiseln, fick tag idenaturerad sprit och hällde en duktig skvätt ieldhålet. Hejsan! Lågan slog upp i skorstenen,det dånade och solflagorsotflagor yrde ned, rödmössornaskimrade som i bengalisk belysning, tills hon fickkaffepannan över bålet. Men de läto henne sköta sigsjälv, spelet upptog dem helt.Ulla letade efter klarskinn i garderoben, då Stinaropade helt lugnt:– Kom ut! Jag har lånat ålskinnet åt fru Land­ström mittöver. Och då Ulla blev synlig: Uschvad de osar. Du la’ väl tillbaka lottsedeln i bibeln,så jag vet var jag har den?Det fläktade till omkring bordet – alla rödmös­sorna hade med ens blivit idel öron, ty Ullas svardröjde litet för länge.– I bibeln – nej, det tror jag inte, n-nej då.– Var har du gjort av den då?– Jo, jag la’ den-visst-ifrån-mig-på bordet.Sanningen slog ner lika skonslös som ögonblickligKaffepannan puttrade muntert över en fyrtiotusen­kronorsbrasa.Tio stenbeläten sutto kring bordet, medan Ulla,som rusat till spiseln och lyft av kaffepannan, höllpå att sveda ansiktet stirrande ned i flammorna.Omkring en tiondedels minut var spraket i Stinassommarhatt fullt förnimbart i tystnaden. Sen föllen stol och det blev liv och rörelse över lag på nytt.En ljus sopran skrek hjälp, hjä-ä-älp. Det varUlla. Hon skakades om som en slant i en sparbössaav den rasande Stina, som utvecklade en otrolig ochunder normala omständigheter obefintlig styrka. Deljud hon frambragte därunder voro en måttlös ilskasnaturliga utbrott och oroade icke synnerligt de när­varande, som dock alla reste sig i akt och mening attinskrida. Men plötsligt blevo herrarna som om knänavrickats ur led och ryggmärgen runnit ur, ty ett tjut,o, ett tjut, ett ylande, summan av alla världenssmärtor – – – Stina tog spjärn mot byrån ochsmåsakerna på den ramlade. Så kom en flod.– Ge er av karlar, ropade cigarrfröken, Ulla ochLättpåtrå’n samfällt, med dem var det intet fel,i den stund då liv skulle födas voro de ett med moderjord. – Ut med er, här har ni inget att göra. Snoer! Kuta på!Hattar, mössor, rockar ... De pådrivna foro vett­villa omkring letande efter sina tillhörigheter, Ullahade nämligen stuvat undan dessa lite varstans. Ochhela tiden hade de Stinas musik i öronen. Simon­tina Tång höll upp dörren. Hennes tunga löpte somen bil. Hon körde knytnäven i ryggen på herrNorman, som hade till yrke att gå omkring ochsälja sin levnadsbeskrivning för tjugofem öre stycket.En hel bunt av dessa dyrbara dokument for urhans ficka och förkom, under hans bomblika fart ut;han kunde inte stanna förrän halvvägs nere i trap­pan. Pappersmössan bar han, ovetande därom, ändatills en polis förde honom till finkan därför att denvållade folksamling på allmän plats.Fönsterputsaren hade kvickast av alla snott sinväg, men inte för att skaffa Stina hjälp, utan föratt sätta sig i säkerhet. Det var Uddevall som var­skodde ambulansen.Redan innan den sista manliga individen hunnitpå dörren hade skåpsängen fällts ner, varom enbula på bro-Pelles bakdel länge vittnade. Cigarr­fröken bäddade i hast och Stina hjälptes till sängsoch det skedde i sista ögonblicket, ty – paff! härkom en svensk medborgare, trind, svarthårig, meden röst som en fabriksvissla. Ulla tog mot sin halv­bror ur cigarrfrökens händer och lindade en gammalkjol om honom och lade honom på soffan i storhast. Ty här väntade mer göra. Hon hade spåttsant. Hennes mor gav till en förfärlig nödsignal,varefter en ljushårig svenska trädde ut i livet, menicke så morskt som brodern utan tigande och onö­digt fjär.– Titta morsan, en sån sötunge, hon är precislik mig, utbrast Ulla, när hon fått ljud i den lillamedelst en klapp i stjärten.Men Stina orkade inte. Cigarrfröken pustadeut. Pappersmössan satt fortfarande på och ris­kvistarna med tillhörande fjädervippor pekade somförut triumfant mot taket, men kanten om pannanvar våt av svett. Även Ulla hade glömt taga av sinmössa, förresten klädde den henne utmärkt, ochdet tyckte också de två högresta ambulansmännen,när hon mottog dem med reglementsenlig honnör.Stinas väninna följde med till sjukhuset, men detvå andra damerna stannade kvar tills senare. Trionställde i gång en hippa till, när Uddevall ankom föratt höra hur allt avlupit. Det fanns mycket mat ochdryck, som kunde göra själen glad, och som ejborde förkomma. Ulla var sig själv igen. Den endakommentar hon bestod olyckan hon vållat var: gjortär gjort. Stina hade blånypit henne på armarna ochklöst henne på halsen. Bot nog, tyckte Ulla.Men vad skulle hon taga sig till nu utan modernshjälp. över natten kunde hon stanna i huset menicke längre. Ty ryktet om Stinas förlust skulle na­turligtvis vålla tillströmning av fordringsägare. Attgå ut var riskabelt, hon kunde bli tagen av ordnings­polisen. Sjukhus, spinnhus ... Hemska utsikter.– Det ordnar sig, kära du, tröstade Uddevall, närhan fick del av hennes bekymmer. Och så kom hanmed ett förslag, som hon antog. Dagen efter närfordringsägarna bultade på med räkningar, var honförsvunnen.Hon vågade sig icke till barnbördshuset påbesök hos modern under hela tiden vistelsen varade.Och det samma gjorde det Stina. Det var blotten hon längtade efter och ivrigt, förhoppningsfulltväntade på – tvillingarnas far. Han kom aldrig.Hon klarade sig utmärkt trots de fyrtionio åren,dock fick hon stanna kvar en vecka extra. Simon­tina hämtade hem henne och barnen. Rummet varstädat, kaffe framdukat och på byrån låg ett kuvertmed en hopskramlad penningsumma – ett bevis påarbetskamraters, grannars och vänners deltagande.Gustav Frejtorp var bland givarna, och själv komhan samma dag efter arbetet med en hel del god­saker från Eva, för att övertyga sig om att Stinahöll humöret vid makt.Hon gjorde det och fortfor därmed trots insiktenatt hon var övergiven av den hon älskade med enåldrande kvinnas mörka lidelse. Ty innerst hoppa­des hon likväl på att han skulle återvända. Hanhade en gammal plåtkoffert stående i hennes vinds­kontor och några underplagg i en byrålåda, mendessa tillhörigheter kom ett stadsbud och hämtadeåt honom vid följande månads ingång, då han flyt­tade ihop med en ny fästmö.Lagen om försumliga barnafäder kom inte åt herrLundström, eftersom han alltid lagade att han varutan fast anställning. På tvillingarna gick det dockingen nöd, ty fattigvården var hygglig när det komtill kritan. Fast nog fick Stina veta att hon medsina sex utomäktenskapliga barn mer än önskvärtbidragit till folkökningen, och att därför fattigvården,som hon betungat med deras uppfostran, var höge­ligen tillfreds med att hon inom årets lopp fyllde sitthalvsekel.XXII.Alan.Tredje dagen efter Stinas hemkomst gjorde Ullabesök. Modern tyckte att hon hade något jagati sättet först då hon kom, sedan blev hon som van­ligt sorglös, obesvärad, storbelåten med sig själv.Hon väntade sig stora famnen och var förvånadöver att Stina visade sig syrlig.– Det är ditt fel att jag sitter här lusfattig, före­brådde modern.– Äsch, vad är det att bråka om. Kaffet blevi alla fall kokt, och det var så gott, fast du intefick något med, och hade inte jag bränt opp stålarna,så hade din fönsterputsare supit upp dem. Varinte kymig längre. Jag har bakelser med mig, ochså vill jag gärna ligga kvar här i natt, och detfår jag väl.Modern ville veta varför, men Ulla ville icke utmed språket, kom med svepskäl. På natten njöt honen oavbruten djup sömn, fast tvillingarna turade omatt skrika och bäras av sin mor. Frampå dagentog hon farväl av sin familj på det gamla hafsigasättet. Och så sade hon:– Jag stannar inte i stan, jag får det väldigtgentilt hos en patron – jag säger inte var, i hän­delse du skulle bli pumpad. Jag ska skicka liteslantar till dig och kilarna, så snart jag kommit migriktigt i ordning.Därmed försvann hon. Och Stina tackade Gud,som styrt det så väl – hon började redan så småttvända hjärtat åt det hållet.Ullas uppgift hade varit riktig, hon skulle resafrån Stockholm, och det samma kväll. Men cigarr­fröken bevarade ett viktigt papper åt henne, ochdet ville hon ha med sig. Rädd att bliva upptäcktoch infångad av någon fiende till hennes frihet åktehon i täckt bil till cigarrboden.Det var en liten, vissa tider på dagen mycketbesökt affär i närheten av Alans skola. Inrednin­gen var i brandgult, ingången till det skrubblik­nande rummet bakom boden hade ett förhänge avgredelint tyg med frans. Fröken själv, som var myc­ket brunett, bar vanligen rött eller gult, dagen förUllas visit satt hon i den otäcka färgröran i rödoch gulblommig sidenblus och bärnstenssmycken.Som hon ägde affären, behövde hon endast tagahänsyn till egen smak.I skrubben brann en kökslampa på väggen dageni ända. På bordet stod ett fotogenkök, och helaväggen bakom var behängd med porträtt av film­hjältar. Detta var frökens allra heligaste, där honmottog utvalda vänner och emellanåt gjorde skum­raskaffärer. Lukten därinne var en blandning avkaffeos, tobak, starka parfymer och något liknandeansjovislake.Där satt nu Ulla och var sjungande glad överatt få lämna staden och sladdrade öppenhjärtigtom sina lysande utsikter. Och hon fick smörja kråsetostört med kaffe och bakelser i motsats mot vär­dinnan: en klunk, en munfull dopp och kunder – – .Och kunderna ville gärna nojsa. Men det var frökenså van vid och led på att hon vida föredrog att fåsitt kaffe varmt. Ulla tyckte det var roligt att kikamellan gardinen och lyssna och kände spetsiga in­kast bränna tungan och tyckte fröken bortkom­men i replikerna.Papperet. Jo, det skulle hon visst få. Frökenletade bland bordslådans franska fotografier ochadresser på flickor, som önskade herrbesök, kärleks­biljetter och toalettartiklar.Som hon nu rev om gjorde hon en förfärlig grimasoch vek sig dubbelt.– Aj! O, aj aj! Titta till bo’n är du hygglig,jag måste sno mig för livet.I det samma kom en kund in. En pojke bara.Ulla tittade på skämtbilden i en tidning, medanhon likgiltigt sporde: – Vad ska det vara? Mendå hon icke fick svar såg hon på honom.Det var Alan.– En skrivbok, svarade han stelt och rodnade.Men Ulla knöt händerna om hans nacke överdisken och skrattade:– Vad ser mina ögon! Jag kom ju aldrig åt attsäga adjö till dig. Vad gör du här i trakten?– Jag går i skolan därborta.– Jaså. Ja, du ska visst få skrivbok, och detgratis, och så vill jag skicka en hälsning med dig.Alan hade just lyckats kränga sig ur omfamningen,då en herre inträdde. Han mönstrade Ulla när­gånget efter den första likgiltiga blicken, och detvar intet under att hon slaknade och darrade förhans småleende – en människojägares. Det lågdock icke för Ullas lynne att giva tappt utan mot­stånd. Hon övervann skräcken så pass att minenblev behaglig och tonen älskvärt intresserad då honfrågade:– Vad får det lov att vara? Fröken kommerstrax, men jag kan kanske hjälpa –– Åh, det är inte lönt du förställer dig, avbröthan. Du är känd. Kan man tänka sig en sån tur.Här går man och letar efter dig i alla vrår och duslinker jämt undan som en lus i en finkam, ochså stupar jag över dig, när jag går in i första bästaaffär för att få mig ett Fädernesland.Alan hade handen om låsvredet. Men han tvekade.Modern hade sagt sig vilja skicka en hälsning ...Vid ena långväggen stod en soffa, på vilken buntarav gamla tidningar voro staplade, där satte hansig på den lediga platsen närmast fönstret upp­skrämd, oroligt nyfiken på främlingen.– Det där är min son, sade Ulla och vinkadehonom till disken, men han rörde sig ej.– Jo, det ska du inbilla mig, hånade mannen.Tag på dig nu och kom, och bråka inte.Ulla kastade på nacken och blicken lågade upp.– Å vet hut, vad har ni med mig att göra, jaghåller mig allt för god att göra sällskap med er.Han visade henne polisbrickan.– Jag ringer på en bil, sade han barskt.Ulla såg ut att vara i stoftet för den bråkdelav en minut han njöt hennes uppenbara förkrosselse.Men hon tänkte: hörnhus, två utgångar ... Närhan så tog mikrofonen, ryggen tillvänd, flög hon iljudlöst språng mot skrubben och ut, sparkande uppdörren. Han hörde skrällen, kastade ögonblickligtbenen över disken och ven efter. Tidningar ochsnusburken och en mängd småkram, jämte cigarr­lådor rasade ned, och mellan dörrförhänget lågen kaffepanna i utstjälpt sump.En minut efter återkom polisen fösande Ulla fram­för sig. Då stod cigarrfröken som ett frågeteckeninför förödelsen bakom disken: Alan var borta, mentvå pojkar från hans skola stirrade och lyssnadeoch folk trängdes i dörröppningen.Ulla öste skymf över ordningspolisen, som stoisktlät det hagla. Sen sökte hon förklara saken förcigarrfröken.– Jag visste om ingenting, min son kom in ochhälsade på mig, han som går i läroverket därborta,Alan, du vet Hilma, och han ville ha en skrivbokoch i detsamma kommer den där satan –Han avbröt, körde ut pojkarna, låste. Inom kortvar bilen där. När Ulla steg i var hennes utse­ende sådant att oinvigda trodde hon skulle på enlustbarhet. Och det var blott till ringa del förställ­ning. Hon hade nämligen fått tillfälle att avskjutanågra, som hon tyckte, kvicka ordpilar, och det hadefyllt hennes självkänslas ballong med gas.Dold i en portgång bevittnade Alan hur hon bort­fördes av polisen.När han kom hem var Eva utgången, men dåhan förstod att hon snart skulle komma inväntadehan henne i trappan. Där kom hon oförvarandes påhonom. Hans blekhet var skrämmande och blic­ken som borta i mörker.– Skrämde jag dig, smålog hon och räckte honomen tillbringare och ett paket spisbröd. Hjälp mig,jag har så mycket att bära!Han ljusnade något vid den välljudande rösten.Inkommen gick han omedelbart till pianot och spe­lade ...Nej, hon stod inte ut längre med den där musi­ken. Något hade hänt pojken, bäst att få honomtill tals. Hon gick in, tog hans händer och sade:– Vi får äta ensamma du och jag, för din far harringt att han blir borta till sent. Kom nu strax,det är redan dukat.Kunde han inte få vara i fred. Han ville inte hanågon mat, bara vara ensam.– Tackar. Och jag som gjort äppelmunkar sär­skilt för din skull, sade hon milt förebrående.Han strök impulsivt kinden mot hennes arm ochföljde henne ut i köket.Efter maten tog han dit böckerna och läste läxor,medan hon diskade. Kaffet skulle drickas i hennesrum, förklarade hon, där låg kvällsolen på, honborde få ett par av hans nya skjortor färdiga, omhon raskade på, symaskinen var nu äntligen åter iskick.På den ljusa tapeten i rummet avtecknade sig enyvig och finbladig växt, som stod i fönstret mellande vita gardinerna. Hemslöjdsmöblerna voro kläddamed billigt blått tyg och vitlackerade – hennes egetverk. Över soffan hängde släktporträtt under ettvackert gammalt stålstick i ram från Karl Johans­tiden. –Kaffet var drucket, men Alan blev kvar medböcker och skrivmaterial. Eva var trägen med söm­nad. Fönstret stod på glänt men måste om enstund stängas, ty gården var upptagen av skränande,svärande barn, som råkat i slagsmål med varandra.– Hur ska man översätta det här, det låter såtillgjort på svenska ordagrant? frågade Alan ochvisade på en engelsk prosabit i läroboken.– Jaså Dickens. Ja han blir gärna litet fnoskigpå vårt språk, om man tar för tungt och regelrättpå honom, svarade Eva. Vad tycker du om det här– åtmintone är det mera stil på det ...– Bussigt. Jag skriver det. Vad engelskanegentligen är för ett fult språk, bä-ä, alla vokalerbräker och konsonanterna låter som om man hademunnen full av kitt.– Ja, men det är praktiskt. Och det erövrarvärlden.– Naturligtvis, eftersom det är fult, reflekteradeAlan. Och så glömde han skriva för att fundersamtse på Eva. När hon märkte det, sade han:– Jag har många gånger undrat över, hur detkan komma sig att tant Eva, som är så fin, kan tålasig med oss.Tonen var en fråga. Eva klippte till en skjort­linning, under det hon svarade:– Tåla! Hur kan du tala så dumt. Jag trivsju, kära du.– Men vi är ju bara arbetarklass.– Är det bara det?– Nej. Men folk i allmänhet tycker det.– Kom hit får jag prova halslinningen på dig!Tycker du själv att din far är underklassig på någotsätt?– Nej, det förstås, men –– Det är inget men med det, Alan. Han ärandlig överklass numera, och det har kostat honomenormt arbete att höja sig till det, långt mer ändu anar, som får gå fram på en tillrättalagd väg,där han måst bryta sig fram steg för steg. Detgör mig så ödmjuk att tänka på, hur jag med allamina sociala företräden under uppväxten och välmak­tens dar ändå inte når mer än nätt och jämt uppi jämnhöjd med honom kulturellt.Alan hade återvänt till soffan. Hans stolthet överberömmet, som givits fadern, gjorde honom tind­rande, tills en annan tanke föll honom in. Hansade:– Men tant Eva har det så strävsamt och saknarså mycket av det fina och vackra och stilfulla, somfolk i högre ställning har i sina hem.– Vad gör det allt. Jag är lyck – det är lyckaatt få känna sig nyttig, ser du. Och så till harjag ju fått två söner.Evas ögon voro synnerligt varma, då hon sadedet sista ordet. Alan utbrast lidelsefullt:– O, vad jag önskar att tant Eva vore min morsom fött mig och inte den där –Eva sökte tysta med en åtbörd, men Alan fortforunder stigande upphetsning: ... spinnhusmaran. Jo, för det är hon, det ärrätta namnet. Jag var närvarande, då polisen toghenne för en stund sen, då jag gick från skolan,och hon sa åt honom att jag var hennes son. Hennes!En sån skam! En sån evig vanära!Avskyn förvred hans ansikte. Hans röst blevlåg, jämrande.– Finns det någon människa i världen så olyck­lig som jag. En förbrytare till far! En som rånatoch försökt mörda och så en sköka till mor –– Alan, Alan!– Åh, pojkarna kallar såna där mycket gräsligare.En sköka, en suplolla, ett nersmittat kräk!Han skakade sina knutna händer:– I morgon får jag veta i skolan vad slags för­äldrar jag har, för Knut Lund och Bengt Larssonvar inne i cigarrbo’n när polisen tog henne ochjag får ett öknamn till förstås.Eva flyttade sig till honom i soffan. Hjärtat bä­vade av medlidande och ömhet. Hon led kvaletav en mor, som maktlös ser sitt barn marteras.Gossen såg på henne med olyckliga ögon, borradehuvudet i armvecket och grät.– Det tycks vara en av livets obevekliga lagaratt den oskyldige ska lida för den skyldige. Manmåste böja sig och bära sin tillmätta del, lilla Alan.– Lätt att säga för den som inte är i elden.– Barn!– Det är jag inte längre, tant Eva.På fjortonde året, puberteten ... reflekterade hon.– Eld! Nåja, jag ska tala ut med dig. Du vetju redan att min man sköt sig och att jag blev ut­fattig, men det är visst också allt, eller hur?Alan nickade. Ansiktet höll han fortfarande dolt,riste av snyftningar. Det blev ett uppehåll –Eva var i grunden motsträvig för att gå in på egnapinsamma förhållanden i det förflutna, men hon be­vektes av tanken: det blir till hans nytta, driverkänslosvallet i annan fåra.– Han sköt sig för att undgå straff, han hadeförfalskat namn och tillnarrat sig betydliga summor.Jag trodde inte jag skulle kunna leva för skam. Jaghade inte haft en aning om det, han – han tåldemig knappt, ser du, att jag är halt kommer sig avatt han en gång misshandlade mig mer än vanligt.– Den uslingen! Slog han tant Eva! Om hanlevde, åh, han skulle få umgälla. Ack, lilla tantEva, och jag som lipar så över mitt ...– Det är ju längesen över, sade hon lugnande.– Inte följderna.– Nej, halt får jag ju vara så länge jag lever.Jag har aldrig förr talat om det för någon, så detska vara mellan oss.– Ja ja.Eva smålog tröstande mot det ärliga, av med­känsla upprörda gossansiktet och fortfor:– Nu skall du få höra något som gör dig gla­dare, eftersom du håller så varmt av din far. Jaghar ju inga klor att reda mig med i jäktet efterbröd, och jag var så illa däran att jag var besluten attta livet av mig. Men då träffade jag din far, ochdärmed fick jag tro på att det finns goda männi­skor, och så blev han den som är orsak till att jagnu sitter och syr skjortor åt dig.– O då. Vet han av att han räddat –– Nej. Och du tiger, naturligtvis, avbröt hon.Alan sträckte fram tummen.– Nej tack du, den där ceremonin har Gertlärt mig betydelsen av, smålog hon. Jag litar på digändå.Alan satt och såg på henne med ett spelandeodygdigt uttryck i blicken.– Pappa, det är allt en sjudundrande karl det,tant Eva?Hon nickade omisstänksamt. Pojken visslade litet,och så frågade han som med liten ändring en gångsin far:– Varför gifter inte tant Eva sig med pappa?Hon rodnade djupt och andetagen fortade.– Hur kan du vara så ogrannlaga, bannade hon,osäker i rösten.– Äh, seså, var uppriktig nu! Vad gör det påtu man hand. Mellan mor och son ...– Han håller bara av mig med vänskap, näs­vising.– Gör gubben det! Ingenting mer. Kors ensån hårdhjärtat kosack. Är fallet fullkomligt hopp­löst?Eva svarade avvisande, utan att våga se uppfrån knapphålet, som hon tränsade.– Ja, det är det. Och skynda på med läxorna,så kan vi gå ut sen, om du vill. Ett slag i Haga?– Ja då. Men pappa –– Nej. Jag vill inte höra mera om det där.Sånt är du för ung ännu att förstå.– Pyttsan. I musiken förstår jag det åtmintone.Säg?– Nej, det gör du inte, ännu har du ett stycke dit.Trots dina vördnadsvärda tretton år. Fyllda!– Jaså, sade Alan nedslaget. Men så tilladehan hoppfullt: Det kanske kommer med tiden, men hör på, får jag viska något i fru klokhets lilla öra –litet är det förresten inte.Därmed tog han henne i blinken om halsen ochviskade samma ord han tänkt efter det liknandesamtalet med fadern:– Blindstyre.– Du vill väl inte påstå att du är förälskad inågon flicka, utbrast hon oförstående.– Nej, då skulle jag ju inte bara klinka, svaradeAlan och började översätta den försummade Dickens.En ringning om vart de ämnade sig satte Gustavi stånd att träffa dem i Haga. Eva hade tagit medapelsiner och smörgåsar. Det blev en kväll värdhågkomst. De sågo ut över Brunnsviken skrudadi vindrörd och solröd fägring. Gustav sade:– Min mor brukade ibland berätta oss om sinaskoldagar och särskilt sången för kantor Gohde iKungsholmen, och då hände det att hon sjöng styc­ken ur repertoaren för oss barn. Den tyckte vi bästom.Han sjöng dämpat:»Över fjärdens grönbeklädda stränderskimrar aftonrodnans röda gull.Månen milt och vänligt genom silverskyarifrån höjden över stilla nejdenströr sitt silver kärleksfull.Månen strör sitt silver kärleksfull.» –Eva beundrade gossen för hans taktfulla tystnadinför fadern om det svåra, som hänt honom. Afto­nens ro fick förbliva oskärad.Följande dag övertygades hon av Alans lugnadrag att han undsluppit vad han befarat i skolan.Han satt hos henne i köket målande en brödburk,medan hon lagade middag, och då berörde han självgårdagens upplevelse i det han lugnt yttrade:– Pappa bör väl få veta att hon åkt in, ska jagtala om det när han kommer hem?Eva svarade betänksamt:– Jag vet verkligen inte. Han har ett bekym­mer för vart finger för närvarande och att öka på ...Fast förstås, det är väl snarare en lättnad att vetahenne oskadliggjord för en tid, men –– Tant Eva menar att det är jag som blir detelfte bekymret?– Elfte! Du blir det första och största – ochlåt bli att rida på ord sen.– Det är jag kanske redan? Jaså. Och haralltid varit det med?– Dumheter. Har jag sagt ett ord?– Nej, men tant Eva har ett sånt talande an­sikte.Han tillade efter ett uppehåll:– »Bekymret» har värst av sig själv, men såkan det också försvinna för alltid, om det bär förilla till med allt.– Vad menar du med det? frågade hon plågadav ett ångestryck i hjärtat.– Ingenting, svarade Alan förbehållsamt.Hon skalade en kålrot under tystnad.– Är tant Eva ond på mig nu? sporde pojkenlent– Det är elakt att pina den som älskar en, Alan.– Äh verkligen, tycker tant Eva om mig? älskarmig? Det var det stiligaste jag hört. Lilla snällamor.– Visste du inte det då?– Nej, det är en spritt ny upptäckt för mig.Hur skulle jag kunna ana det, jag som aldrigfått något bevis på att tant Eva var annat än hatiskoch utled på mig.Eva räckte honom en kålrotsskiva på knivspetsen.Den smeksamma tillgivenheten i hans röst infångadehenne under den säregna tjuskraft han besatt, närhan ville.– Alltså är vi sams igen då, sade han knaprandeoch målade med korta nervösa drag.Hon svarade med sin mjuka röst, varpå Alanfortfor:– Men säg mig nu rent ut, tänk inte på vadjag kommer att tycka och känna, är inte tant Evamycket kärare i Gert än i mig?– Nej. Varför skulle jag vara det?– För att han är så lik pappa, svarade Alanoskyldigt.Eva vände blixtsnabbt på huvudet. Han var heltupptagen av sitt förehavande.Om en kort stund var brödburken färdig. Evasysslade under tystnad med maten. Förklädet honbundit om honom, för att skydda kläderna för färg,hade råkat i knut, som han bara fick hårdare – honmåste hjälpa honom. Sedan satt han tigande. Hansblick var inåtvänd som om han lyssnat till en inrehemlighetsfull röst.Eva iakttog honom förstulet, driven av en dunkeloro.Han spelade några takter på bordet, ackompanje­rande med min och läpprörelser.– Jag undrar hur det kommer sig att folk van­ligen ber sina anhöriga om förlåtelse, innan detar livet av sig, sade han plötsligt med fingrarna stilla.Det kom Eva, som vispade en redning, att stänkapå golvet. Hon utbrast förtretad.– Du som själv vet vad det är att ha nerver bordeta lite hänsyn till mina, tycker jag.– Ja, förlåt mig! Men vad tror tant Eva?– Skuldkänsla, antar jag, de vållar ju andra sorgoch lidande.– Men jag tycker det vore rejälare och vänligaregjort om man gick sin väg utan att bråka med häls­ningar och böner, för då kunde saken skyllas påolyckshändelse.– Du tycker. Hur pass tror du man känner tillmänniskohjärtat vid din ålder. Förövrigt är det entröst för de efterlevande att den olyckliga varelsentänkt på dem med ömhet i sin sista stund.– Javisst, det är ju helt naturligt alltsammansoch jag borde förstått det självmant, svarade Alanlivligt. Efter en paus tillade han sakta: Men jaganser ändå att mitt sätt är det bästa efter det ärskonsammast.Därmed gick han in och spelade över för kvällenslektion.Fyra dagar förflöto i lugn. Alans farhågor hadevarit överdrivna, pojkarna hade sannolikt inte be­gripit händelsen de bevittnat i cigarrboden, tänkteEva och var belåten med att Gustav lämnats iokunnighet om vad som förefallit. Lättnaden varljuvlig efter all sugande ängslan.Följande dag bad Alan att hon skulle laga hanskavaj, den hade blivit sönderriven under en rast påskolgården. Av skadorna drog hon slutsatsen att hanvarit i slagsmål. Tillfrågad nekade han icke menslog bort händelsen som oviktig.En vecka senare högg olyckan in på dem. Alankom hem från skolan vit i ansiktet, fåmäld, bitsk.Rösten slog gnistor. Eva frågade endast medblicken. Han svarade:– Naturligtvis. Och det blev som jag trodde,Spinnhusklinken. Skräp till fantasi de har förrestengrabbarna. Långholmsklinken, Spinnhusklinken –det kunde passa i en festouvertyr.Skräcken förlänade en nervös styrka åt Evas greppom honom. Hon tryckte ned honom på piano­bänken och hindrade honom med sin kropp att kom­ma undan.– Låt mig vara! ropade han. Jag stinker ju van­ära och fängelse och helvete. Jag ska bort. Släppfram mig. Jag slår. Jo jag gör.Han stötte sin knutna hand i hennes bröst, ochdet skymlade för hennes ögon. Hennes tag lossnadeett ögonblick, men icke nog för att han skullelyckas slita sig. Hon kysste hans kinder.– Alan, Alan, min lilla son!Då borrade han in huvudet i hennes famn, stumoch tårlös. Kroppen slaknade, han vilade tungtmot henne och först då vågade hon lyfta hanshuvud och själv sätta sig. Det fina gossansiktet varblivet sällsamt åldrat i sitt stela lugn.På pianot låg ett till Gustav adresserat brutet brev.Hon lade det i gossens hand.– Läs det nu strax, det är en rolig nyhet fördig; du ska se att det kommer att ljusna omkringdig, du ska bara inte förlora modet.– Det kvittar mig, sade Alan stilla.Då tog hon brevet och läste högt. Skrivelsenvar från major Rising, skolkamraten Kalles far, varshem en tid varit tillgängligt för arbetarpojken. Majo­ren meddelade att intresserade musikvänner önskadebidraga till Alan Frejtorps utbildning med en årligsumma, sexhundra kronor, som skulle utdelas kvar­talsvis. Detta för tre år. Vidare anslag kunde på­räknas om stipendiaten uppfyllde förhoppningarnahan redan ingivit.– Jag kommer aldrig att spela mer, sade Alanlikgiltigt. Och så låste han pianot. Men meduppbrusande passion slog han åter upp det och pres­sade läpparna mot klaviaturen.– Aldrig mer ... Stäng det åt mig, snyftadehan.Brevet hade fallit på golvet, han sparkade det motdörren och ropade:– Allmosor kan han skicka åt mig, men hansKalle är jag för skabbig att umgås med.– Din far blev så glad över anbudet, vädjadeEva. Du förstår, för din skull.– Åh skräp. Han är förstås självisk han somandra, han väntar naturligtvis på att få igen alltvad jag kostat honom, när jag blir färdig – vilketjag aldrig blir.– Har du ingen blygsel, pojke. Vet skäms atttala så om din far, det är en blodig orättvisa.Evas blågrå ögon mötte mörknande av vredehans upphetsade. Och i det de så stodo och be­traktade varandra, brast han i skratt.– Jag kom att tänka på något lustigt, som jagupptäckt, ursäktade han sig.Os från köket kom Eva att skynda dit. Potatisen,som stod över gasen, hade bränts vid. Hon dröjdeicke mer än nödvändigt att återvända till gossen;han var ej ett ögonblick från hennes tankar, honhade en varslande känsla av att hans natur drevhonom till ytterligheter.Hans exaltation hade icke minskats. En hänsyft­ning på skolan kom honom att jaga fram och åter iflammande vrede, händerna knutna. Några be­vekande ord av Eva, och hans sinnesstämning slogom med ens till hejdlös förtvivlan. Det var ett hjälp­löst barn, som slöt sig till henne, en lidande, för­följd och smutskastad själ som vädjade om förstå­else. Eva grät.Något lugnad tog han till slut bokväskan och gickin i det lilla rummet, som efter Gerts avflyttningtill sjukhuset varit uthyrt men sedan en vecka stodtomt. Arbetet kommer att verka gott, tänkte honoch beslöt att lämna honom ostörd.Det var ännu ett par timmar kvar till middagen,som åts sent. Hon ämnade laga till kroppkakor,behövde rökt fläsk; det var visserligen Alans ålig­gande att uträtta småärenden, men i enlighet medsitt beslut gick hon själv och handlade.Han tycktes vara i full kontroll av sig själv, dåhan öppnade på hennes ringning. Hon hade köpträdisor, som han var förtjust i.– Det är åt dig, sade hon räckande honom knip­pan. Ät upp dem allesammans själv.– Säg, tant Eva, det är väl inte nödvändigt atttala om allt det här för pappa, sade Alan svävandepå målet.– Jo, det är det.– Jag menar inte om att jag slagits, det får hangärna veta, men det andra. Det kan vi väl hållatyst med.– Varför?– Det känns så ohyggligt plågsamt att göra ho­nom ledsen, tycker jag.– Ja, men det måste ju ske, Alan. Det är tvungetatt det blir någon ändring för dig.– Var lugn, det sköter jag själv om, mumladegossen. Och då Eva, frapperad av tonen med enskugga av misstänksamhet i blicken såg upp frånbrödet hon skar åt honom, fällde han ögonlocken.Han stod och vajade litet på sin gängliga gestaltvid tröskeln, bet i rädisknippan, från vars blad enoch annan vattendroppe tillrade.– Låt oss åtmintone skjuta upp till i morgon!bad han efter en stunds tystnad.Men Eva nekade och framförde skäl. Det skulleendast öka hans oro att dröja, obehagligheter bordetagas som medicin – med ens.När Gustav kom hem från arbetet var Alan ute,han hade skickats ett ärende av Eva, som ville ha ho­nom ur vägen för att ostört få avhandla hans sak.Det visade sig att Gustav redan var underrättad ompolisens lyckade jakt på Ulla, men detta var ocksåallt. Vad hon hade att berätta honom om gossenduggade som frätmedel på hans hjärta.Alan kunde väntas vart ögonblick, tiden medgavinga överläggningar, ett enades de dock om: atthan måste från skolan med innevarande termin,som nu led mot slutet.Samtalet avbröts av gossens inträde. Han hadevarit till posten och gjorde nu reda för sig. Efteråtyttrade fadern allvarligt:– Jag hör att du haft ledsamheter med dina skol­kamrater.– Ja, det har jag.– Nå lugna dig, min pojke, vi får tala närmareom det i morgon, du är för upprörd nu och i kvällhar ju varken du eller jag tid.Han vände sig till Eva:– Låt oss nu få mat, snälla Eva, jag är så hung­rig och trött.Alan, som kände till faderns tycken, sade medett leende:– En olycka kommer sällan ensam, pappa, det ärkroppkakor till midda’n.Men till hans stora förvåning höll Gustav god min.Och inte bara det; han tog för sig tre gånger av denannars illa omtyckta maträtten. De melankoliskapojkögonen följde honom med en lustig glimt. Se,se, han snuddade vid Evas arm, som var bar till arm­bågen och ryckte till som om han bränt sig, fasthan tydligen tyckte om det. Usch! Och så korkat!Ty det visste nog han, Alan, som troddes en en­fald, vad det betydde och vad det kom sig av,han hade ju läst romaner. Men vadan den hastigtpåkomna smaken för kroppkakor? Om det fenome­net hade romanerna tegat, och Alan undrade tills in­stinkten upplyste honom, och det skedde så tvärtatt han icke hann undertrycka ett fnitter.De andra sågo förvånade på honom.– Något livat föll mig in, sade han förläget.– Du är lycklig du, som kan skratta mitt upp iolyckan, utbrast Gustav. Och han tillade mörknande:Jag tycker att allt ser förtvivlat ut.– Jag rår inte för att pappas fru –– Tyst. Nej det är ingen som ger dig skulden.– Ja, men jag förstår nog att jag är besvärligoch att pappa skulle ha det bättre om jag vore urvägen. Och jag kan maka mig undan –– Det är mer än jag vet vart du ska kunnaskickas för att slippa undan tanklösa människorsförtal, avbröt Gustav i pessimistisk ton.Efter maten, medan de ännu sutto kring bordet,såg han på sitt ur.– Du får visst raska på, du har ju spellektion ikväll, klockan är mycket.– Jag tänker inte gå. Det är slut med det nu,sade Alan i rädd men tillika bestämd ton.Gustav tycktes bli en aln längre där han satt.Han pekade mot dörren.– Gå genast!Alan gjorde ofrivilligt en ansats att resa sig, menej mer. Eva såg hans hjärta bulta under skjortan ochskyndade att bevekande säga:– Låt Alan förklara sig!– Förklara! Han växer oss över huvudet heltenkelt. Men låt gå, sjung ut med vad du har påhjärtat!– Jag har inget annat skäl än att jag inte villspela mera, svarade Alan utmanande.Så följde en paus.Gustav insåg sin vanmakt. Nog kunde han medvåld få pojkens fingrar på klaviaturen, men musik ...Nej. Han visste om vad som föregått vid pianot,då gossen kom från skolan, och hur han behandlatmajorens skrivelse, förstod alltså att det icke vartrots mot den faderliga myndigheten, som nu dik­terade pojkens handlingssätt. Men varför han villeneka sig musiken, hans glädje och allt uppslukandetresseintresse, det fattade Gustav ej. En nyck, en impuls,tänkte han. Hans själ kan jag inte leta mig frami – jag är för praktisk, för logisk, alls inte intuitiv.Sorgen han därvid erfor tog sig ett spontant ut­tryck, han sade – och det allt annat än följdriktigt:– Och jag som trodde att du höll av mig, minpojke.Verkan var ögonblicklig. Alan störtade bort, dehörde honom leta i tambur och rum och så komhan i dörren till köket med notportfölj. Han såghängivet på fadern.– Adjö, nu kilar jag.Så böjde han sin gängliga kropp mot Eva ochräckte fram kinden.– Ge mig en kyss nu, lilla mamma Eva!Hon blev skär om kinderna, tacksam och gladmen även blyg för modersnamnet.– Du kan! sade Gustav uppskattande. Dig var­der nog alltid mycket förlåtet.– Mycket? Säg allt, vartenda dugg, lilla pappa.Det får inte finnas minsta skugga kvar av något somjag felat mellan oss. Lova mig det! Riktigt, riktigtsäkert.Hans ögon fylldes med tårar.– Naturligtvis. Allt är klart, min pojke.– Kanske jag sover när pappa kommer hem,det blir ju sammanträde?– Ja, jag ska gå.– Adjö då. Hans smala hand försvann i fadernsoch tryckte den med nervös styrka. Så kastade hansig impulsivt mot det breda bröstet: Pappa lilla!Några andetag senare hörde de hans halsbrytandefärd utför trappan.– – – 
Gustav kom hem från sammanträdet en kvart övertio. Köksdörren var stängd och innanför mörkt.Alltså låg Alan, tänkte han belåtet – gossen hadekökssoffan till sovplats. Också Eva var osynlig. Detbrukade stå en bricka med smör och cakes i storarummet, där han sov, i händelse han ville ha nå­got till livs vid sen hemkomst. Så ock nu. Menhan lade sig omedelbart och sov inom få minuter dendjupa sömn, som är kroppsarbetets välsignelse. Hanhade icke stängt till sin dörr, men en gängliggosse i nattskjorta kom försiktigt ut ifrån köketen stund senare och gottgjorde försummelsen, smögså till Evas dörr och lyssnade.Rullgardinen i köket var blott till hälften ned­fälld. Juninatten var ljust lilagrå. Kaffepannan avaluminium blänkte matt på gasköket, träffad av enljusglimt utifrån. Den vita gestalten gled andelättin i skumslet från tamburens mörker, och i detsamma flyttade sig skenet till det vänstra ögat, somglimmade till glasblankt, och dansade sedan nedtill handen, vilken öppnade gaskranen. En ljusrektangel sköt plötsligt fram på väggen, försvanngenast, och djupnande natt slöt sig om gossen, somlåg utsträckt i soffan.Under tiden var Evas undermedvetna jag på vakt,men dess upprepade försök att väcka henne gäcka­des av hennes, kroppsliga utmattning. Drömmarna,alla av glättigt slag, växlade snabbt: hon gick dan­sande på blomsterstigar, hon stod på stranden av enforsande, klarblå flod och såg som vid en tågresaen stad glida förbi med marmorpalats, glimmandevita bland blodröda rosor. Hon var lycklig, mennågot obestämt störde henne dock; först var detblott en oro, så blev det en röst ur en stor snäcka,som ideligen ropade: Skyn är full av liljor, aktadig! Så fläktade det kyligt, hon skulle ha på sig enkappa, men det tog emot i ärmen, då – vad var det?Hon satte sig upp, en hand hade skakat henne iaxeln ... Skrämd, klarvaken, spänd, stirrade honom sig, lyssnade.Hennes fönster stod på glänt, hon hörde en råttasskrik från gården, fuchsians blad dallrade, en röd­flammig morgonhimmel belyste rummet. Hon väd­rade instinktivt. Luften kändes ren, men något säll­samt var där ... en oro ... Hon måste upp. In­billningar, tänkte hon förtretad och stod tvekande.Men då var det som om någon eller något kört påoch hon rusade ut.Gas i tamburen. Hon ryckte upp köksdörren –raglade baklänges. Men sekunden efter var honinne med återhållen andning, fönstret flög upp,hon gapade vitt efter luft, det susade för öronen, tillspiseln i två språng och gasen upphörde att ut­strömma.Alan, Alan! Hon riste honom våldsamt, restehans huvud mot sitt bröst. Han var varm ochböjlig, såg ut att sova ljuft men andades icke ochskulle aldrig mer göra det.XXIII.Eva skalar äpplen.För allmänheten blev Alans död beroende påen olyckshändelse, så till vida hade han lyckats i sittuppsåt.Det kan tyckas som om den gemensamma sorgenskulle sammanfört Eva och Gustav, så att de insettatt kärleken de hyste för varandra var besvarad.Men så skedde ej. Trogen sin blyga, tillbakadragnanatur lyckades Eva alltjämt giva vänskapens prägelåt samvaron med honom. Numera var det dockhenne vida svårare än förr, dels därför att barnen,som fördelat uppmärksamheten, nu voro borta, delsemedan hon såg honom lida och ej fick trösta honomsom en älskande kvinna, utan endast tala förnuft.Han anklagade sig nämligen för att ha varit vål­lande till gossens förtvivlade gärning genom slöheti övervakandet och bristande insikt i hans karaktär.Förgäves fritog Eva honom, påvisande att det äre­kära barnet, som stod på gränsen till ynglingaåldern,krossats av människors tanklösa grymhet. Det lågför honom att överdriva sin skuld, som vid modernsdöd gjorde han det också nu. Försent insåg han attdet enda ordet »ingenting», varmed Alan med för­kärlek brukat besvara spörsmål om förhållanden avförmodat pinsam natur, dolt bittra lidanden, vilka hani sin försynthet velat ensam bära, besluten att skonadem han passionerat höll av. En kvalfull insikt fören man, så helt far till Ullas förstfödde i allt utomblodet.Under tiden förnekade han alltjämt med sitt sättmot Eva den erotiska böjelse för henne, som små­ningom vuxit sig stark nog att bliva hans väsensmedelpunkt. Han uppskattade till synes Evas klokatal, men inom sig knotade han över det som kyligtoch en smula föraktfullt – han ville ha henneskind mot sin, hennes armar om sin hals, sjunka iro vid hennes bröst. Ullas ömhetsbevis, som tröst isorgen efter modern, hade han ratat, till Evas läng­tade han förtärande.Lång tid och ett syskonlikt samliv hade utvecklatoch stadgat hans åsikt att Eva omöjligt kunde eldasav en känsla för honom som man. Han var följakt­ligen envetet omottaglig för bevis om motsatsen ochgav smådragen, vilka annars kunnat upplysa honomom rätta förhållandet, en betydelse, som ytterligareökade hans hopplöshet. Kom så därtill att hennesosäkerhet gent emot honom tilltog alltefter som­maren framskred, och därmed följde en viss med­veten tvärhet, som han icke var sen att märka ochreta sig över som orättvis, kränkande och oför­tjänt.Nu när hennes fostraregärning var slut, tyckteEva att hon var överflödig i hans hem och misstänktehonom att göra sammaledes. Mycket av hennes tidgick också till spillo, hon hade inte tillräckligt attgöra i hushållet, då inga barn längre funnos där,påkallande ständig tillsyn. Gustav skulle ocksåkunna inrätta sig betydligt billigare. Som det nu vartyckte hon rent av att hon låg honom till last. Komså därtill den nervpåfrestande förställning hon nöd­gades underkasta sig för att icke röja sin kärlekför honom. Hon måste bort, förmådde ej uthärdamycket längre. Bittra tvång. Bort från det kärahem hon så länge givit sin bästa kraft, som hongemensamt med honom skapat med arbete och upp­offring, där hon erövrat sig två små söner och lärtkänna kärleken för första gången i sitt trettiosex­åriga liv.Eva annonserade om plats och hade tur. Ettäldre förmöget par ville ha hennes tjänster, honskulle bli förstyre i deras vackra hem och dela derasborgerliga ställning. Platsen skulle tillträdas i okto­ber. Det var särskilda omständigheter förknippademed erbjudandet, de gamlas vänskap för hennes för­äldrar däribland, annars skulle hon aldrig som hus­hållerska åt en arbetare, fått mottaga det eller någotliknande.Om detta visste Gustav intet. Men han måsteju en gång underrättas. Gruvande sig därför sköthon upp åter och åter. Han arbetade till övermåttadenna sommar, efter yrkesarbetets reglementeradetid intellektuellt, sökande glömska däri, gick tyst,tungsint, sjöng icke mer. Och hon skulle ytterligareöka hans börda med den oro hennes avflyttningkomme att medföra, innan han åter fått ordnat försig. Men var det att öka, tänkte hon bittert. Tro­ligare tvärtom. Han bleve nog nöjd att vara hennekvitt, gifte sig väl om en tid. Det skulle nog bli enlättnad för honom att hon själv sade upp sig, så för­synt som han var. Nåja, det var endast att foga sigför det obevekliga ödet och vara tacksam för den tidav trygghet och vidgade intressen som gått. Inte villehon lasta honom för hans likgiltighet för henne somkvinna. Den var fullt begriplig. Hon var icke unglängre, hon haltade, var blyg och löjligt gammaldagsi tänkesätt.Eva hade ej minsta skymt av fåfänga, fast hon sågintagande ut.– – – 
Sista augusti var inne och ännu hade hon inteyppat sin hemlighet för honom med en antydanens. Men nu gick det icke längre att uppskjutameddelandet, hon hade denna morgon fått ett brevfrån de gamla med begäran om avgörande ifråga omanställningen hos dem. Hon hade redan svaretskrivet, att hon antog platsen och villkoren, ochämnade posta det på kvällen.Det var lördag. Gustav hade redan varit hemmai flera timmar, hållit sig för sig själv med skriv­arbete. Så blev det fråga om ett häfte som antag­ligen kommit in bland barnens tillhörigheter, vilkaförvarades i vindskontoret. Han gick för att leta,men dröjde icke många minuter.– Där var så mörkt och otrevligt, sade hanså jag tog ned alltsammans hit.Han ställde ifrån sig lådan på kökssoffan. Klä­derna hade blivit dammiga, hon räckte honom enhandduk. Sättet föll honom inte på läppen. Vadär det åt henne egentligen, tänkte han retligt, detär som om jag skulle gjort henne något ont. Menhan slog sig ändå ned i soffan mitt emot henne,där hon satt vid bordet och skalade äpplen. Somdet började skymma tände han lampan, varpå hanbörjade stapla upp lådans innehåll – skolböcker,notor, block, kartor m. m. Därvid råkade en skrivboki vaxdukspärmar falla ned och slog Eva på foten.– Det är Alans stil, ser jag, sade hon och ladeden framför Gustav. Är det krior? Eller kanskevers? Jag känner igen boken.– Jag vet inte vad det är, litet av varje, det ärså mycket lösa blad, anteckningar och utkast ...En liten skiss! Min duktiga pojke. Och vad är dethär, dagbok ...Eva sade mjukt:– Jag satt just och tänkte på honom och påGert. Förr, när jag skalade äpplen, brukade Gert ståoch snappa med munnen efter skalen – han är juingen kostföraktare, lillen. Stackars unge, jag trorjag ska gå till honom på sjukhuset i morgon.Evas händer hade den egenskapen att hålla sig vitaoch mjuka trots förgrovande arbete. Gustav sågpå hur äpplet vändes mellan fingrarna, som hade ettvänligt tycke, och kände ett starkt begär efter det.Men det kom ett par veck mellan ögonbrynen ...Därpå en så djup suck att Eva förvånat lyfte ögonentill honom, varvid han hastigt dolde sina i skriv­boken.En stund förgick under tystnad. Han läste, honökade skalhögen.Ett lätt utrop av överraskning kom henne attrycka till och tappa äpplet hon höll på med. Hanvar blossande till hårfästet och slukade raderna, såmycket såg hon, innan hon fick tag i det bortrulladeäpplet vilket hände just i tid, för att hon skulle fåen synnerligt behövlig anledning att hålla ögonengömda för honom. Ty nu lutade han sig mot soff­ryggen och såg på henne s åså att hon förnam det ihela sin varelse. Förgäves sökte hon höja blickentill hans ansikte.– Eva! Kära Eva!Det var ett jubel, en längtan, glöd, hängivenheti hans röst så att hon svindlade under lyckokänslan.– Står det något om mig i boken?Hennes stämma skalv och var knappast hörbar.Han skrattade till.– Om det står! Jag skulle tro det. Se på mig,Eva!Försöket misslyckades.– Vill du inte? Du vill inte du – då hade mittvästfoder bättre tur en gång.Nu flögo ögonlocken upp – för att snabbt slutastill. Sekunden efter stod han tätt intill henne, ochdärvid makttogs hon så av den ljuva eld, som tändehennes blod att hon blott med uppbjudande av allsin viljestyrka förmådde draga sig undan litet. Mendå lade han armen om hennes skuldror.– Läs, läs! Börja där!Eva tog boken. Först flöto bokstäverna samman,men så lyckades hon behärska sinnesupproret. Alansstil var karakteristisk och rätt svårläst, men hon varvan vid den, så att ett hastigt ögnande var nog:– – – vad jag tycker att gamla människor äroenfaldiga. Inte tro de att barn begriper och iakttagernågot, och inte förstå de något själva av vad somligger dem mitt framför näsan. Till exempel pappaoch tant Eva. När han tror att ingen ser det –barn räknas för ingen – så tittar han efter henneungefär som Gert efter gräddskum och suckar så attpianot ljudar. Jag tror det började en tid eftersen jag råkade fråga honom varför han inte giftersig med tant Eva, ty förut såg han inte annorlundapå henne än på faster. Tant Eva däremot har varitfånig på sånt sätt ganska länge. Jag kom under­fund med saken på så vis att jag såg hur hon stodoch kysste fodret på pappas väst en morgon, då honborstade hans kläder –Boken föll ur Evas skälvande hand och hon tryckteansiktet mot Gustavs bröst.*På dagen fyra veckor senare lästes deras namn ipressen under rubriken: Borgerligt vigda.INNEHÅLLI. Det första mötet5II. Bror och syster emellan24III. Ulla i sin familjs sköte37IV. »Jag kan inte leva utan henne»51V. Gunhild fastställer villkor70VI. Hur Gunhilds bröllop firades86VII. Under Ullas spira100VIII. En frikväll114IX. »Jordens oro viker»122X. Stinas spådom besannas133XI. Misslyckade uträkningar156XII. En dotter av sin tid173XIII. Rosa och kärleken182XIV. Nore Svensson klarar kabyssen195XV. Eva Bergklint tar plats207XVI. Det ljusnar223XVII. Ulla tar bladet från munnen233XVIII. Alan får böta244XIX. Skuggan tätnar256XX. Ett nattligt äventyr264XXI. Lotterivinsten274XXII. Alan289XXIII. Eva skalar äpplen313