 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A:LFR-D V:STL-NDGULDREGNGULDREGNPOESIAVA:LFR-D V:STL-NDMEDINLEDANDE STUDIUMAVNILS HASSELSKOGSTOCKHOLMWAHLSTRÖM & WIDSTRANDISAAC MARCUS BOKTR.-AKTIEBOLAGSTOCKHOLM1935A:LFR-D V:STL-NDSTUDIUM AV NILS HASSELSKOGDå en skald har anspråkslösheten att under denså gott som fullständiga anonymitetens namnför­kortning släppa ut en kollektion självbelysande, hit­tills i bokform otillgängliga dikter, äger han för­visso rätt att kräva en opartisk presentation, denvi – med nöje tillmötesgående hans personligaönskan – vilja söka ge formen av en återblick åhans närmast föregående utveckling.*»O tänk, att bilda i en lycklig stundden bägare, som anstår var mans mund,som fylls vid tidens djupa brunn en gångför tusenden, som törsta efter sång!»utbrast vid ett tillfälle greve Carl Johan GustafSnoilsky längtansfullt inne å en Porslinsfabrik, hani någon angelägenhet besökte. Föga hade han välkunnat ana om ens hoppas, att sentensen redan inomen mansålder, utbroderad i rosa korsstygn av öm­ma kvinnofingrar, skulle komma att hänga såsomburspråk över ett svenskt diktarbord, till vilket Av­delningschefen i ett stort Waru- och Modehus, vidstängningsdags lämnande tricoterna bakom sig,skyndar hem att sätta sig tillrätta, och ett burspråkhan med rörelse kan blicka upp till i känslan avatt ha förverkligat: har Alfred Vestlund, Grönkö­ping, i sanning ur sin diktarkappa lyckats skakafram en bägare, för att ej säga betydande pokal, tillbrädden fylld av poesiens grädda, för hur mångasom helst.Man har frågat sig efter den hemliga nyckeln tillhr Vestlunds rastlösa diktargärning, och finnas de,som i densamma velat se en l’art pour l’art, en kons­ten för dess egen skull, d. v. s. för honorarets (15kr. pr st. oavsett längden). Ingen som något fåttblicka in genom de kulisser, bakom vilka en moderndiktare har att, sannerligen ej blott meditera ochkoncipiera (maskinslå), men lika mycket represen­tera, intervjuas och spendera, kan emellertid ettögonblick vara benägen tro, att det är såsom beräk­nande affärsman hr Vestlund enligt egen försäk­ran:ilar hem som i drömatt kasta med jublande händermin dikt i kulturens ström.Nej, den springande drivfjädern måste vara enannan och enkannerligen den, som kanske starkastslog honom själv midsommaraftonen 1932, å StoraTorget i hans hemstad, vid åsynen av midsommar­stångens påklädning:Det står i vart människohjärtaen naken midsommarstångoch tigger – säg hör du? – med smärtaom grönska och blommors fång.O, giv då med brinnande viljadet skönsta i blomväg du har:häng Sångens rosa och lilja,en Liederkrans kring envar!Detta är rena altruismen – alltså känslan av ge­nerositet –, hos hr Vestlund så starkt uppodlad, atthan helt enkelt ej kan annat än ge ut sig till det yt­tersta, i bunden form och i kraft av det pund, natu­ren nedlagt i hans huvud:Ej är jag den, som mig själv vill sättainunder skäppan, likt vingklippt örn.Min dikt vill flyga, vill lyfta, mättade prosans söner, av ömse kön.Flyga – lyfta – mätta! Vad är det som egent­ligen gör, att man av en från hr Vestlund utflugendikt känner sig så lyftad, så verkligt mätt ...? Etttvärsnitt genom skalden och några smärre klipptorde möjligen skänka oss en ledstång.Vestlund är – i likhet med både Aug. Strindbergoch C. D. W. af Wirsén, vilken närmast torde varaden, å vars fötter han suttit – till distraktionen ettavgjort stadsbarn. Ingen kan tveka om att hansvagga stått å en stengata. Hela fysiognomien visardet: intrycken under barndomen ha varit djupgå­ende, och ränderna gå aldrig ur. En öm kärlek tillfödelsestaden – se där i hans rimpokal just självabottensatsen, som genomsyrar allt.Hur fast visar han sig icke knuten vid hemortenUr »Grönköping i Helg och Söcken» 1927–33.i den tårskimrande Sångarens avsked, inför en till­ämnad resa, som sedermera kom att inhiberas:När morgonvind går fram i bladenoch fågeln väcks av Febii puss,drar sångarn bort från barndomsstaden,då drar han bort med omnibus.Farväl och tack för gångna data!Ej glöms så lätt min vaggas stad,min faders hus, min moders gata,den Södra park, de Bergska bad.Och hur gripande tecknar han ej den äntliga hem­komstens glädje, efter en i fantasien genomlevadmångårig vistelse i Rom:Igenom tullen, över ån, vill hänförd in jag gå ...– Vad väga Roms gondoler mot er, Slupar, I och II? –Jag ville smeka varje hus, som aldrig förr jag smekt,jag ville klappa stenarna, med dem jag barn har lekt.Ehuru alltså en stadens sångare, som torde sökasin jämnhöjd, kan skalden emellertid i egenskap avnaturdyrkare också sträcka sina fötter utanför detegentliga samhällets skrankor, stundom, tillsam­mans med sin kära, nog så långt. Av säregen im­pregnans äro de landskapsmålningar han därunderkastar upp, med penseln doppad än i den blånandeBergska sjön, än i åkrarnas saftiga mylla och böl­jande helsikeklöver:Kring Gökbergshjässan kal och blankstår skogen tyst och still.Från ängarna runt stadens hankså gott det doftar till.Lyss, göken som ett väggur slår ...Vi måste vända, tiden går,m. fl. m. fl. liknande stilleben, till stämningen er­inrande om den å sin tid verksamme, alltför snarthänryckte tysken Goethes »Über allen Topfen istRuh», med vilken denne slog igenom.Understundom kan längtan ut i naturens sköte,till sol och vår, bli den av sina dagliga tricotagerbundne skalden så övermänsklig, att hans inre gersig luft i en elegi:Jag torgför ej i allmänhet min längtanatt solkas ner av svarta morianer ...Dock känner jag i vinterns tid en trängtan,att dölja den finns icke mera planer:Jag längtar vår, – jag längtar var jag går,och om jag sitter eller om jag står.Min längtan är beständigt mig på spår.För det mesta går dock naturalismen i dur,grubblarvecken äro slätstrukna, och finner man ho­nom lyfta sina versfötter helt sprittande, i hän­ryckningen t. ex. över den inbrutna april:Hur sällsamt finkänslig är en lyra!Nyss var som mollet knappt räckte till,och nu – i hart diakonisk yrajag vill blott dura: April, april!Någon gång vidgas det måleriska naturperspek­tivet vida utöver både staden och kringliggandelandsbygd – rena panteismen –. Med säker handfångar han en midnattsstämning i det gamla Rom:I jåns vad liv och julkommers, konfetti och fascism!Nu drömmer Forum, innesvept i nattblå mysticism.Från boulevarderna omkring hörs näktergal’n allenoch då och då en apelsin, som faller från sin gren.Ja, kan han förflytta sig – med stöd av någotså ringa som blott en liten banan – ända ned tillSöderhavsöarna och måla därvarande infödingar,fullt lika naturtroget som vore han en av dem:O, sagofrukt, du gyllengula, möra,som skakats ner av någon svart negrett,mig tycks, när jag dig trycker mot mitt öra,som hör jag palmers sus och rumbbalett,en inlevelse, hart närmande sig det otroliga.Med kärleken till naturen förmäler hr Vestlundjämväl den till kvinnan, »skapelsens trots allt dockyppersta kronblomma», å vars hjässa han aldrigtröttnar att med en Jesaias Tegnérs variationsför­måga trycka den ena brinnande hyllningskransenpå den andra.Få torde de unga flickor vara, vilka ej någon gångmed avund lyckönskat hr Vestlunds mångårigasång- och fästmö, pseudoanonymen I—a, och vilkaej, när han i den begynnande månen en förtrollskadvårkväll anmodar henne:Kom I—a, sitt i gräsets daggen intensiv minut!med en ljuv rysning önskat sig i hennes kläder, kan­ske för att få lyss till hans förtolkning av kyssensväsen:En liten purpurboll, i gammanvi hysta, fånga, av och an ...ett fast sigill, oss binder samman,– en spröd sylfitsjäl vid en man ...Hur många damer, äldre som yngre, skulle ej viljasitta med i båten och dela den trohet, han bekän­ner:När månen stiger vit bak Gökmassivetoch dränker allt i magiskt pärlmorflöd’,då ger jag dig min tro för hela livet,då svär jag att bli trogen till din död.O högsta kulm på jorden, icke sant, att i en båt ochmund mot mundfå vagga månljust hän på manlig trohets fasta grund!Och hur mången ung man, som i oklarhet omidealäktenskapet står vacklande inför vigselförrätta­ren, borde icke vinna stöd och resolution genom atttillviska sig de blott fyra små Viktor Rydbergs-klingande raderna:Lyckan tror jag mera hängerå rent etiska poänger:ett med ömhet dukat bordoch små mjuka kvinnoord.Hand i hand med skaldens älskade går hansmoder, – gripande är att bevittna, hur han gångefter annan slår sin harpa för den försilvrade gam­las skull, i vördnad och tacksamhet över att honfött honom; såsom t. ex. »Å Mors dag»:Hur varm känns min tacksamhet icke,var gång jag blir bjuden så här,att, mor, när tillbaka vi blicke,du gjort mig till den, som jag är!– – – 
Vad diktkonstens glansperioderav tysta små mödrar berott ...!Ack mor, lilla mor, lilla moder,du väger långt mer än du trott.(Däremot vill det knappast synas, som om han isin diktning låtit sig inspireras av svärmodernin spe. En förmodan, att hon skulle skymtamellan ett par rader i en nyårshymn – där hanvid återblicken å det förlupna kalenderåret ädel­modigt betygar, attandra oförrätter jag fått smaka,förlåtas må, då jag har gett tillbaka –torde sakna litteraturhistorisk fog. Överseendet lärskola syfta å en förorättning av merkantil naturel,i form av en s. k. växelprotest.)Kors och tvärs genom hr Vestlunds produktionlöper som en blågul tråd en patriotism, som verkarfullständigt elektrifierande och ej lämnar någonoberörd:Ett enigt folk å fria fötter,som står på höjden av nivåoch binds ihop med hjärterötterfrån arbetsblus till paletå ...så är hans orubbliga paroll.Gärna infinner han sig i konungahuset, än föratt med sin harpa hedra hertig Gustaf Adolfs för­ening med prinsessan Sibylle, genom en omförmäl­ning å verserad tyska:Ich weiss nicht, was soll es bedeuten,dass dichten auf Deutsch ich musst.Es klingeln nur deutsche Laüten,für schwedische hab ich kein Lust ...än för att ge luft åt en anapestfylld harm över attden åt svenska kronprinsparet i U. S. A. upplåtnalustyachten Aloha blivit av tullpolisen förföljd ochbeskjuten såsom misstänkt för att frakta smuggel­sprit:Det är icke jyst att med misstro bemötapersoner, som eljest sig mönstergillt sköta,det är icke jyst uti furstligt gepäckatt tänka sig flaskor med skamlig »avec»,men hindrar rojaliteten honom ingalunda – till sinläggning vidsynt salongsliberal som han är – atti fantasien också försätta sig å samhällsstegensnedre tinnar och t. ex. sympatisera med en bagare:Föraktar du väl bagarns kallsom någonting banalt?Hur dumt och tanklöst i så fall,– har själv du mer betalt?– – – 
Var stode vi, om han ej fanns?Då fick det bakas självt.Den ödmjuka respekten för människovärdet hosenvar, som åtnjuter medborgerligt förtroende ochblott punktligt fullgör sina sociala utskylder, lysergång efter annan fram, och måste man – t. ex. iden högstämda hymnen inför märkesåret 1929 –stanna i oneklig beundran över hans förståelset. o. m. för den psykiskt efterblivne:Ja, fram ock du, som fått till bördaen, andligt sett, mer blygsam del,och vet, att även du skall skördavad rätt du tänkt, fast det var fel.Hur betecknande är icke just denna medkänslaäven med den obetydligaste lilla varelse:Se, det snögar över taken,å staketen och bredvid,och å frusna fönsterhakenpickar liten domprost blid ...,hans personliga inlevelse i allt som rör sig:Vart ägg, som till marken faller,har en saga för den som ger akt ...ja, t. o. m. i en liten kork:det ligger en kork och flyternere vid klappbryggan,ligger och gungar i solskenetoch roterar för vinden,så liten och ovesäntligsom blott en kork kan vara.och dock, – har även den sitt förflutnabakom sig,har den haft sitt livstyckesåsom vi alla ...om blott man rätt förståratt slå sig ner på bryggkantenoch fixera deneller, ännu bättre, lyckas peta upp den med käppen,att med den lille i handenlåta den spela å fantasiens strängar.Härmed ha vi i den Vestlundska lyriken nått framtill en punkt, i vilken åtskilliga velat se ett fråge­tecken, nämligen hans ställning till den orimmade,s. k. funktionalistiska eller asfalterade Musan.Förvisso kan hr Vestlund därvidlag, reciterandegamle Homeros, bekänna att Errare humanum est(intet mänskligt är mig främmande), och har hanen gång – i sammanhang med en förvärvad me­tallfåtölj och känslan avden personliga helgjutenhetsom plåten förlänar den sittandeoch å samma gångden rent hissnandeinspiratoriska svalkan –visserligen kunnat avgiva en nog så entusiastisk pro­gramförklaring:tyst,sjunger det icke i rören,sjunger och likasom dunkar och pulserar:funk! funk! funk!det är den nya tiden som sjunger,sjunger och kallar migatt gå införunder sin fana,även jag ...,men har han senare i ett tämligen ampert rimbrev»Till en prosaförfattare» avlagt en bekännelse, vil­ken måste innebära en samtidig avis om med vilkaögon han djupast inne ser å den rimlösa verskon­sten, och gå de helt stick i stäv:Hur tror du väl de Musor trevon oben se dig an?– En outsidder, säga de,som icke grunden kan.Vad tror du Bellman skulle sagt,min store tvillingbror?– Ett skriftspråk utan rim och takthör hemma å kontor.Såsom sammanfattning torde alltså kunna sägas,att hr Vestlund blott delvis och s. a. s. med enabenet står uppe i den egentliga asfalten, medan hanmed det andra, och betydligt längre och kraftigare,alltjämt stöder sig å den klassiska lyrikens fastagrund, d. v. s. Svenska Akademiens rimlexikon, enposition och i viss mån särställning, som torde varaden enda lyckliga och – med hänsyn till läsekret­sen – proportionella.*Om man i en bokhandel tillåter sig att en smulasprätta upp volymerna av de poeter, som sedan se­kelskiftet var ungt blivit upplagda å disken, kanman knappast neka till att man inför mer än enstår gripen av en tydlig inflation från hr Vest­lund.Detta är ej mer än naturligt och mänskligt ochföga att säga om, – skulle ett påpekande om sa­ken för denne själv säkert, långt ifrån att inspirerahonom till något tryckfrihetsåtal med yrkande åvederbörandes indragning, tvärtom komma honomatt med ett försonande småleende taga kollegan iförsvar, ja, med den anspråkslöshet, som utgör hanskanske mest i ögonen fallande kainsmärke, rentavsöka antyda, att även han själv mottagit vissa in­tryck och låtit dem komma till uttryck, låt vara ien kanske smula lyckligare form.»Huvudfrågan är», tror jag han skulle säga –och vill jag därvid gärna tänka mig honom såsomfåfäng herre över sin rörelse –, »huvudfrågan ossskalder emellan är icke vem innerst gjort vad, menfastmera vad innerst gjorts huru, m. a. o. om äm­nesstoftet behandlats å ett sätt, som väcker biljudi svenska hjärtans djup och länder vår ande­stämma i världen till den heder, jag givit ut­tryck åt:Sätt fram all världens skatter å ett bräde,håll upp var dyrgrep, som beundran tål,och spörj, vad jag av allt ger företräde,– jag pekar avgjort å vårt modersmål.Vad är allt guld, om än i gyllne dosor,allt vad kulturen av faktorer har,mot språkets underbara skatt av glosor,vi lärt att stamma uti knät å far!»GULDREGNDet skjuter på torget så friskt och suntett Guldregn ur Rådhusrabatten.Hur ofta jag gått kring detsamma runti drömmar, tills långt in på natten!De gyllene klasarna gunga,ett dallrande klockspel för sommarens vind.Det är, som om trädet fått tungaoch viskade, böjt mot min kind:»Du själv är i grunden ett guldregnsträd,låt vara i djupare mening,ur Musornas jord från en stängel spädväxt upp till poetisk förgrening.Var dikt, som slår ut i extasen,vad är den, om icke en klase av guld?Och bringar i ljuset du klasenför människokärlekens skuld.»Ja, kanske, ja, kanske har trädet rätt ...Har städse det varit min strävange ut mig till bristning, å sådant sättatt nästan ibland jag känt bävan.Dock, – vet jag i dylika stunder,att blyghet hos skalder är blott ett komplex.Skall Diktkonsten icke gå under,så gäller det: blomma och väx!PRO PATRIAProlog vid avtäckning av GrönköpingsgrundläggareH. M. Konung Erik XI, Läspe och Halte.Medborgare! Lyft aktsam hatten av dig,och känn med foten: här är klassisk mark.Du står på grund, som icke slumpen gav dig,men han, i täcket där, en båld monark.Lyss genom duken, skall du höra, tror ja’,ett sus, en klang av stycke svensk historia.Det fanns en tid, då platsen, där vi dväljas,låg sänkt i urgrå Odhnersk hedenhös,en plats, som knappast kan i ord förtäljas,där vargen ylade och ulven fnös ...dit ej en fot, av mänska född, proberatatt tränga fram, i sumpmark och morän,och där blott Echo (uven) replikerat,om någon frågat: Vadan och varthän?Då kom han, sakta, uppför Gökmassivetoch satte sig i kvällens purpurglans,besjälad helt av ädla ledmotivetatt grunda ut en köpstad någonstans.Bakom re’n lågo å hans Eriksgatabåd’ Hall- och Hunne-, Möss- och Ållebergsamt Skövdebygden, som han nödgats ratamed alltmer röd och misslynt anletsfärg.Nu ser han hit. Han helt förändrad äroch pekar majestätiskt ut: Se där!Snart ljödo glada yxors klangmot grundsten utav Gökgranit.Dränerat blev med pump och slang,och höjdes mossen, bit för bit ...Väl funnos de bland kungens män,som dristade en axelgest,som knorrade åt muddringenoch tyckte strejka vara bäst.Välan! Han lät dem smaka på,en kunglig livrem, litet var,besluten fast, att så och såoch icke någon kommentar!Det sägs, en dag ur sin kaleschatt han föll ur och slog sig haltsamt ådrog sig det tungspets-s,som Starbäck tecknat framför allt.Dock stod han upp och förehöllde muddrande att ej ge opp!Sägs ock, att å den fläck han föll,ur marken klar en källa lopp.Den porlar än i denna dagur stadens torgpump här framför.Gå dit och drick i fulla drag,samt ära den, som äras bör:en kämpe, som, fast invalid,gick inför helt för sitt prospektoch icke gav sig sinnesfrid,förr’n samhällsgrunden låg perfekt.Nu står han, efter välförrättat göra,just här, där han sitt första spadtag tog ...Se, täckets flikar sig för vinden röra,som levde han, blott smått sig undandrog.O, kunde han förmås att stiga nederoch styra stegen till vårt Gökmassiv,att å dess hjässa, som han förr gjort heder,slå säte till ett fågelperspektiv!Med en till visshet gränsande försäkringjag vågar sia, att den vy, han fick,till den grad överstege all beräkning,att tåren skymde för hans överblick.Nu å den plats, där svultna ulvar tjötooch mossen pålades vid uvaskrin,han fann, hur 4-hjulsdrivna Fordar tötovid ljusreklam från stolta Magasin.Å Boulevarden, dyrbart asfalterad,sig trängde Postkomplex, Ap’tek, Garage,och Torgets marknad prålte välsorterad.Kort sagt, av öknen blivit en oas.Men under all kultur och framåtandaen stad, som klappar varm för det som var,och trots sitt dagligt nya allehandavet konservera än sin store Far.Dock, vadan tjänade en bergsbeklättring!– Var den en rent poetisk konstruktion. –Här står han och kan aldrig få förbättring,med huvu’t högre än Polisstation’,kan se och peka ut å mest reala– så snart sitt täcke blott han tagits från –vår samhällskropp i fullt naturlig skala,från Storgatskrönet ända ner mot Ån.Här kunna vi, hans barnbarnsbarn, passera,så nära, att han kunde ta i hand,se oss i ögonen och gratulera,att staden ej blev byggd å lösan sand ...– Ja, må han stå som levande modellför varje stad, att visa, vad som kräves,så vitt som den vill kallas rationell.I så fall är han icke rest förgäves.Visionervid FursteförlovningJag stod på stranden utav Rivierani maj, touristtrafikens högsaison.Å lyxhôtellen sprutade madeiran,och outtröttligt ljöd roulettens sång.Kring alla runda bord utefter kustensig trängde upper ten vid upper ten– den ene hetsigt röd av vinningslusten,den andre blek och mager av förlusten –comtessor, lordmayorer, förgrundsmän ...Blott två tourister vandra helt avsideså stranden under blommande citronoch fråga ej, hur lyckobordet vrides:en prins av Danmark har ej slik passion,en svensk prinsessa tappar icke hjärnanoch spiller apanage å äventyr.– Jeg spiller kun lawn-tennis, yttrar tärnan.– Och jag blott Wagners Sång till Aftonstjärnan,hörs fursten, gnolande dess ouvertyr.Jag stod på slottet Drottningholm, i köket,när konserveringen för året skett,då, klädd inkognito, han gör besöket.– Så mycken sylt, han svär, jag aldrig sett!...Jag stod å Runde Taarn vid hennes sida,då han med vaktparaden drager hän.Hur purpras hennes kind ej såtillvida,när upp han skyldrar med sin sabelskida,och viskar hon ej: – Han er meget pen!Jag stod på hjässan, Halleberg beskriver,då Nordens kungar driva älgjakt där.Kung Christian talar: – Medan koppletdriver ...min Fredrik tycks, som han fått Ingrid kär.Hur ställer sig bror Gustaf, om så vore?– Meg synes, svarar denne, räcker hand,at Ingrids følelser er nok saa store.Som Danmarks dronning vill hun kun meg more.Ja, ogsaa Island er et yndigt land.Jag står i Södertelje å perrongen,då Malmötåget bragts att bromsa nyss,och ser de unga tu för första gångenförenta i en skandinavisk kyss.Ett ögonblick de tyckas liksom ryggaför alla kameror och filminspel.Och dock – hur kunna de ej kyssa trygga!Slår över Sundet denna kyss en brygga,i vilken två nationer ömt ta del.Prinsessan talar i RadioSakta smyga spända kammarherrari gemakens mattor kring på tå,hyssjande hr riksmarskalken spärrarvestibylen, där man ej får gå.Ljudlöst borggårdsvalvens militärav hr kommendanten viskas »I gevär!»Rassla ej, lakej!Tissla, tassla ej!Prinsessan talar i radio.Sessan Inga-lill i radio talar,luren ställd å smyckat lysningsbord,medan milt i kabinettet dalarmajsol, kyssande konceptets ord.Kronprins Fredrik i en lysningsstollyss berusad bland hortensior och viol.En historisk stund,helt å folklig grund ...Prinsessan talar i radio.Skilt av tusenmila landskapsgränsermöts ett enigt folk i etern blå,tills det skånska ögat fuktigt glänser,tills i lappens stora tårar stå.Vad är granens sus å djupa monmot en Furstlig Fästmös levande diktion?Tyst, du gök, som gal!Lyssna, berg och dal!Prinsessan talar i radio.Vid K. Svenska Rundradions tioåraminneshögtidÄr det sant, eller månne vi drömma?Ha så skyhögt vi nått i teknik,att vi faktiskt fått rymden att strömmautav sfärisk orkestermusik,att vad ädlast har människoandenutav diktkonst och snille och smakkan dras ner från det höga med handengenom blott smula tryck å en spak?Det är sant! Har jag själv reciterat,levat Studions Sockerbit opp,bragt mitt strå till att etern vibreratav passioner och stämningsförlopp,medan långt utom samhällets gränserså i koja som konungahushava suttit med sina licenserde som lyssnat till sfärernas sus.Hell Dig, trådlösa Drottning i Norden!Din förbrödrande guldbrygga välv!...– Skulle anmärkning tänkas, så vor’ den,att man aldrig fått höra sig själv.Dock, är detta ej ägnat att sänkaden behållning ock diktaren har:Den berusande lyckan att skänkagjort mig nöjd med mitt taxhonorar.STRÖVTÅGI HEMBYGDENI.Å Södra Park-bänkenVälkommen åter, gamla bänk,från Rådhusvindens ide,i kejsargrönt förnyat blänksamt stärkt i år med smide!När du bärs ut i solens sken,blir städs så varmt mitt sinne:då slår mig alltsen barnaben,att Vårens tid är inne.Ja, åren svunnit efter hand,och pysens ben ha mognat,då dina utav tidens tandnötts kortare samt bognat.Hur sällsamt nu mot förr, då merde dina höllo måttenoch liten pilts ej nådde ner,att nu är omvänd lotten!Dock dras jag till din låga famnfrån bråda nutidshetsen.Här skar jag första gång mitt namn,än synligt under betsen ...här tala än i sätets knarrmin ungdoms års amurer ...och sväva fram för min cigarrmång’ lyckad dikts konturer ...Väl mött, du gamla hedersbänk,i parkens labyrinter,du drömmarens föreningslänkemellan Vår och Vinter!En främling må gå stolt förbioch sitta var han gitter.Jag sitter bäst i poesi,i doft och fågelkvitter.II.Å klappbrygganNär sommarkvällen fästersin dagg på gräs och strån,vill jag gå ner i västerpå bryggan uti ån.Där vill jag helt försjunkai hennes sagovärldoch höra vattnet klunkaoch bringa vaggande min hyllningsgärd ...Du mosslupna flak, som å tusende sättmot stranden har gungande slagitsav generationer, som klappat sin tvätt,och fartyg, då törn haver tagitsoch last kastats upp, respektive utav,– hur håller du samman och ej går i kvav,när plankorna slå emot stranden?Du kluckar av minnen från nederbördsår,då mäktigt du steg i det högaoch låg som en ö, dit familjen en corpsfor ut att pickwicka och löga.Du märkts utav torkår med lamslagen tvättoch sjöfarten grusad så gott som komplett,då plankorna gistnat i sanden ...Du gamla, du slitna kulturföremål,håll ut å din post, den marina!Sent komme den stormnatt, då mer du ej tålatt hänga i kedjorna dinamen kanske – o, ve – utför virvlande åförs ner till en grannstad å lägre nivå,där plankorna vigas åt branden!När nattens skyar rämnaför månens silverälv,jag har så svårt att lämnaden gamla åt sig själv.Mig är som, när den smackar,jag skiljs ifrån en vän.Mig är som den mig tackaroch ber mig skvalpande gå hit igen.III.Vid kumletNu är den dystra höst utbruten,som E. A. Karlfeldt kallar vår.Nu sloka rosorna vid knuten,och löjtnantsgapet gulnat slår.Med paraplyn mot barmen sluteni storm jag upp i öster gårå Gökplatån bland vissnat kröseatt söka mig till fädrens röse.Där höjer ibland skumma enardet sitt fossila gnejsupplag.Hur ödsligt rossla ej dess stenari blåsten en oktoberdag!En dunkel mysticism förenarsig med en fläkt av obehag.Förnuftet bjuder retirera,men Sångmön för mig fram alltmera.Ja, rosslen på, I gamle fäder,och sucken i er asatro!Och du, din uggla eller tjäder,skrik gärna än en gång: oho!Grip, martall där, i mina klädermed klor av Edgar Allan Poe!Ju mer makabert jag fått smaka,jag tillfredsställd skall gå tillbaka.Ty sången, är den gudaboren,vill icke söka konstlad tröstoch dikta hösten om till våren,nej, är det höst, så är det höst.Just den å ryggen kalla kårenen höstskald vårdar vid sitt bröstoch fyller harpan utan fummelmed mull och uggleskrik och kummel.IV.Vid Norra brandskåpetO vinter, med snö på skarenoch träden i rimfrostblom!Raskt skidan på trottoiren,och norrut, till tullens bom!Här måste berusad jag stannaoch blundande känna mot hynhur flingorna singla likt manna,med inspiration ifrån skyn.Fall, drivsnö, å grå fasader,å skyltar och fönsterbleck,å burspråk och piskestrader,å trappor och ledstångsräck!Låt allt bli förstrött och besnögat,förpackat, förborgat, förglömt ...blott icke det purprade ögat,som Brandskåpet riktar så ömt!Det bjuder emot att sättasig in i ett eldsutbrott,om skåpet ej fanns till rättamen vore ett minne blott.Det bjuder emot att besinnaden vådliga tidsfristutdräkt,som rödhannen erhöll att brinna,tills brandcorpsen hann att bli väckt.Men eljest, i stort sett taget,fall, drivsnö, som sagt å allt!Ju mer som blir överdraget,ju läckrare tavlans halt.Ja o, vad en kullerstent trästadi gräddlika snömassor klär!Jag önskar, jag vore en Fjæstad,om ej jag fått bli den jag är.SYMPATIOCH PASSIONPå nytt var sträng ....På nytt var sträng uti min barm,min barm, den brett violoncellska,stämt upp sin elegi så varmom kvinnor, som mig ej fått älska,om kvinnor utav skild profil– så ariska som israelska –,jag haft till bords, i båt, i bil,om alla, som mig ej fått älska.Jag skullat vela ge dig ja,du muntra, städs dansanta fjäril,vars hela liv är tralalakring mannen såsom honungskäril ...Dock – nej, för flyktig Butterfly,som virvlas hän vid första tväril,mot kvinnan bortom allt galej,som vet sin plats i hemmets äril.Hur gärna dig, mitt fromma lamm,som drömt att lindas kring mitt finger,jag låtit få din vilja framoch sett dig lycklig vid din Singer ...Dock – nej, för menlös duvotyp,som gör vadhelst, blott mannen ringer,mot den med något av polyp,den snärjande, som smula stinger.Jag velat ge mig helt som bolli dina klor, du kattlikt sköna,som följt mig utan uppehållmed irisar, vampyriskt gröna ...Dock – nej, för eva, vars hypnosman för sitt yttres skull får röna,mot den som dras till ens psychos,den enda jag kan prisbelöna.– – – – 
Så sjunger stråken i min barm,ack Irma-lill, i stunder kvällska,när du dig kurar mot min arm,om kvinnor, som mig ej fått älska ...om dussin kvinnor väl bortåt– från yppiga till mest gazellska –,jag haft till bords, i bil, i båt,men som, jag svär, mig ej fått älska.HögsommarViolonisten från hôtellverandanså skälvande ur fönstret tränger uttill parkens spisande, som hålla andanför Richard Wagners varma »Wienerblut».Kom, kära, låt i dag oss sorglöst lunschaoch unna oss ett glas, som sätter piff!Fast jag ej annars hör till dem som punscha,skall smaka liten gul aperitif ...Ack, hulda symfoni, som sammanflätasav blommors doft och allt som bjuds att ätas,av Wagnerspiel och dig, min Ögonsten!O, lägg ditt huvud mot mitt tinningben!Därute larmar världen, firmor rasa,med kniv på tunga ävlas utan slut.Och drar man perspektivet söderut,i Tyskland sprider Hitler skräck och fasa ...Min älskade, vad bry vi oss om nazis?Se färsk potatis, nej se, färsk potatis!Torka din tår ...Torka din tår, och låt snyftningarna vara!Se dig i din spegel, och var åter glad!Kvinnans små moln äro till att låta fara ...Luta dig blott trygg emot mitt skulderblad!För övrigt har min älskling mig missförstått:mina ord ej alls var menta.Jag återtar allt, jag dig förebrått,kan jag slippa blottse ditt öga vått.Torka, din tår, torka din tår,barnslighet vid dina år!Kärlek som vårgrumlas ej får:du är Psyche, jag Amor.Höst(Till frkn X)Nu föll det sista plommonet för året,föll tungt av dagg, som vätte mig i håret.Ja, sommaren sin sista kyss har givit.Nu blir det höst, som det i sekler blivit.Jag vandrar i det våta trädgårdsgrusetomkring Ert hem, det trevna utvärdshuset.Träd fram, min käresta, till fönsterranden,där ömt jag står med plommonet i handen.Ett sista tack jag vill Er gärna visaför vad Ni varit mig av sommarlisa.Er kärlek, sen den dag Ni vart förbländad,är som ett plommon läckert formfulländad.Och i Ert väsen – hör och minns det gärna –bor djupast sett en viss poetisk kärna.Dock, – suckar hösten i Er faders täppa,och det är tid, att vi varandra släppa.Blott innan sista plommonet jag äter,Ert hedersord, att Ni mig ej förgäter!Sång till Greta GarboDu smugit Dig på nytt ombordatt färdas hem till fosterjordoch få dramatisk vila.Kring hav och land gå telegram,att Du å »Kungsholm» skymtat framoch snabbt bakut setts ila.Du plöjer skummande Atlantglorifierad, världsbekant,och likväl – känd av ingen.Omkring Din hytt det står en murav gåtor: när? och var? och hur?Och ingen spränger ringen ...Jag önskar, jag den styrman var,som Ditt gepäck till hytten baroch satte vid Ditt läger.Man bure då en hemlighet,som ej ens Filmjournalen vet:vad garderoben väger.Jag önskar, blott för en minutjag var kapten, när Du stack utDitt passkort till visering.Man gömde då ett sant porträtt,betygat av en rådhusrättoch fritt från retouchering.Jag önskar, jag i form av kockfick lyfta å de grytors lock,de där Din grace förråda.Man stode då med klart bevis,om nyckeln hänger helt å ris,å vitlök eller båda.Jag önskar mig i gastens skor,som haft de Dina se’n Du foratt under natten blanka.Man ginge då med svart på vittå vilket nummer, som är Ditt,och vilket tryckfelsanka.Ack, önska si och önska så,– av gåtor återstå ändåså många onämnbara ...Jag önskar, när Du smög i hamn,att jag bar Gustafsson till namnoch Dig en bror fick vara!DRÖMMAR ISOLENPensionJag ville, jag vore en full pensionäroch pensionen flöt ut per kvartal.Jag drog mig tillbaka som levnadskonstnäri någon berusande dal.Där ville jag bygga mitt livs pensionatoch säga vemhelst gick förbi,att samvetsfrid, parad med sömn jämte mat,se där min filosofi.Vad brydde mig samhällets strider och struntoch tidens ävla galopp!Det första kvartalet jag ville gå runtoch lyss till min taksnös dropp ...Vad vägde regeringars bondeförsökoch riksdagars handel med kor!I andra kvartalet jag satte min lökoch gav mina höns som en mor.Det tredje, augustiska, nöjd i min båttill kräftfångst jag slungade spöt,när ej i min täppa vid hackspettens låtjag skakade fallfrukt och njöt.Men under det fjärde, då höststorm mig bandå hemmets härd vid min katt,jag lade mitt huvud mot tänkarehandoch spunne å minnenas skatt.Dock, föddes jag diktare, ej pensionär,har blott jag min harpa att slå.Hur statsmedlen skiftas, förblir en mystär,pensionsbrev få ytterligt få ...Jag ville, det gåves en kunglig pension,en rent litterat, per kvartal,som riddaresporre åt någon person,som svingat ett högt ideal!Politik och PoesiVad gagnar att varandra visa tänderoch köpslå visst parti mot visst parti?O, kunde alla ta varann i händeroch såsom bröder tala poesi!...Har högerns talman, hr professor Bagge,månn’ i remissdebattens tummelscenej i sitt undre känt en liten tagge,en hemlig längtan efter af Wirsén?Har innerst i hr Andersson i Rasjön,när av hr Bramstorp han som värst gjorts ner,ej höjts en röst, att världen vore bra skön,om något lästs i stället av Tegnér?Nog skulle flera öron få hr Westmanoch slippa skrapning för sin allmogfärg,om han skanderade en så modest mansom lantlivsskildrar’n Herman Sätherberg.Å tungan utav hr Per Albin Hanssonnog skulle mäktigt gripa, vitt omkring,en skald och, som man säger, »t-s-n f-n» så’nsom den titaniske Per Albin Ling.Ja, känner rätt jag t. o. m. hr Kilbom,han skulle medge snart, att, hur det är,han ej nått längre med bolv’sjitisk stilblomän med citat av skalden Lucifer.– – – – 
I varje hjärta ha Naturens händerrett in ett förmak, fritt från politik.Blott låten upp, I gode herrar ständer,och fyllen båda Kamrar med lyrik!Sång till Grönköpings Waruhusinför dess tillämnade ombyggnad och utvidgningFlyg, svenska fana, gul och blå,på taket upp och vagga,med grönbroderat W och H,vår egna handelsflagga!Bjud in en formlig pilgrimsströmvår svängdörr att passera,att varsebli, som i en dröm,hur vi svällt ut numera.Var är den vägg som skiljt förut,PORSLIN från TRIKOTAGER?I dag är varje omväg slutmed sina gårdspassager ...Var är den trappa, man kom upptill MATTOR, echaufferad?I dag, min fru: – ett knäpp – ett gupp,och HISSEN är serverad!Ni unga dam, som blivit rovför minderhetsvärdering:med tanke just å Ert behovvi öppnat DAMFRISERING.Så länge det finns hår, finns hopp,se där, vad vi lanceralJa, lovas Eder en make opp,som alla observera.Och Ni, min herre, som i går,blev smula sen å natten:för Eder sorlar en sonorFONTÄN med SODAVATTEN.Ja, när Ni släckt den morgontörst,som följer utav punschning– samt gått en liten köprond först –kan ordnas bord för LUNSCHNING.Vår firma ur sitt skal, kort sagt,har spruckit ut i ljusettill vad en Siwertz drömt abstrakt:DET STORA WARUHUSET ...Flyg upp å taket, grön-gul-blå,vår trikolor, och bölja!Och bjud var firma, som törs på,att oss i spåren följa!FRÅN SÖMNLÖSANÄTTERJag och SchopenhauerI denna natt, så blått kontemplativ,hur fylls ej universitas av liv!I detta Nu, då jag min panna stöder,hur sjuder ej vår glob från norr till söder!Om jag i tanken flyr till Ganges strand,där bajadärer simma tätt som sand,ell’ om jag styr till Reykjavik min kosa,där samojederna sitt valfläsk mosa,till steppande nomaden i Turan,till öknens torkvindsbrände afrikan,varthelst i sinnevärlden hän man ile,är samma ett perpetuum mobile ...Dock, – ser jag i en bok av Schopenhauer:die Dingen sind ein Traum und ohne Dauer.Vår hela värld är blott en hjärnprodukt,togs hjärnan ut, så fölle all dess frukt.Ett Ding an sich finns ej i någon riktningmer än min egen hjärna och dess diktning ...O, denna natt, så blått kontemplativ,hur får ej allt kosmetiskt perspektiv!O, detta Nu, då jag min panna stöder,jag kan ej säga hälften vad den föder!Hur lätt ...Hur lätt går händelsernas rätta meningförst upp för eftertanken med försening ...Då jag i natt låg sänkt i djupsta dvalamig väckte åskan å det mest brutala.En enda knall, som kunnat bergen skaka.Så drog hon bort och kom ej mer tillbaka.– Vad vill hon med min sömn, att hon förstörden? ...Jag timtals grubblade å innebörden.Och ej förr’n morgonklädd jag grep min penna,slog blixten ner, att meningen var denna.Diktens FrihetSkall diktaren rent primitivt gå framoch ohöljt vädja till det instinktiva?Bör mera läsecirklat inställsamhan mesta möjliga moral beskriva?Disputation, som endast damm rör opp!Må var skribent få följa fritt sin flamma,blott ej till motsatt gengre han gör hoppoch söker konkurrera i densamma.Må av hr Lindquist, född att skriva sunt,förty ej sysslas med komplexer gärnaoch omvänt ej – vid risk att det blir tunt –moraliseras av fru Krusenstjerna.Den Stora Dikten ensam spänner frittsin regnbågsbro, så långt Pegasus löper,och mäktar adla vilket som gebitt,så att en mera kräsen folkmängd köper.Storstadens son.Fröknarna von Pahlen.Brev till en BildhuggareK. Broder!Varför hugga å Dianaoch spilla gips å Pan och bergatroller?Vad spela dylika motiv för roller,så få som skjuta, ens å skyttebana?Nej, samla all din skaparkraft spontanaoch hugg i sten den skönste av Apoller,vars ena arm en silvrad harpa håller,den högra svingar Nutidsdiktens fana!Giv honom klassisk renhet i strukturen,i gesterna den franska elegansenoch gammal nordisk kärnkraft i balansen!Hör du ej Tidens rop å den skulpturen?– Sök Artur Lundkvist få till underrede,skall du få huvu’t av dinAlfred V—d.Döm ej ....Döm ej så hårtprosans skribent såsom trång!Livet är kort,konsten att dikta är lång.Något är diktock i en formlös roman.Är det vår plikttillstå en viss liksom plan.Ja, en novell,läst utan kritisk pincenez,fast bagatell,hindrar ej helt en idé.Mästra går an,yrka: Lyrik, s’il vous plait!– Se, om du kan!Tror jag, det blir en essay.Vid årets slutLåt icke midnattsslagen rymden skaka,min broder i din bädd, vid årets slut,förr’n du har satt dig upp att något vakaoch hunnit gjort ett överslag bakut ...Törhända, när du året sammanfattat,ditt helhets vy syns tämligt grått i grått:Så många människor dig underskattat,så många dig i grunden missförstått.Och dock, jag tror att, mer å djupet granskat,du här och där en ljuspunkt snart försport!Hur glimmar ej ur dunklet oförvanskatvad rätt du själv har tänkt och sagt och gjort:Se här en komplimang, du artigt fällde ...se där en handling, den där juste begicks ...se här det glas, du varmt till duskål hällde ...se där den penning, du gav ut i dricks.Allt rullas upp: från lyftningen å hattentill reprimanden, tvingad av förtret.Likt rosor, ack, slå ut i nyårsnattenprodukterna av din personlighet.Så skynda, fäst dem som en krans i håret,och knyt dem, broder, kring din vandringsstav!Då kan du lycklig möta nya året,och må det gamla lugnt få gå i kvav.VARIADryckesvisaSupén dukats ut, men bjuds än å kalas,se, husfrun bär nachspielet in:en klingande svensk bricka flaggpunsch med glassamt rök nog, att var kan få sin.Så gripa vi an med att snoppa utavoch höja till smuttning den gyllende sav:Den första skålen, hurra, hurra,skall givet värdinnan ha!Vad vore vårt liv, ens tillnärmelsevis,förutan ett mått av bohême? ...Dock, – smakar det något, det har ock sitt pris,med rådande lånbokssystem.Så blossa solennt våra ringar vi utoch läppja å glasen till än en salut:Den andra skålen, hurra, hurra,skall således värden ha!Ja, gott är att bänkas i frisinnat lagtill glam och förlösande nojs,en zwück, som skall minnas med största behag ...Nu går trubaduren till kojs.Så lägga vi från oss den glödande snoppoch vända å glasen med fötterna opp:Den sista droppen, hurra, hurra,må Sångens gudinna ha!SommarmorgonTacksamt tillägnad hr Radiogymnastikmajor UgglaO fröjd, att väckas upp av fågelsångoch svinga sig till fönstret med ett språngatt supa in syrén och tussilagi långa, gymniskt djupa andedrag!O fröjd, att n-k-n, i ett hav av ljus,ta svikthopp i apollinariskt rusoch, sjunkande i namnlös hukning hän,ta vatten över sig, från topp till knän,och gå fullständigt nyfödd till sin plikt,och innan kvällen hava gjort en dikt!Nej, tyst, sirén ...Nej, tyst, sirén ifrån den undre världen,som efter slutad diktning stör min kväll!Vik hädan och försvinn från huvudgärdenmed vad du har att viska om Nobel!Du vet min syn! För mig är större hederatt självmant stå tillbaka något år ...I morgon skriver jag och undanbedermig priset, som må delas, bäst det går.Blott gå din väg, och låt mig nu få sovaå Sångmöns arm, en lyckligt nöjd poet,som tackar Gud för ödmjukhetens gåva,den största, som jag näst min harpa vet.Innehåll SidA:LFR-D V:STL-ND. Studium av Nils Hasselskog 5GULDREGN 23PRO PATRIAProlog vid avtäckning av Grönköpings grundläggare 27Visioner vid Fursteförlovning 33Prinsessan talar i Radio 36Vid K. Svenska Rundradions tioåra minneshögtid 38STRÖVTÅG I HEMBYGDENI. Å Södra Park-bänken 43II. Å klappbryggan 45III. Vid kumlet 48IV. Vid Norra brandskåpet 50SYMPATI OCH PASSIONPå nytt var sträng 55Högsommar 58Torka din tår ...60Höst 61Sång till Greta Garbo 63 Sid.DRÖMMAR I SOLENPension 69Politik och Poesi 71Sång till Grönköpings Waruhus 73FRÅN SÖMNLÖSA NÄTTERJag och Schopenhauer 79Hur lätt ... 81Diktens Frihet 82Brev till en Bildhuggare 84Döm ej ...86Vid årets slut 87VARIADryckesvisa 91Sommarmorgon 93Nej, tyst, sirén ...94