 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HJALMAR BERGMANKERRMANS I PARADISETKERRMANSI PARADISETROMANAVHJALMAR BERGMANSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAG 
Copyright. Albert Bonnier 1927.STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1927I.EN FALLEN ÄRKEÄNGELPater familias. 
Husfadern är att förlikna vid hälleberget. På ho­nom skall och kan allting med trygghet byggas.Hans makt är en utstrålning av Gud Faders makt.Han bryter det dagliga brödet. Vid bordet skärhan steken: begär den lystna lilla tungan merav söndagsefterrätten, ses mamma själv vädja tillhögsta makten: Ska hon få? Nåja, så ge henne då– för den här gången – om hon lovar att –Någonting måste hon lova, till exempel att utöva eneller annan närmre bestämd dygd: flit, renlighet,varsamhet. I den gode fostrarens händer blir ävenden luftigaste efterrätt en hörnsten till det moraliskabygget. Han är all god gåvas givare. Man ber,man får. Hans makt är mystik, han har välde övertingen. Naturligtvis får man inte alltid vad manber. Han kan säga: Nej, min unge, det får duinte, det är onödigt. Därmed är dock icke alltförlorat. I likhet med den gode Guden har hansvårt att motstå den, som ber flitigt och på deträtta sättet. En annan avslagsformel lyder: Pappahar inte råd. Den är allvarligare, den för i tan­karna den tunga möda, som är grundvalen förhusfaderns makt. Även antyder den att sagdamakt trots allt har sin begränsning. Sunda för­nuftet, en smula eftertanke klargör att det måstevara så. Men uppriktigt sagt och i själ och hjärtatänkt så tror man inte mycket på den där begräns­ningen. Om pappa bara ville, så –!Ty hans makt är dock obegripligt stor. Mammasjälv lyder honom blint! Efter vad hon på förfråganmeddelat. Blint! Underkastelsen förklaras av hansklokhet, rådighet och mod. Då alla andra tappahuvudet, då hela lilla flocken skälver hopskrämdkring honom, till synes värnlös i en väldig ochvrång värld, då bevarar han ensam lugnet ochstyrkan. Man erinre sig blott den förfärliga olyckanmed Pil – dryckenskap, slagsmål, polis. En världrämnade, allt var natt och förintelse. I köket viska­des att mamma själv dånat – inte den där ensmula fåniga fast välmenta dåning, varmed honstundom ger uttryck åt ett övermått av glad över­raskning. Nej, dånat riktigt! Och pappa? Nästansom om världen inte rämnat alls. Allvarlig, förstås,sträng – fast inte ens det så värst. Varken stuteller örfil! Bannor, begrips, och vissa stränga,delvis hemlighetsfulla åtgärder. Därefter ingentingvidare. Skammen avtvådd, olyckan utplånad somom den aldrig funnits. Till och med utfärdas för­bud mot att reta Pil med polisen. Vilket visser­ligen i och för sig är retligt. Men sådan ärlagen – det väl avvägda straffet utplånar förbrytel­sen. Husfaderns myndighet är omutlig, hans maktorubblig, hans godhet outtömlig, hans vishet ofatt­bar. Den som bygger på honom, bygger på hälle­berget.Men!Desto hemskare är det, om han sviktar. Redanen obetydlig men oförklarlig förändring i hanssätt väcker samma oro som en mindre jordbäv­ning. Kan ett ändras, kan allt ändras – detgrundfasta är ej längre grundfast. Då Jonas Kerr­man »så gott som körde ut» doktor Möbius mitt­för sin hustrus näsa, var han då Jonas Kerrman,hennes Jonas, den lugne, faste, aldrig överilade?Vad hade hänt ? Vad gick åt honom ?Själv visste han nog, vad som gick åt honom.Likvisst hade även för honom dagen ett hem­lighetsfullt tycke av trolleri och fanstyg, ondaögon, vrånga viljor, illvilliga makter, smådjävlari luften och fan och hans mormor på baluns litevarstans. Inte nog att de stora slagen träffadehonom ett efter ett mitt i pannan och vart ochett tillräckligt starkt att fälla sin man – alltingvägrade att gå i lås, stort som smått. Telegramförsenades, telefonapparater blevo plötsligt ålders­svaga och orkade knappt viska fram viktiga med­delanden, maskinskriverskan fick kramp i armenoch måste vila. I än vidare virvlar for fanstyget!Just denna andlöst bråda och dovt ångestfulladag skulle hela stans befolkning gripas av enmasspsykos och demonstrera för allmän rösträtt!Själva saken intresserade honom obetydligt (möj­ligen skulle han ha demonstrerat mot den rösträttsom redan fanns) men det intresserade honom iallra högsta grad att oförhindrad komma fram pågatorna. Men nej – just hans gator voro spärrade.För att öka trevnaden flög nu dumhetens demon ien av konstaplarna. Då Kerrman gjorde ett försökatt passera gatan, la han vante på honom ochanmodade honom att följa med till vaktkontoret.Det otroliga inträffade! Kerrman uppgav sitt namn,sin adress – men slapp icke loss ur den besattesgrepp. Alltså – under det att firmans och hansoch hans familjs öde avgjordes, skulle han, bankirJonas Kerrman, sitta ensam och allena timma eftertimma på polisstation (ty befälet var givetvis uteoch »rände på gatorna»). Tanken tog hans be­sinning, förståndet svartnade. Den värdige paterfamilias förnam en stigmans känslor, hällebergetvacklade. Han såg sig sinnesförvirrat omkring efternågot tillhygge, han hade för ögonblicket en endalust, vansinnig och syndig – att dräpa konsta­peln. Själva världsordningen syntes hotad.Väl kan den hotas och rubbas, dock icke heltförintas. Det otroliga kan inträffa men icke detomöjliga. Bankir Kerrman kan molesteras menicke arresteras, än mindre kan man tänka signågonting så bisarrt som bemälde bankir i slags­mål med en polis, vore än den senare besatt avdussinet dumma demoner. I det ödesdigra ögon­blicket sände Försynen givetvis ett ridande befäl,som dundrade: Vad är det för dumheter! Släppgenast fram bankir Kerrman! – Försynen hadealltså icke nöjt sig med hans befrielse utan ocksörjt för en upprättelse. Polisbefälet hade nämnthans titel och namn samt för hans del upphävtom inte lag och förordning så åtminstone givnaorder. Med andra ord: han var en känd ochbetydande man. Hälleberget förnam åter sin fastastruktur: pater familias skred med återvunnen vär­dighet över den för hopen avspärrade gatan. Denlilla episoden, först obehaglig, beredde honom nuen nästan löjlig tillfredsställelse. Han skulle önskat,att han haft Helen och barnen med sig! Dennarörande fromma önskan och puerila fåfänga visarbäst, hur svårt dagens händelser rubbat det väl­kända – eller snarare kanske ökända – kerrmanskasjälvförtroendet och självkänslan.Emellertid skulle hans förbättrade sinnesstäm­ning snabbt åter försämras. Återvändande till sitthem på »olaga» tid (som för att överraska), fannhan i tamburen sin hustru, Helen, samt doktorMöbius, den senare i färd med att taga avsked.Åsynen av doktorn väckte hans harm, men ävenhustrun retade honom. Hon var sannerligen ejolik en ertappad brottsling! Ansiktet blossade, ögo­nen gnistrade av oro och missnöje, hon tyckteshonom utstråla någonting hemlighetsfullt och obe­hagligt, förställning, bedrägeri, komplott. Han gran­skade henne en sekund, rynkade pannan, tru­tade missbelåtet med munnen. Plötsligt och häftigtvände han sig mot doktorn, utbrast: Vad tusangör du här? Det händer stundom läkaren-familje­vännen att han hälsas med slika utrop, präglade aven viss ovilja. Han tar det med ro, han vet attdet är yrkets makabra sida hälsningen gäller. Lä­kare i huset, för tusan hur är det nu fatt! Dok­tor Möbius ögon logo genom de blänkande bril­lorna, han sa: Vad du är vänlig, käre Jonas!Fru Helen däremot syntes alltmera upprörd. Honbombarderade Jonas med tämligen fräsande ochsnäsande frågor: Varför hade han kommit? Hadehan inte ett viktigt sammanträde? Hade han intesagt att han skulle komma hem tidigast klockanfem? Skulle sammanträdet fortsättas senare? Var­för hade det avbrutits om det inte var avslutat?och så vidare. Kerrman svarade kärvt: Samman­trädet avbröts, därför att jag avbröt sammanträdet.Svaret var på sätt och vis tillfyllestgörande menknappast lugnande. Kerrman vände sig åter tilldoktorn, sa:Du borde inte spilla din dyrbara tid hos minhustru. Din praktik måste vara alltför lönandeför att försummas. Hur mycket tjänar du tillexempel på att skriva falska sjukbetyg och lik­nande manipulationer.Redan som skämt betraktad var frågan osmak­lig. Tyvärr tillät tonen icke ens att man tog densom skämt. Både doktorn och fru Helen hajadetill inför en så oerhörd förolämpning. Leendet i deglittrande brillorna slocknade. Innan Möbius hunnitsansa sig, hade Kerrman avfyrat en ny salva.Han hängde upp sin rock och hatt, och gick därpåmed händerna i byxfickorna långsamt fram motdoktorn. Han sa:Möbius, vill du göra mig en tjänst? Stå dåinte längre här och skräpa. Jag finner det obehag­ligt.Förolämpningen kunde knappt göras påtagligare,men den hade fått en tillsats av naiv, pojkaktigdrumlighet som på sätt och vis gjorde den mindrehårdsmält. Den gode doktorn samlade sina tan­kar så gott han kunde, begrep ingenting mensökte finna någon sorts reträttparad och fann den.Med lugn fast något skrovlig röst sa han: KäreKerrman, du skrämmer mig. Jag tycker mig spårade första symtomen av någon spirande sinnes­sjukdom. Sinne för hövlighet och anständighet hörofta till de först angripna. Men jag tröstar migmed att fru Helen säkert finner det rätta bote­medlet. Tog avsked och gick.Sedan den okäre främlingen fördrivits, borde manhaft rätt att hoppas på lugnets återställande ochett värdigare uppträdande av husfadern. Tyvärrblev det icke fallet. Kerrmans besynnerliga upp­hetsning fortfor och stegrades. Han fann tjogtalslapprisaker av olika slag att ondgöra sig över. FruHelen handlade som den vise i regnväder – honlät det regna. För resten insåg hon att henneskloke, besinningsfulle Jonas måste ha fått en för­svarlig törn för att till den grad förlora jämvikten.Hon var oroligt fiken att få veta något omtörnen men gjorde inga frågor. Än mindre möttehon förebråelse med förebråelse. Att Jonas för engångs skull bar sig dumt åt inför henne betyddeingenting. Det odrägliga var att han burit sigåt som en tölp inför Möbius. Odrägligt inte fördoktorns skull utan för hans egen. Däri stod dockingenting att ändra och den kloka frun valde förstunden en huslig politik, som kan kallas den»opersonligt-sakliga»: hon konstituerade sig somexpeditionsministär, skötte löpande ärenden, ochvar saligt fri från alla åsikter. Först då Jonastillkännagav att han ämnade äta middag hos svär­far Bourmaister och stanna borta hela kvällen,föll hon sorgligt i synden och gav en liten dolk­stöt som svar på det hela. Med upphöjd mildhetyttrade hon ett enda litet ord:– Tack.Kanske trodde hon att motsättningen mellanden milda tonen och det försmädliga lilla ordetskulle bryta spänningen, framkalla ett leende, ettskratt, en försonande omfamning. Hon handladesom en alltför slentrianmässig läkare, hon hadeförsummat diagnosen. Kerrmans upphetsning pyrdefram ur en känsla av att vara övergiven, illasedd, föraktad, förrådd. Ordet stack – en litentagg men med förmåga att alstra bulnad. Förstunden åstadkom det blott en halv förklaring avhans sinnesstämning. Han sa:Efter middagen fortsätta vi sammanträdet fasthelt och hållet privat. Vet du, vad svärfar ämnargöra? Han avgår som verkställande.I och för sig tedde sig händelsen icke besynner­lig. Född någon gång på trettiotalet hade bankirFabian Bourmaister redan länge förtjänat en heder­sam vila. De facto hade han åtnjutit den i växandeutsträckning under de sista tio åren. Jonas Kerr­man hade ridit för rusthållet. Orsaken till dettalånga chefskap pro forma låg i den för varje åralltmera brännande successionsfrågan. Vem skulleefterträda gubben – någon av hans båda sönereller hans måg, Jonas Kerrman? Beslutet hadeuppskjutits från stämma till stämma: nu hade dethelt plötsligt fattats. Kerrman fortsatte med en artbitter högtidlighet:Kan du nu gissa, min söta, vad din vördadefar anför som skäl? Sjuklighet! Han är andligenoch kroppsligen totalt nedbruten. Jag antar attman måste tugga maten åt honom. Om man fårtro ett sjukbetyg som din vän Möbius svamlatsamman. Denne kärnfriske gubbe pådyvlas all värl­dens skröplighet. Nåväl – det kallar jag med­vetet bedrägeri vad Möbius beträffar samt feghetoch falskhet från svärfars sida. Jag har haft nöjetöppet uttala min åsikt inför vederbörande. Detvar därför sammanträdet bröts.Oje, va är nu det här för en dag? tänkte fruHelen. Och med vilken fot har du, stackars Jonas,stigit ur sängen? Hur många fadäser har dubegått och vad är det egentligen som fördunklarditt klara förstånd? Sannerligen – jag har mittatt tänka på. Och visst är det viktigare sakerän dina. Just nu. Men jag får väl i alla fall lov attreda upp dina begrepp. Så tänkte hon och sa:Medgiv, lille Jonas, att somligt folk stundomär vad Pil kallar korkis. Och jag kan precis sägadig, när du är korkis. Så snart din misstänksamhetväckts! Då blir du dum som tjurn framför röalaggårsväggen. Vem i herrans namn skulle kunnahindra pappa att avgå vilken dag och stund honomlyster? Vartill skulle han behöva ett läkareintyg,vare sig riktigt eller oriktigt? Vem befaller överhonom? Kanske du?Utan tvivel kunde Kerrman på goda grunderbesvarat den sista frågan jakande. Men ordenfastnade honom i halsen. Eller rättare: hustrunsotroliga enfald satt där som en propp. Han nästankippade efter andan. Äntligen rensades strupenav ett skratt, som vi trots termens nötning nödgaskalla diaboliskt. Därpå utbrast han:Jag vill ha en dusch! Jag kvävs!Så förnuftigt! utbrast i sin tur fru Helen. Mentag den sval, lille Jonas, riktigt sval.Snabb och beskäftig svassade hon ut i bad­rummet för att högst egenhändigt ordna allt förproceduren. Vad Jonas tänkte om firman Arn­felt, Bourmaister & C:o, dess chef och delägare,vad han tänkte om världsmarknaden och sina egnavidlyftiga affärer, det var förvisso av stor vikt ochbetydelse – kunde likvisst i vikt och betydelseej mäta sig med de tankar han hyste om fru Helenoch hennes sätt att sköta hus och hem, barn ochtjänstefolk och framför allt honom själv. Så valdesdå med omsorg rätter lakan och rätta dukar,rätter tvål och rätta borstar. Under tiden tänktehon: Ifall han frågar mig om Möbius – vadska jag svara? Ska jag bara tala om Pil? Ellerockså om mig? Om Pil måste jag i alla händelsertala.När hon så tänkte, skiftade hennes ansiktsuttryckrätt egendomligt mellan oro och bedrövelse genom­slagna som blixten genomslår molnen av små,snabba, skygga, flyktiga glimtar av glädje.Nu inträdde emellertid Jonas till hälften svepti badrocken lik romaren i sin toga. Sträckande utden högra nakna armen i en retors patetiska åtbörd(och alla ska veta att den alstrades av ett verkligtpatos) utbrast han:Alltså – trots din partiskhet och relativa en­fald inser till och med du det löjliga i att bankirBourmaister kommer släpande med ett sjukbetyg.Du finner det orimligt men frågar dig inte varförhan gör det orimliga. Din kvinnliga logik hargivetvis inte behov av fakta. Men nu ska jag sägadig en sak eller rättare tre. För det första: svär­far är kry som ett vinterny men hans samvete ärsjukt. Två: sjukbetyget är avsett att imponera påen enda person – mig. Tre: i hela styrelsen fannsdet blott en person som in i det sista hölls okun­nig om svärfars beslut – jag!Nej Jonas, svarade fru Helen ödmjukt, jag är nogför dum. Jag begriper ingenting.Den retoriskt utsträckta handen föll plask motlåret: dess ägare yttrade: Behagade du låta migduscha i fred?Ja visst, sa fru Helen, och lycka till en ange­näm och svalkande dusch.Sade, neg vackert och gick.De båda gamle iparadiset.Det Bourmaisterska husets förnämligasterum kallades Paradiset, stundom även gobeläng­rummet ehuruväl väggarnas haute-listebonadericke vävts i Les Goubelins utan i Bruxelles.Vävnaderna, sju till antalet, bilda en svit. Dehärstamma från slutet av sextonhundrataletoch kartongerna ha sannolikt målats av någontämligen obskyr norditalienare. (Skäligen enkla ita­lienska mästare importerades vid den tiden avde flandriska väverierna.) Första vävnaden i svitenframställer situationen omedelbart efter Evas ska­pelse. Gud reser den efter revbensoperationen starktmedtagne Adam, som med öppen mun ses geluft åt smärtan. Den nyfödda är däremot icke buska­blyg – med ett kraftigt grepp i makens arm hjälperhon till att få honom på benen. Andra väven visaross Adam och Eva då de vid Guds högra ochvänstra hand göra en orienterande vandring genomParadiset. Deras anleten med klotrunda kattögonuttrycka snarare förvåning än glädje: endast Ska­paren synes helt nöjd med agremangerna, vilketju ock är historiskt riktigt. Praktfullast är dentredje väven. Här sitta Adam och Eva på var singrönskande sten mittemot varandra, knä mot knä,händerna behagfullt lyftade. Man frestas tro attde ämna fördriva någon långsam paradistimme medden kända barnleken »smi spik». Skönt är att skådaden ödmjuka beundran som markens vimmel avdjur och luftens fåglar och till och med vattnensfiskar (en bäck ringlar förbi) visa Guds belätemed maka. Friden är fulländad men ren i fjärdeväven spinnes intrigen: Ormen har sitt bekantasamtal med Eva och över hennes huvud mognar detfatala äpplet. Sjätte väven förbereder katastrofen– äpplet delas. Eva har tagit en bra bit för egen deloch räcker återstoden till maken, i det hon sam­tidigt på ett halsbrytande sätt vänder bort sittanlete från den snart förförde. Maxi Bourmaisterpåstår att den listiga kvinnan spottar ut sin bitöver skuldran för att längre fram i något kritisktögonblick kunna utbrista: Ha, ha, du åt av äppletmen icke jag! Emellertid ge ju urkunderna intetstöd åt Maxis uppfattning.Numro ett, två, fyra och fem av dessa vävarkommo mot slutet av sjuttonhundratalet i kom­merserådet Bernt Bourmaister den äldres ägo. Hanköpte dem av en Viskingeholm-Lilja och likviderademed en låda holländskt socker. Lilja åter ska ha fåttdem av generalfälttygmästaren Bernhusens änkasom tack för det han vid en isfart räddat gummanfrån att drunkna. Den snåle och häftige Lilja lär hablivit så lite nöjd med gåvan att han utbrustit:Gack hon ned i vaken igen, s-tkärring! Vad värdeden äldre Bourmaister satte på bonaderna är okänt.Hans brorson och arvinge, Bernt Bourmaister denyngre, tycks däremot ha uppskattat dem att dömaav följande: Anno 1816 gjorde Bourmaister bank­rutt. (Under de »hundra dagarna» hade den smarteköpmannen upphandlat stora partier kolonialvaror.Som så många andra trodde han på Napoleonsseger och därmed ock på ett återställt och skärptkontinentalsystem. Waterloo blev ödesdigert förmånga Napoleoner borti bygderna.) Bourmaisterlyckades slutligen förnöja sina kreditorer till sistaöret dock med förlust av nästan allt sitt timliga(som han likväl snart skulle återvinna.) Det endahan smusslade undan var just »Paradiset», varvidhan hade hjälp av en ung och klipsker dräng, somdolde dem bland buntar av kasserade säckar.Drängpojken, som hette Ahlmark, blev senare hansförste bokhållare och till sist hans kompanjon ifirman Bourmaister & C:o. Vidare grundade Ahl­mark jämte greve A. O. Arnfelt WadköpingsEnskilda Bank. Till sist visade dock den »klipskedrängen» det övermått av klipskhet, som fört såmånga finansgenier tvärsöver Atlanten till en nyoch bättre värld.Kommerserådet Bourmaister lämnade dukarna iarv åt sin son, bankir Fabian Bourmaister i firmanArnfelt, Bourmaister & C:o. (Det där C:o be­tecknade den förrymde »drängen» och hängde kvarännu femtio år efteråt – en sorts minnestavla påhans sociala grav.) Man förstår att bonaderna, somredan »gått i släkten» betydligt mer än ett halv­sekel, tilldelats släktklenoders namn, heder ochvärdighet. En händelse av utpräglat symbolisk ka­raktär förvandlade detta första äktepar till ett slagslares familiares. Fabian Bourmaister giftesig i mitten av femtiotalet med fröken Cecilia Loe­wen. På bröllopsresan kom paret en afton till denvackra staden Gent. Man skulle spisa middag.Bankiren röstade för hotellets gedigna matsal, ungafruns romantiska sinne tilltalades mer av ett litetvärdshus, som var »fullständigt Brueghelskt». Ban­kiren var ren ett stycke läckergom men dolde sinagurmetiska farhågor bakom mera solida ekono­miska, sägande: Du ska inte tro att man äter billigtpå dessa små ställen, tvärtom blir man ofta skamligtuppskörtad. – Unga frun fann argumentet svagtoch steg utan vidare in i värdshussalen, följd avden orolige läckergommen. Ack, hur snabbt för­flyktigades ej den grova matlustan när nu blodetplötsligt hettades av konst och mystik i förening!På salens väggar mittemot varandra hängde tvennebonader inramade i förgyllda lister. Dessa bonadertillhörde utan tvivel Bourmaistersviten »Paradiset»!Bruxellesmärket betydde föga och än mindre äm­nesvalet eller vävtekniken (som de för resten intebegrepo) – men teckningen, färgerna! Och fram­för allt Adam och Eva, just de bourmaisterska, oef­terlikneligt dumma och trevliga! Ställets värdinnasa: Min man fann dem i morse bland annat bråtepå vinden: han förstod strax att det var någotdyrbart och köpte guldlister åt dem. I morse!Sådana ögonblick skapa religioner, åtminstone fa­miljereligioner. Man kunde ha kommit i går – ochingenting funnit! Man kunde ha stannat på hotellet– man kunde – man kunde – Hur förunderligt,hur heligt och mystiskt för dessa båda ungdomar,som just satt bo, att här i villande världen finna enfelande del av hemmet! De voro båda sällsamtlyckliga och rörda, vilket ej hindrade bankiren attpruta från 500 frs till 400 samt dra ifrån ytterligare20 frs för guldlisterna, som lämnades kvar. Sedanbonaderna åter och åter beundrats på hotellrummet,utbrast bankiren: Va sa jag, Cissi! Blev vi inte upp­skörtade? 400 frs för en enkel kvällsvard! Han gnug­gade sina händer och utstrålade glädje som omhela lilla karln varit en lykta och glädjen dessljus. Hur många hundratals gånger skulle han ickegnugga sina händer vid tanken på den enkla mål­tiden i Gent: skinkomelett, ost, smör, bröd. Kanni tänka er, det kostade mig 400 francs! Dyrtland det där Belgien! Nåja, det är ju sant – jagfick två äkta flandriska gobelänger på köpet! (Denkonstskolade och finkänslige Eddy Bourmaisterprotesterade indignerat mot det vidriga uttrycket»äkta flandriska gobelänger». Den övriga så att sägakonstplebejiska delen av familjen varken förstod ellerskonade hans känslor. Visst var det gobelänger!)Av Gentbonaderna är den ena identisk med denredan beskrivna numro tre, även kallad »smi-spik­gobelängen». Den andra framställer Adam och Evaefter fördrivandet. Adam, tyngd av möda, gräver ijorden, Eva nöjer sig med att se på. I bakgrundenses Abel offra åt Herren och i förgrunden vidEvas fötter på huk en yngling med lömska dragoch ett stort köttben i munnen. Maxi, husets cice­ron, plär presentera honom som »den sedermeraså sorgligt beryktade fåraherden Kain, en släktingtill mig att döma av den frappanta likheten».Gentförvärvet hade höjt svitens antal från fyratill sex, men det hade ock tänt en bolmande oroi den bourmaisterska familjesjälen. Här fattadesen gobeläng! Mellan det lättsinniga äppleätandetoch det tunga jordbruket måste själva katastrofenligga: utdrivandet ur Paradiset! Under många,långa år fick denna oro bolma utan att åstad­komma någon kraftutveckling. Först sedan Eddystärkt sitt konstintresse (kanske väckt av gobe­längerna) i Paris övergick den dådlösa oroni handling. Eddys efterforskningar gåvo vid han­den att sviten sannolikt en gång prytt någon sali släkten Bernhusens stamgods i Ost-Flandern.Utrustad med riklig resekassa och hela familjenshopp och välsignelse begav sig den unge mannenut på forskarstråt. Han fann slottet – men iruiner. Lyckligtvis levde slottskapellet kvar ochnyttjades. I dess lilla arkiv fann Eddy ett slotts­inventarium och i detta ett ojävaktigt belägg förfamiljens oroliga aningar: sviten hade bestått avsju nummer! I sex veckor strövade familjens ut­sände omkring i Belgien, Holland, västra Frankrike,i Paris’ konst- och antikvitetsbodar. Förgäves. Hanuppgav försöket. Familjen måste slå sig till roi den bittra vissheten att en länk fattades i klenoden.Tre år efter Eddys expedition blev det en utbölingförbehållet att finna den felande. Ordet utbölingkan tyckas en olämplig benämning på mågen ihuset, medlemmen av firmans styrelse Jonas Kerr­man. Icke förty stämmer det. Om också bankirentog hans duglighet i anspråk och fru Cecilia »rättväl fördrog» sin måg, så förblev han dock en ut­böling framför allt i sina svågrars, Maxi och Eddys,ögon. Fyndet av den sjunde (i svitordningensjätte) gobelängen medförde en viss förändring.Han hade fullbordat familjens helgedom, gobe­längrummet, »Paradiset»! Familjereligionen och fa­miljeegoismen visade sig starkare än familjehög­färden. (Kerrman hade varit en mycket obetydligyngling innan den oberäknelige kärleksguden lyftehonom upp till de bourmaisterska tinnarna.) Vidden högtid (en bröllopsdag) då Jonas och Helenuppvaktade pappa och mamma Bourmaister medden sjätte gobelängen, närmade sig Eddy Bour­maister långsamt och betänksamt Kerrman, stan­nade framför honom och teg i cirka fem minuter.Man åt »gående smörgåsbord» och båda herrarnahöllo rikligt försedda assietter i vänstra handen,gaffel i den högra. De voro alltså fullt sysselsatta,varför tystnaden ej behövde kännas tryckande.Emellertid spred den sig till de övriga. Man lyss­nade, man förstod att Eddy ämnade säga nå­gonting betydelsefullt, man var i spänning. Änt­ligen lyfte han den tunga blicken från assiettenskant till svågerns ansikte, yttrade efter en sekundsuppmärksam granskning:Hör nu Kerrman, efter det här har jag nästanfått en känsla av att du hör till familjen.Å så roligt då! sa Kerrman, stack en halv potatisi mun.Svaret skulle vara spydigt. I själva verket täckteorden fullständigt hans känslor. En gammal, slutenpatriciersläkt har svårt att upptaga en medlemav främmande skikt och kast. Det är inte såmycket fördom som fast mer instinkt bakom mot­viljan. Kerrmans ingifte i familjen skulle givetvistill sist ha gjort honom till en Bourmaister mendet skulle ha tagit decennier. Hans duglighet somaffärsman skulle snarare hindra än befordra pro­cessen, på grund av svågrarnas avund. Genom attfullborda »Paradiset» hade han med ens kommitinnanför murarna.Nu – femton år senare – ville man driva uthonom.Hur hade han lyckats finna den så ivrigt efter­sökta familjeklenoden? Tack vare ett mycket enkeltresonemang. Eddy hade trots rikliga medel, gottom tid, tillgång till all möjlig expertice ej lyckatsuppspåra gobelängen i Belgien, Holland ellerFrankrike – alltså var det inte troligt att någonannan skulle ha bättre lycka i Belgien, Hollandeller Frankrike. Men i Sverge? Gentfyndet hadeklavbundit tankarna i södern: man hade glömt attde fyra första gobelängerna förvärvats i Bergs­lagen. Under en sommarsemester företogo Jonasoch Helen en fotvandring i Bergslagen, enkanner­ligen i socknarna kring Rogershus (Bernhusensgods), Viskingeholm (Liljas) och Frötjärn (engammal Bourmaistergård, som för länge sen gåttur släkten). Bland skräp i Ekersta sakristia funnode »Utdrivningen», Paradisets fullbordan.När den första familjeentusiasmen något lagt sigoch Jonas och Helen mätta av lovord gått hemtill sitt, stack ren avunden fram hos Maxi. Hanyttrade: Det var klart att den skulle finnas därpå trakten. Det var då ingen konst att räkna utdet! Ingen konst alls, instämde bror Eddy, till­läggande: För den som kan räkna.Nu – femton år senare –In i »Paradiset» trädde tvenne gamle. Den ene,husets herre, Fabian Bourmaister, redan över desjuttiofem, krum under årens tyngd, liten bredvidden andre, högreste gubben, blid både av böjelseoch klokhet, konciliant i sitt sätt som om hanständigt ginge omkring och försonade arga fiender.Den lille var mjuk i kroppen, begåvad ännu medden fridens och trevnadens måttliga fyllighet sominte ens de sena åren gnaga. Den högreste återvar snarast ett stort skelett kring vilket den långa,vida bonjouren hängde som en svepning. Över debreda skuldrorna, lätt ålderssluttande men knappastböjda, reste sig ett stort huvud med yvigt, stritt,vitt hår, som vid öronen övergick i vita poli­songer. En bred haka och en lång tämligen spetsignäsa syntes sträva att träffa varann mittöver denbreda gäddkäften, en käft som slukat åtskilligt –enligt malisen: en fet borgare till frukost, tvåbrukspatroner till middag och ett knippe väl ska­lade bönder till kvällsvard – sen petar han tändernamed Svea Rikes Lag. Så glupande aptit fanns välej längre hos denne åttionioåring, men redan denomständigheten att han för första gången på ettdecennium rest upp från Wadköping till bolags­stämman i Stockholm kittlade en smula herrar med­aktionärers nerver. Tämligen långsmal i ansiktetoch med ett tillkrystat leende hade Bourmaisterförkunnat nyheten: Vet ni vad, vår vördade gamlevän A. O. annonserar sin ankomst. Lika över­raskande som glädjande i sanning! Särskilt detsista, sa Eddy. Och den grovkornige Maxi utbrast:Hur länge ska fan såsska på den kanten?A. O. – före detta bankdirektören, grundarenav Wadköpings Enskilda Bank och av firmanArnfelt, Bourmaister & C:o, greve A. O. Arnfelt.Besökare, som stodo eller önskade stå väl hosBourmaister, brukade icke försumma en liten vand­ring genom »Paradiset», beundrande dess skönhetoch sökande uttryck för sin beundran. Arnfelt,stödd på sin gummiskodda käpp, vandrade tvärs­genom det långa, nästan halvmörka rummet (mar­kiserna voro fällda till skydd för gobelängerna)men ägnade väggarna ingen uppmärksamhet. Hanstannade framför en stängd dörr, pekade medkäppen, sa:Om jag inte minns fel, var detta Cecilias rum?Utan att svara öppnade Bourmaister dörren.Rummet hade varit fru Cecilia Bourmaisters skriv­kabinett. Man kan också säga att det alltjämt varhennes rum. Sak fick ej röras, möbel ej flyttas:på skrivbordet låg bläckpennan tvärsöver ett halv­skrivet, lätt gulnat papper – det sista, oavslutadebrevet till älsklingssonen, Eddy. Bordet framförden mjukt stoppade hörnsoffan bar en sykorg sväl­lande full med spetsar och silkemjuka vita tyger,avsedda till plagg åt en mycket liten person, somemellertid kom för sent till världen, för sent åt­minstone för fru Cecilia. De båda gamla herrarnabetraktade tysta det i fjorton år orubbade rummet.Så sänktes huvudet med den strida vita lejon­manen, sänktes helt litet och höjdes åter. Bour­maister smålog, drog sakta till dörren, släpptelåsvredet försiktigt som för att ej väcka en sovande.Gästen hade hälsat husets sovande härskarinna.Gubbarna slogo sig ned i närheten av det långamörka ekbordet: de tunga, klumpiga, högkarmade,stolarna i holländsk bondebarock passade rätt välden grovlemmade gästen, mindre väl värden somtycktes på väg att slukas av en stor träkäft. Framkommo nu tingestar som kunde anstå gammaldagsvördige män – snusdosor. Bourmaister, ättlingav en hanseatisk patriciersläkt, bjöd snus ur ensirlig liten gulddosa, kantad av rosengirlander iplatina. Bergsmäns och krigares ättling, Arnfelt,drog ur bakfickan upp en vanlig gammal tenndosa.Likväl inte så alldeles vanlig – i botten fanns enbuggla, minne av ett skott som föll vid Holofsin.Gubbens sonson, en skalk till yngling, kunde säga:Vi, Arnfeltar, av Guds, Kungens och Snusdosansnåd grevar och livslevande skälmar! Den historiskadosan förknippades även på ett annat sätt med detmilda ordet nåd. En olycklig bergsman och låne­sökare som länge förgäves svettats fram sina ömk­liga siffror inför den mäktige, utbrast då han bjödspå en pris: Gu ske tack och lov – här ha vi dennådiga dosan! En pris ur »Arnfelts dosa» hadestundom samma betydelse som ett bloss ur höv­dingens fredspipa.Lustigt nog voro de båda gamla herrar, somnu bjödo sig själva och varann en pris, allsicke snusare. De doppade blott fingertopparna,de markerade nysningen. Dosorna kunde betraktassom yrkesredskap. Ingenting kommaterar ett viktigtaffärssamtal så finurligt och fint som dosan ochprisen! Den hastigt, tankspritt tagna prisen verkarsom ett komma, den sirligt bjudna blir en punkt,ett mycket långsamt lyftat lock får tycke av etttveksamt frågetecken och vilket utropstecken äricke den kraftiga och kraftigt tagna prisen för attej tala om dosan i bordet eller i affärsvännensskalle! Ett välförsett handelsmuseum bör icke saknasnusdosan.Varom talade de affärssnusande gubbarna? Omden viktiga stämman och det ännu viktigare chefs­skiftet? Eller om den väldiga hotande Aspafors­kraschen, som i själva verket var orsaken till sagdaskifte? Nej – om ingenting dylikt. Arnfelt tumlademed siffror men de voro inte merkantila. Hannjöt sina år. Han berättade att det var tjugu årsedan hans son dog, trettiosex år sedan hustrundog, jämnt femtio år sedan hans mor dog. Förfemtioåtta år sen hade han gift sig. I sjuttiofyraår hade hans far legat i sin grav, i nittiotvå hansfarfar. Han räknade ut, att bror Bourmaisters ochhans egen ålder sammanlagda utgjorde etthundra­sextiosju år. Han upprepade siffran viskande ochskakade sitt vita huvud, dock icke till klagan.Om hans majestät skulle dö före mig – det Gudförbjude! – så inträffar det märkeliga att jag levatunder sex kungar! – »Gud förbjude» – klingademycket lojalt men knappast uppriktigt. Korteligen,han avnjöt i fulla drag den fåfänga som blir vårsista – åldersfåfängan. Omgiven av detta »Paradis»i vars stumma stillhet hans åldersmatta ögonkunde skåda några av Människans eviga öden:Födseln, Kärleken, Lyckan, Ägandet, Arbetet, Syn­den, Skräcken, Döden – i detta paradis sattåldringen och räknade förnöjd sina år, lät demglida mellan skälvande gubbfingrar, stolt ochnästan häpen över deras mängd.Plötsligt sa Bourmaister:Sannerligen! Jag har glömt att fråga kära brorefter Mikael. Goda nyheter vill jag hoppas?Tronföljaren.Gubben, som så hastigt drogs från räkningen avsitt livsträds årsringar för att, bildligt talat, riktablicken mot dess topp, slöt för några sekunder ögonen.Det gulvita, åldersskarpa, gubbkarga ansiktet lysteav ett leende så svagt att det nästan blev borta irynkor och fåror. I det han rätade på sig ochspände ut bröstkorgen svarade han myndigt ochsträvt:Från Mikael ingenting annat än gott.Tillade efter några ögonblicks tvekan småskrat­tande:Det vill säga – jag tar då icke med i räkningenett spiritistiskt meddelande som för någon tidsen bragtes mig av ett äldre okänt fruntimmer,en viss mrs Smitt, svenskamerikanska. Hennes ädlaavsikt uppgavs vara att varna mig beträffandeMikael. Min käre sonson skulle ha fastnat i en skönsirens garn och flitigt umgås i hennes hus, somtedde sig mycket rikt och präktigt men som intevore något annat än ett maskerat otuktsnäste ochspelhåla. Jag borde se till att han så fort sommöjligt lämnade Hamburg. Nå – nu vågar jagju inte precis svära på att min herr sonson intekan ha knutit en förbindelse med någon skönhetur demimonden. Vid tjugufyra års ålder är en ungman sällan helgon, fast Mikael torde höra till denmera karaktärsfasta ungdomen.(Här grep den lille bankiren spasmodiskt eftersnusdosan och tog sig en pris som i hastighetenråkade bli riktig pris, följd av en hel serie våld­samma nysningar. Arnfelt bidade tåligt naturkata­strofens slut. Man hade frågat efter hans sonsonoch det var inte sannolikt att han skulle släppaämnet i första taget. Sedan Bourmaister övervunnitbåde snuset och den »karaktärsfasta ungdomen»fortsatte gubben:)Emellertid intrigerade fruntimret mig genom attbeskriva Mikaels utseende på ett sätt, som angavatt hon måste ha sett honom. Det förnekade hon –hade skådat alltsammans i anden eller någonting iden stilen.Högst besynnerligt, mumlade Bourmaister. Högstbesynnerligt.Besynnerligt! fnös gubben, plötsligt förargad.Kära bror hör kanske till den spiritistiska sekten?Min prosaiska förklaring är denna: Människan harkommit från Amerika till Hamburg, medellös somhon antagligen var –Antagligen? upprepade Bourmaister. Tiggdehon?Inte av mig, medgav gubben snävt, men givetvishar hon tiggt bland svenskarna i Hamburg, manhar skickat henne till Mikael, som ju är känd föratt vara en godhjärtad pojke –Förlåt, avbröt nu åter Bourmaister, men jagtillåter mig att finna detta högst besynnerligt.Låt vara att hon tiggt av Mikael och att hangett henne pengar. Men han lär väl ändå inteha invigt henne i sina amourer? Eller skickathenne till sin rike farfar i Wadköping? I så fallborde hon ha tiggt även av dig –Man kanske förundrar sig över bankirens livligaintresse för denna obetydliga händelse, som möj­ligen kunde angå Mikaels farfar men näppeligennågon annan. Tyvärr måste vi tillstå att han ickevar ett dyft intresserad – han hycklade! Den ill­marige lille sjuttiosexåringen hade gripits av ensyndig lusta att gäckas med den åttionioårigemastodonten. Arnfelts alltuppslukande kärlek till son­sonen var honom och allom bekant. Däremot hadeBourmaister själv bra lite till övers för den lätt­sinnige unge herrn. Enligt hans åsikt var det Mikaelsom dragit in Kerrman i den riskabla Aspafors­affären. Vidare var det icke alldeles otänkbart attMikael kunde uppträda som tronpretendent i firmanArnfelt, Bourmaister & C:o. Visserligen skulledet bourmaisterska partiet med en aktiemajoritetav cirka 10:5 lätteligen tillbakaslå varje anfall,men det låg oro i luften. Själv skrämd av Max’och Eddys dystra profetior och kanske ännu merav sin lugne mågs obehärskade uppträdande vidmorgonens sammanträde, kände den lille tomte­bissen Bourmaister ett dunkelt begär att rubbajätten Arnfelts lugn. Han fortsatte därför med sittimpertinenta hyckleri sägande:Det förekommer verkligen händelser, vilkasmystik vi ej kunna förneka. (Själv hade han alltidförnekat dem!) Varsel till exempel. Vet kära brorav, att du själv har varsel? Det påstod Cissi.Mikael tör väl knappt ha vunnit tillräcklig stadgaför att överlåtas helt åt sig själv. (Kom nu ochföreslå honom till chef!) Bror bör inte lämnagummans varning alldeles obeaktad. Besynnerligtför resten – en fattig gumma som kostar på sigden dyrbara resan Hamburg–Wadköping blott föratt varna en främling. Besynnerligt!Alla dessa illpariga »besynnerligt» förfelade ickeverkan. Gubben började jämka sig i den högkar­made stolen, pustade och slog sig nervöst på knät.Men med ens blev han lugn och åter försökte ettlitet leende ta sig fram ur fåror och gröpper.Han sa:Inte så besynnerligt heller. Lite minnesgransk­ning gav vid handen att fruntimret måste varabarnfödd i våra trakter, närmare bestämt på Gunne­bo vid Kroken. Jag har själv besökt gården förtrettio år sen eller kanske mera och flickan bördå ha varit i sin fagraste ålder. Fadern hette Gruck.Jag hade lite affärer med honom för bankens räk­ning. För resten slutade han illa.Å verkligen! gentog Bourmaister med medlidsamförvåning. Jaså han slutade illa – Bror kunde intehjälpa honom – ?Människor, som av sitt livs och yrkes riskereller av en viss försagdhet i sin natur tvingas attge bittra känslor och tankar luft i en lätt beslöjadironi, finna vanligen stort nöje i att öva någotsom man skulle kunna kalla »tonfallets konst». Detgäller att fint avväga tonens valör och ordets.»Å verkligen – bror kunde inte hjälpa honom?»En mindre skicklig ironiker skulle endera genomett alltför lent tonfall eller genom för starkt fram­hävd förvåning missat den konstnärliga effektenoch kanske nödtorftigt och tarvligt rädda den ge­nom en schablonmässig »oskuldsmimik». IronikernBourmaister behövde inte tillgripa så grova medel.Emellertid slocknade snabbt det lilla invärtes leendehan ägnat sin vassa replik. Han blev allvarlig,nästan barsk. Han betraktade med kalla ögon singäst, som gärdad av stolens rika, tunga, mörkasniderier, orörlig, med händerna knäppta över käpp­kryckan, med ögonen ålderstomma, just liknadeen hednisk gudabild. Och Bourmaister tänkte:Ditt hår är snövitt men det står en dunst, engård av blod och tårar kring det.Max Bourmaister, expert på högst underbara ochofta makabra beräkningar, har konstaterat, att nästlungsot, difteri och arsenikkaffe var under åren65–95 A. O. Arnfelt den vanligaste dödsorsakenbland den vuxna befolkningen i Bergslagen. TrotsMaxis auktoritativa stämpel »Det är faktiskt sant!»vågar man betvivla statistiken. Bankirens dystratanke var dock ingalunda ett hugskott. Därtillhade han på alltför nära håll iakttagit Arnfeltsoch hans banks framfärd.Det hade varit om man så må säga en patri­arkalisk framfärd. Den moderna penninginstitutio­nens upphöjda och klara opersonlighet hade ännuicke helt utkristalliserats. Ännu kunde det händaatt en bankman som Arnfelt beviljade lån »avgott hjärta» – samt indrog dem, då hjärtat blevmindre gott. Och när var det Arnfeltska hjärtatgott? Även härpå ger Maxistatistiken ett svar:Under månaderna juli, augusti, september. Somvi se, sammanfaller den goda tiden med högsom­maren och jaktmånaderna. Arnfelt var naturvänoch jägare. Han tyckte om att gästa sina vännerpå gårdar och bruk runtom i bygden. Han deltogi jakter och festliga lag, en smula fåmäld, kanske,en smula sluten men likväl glad bland de glada,vänsäll. Men när de lättsinniga kumpanerna slogosig ned vid spelborden, drog han sig tillbaka.Han avskydde spel. Trugare som kände honommindre väl, avspisade han med de allvarliga ochvackra orden: Jag lovade en gång min salig moratt icke spela kort. Det är kanske barnsligt atthålla löftet, men gentemot sin mor har man rättatt vara barnslig. – De fåvitska trugarna fram­förde detta svar med tårar i ögonen: andra, somför länge sen upphört att truga, smålogo bakkorten. Arnfelt föredrog ett stilla samtal mednågon eller några av gårdens folk, inspektoren,bruksförvaltaren, hyttmästaren, rättaren, ladugårds­fogden, bokhållaren. Eller han företog en väl­görande vandring genom de natursköna skogarnai sällskap med skogvaktare eller jägmästare. Dessavandringar, dessa samtal med enkla, förståndigamän friskade upp honom – de gjorde hans hjärtagott. Dagen därpå eller vid senare tillfälle kundedet alltså hända att han visade sin värd förvånandeinsikter rörande gård eller bruk, föreslog ändringari skötseln, utvidgningar av driften eller omlägg­ning från en mindre lönande till en mycket lönande(varvid han utan tvivel hade ett stort förstegframför värden tack vare sin större kännedom ommarknad och konjunkturer). Han försummade ickeatt tillägga: Så här går det inte i längden, minbror. Framåt finns och bakåt finns men däremellaningenting! Nu följde osvikligt från den halvtskrämde värden ropet: Men pengarna, bror! Efteren nästan religiöst färgad tystnad svarade Arnfelt:Kanske har jag en smula erfarenhet och den äri så fall denna: En dugande man, som inger för­troende, behöver aldrig sakna kapital. Frasen blevvälkänd i bygden och ett självironiskt trösteordför mången stackars bankruttör. Då Fagerlind påAspafors fyllde femtio år och Arnfelt höll hög­tidstalet, pliktskyldigast prisande värdens dyg­der, knäppte brukspatronen plötsligt samman sinafeta små fingrar och utbrast med komisk skräck:Skona mig, bror Arnfelt! Skona mig och de mina!Säg inte att jag inger dig förtroende!Ty – det goda hjärtat blev ju stundom sämre.Givetvis icke alltid. Verkligt solida människor hadeingenting att frukta av det Arnfeltska hjärtat.Desto mera då de som visat sig ovärdiga hjälpen– med andra ord: slarvade med räntor, omsätt­ning eller amortering. Än sen? Hade kanske Arn­felt som bankchef och lottägarnas förtroendemanrätt att överse med dylikt? Ingalunda! Men härfinna vi några små punkter i transaktionen somvi kunna kalla »de patriarkaliska». Den patriarka­liske bankdirektören gav sin klient ingående rådbeträffande lånets användning, lämpliga entrepre­nörer, materialleverantörer etcetera. Dessa råd vorofruktbärande (i varje fall för Arnfelt) och ingavframför allt den känslan att man arbetade underden Stores faderliga beskydd. En påpekning ochutredning underlät Arnfelt mellan varven: före­tagets räntabilitet under de närmaste åren.Alla dessa moderniseringar, utvidgningar, omlägg­ningar voro givetvis arbeten på lång sikt. MenArnfelt var stundom närsynt. Den förtvivlade ochförbluffade låntagaren, som nyss hört direktörenstorraste stämma yttra: En gång har jag hjälptdig, nu får du hjälpa dig själv. – utbrast: Menkarn är ju galen! Han riskerar att själv få gårdenpå halsen! Arnfelt tog risken och tack vare klokhetoch konjunkturer fick modet sin rika lön. Menruntom i bygden sa folk: Hjälp dig själv och A. O.ska stjälpa dig.Efter ett par decenniers verksamhet ägde ellerkontrollerade Arnfelt (i Banken och utanför Ban­ken) ett helt hertigdöme fyllt av uppblomstrandejordegendomar, moderniserade bruk, masugnar,valsverk, gruvor, verkstäder m. m. Herrar gods­ägare, brukspatroner, storbönder på dessa »A. O.-iserade» gårdar voro närmast att betrakta som hansförvaltare och tjänstemän. Gick driften bakåt, krömpnettot samman – bort! Kontrollen över valet avleverantörer och entreprenörer var sträng och be­tryggande. Försäkringsbolaget Valkyria – huvud­agentur A. O. Arnfelt – såg sina risker växa pånästan oroväckande sätt. Ve den som anförtroddeliv eller gård åt annat bolag! Visst förde han ettsträngt regemente, den store A. O., visst stod detett dis av tårar kring honom, visst hade jordensugit blod ur sår som han slagit.Hobygubben, Arnfeltoch Bourmaister.Efter en stunds tystnad vände sig Arnfelt lång­samt mot lille Bourmaister, betraktade honom medsina stora stålgrå, svagt dimmade ögon.Bror Bourmaister vad menar du med att säga attMikael inte kan ta vara på sig själv? Vid hans ålderantar jag att vi båda kunde ta vara på oss själva. Var­för inte Mikael? Jag tycker att han sköter vårt kontori Hamburg rätt så bra. Rätt bra min värderadebror.Den lille bankiren skyndade att slå till reträtt.Hans förtroende för Mikael var det allra störstaoch hans misstroende hade gällt ungt folk i all­mänhet såsom varande utsatt för större frestelseroch i besittning av mindre erfarenhet. Formellttillfredsställd av förklaringen vände den gamle återbort sitt anlete och visade blott genom sin fort­satta tystnad att han icke ansåg förklaringen ellerursäkten till fyllest. Tronföljaren hade i förstucknaordalag klandrats. Crimen læsæ majestatis.Men Bourmaister tänkte:Ack du gamle tyrann! vartill har din varga­hunger på gods och guld varit? Se på mig!(fortsatte den lille familjefarisén i sina tankar.)Jag har gått varliga fram, tagit vad som varatt taga utan nästans förfång. Min förmögen­het torde näppeligen vara mycket mindre än din.Och denna förmögenhet ger jag snart i arv åttvå begåvade och välanständiga söner, åt denälskligaste och bästa bland döttrar, åt en måg,som har sina fel men som i alla händelser ärrivande duglig, åt barnbarn som teckna sig till detallra bästa. Du åter, stackars vän! Varför har dudrivit så många präktiga människor til förtvivlanoch skövlat så många hem? För att en äckligpojkspoling, en onyttig libertin skall skingra dinroffade skatt, som borde stannat i andra händer.Du har gått tungt fram över jorden, Arnfelt, jagfruktar att jorden blir dig tung. Ty ditt liv varicke till gagn.Så tänkte han och lät blicken glida från denfaderligt blide Skaparen till Ängelen-Utdrivaren,från de fridfullt vilande makarna i Paradiset tillAdams möda och Kains grubbel. Och han suckadeoch såg åter på sin store, tyste vän.Men mot honom och hans liv var den lillefarisén i den stunden ej fullt rättvis. Vill man rättdöma A. O. Arnfelts betydelse så bör man jäm­föra honom med en annan »bergslagskung», somnågra decennier tidigare grundat sig ett liknandehertigdöme – Bergmästare Rygell på Hoby, kalladcyklopen på grund av sin enögdhet och hiskligafulhet. Med A. O. hade Hobygubben tre egen­skaper gemensamt: snikenhet, maktlystnad ochhänsynslöshet – men därutöver föga eller intet.Hobyaren ville äga, samla, lägga mantal till mantal,gruva till gruva, hytta till hytta. Hans ägobegärvar primitivt som ett barns. Varhelst han såg någonsvag nog att plundras, röck han ifrån honom gårdeller gruva. Frågan vad gagn han kunde ha avrovet, brydde honom föga. Gården eller bruketfick skötas som det skötts. Utveckling, förbättring– ej mer än nöden krävde. Fanns kapital ellerkredit till övers, så fanns det ock någon bankrutt­mässig stackare, vars gods kunde underslås. Mantaltill mantal! Så blev hans besittningar ej ett ordnathertigdöme men väl ett skövlat land.Med A. O. annorlunda! Sniken, maktlysten, hän­synslös även han, ägde han därutöver värdefullaegenskaper. Först och främst en utsyn över konjunk­turerna, avsättningsmöjligheter, de bästa inköps­vägarna – en utsyn som de små och stora patro­nerna var i sin stad ej ägde. Än mer – han varen tingens sanne älskare: han älskade jorden,skogen, gården, bruket men icke på Hobygub­bens ruvande drakmaner. Han älskade dem somschackspelaren älskar sina pjäser – de voro hanshjärnas arbetsfält, de gåvo honom anledning ochmöjlighet att finna snillrika kombinationer, detvingade honom om och om igen att genom­tänka nya problem, framleta och framlocka nyamöjligheter ur dött och levande. Han slog ochslog hårt. Här och var led en man, hans hustru,hans barn och många med dem – men tingenledo icke, bygden led icke, den frodades. Hoby­gubben var ett troll, A. O. en människa – faststundom en omänsklig människa.För resten blev hans regemente mildare medåren, vilket dock näppeligen berodde på någonlynnesändring eller större samvetsömhet. Orsakernaäro lätt funna. Sedan de odugliga bland patroner,arrendatorer, förmän av alla slag rensats bortunder ve och klagan sutto de dugliga kvar i ro.Den andra orsaken var Arnfelts ökade samarbetemed Bourmaistrarna. Redan i A. O.-bankens barn­dom hade kommerserådet Bernt Bourmaister d. y.och hans son Fabian nödgats anstränga sin kredittill det yttersta för att rädda den stapplande ungabanken. Kassadirektören Ahlmark (en gång den»klipske dräng» som räddat kommerserådets käragobelänger) hade drivits från sina sociala segrarsslagfält ut i förskingrarens nesliga landsflykt. Denunga banken hade förlorat en avsevärd mängd avsitt gyllene blod, men vida farligare än den direktaförlusten var klientelets oro. Då deponerade fir­morna Bernt Bourmaister och son samt Bourma­ister & C:o i A. O.-banken en rund million, förstaden och tiden ett nästan sagolikt belopp. Oronstillades, banken räddades. Cirka tio år senareingick den ren stormäktige bankchefen i firmanBourmaister & C:o.Spirad ur en gammal kolonialhandel en grosbehöll firman Bourmaister åtskilligt av sin rentkommersiella läggning. Do-ut-desprincipen tilläm­pades på ett mjukare sätt. En släkt och firma somi bortåt ett sekel försett de goda bergslagsbornamed livets lyx – socker, kaffe, vin, kryddor,utländska lyxtyger m. m. – måste äga ett stortpsykologiskt betonat intresse för sin klientel. IArnfelts ögon var gården huvudsaken och mannenpå gården blott en slav vars värde bestämdes avhans förmåga att sköta gården: för Bourmaistrarnaåter hade gården betydelse i den mån den gjordemannen till en god och pålitlig kund. Kreditgiv­ningen blev friare och mera spekulativ. Tack varefirmans rätt livliga förbindelser med kontinenten(särskilt Nordvästtyskland, Holland, Be!g:en) under­lättades affärer med utlandet, och firman blev enej obetydlig kanal för utländskt kapital. Hoby­gubben, A. O., Bourmaistrarna beteckna i självaverket tre skeden i utvecklingen av de goda bergs­lagsboarnas förhållande till sin ägandes bygd.Arnfeltska skedet var ej det minst betydande. Måsen jorden vila tungt över honom eller lätt.Tronpretendenterna.De båda gubbarna i »Paradiset» hade så närglömt bort varann. En smula trött efter morgonensobehagliga sammanträde och skygg inför kvällenshade den lille bankiren sökt sig en fristad i fruCecilias skrivkabinett. Kroppsligen satt han därhan suttit, knä vid knä med sin store vän, menhans blick var nitad vid den blågrå dörrensbarockvred av mässing. Den glänsande punktenförsatte honom i en lätt hypnos. Han såg dörrenöppen, han såg föremålen där inne, stora ochsmå, välkända utan och innan. Han såg någonsom han kände än bättre – fru Cecilia själv, änvid bordet böjd över brevet, än hopkrupen i hörn­soffan med de gula blåådriga händerna sömmande– lite långsamt och varligt – små plagg åt ettpyre, som hon aldrig skulle få hålla i famn. Det varicke en vision dock, det var en sammanvaro. Iden fanns icke sorg, icke vemod, icke ens saknad.Det är de levande kära vi sakna, de levande käragå ifrån oss.Den gamle i högsätet började nu åter skruvasig, strök oroligt det vita kindskägget, öppnadegång på gång munnen för att tala men slöt denåter. Den breda hakan darrade en smula. Äntligenövervann han sin tvekan och utbrast retligt:Vad menar käre bror med att kalla Mikaelbesynnerlig? Besynnerlig! – det är ju ett ordsom man använder om mindre vetande och idioter.För så vitt jag vet åtnjuter Mikael ganska myckeaktning och sympati både hemma och i Hamburg.Senast i morse betygade Kerrman att han sköterHamburgerkontoret med särdeles skicklighet. Ochjag litar uppriktigt talat mer på Kerrmans omdömeän på de allra flestas. Men hur rimmar nu dettamed att bror kallar honom besynnerlig?Tänk att du verkligen börjar bli gammal meddina futtiga åttionio på nacken! mumlade den lillebankiren för sig själv. Högt sa han: Bror hördefel. Ordet besynnerlig använde jag om det därfruntimret och hennes varning.Inga krumbukter, min bror! utbrast gubben hartnär ohövligt. Jag vet, vad jag hör och vad jagsäger. Bror rider upp på den där enfaldiga histo­rien och vill göra troligt att det skulle ligganågonting allvarligt bakom. Fruntimret, påstår bror,skulle ha kommit i besittning av någon obehaglighemlighet –Under de tysta minuter, då Bourmaister söktevila hos sin döda hustru i skrivkabinettet, hadeden gamle åter en gång granskat den icke fulltförklarade händelse, som irriterade honom. Tro­ligen hade undersökningen skett i dialogform ochtydligen inbillade han sig nu att bankiren varitden ena personen i dialogen och givetvis denpessimistiske. Gubben slöt – och nu skakade denkraftiga hakan som i frossa –:Har bror verkligen hört något ofördelaktigt omMikael så vore det en väntjänst att underrättamig utan omsvep.För det första hade bankiren hört så mycketofördelaktigt om Mikael att han för mängdensskull mindes just ingenting. Då en människa ide­ligen klandras, ledsnar åhöraren till sist vid de­taljerna och behåller i minnet blott ett allmäntintryck av uselhet. För det andra fanns det iden styvsinte gamle mastodontens oro någontingrörande. När tigrinnan och kattan ömt slicka sinaungar är det utan tvivel hos den förra vi högstbeundra moderskärleken ehuru den torde vara täm­ligen likvärdig hos dem båda. Den skälvande hakanväckte bankirens medlidande och medlidandet spor­rade hans fantasi. Han höll ex tempore ett lovtalöver Mikael och strök med slösande frikostighetbalsam på det oroliga farfarshjärtat. I sin frommaiver traskade han rätt blint fram i ullstrumpornaoch kom till sist det löjligas gräns farligt nära.Då han överraskade sig med att kalla Mikael »enlysande personlighet» bet han tvärt av, tog tilldosan och sneglade misstänksamt på A. O., räddatt ha överdrivit själva överdriften. Ack, ingen farapå den kanten! Den gamle hade lutat sig tillbakamot ryggstödets svällande stoppning, han hadegjort sig bekvämt, han njöt! Det där stackarsleendet som ständigt måste kämpa förgäves motdet barska lynnets fåror och ålderns skrynklor, hadeför en gångs skull segrat fullständigt. Mikael – enlysande personlighet. Och vem hade fällt orden?En skrävlare? Nej, den erfarne, klarsynte, besin­ningsfulle Fabian Bourmaister! Den ene gubbenshand lades över den andres. Med behärskad stämmayttrade A. O.: Det gläder mig att höra din åsiktom Mikael. Den är kanske alltför smickrande. Menuppriktigt talat – jag har en nära nog vidskepligveneration för Fabian Bourmaisters skarpsyn ochomdöme. Hans ord är kungsord.Ja, tacka för det!Förtroende förpliktigar och lille Bourmaisterskämdes så smått. Emellertid var hans lovtal urflera synpunkter sett icke alltför överordigt. MikaelArnfelt hade ärvt sin farfars skarpa förstånd, hansklara, nyktra omdöme, hans energi, hans oböjligavilja, hans uthållighet, hans förmåga att imponeraoch härska. Därutöver ägde han en kattmjuk smi­dighet och en älskvärdhet, som knappast kundesägas stamma från A. O. Han var en utsökt säll­skapsmänniska – kvick, slagfärdig, skälmaktig,underhållande tack vare sina vidsträckta resor, sinredan mångskiftande levnad och sin estetiska bild­ning. Hans smak var förträfflig, hans dandyismmåttfull. En passionerad konstälskare och fin konst­kännare som Eddy Bourmaister erkände hans över­lägsenhet. Jonas Kerrman, själv klartänkt, förbluf­fades av hans kombinationsförmåga. Lägg härtillatt han var vacker som en ung lord av van Dyckeller kanske snarare som någon av dessa kraftiga,vederhäftiga handelspatricier, Pontormo och Bron­zino porträtterat. Kan man inte utan alltför storöverdrift kalla honom en lysande personlighet?Tyvärr var det hela ingenting värt. Mikael ledav en själssjukdom, som i ringa grad sporrat herrarläkares intresse – njutningslystnad. Ren då njut­ningen ställes i jämbredd med de tre stora mänsk­liga plikterna: Besinning, Arbete, Hjälpsamhet kanman med skäl tala om patologisk njutningslystnad.Hos Mikael var den maniakalisk. Alla den store far­faderns kraftiga egenskaper: skarpt förstånd, mål­medveten vilja, förmåga att härska, hänsynslöshet– riktades hos sonsonen mot ett enda mål, njut­ningen. Efter två arbetsgenerationer (Mikaels farvar även han arbetsmänniska men klen till hälsan)hade släkten i den tredje blivit »esteticerad» fastpå den galna sidan om förnuftets och moralensråmärken. Det skall krökas i tid som krokot skallbli. Ej sällan förvandlas en alltför sträng far tillen alltför eftergiven farfar. Sträng intill hårdhetgentemot den sjuklige, veke sonen blev A. O. somfarfar till en visa för hela Wadköping. Människormed dyster fantasi sågo i den bistre gubbensklemeri med pojken ett utslag av hans grymhetmot sonen. På sätt och vis hade de rätt. Denhärsklystne gubben kunde icke tåla att husetArnfelts hopp och arving skulle stå en annannärmre än honom själv. När den bekymrade faderngjort ett eller annat lamt försök att korrigerasonen, strax ingrep farfadern, utfärdade synda­förlåtelse eller sockrade straffet med någon gåva.En annan orsak till gubbens besynnerliga svag­het för sonsonen var helt enkelt den att haninte såg pojkens olater. Skarpsynta despoterundgå sällan att bli cyniska människoföraktare.Underdånigheten äcklar dem till sist. Pojkensfräckhet verkade uppfriskande alldeles som nar­rens giftord fränt kryddar hovets jolm. Närdenna fräckhet längre fram – under pubertets­åren lät den ena skandalen efter den andra explo­dera i Wadköping och i Stockholm, var storeA. O. redan slav under sitt klemeri. Gubben hadeväldiga tillgångar att bokföra under rubrikernamakt, rikedom, ära. Under rubriken MänniskorsTillgivenhet kunde han blott bokföra en vanartigpojkes sporadiska, nyckfulla, egoistiska ömhet.Rikemannen, kraftkarlen vågade icke riskera dennatillgång genom en försenad stränghet.Mikael var två år vid sin mors död, tio vidfaderns. Hans små kamrater i Wadköping skyddehonom dels medvetet på grund av hans ego­ism och härsklystnad, dels instinktivt förnim­mande det kyligt beräknande i hans vänskap. Sin­nessjukdom isolerar: patologisk njutningslystnadej mindre än andra. Den trolska dekokten njutningdövar medvetandet om andra människors existens.Jag lever, ensam människa, ty det är jag somnjuter, skall och måste njuta. »De andra» existeraej som människor, ej som likar, blott som medeltill njutning – eller hinder. Så tätnar småningomdimman kring den arme, skyler i allt unknare, allt­mera enfärgat grå slöjor värld, liv, människor.Slutet är dunkelt men visst. Lusteldarna slockna,skimret svinner, dimman mörknar, kroppen tröttnar,tankarna vissna, känslan ruttnar till en ömklig själv­ömkan, en klagan att intet känna.Gossen som friskt och frankt matade Wad­köpingsskvallret med prov på sin fräckhet i skolan,sin barnsliga grymhet och förstörelselusta, sinasardanapaliska orgier i Vedblads konditori förpup­pades till stockholmsk gymnasist i avundsvärt snit­siga sportdräkter och i en frack (frack före stu­dentexamen!) som doftade syndigt av vin ochkvinnoparfym. Kröp till sist ur puppan fjärilen,dandyn, spelaren, den förfinade rucklaren, sommellan kärleksnätter hos beryktade hetärer av likaoäkta som bevisbar högadel (en duchesse de Mont­soussonge, en marquesa Trivulzio, en lady Fitzroy)förbluffade Hamburg med sin tur, sin hänsynslös­het i spel och den förnäma lätthet varmed hanbar sina förluster. En nattlig debauche å femtio­tusen mark kittlade knappt längre nerverna hos enung man, som tjugu år tidigare varit i åtnjutandeav de beryktade »fem kronor fickpengar i veckan»(Kan pappåmamma tänka sig. O Wadköping, att duinte storknade –). Hänsynslös ända till idioti,nyckfull till bisarreri var han som spelare skarpögdoch klartänkt men fullständigt oberäknelig och opå­litlig, energisk blott så länge kombinationen, »kup­pen» eggade hans fantasi, därpå plötsligt slö, lik­giltig, tillgänglig endast för den, som kunde spåraupp en ny, oprövad last.Två andra tronpretendenter trädde nu in i »Para­diset», Max och Edward, Fabians söner. Maxi skyn­dade genast bort till fönstren och började muttrandedraga upp de fällda markiserna. Det var inte någonutpräglad kärlek till ljuset, som drev honom, utansnarare en oförmåga att lämna någonting oföränd­rat så, som han fann det. Hade han varit trettio åryngre, skulle man kallat honom »klåfinger».Om Mikael var utesluten från tronföljden såfanns det mot de båda andra pretendenternaskandidatur grava invändningar. Först och främstden att ingen av dem önskade chefskapets ära. Ivarje fall inte dess möda. Maxi var en man, sombörjade sin dag med patiensläggning, fortsatte denmed några timmars angenämt flanerande (varvidhan gjorde skarpa studier av nästan, enkanner­ligen dess löjligheter), lät dagen kulminera i ettpar intensiva schackpartier med någon likasinnadför att till sist avsluta den vid vist-, vira- ellerbrädspelsbordet. (Man levde ännu i det antebrid­gianska tidevarvet.) Visserligen tillbragte han nå­gon stund av dagen på sitt rum i firmanslokaler, visserligen fanns i detta rum ett im­ponerande skåp med ett trettiotal fack, visser­ligen underkastade han innehållet i dessa facken omsorgsfull bearbetning – men detta ar­bete var vetenskapligt och ej merkantilt: hansystematiserade en under skolåren grundlagdalltmera svällande och dyrbar frimärkssamling. Hankunde alltså med skäl säga till bror Eddy: Skullejag efterträda pappa? Nej, snälla du, min dagär redan upptagen! Dessutom kände och erkändehan sin oduglighet. Han var inte dum, han saknadevarken insikter eller kombinationsförmåga, där­emot saknade han den trygga tyngden, envishetenoch den portion fatalism som är nödvändig föraffärsmannen. I hälarna på varje hans beslut smögen misstanke att »det givetvis var åt helvete»!En av hans många självironiska paradoxer inneslötett stycke karakteristik: Jag skulle vara en för­baskat duglig karl, om jag bara visste, vartill jagdög.Eddys kandidatur åter föll kan man säga påbostadsbandet. Enligt Maxis påstående tillbragtebrodern tretton månader i Paris och återstoden avåret i Stockholm. En viss obeständighet i smaken– ej sällan skönandars betänkliga arvedel! – samt ensmula indolens, rädsla för besvär och ansvar tycktesbestämma honom för ungkarlslivet. Stackars beauBourmaister – ett ironiskt öde hade gjort honomtill fulländad familjeslav! Under någon av sinaungdomliga eskapader hade han stött sammanmed en nätt liten parisisk hantverkardotter. Dencyniske unge herrn aktade icke för rov att föraoskulden långt, ack så långt bort från dygdensstig. Vad gjorde nu tösen? Hon krävde en hämnd,som väl må kallas ädel. Energiskt och målmedvetetförde hon den lede förföraren tillbaka på dendygdens stig, som varken hon eller han bort lämna.Hon ledde honom inte vid örat, men man nödgaskanske vidgå att hon i någon mån ledde honomvid näsan. Genom att vid lämpliga tillfällen ochfint uträknade tidpunkter (nämligen då Eddyvar rov för sin möderneärvda melankoli) föraett upphöjt Förnufts och en ännu upphöjdareSjälvförnekelses talan, framställande den bittra nöd­vändigheten att »giva honom fri», lyckades honså småningom väcka en fullständig avsky för sagdafrihet. Han ville visst inte lämna henne, han kundeabsolut inte leva utan sin Melanie, som han isentimentala stunder kallade »ma douce Melancho­lie». Den kloka lilla kvinnan propsade icke påäktenskap, ville inte höra talas om några legalaband ens sedan hon blivit mor. Hon nöjde siganspråkslöst med vad hennes vän gav henne. Eddyägde några av dandyismens fel, men han besattock en av dess vackraste förtjänster: han kundevara bekymmerslöst frikostig som en gud. Begagnan­de sig av denna frikostighet hade vackra Melaniealla förutsättningar att göra en lysande karriär inomdemimonden. Hon föredrog att spara, att föda ochfostra barn, att vårda sitt lilla hus med täppa(Eddys gåva) och att stoppa strumpor och kal­songer. Dessa »avskyvärda» stoppar utgjordenästan det enda allvarliga tvisteämnet mellandandyn och hans »douce Melancholie». Dandyn lågunder i dessa tvister, han nödgades bära dessastoppar vid risk att eljest framkalla en tårdränktförstämning i det lilla hemmet. (Sina sejourer iSverge kallade han »mina stoppsemestrar».) Offi­ciellt bodde han på hotell, dit ställdes hans post,där tog han emot släkt och vänner från hemlandet.Idyllen på Montmartre var en av dessa familje­hemligheter som alla känna till och ingen talarom. Skämdes le beau Bourmaister för sin idyll?Ja! Inte för idyllen i och för sig, än mindre förMelanie – han skämdes att blotta en förbin­delse som trots frånvaron av lagliga band var rentinfamt borgerlig, i fullständig saknad av bohemen,lättsinne, artistisk touche. Dandyn med det roman­tiska, sydländskt bronsbruna ansiktet, de mörka,melankoliska ögonen, de släpande ögonfransarna,det knappt synbara ironiska löjet, de tillspetsadeskeptiska ströreplikerna – denna förfinade, esteti­cerade typ var grovt borgerligt förälskad i enhandfull osnutna ungar, i en rivande, småsnål ocholidligt praktisk husmor i ett småborgerligt trevethem och i en täppa där nyttiga örter voro i avgjordmajoritet och främst bland dem alla den klassiskakålen! Iförd en urblekt och lappad morgonrock,som en gång varit dandyismens furstemantel, filoso­ferade han, mediterade, rökte långpipor som till­hört hans salig farfarsfarbror Bernt Bourmaisterden äldre, strövade i täppan kringklivande högst för­siktigt på sina långa ben, ty runtom krälade, kret­sade, dansade, sjöng små varelser som i Bour­maisters clandestina familjekrönika uppträdde underbeteckningen: Eddys otaliga barn.Kunde denna Montmartreidyll förflyttas till Stock­holm? Fantastiska tanke! Kunde den övergivas?Idiotiska fråga!Äventyraren. 
Tre tronpretendenter avfärdade återstod den fjärde– bankirens måg, Jonas Kerrman. Hans anspråk syn­tes välgrundade. I ett drygt decennium hade han länkatfirmans öden, om ock chefen pro forma måst sank­tionera hans åtgärder. Ingen bestred hans dug­lighet, icke ens Max och Eddy, som kanske gärnavelat bestrida, om de kunnat. Ty svågerkärlekenstemperatur varierade men steg aldrig väsentligtöver nollpunkten. Svärfaderns känslor voro var­mare. Likväl rös gubben så smått när han då ochdå tog en översikt av firmans utveckling. Självhade han förvandlat A. B. & C: o från provinsfirmatill riksfirma. Under den nya generationens regimsträcktes tentaklerna ut mot kontinenten. Ett stortlothringskt järnsyndikat utsläppte ett obligations­lån genom A. B. & C: o i samverkan med Bochum& Söner i Hamburg. Det var firmans ditintillsstörsta affär. Den gick lyckligt, men gubben gnedängsligt sina långa, smala händer, gnällde: Duär en smula äventyrlig, käre Jonas, just det –en smula äventyrlig. Vartill Kerrman kärvt gen­mälte: Affär är äventyr. – Kanske också i vissgrad beräkning, invände gubben blitt. Kerrman sa:Äventyr utan beräkning är inte äventyr, det ärcorfitzeri! (Det egendomliga ordet tillhörde fir­mans »kontorsslang» och hade uppstått så här:Under de båda verkliga chefernas frånvaro hadeviceverkställande, Maxi, beviljat ett lån på någratusen kronor åt en frikyrklig pastor Hansson somlydde det rätt ovanliga namnet Corfitz. Pengarnaskulle användas till upprättande av ett »vilohemför betalande män och kvinnor av kristligt sinnelagsom önskade någon tids ostörd samvaro medlikasinnade och Gud». Endast Maxi kunde nappapå denna bisarra affär och gjorde det kanskejust emedan den var bisarr. Det hela var enobetydlighet. Beloppet avskrevs och pastor Cor­fitz, som återvände ett par gånger med nya pro­jekt – utvisades först hövligt, sedan mindre höv­ligt. Men Maxi blev för någon tid firmans drift­kucku och ordet »corfitza» präglades som syno­nym för »göra en idiotisk affär»!)Tio år av kerrmansk regim hade i det storahela varit synnerligen gynnsamma för firman, detelfte medförde oro och slitningar som slutligenkulminerade i bankir Fabians avsägelse. Bakomtrasslet låg en affär, som har sin förhistoria.Aspafors bruk ägdes och styrdes av en anför­vant till Bourmaistrarna, Janne Fagerlind, för sittexotiska, negerliknande anletes skull kallad Papua­negern eller Papuanen. Fagerlind hyste en varmtillgivenhet för sin vackra kusin, fru Helen Kerr­man, född Bourmaister, och ej mindre för hennesman. Känslorna besvarades. Den skämtsamma fruHelen kallade den undersätsige, klotformige kort­halsade lille mannen »mitt hjärtas egen lilla nig­ger» och Jonas fann honom vederhäftig, duglig,idérik – kanske ej minst därför att han som mannaanammade Jonas’ idéer! Redan långt innan de bådavännerna nått någon nämnvärd makt och myndig­het hade de på ungdomars maner gjort upp desinnrikaste och vidlyftigaste planer av merkantiloch industriell natur. Komna till makten vingklipp­tes planerna, ett lyckligtvis rätt vanligt fenomen.Mindre högtflygande ersatte dem. Eggad och finan­siellt understödd av Kerrman började Fagerlindmodernisera sitt fäderneärvda bruk och rikta detmed en rad nya anläggningar. Han uppförde ettstorartat kallvalsverk, en mekanisk verkstad medgjuteri, tre elektriska masugnar, sulfitfabrik, såg­verk. Allt gick med rivande fart, kanske alltförrivande – men det gällde att rustad möta degoda konjunkturer, som väderleksspåmannen Jonasförutsåg. Kreditsvårigheter uppstodo men över­vunnos av Kerrman med hjälp av en stor Stock­holmsbank, senare även en Göteborgsbank. Genomatt i viss mån utnyttja de båda bankernas rivalitetlyckades Kerrman hålla bruksherrns bestämmande­rätt obeskuren. Det hela artade sig förträffligt.Papuanen gnistrade av energi och lycka: Kerrmangonade sig semesterveckorna på Aspafors, betrak­tade sitt verk och fann allting ganska gott.Så kom den första tuvan i det ståtliga, väl­körda lassets väg. För att fullt utnyttja Aspafalletmåste man uppföra betydande fördämningar. Enav strandägarna vid Aspasjöarna, A. B. Hobyverken,protesterade. Aspafors erbjöd sig att köpa dendel av dess egendom som gränsade till Aspasjöarna,cirka tvåtusen har skog och produktiv skogs­mark. Hoby (A. O. Arnfelt) vägrade att sälja, sko­gen behövdes till tackjärnet. Hoby anlade process, enung tingsfåle som satt sitt första ting dömde tillHobys förmån. Emellertid ansågs motiveringenvara så avvita att ingen betvivlade resultatet avett överklagande. Kerrman sa till sin vän Papuanen:Jag trodde att A. O. var slugare än så: han fåringenting för sin kitslighet. Vi kan ta saken medro.Någonting högst besynnerligt inträffade. Endag då Kerrman just kommit från kontoret ochknappt slutat sin middag, fick han besök avAspafors’ jurist, häradshövding Per Erik Ahlmarck.Besöket syntes egendomligt eftersom de båda her­rarna träffats en timme tidigare på kontoret. (Ahl­marck var firmans ombudsman.) Än egendomligareblev det, då nu Ahlmarck vägrade att »stiga på» –han önskade endast säga Kerrman »några ord».Mannen, en tjock, blond, pussig, gråblek karl, varganska skicklig och klipsk affärsjurist men täm­ligen egen som människa. Hans far, kassadirektörAhlmarck (»den klipske drängen»), var betydligtöver de sextio då sonen föddes. Fyra år senarestörtade hemmet sönder och samman med brak ochdån som hördes över hela Bergslagen – Ahlmarckhade rymt, lämnande hustru och barn i en fattig­dom som inte ens kunde kallas »hedersam». Såenvist är vanryktet, även det nedärvda och oför­tjänta, att bankir Bourmaister ännu trettiofem årsenare »endast med mycken tvekan» antog honomtill firmans ombudsman. Hans tvekan visade sigi viss mån berättigad – Ahlmarcks kunskaper ochskicklighet motverkades betänkligt av glömska ochslarv. Egendomligt nog hade Kerrman ständigthållit honom om ryggen. Grunden var kanske den,att Kerrmans egen barndom varit tämligen trist. Imannens skygghet och andra egenheter såg hanen återverkan av uppväxtårens förödmjukelser.Utan vidare undran efterkom han alltså Ahlmarcksönskan, steg ut i tamburen, slog Ahlmarck vän­ligt på axeln, sporde: Hur är det fatt, vad stårpå? Mannen krystade och krängde, mer gråblekän vanligt – äntligen sluddrade han fram be­kännelsen: Han hade glömt att överklagaAspaforsdomen! Försuttit fatalietiden! Be­kännelsen gjord, sjönk klunsen samman i snyft­ningar, stammade: Kerrman – du som alltid varitså hygglig mot mig – Kerrman förblev ävendenna gång tämligen hygglig, nöjde sig med attsäga: Det är bäst du går strax. Jag kunde för­ivra mig. Ahlmarck gick.Kerrman beslöt att omedelbart resa upp tillAspafors. Den materiella skadan bekymrade ho­nom mindre än dess verkan på Fagerlind. Papua­nens lynne hade även det ett visst exotiskt tycke– framgången eggade mäktigt, motgången slogned ännu mäktigare. Ett kort telefonsamtal bekräf­tade farhågorna. Papuanen som i fem års tid förjämnan hälsat honom med segertjut eller belåtnagrymtningar, lät nu svag som en gammal gumma:Bry dig inte om mig, Jonas. Det går i alla fallåt helvete. Jag är född till olycka. Jonas, som be­härskat sig inför »det fät» Ahlmarck, slungade motden döende papuanen ett enda ord: Kärring! ringdeav. Stoppade det förnödnaste i väskan, reste.Han måste ligga över i Laxå, kom följandeförmiddag till Aspafors. Brukspatron hade gåttpå harjakt, hem förväntades först till middagen.Kerrman, otålig, gick över ån och förbi den gul­vita, mullrande, mjöldoftande kvarnen, upp motskogen, tänkte: jag hör väl drevet. När han strövatomkring en bra stund utan att höra ett knyst,fann han det löjligt att vanka på måfå i mils­vida skogar, sökande en människa. Jag är välinte slug, sa han till sig själv, vände, gick vidpass en timme – och befann sig åter vid vänd­punkten. Den stackars stadsmänniskan ser i sinalängtansfulla drömmar skogen som ett ljuvligt,högtidligt men smekande feeri. Försätts hon oför­happandes mitt upp i ett tusental tunnland skog,kvarstår högtidligheten men blir mer hotfull änsmekande. Kerrman kunde låta avverka skogen, mendet var inte alldeles säkert att han skulle kunnahitta ut ur den. Han tog fram sitt ur, bestämdeväderstrecken, sa till sig själv: Idiot, jag tror duär rädd – och larvade på. En halvtimme senarevar han åter vid vändpunkten, eller snarare: troddesig vara. Tystnadens panik – stadsbons sönder­hackade trumhinnor fortplanta illa de mjuka skogs­ljuden – den sugande mossan, den täta, rivande,rafsande, förargligt hindersamma underskogen, denovana mödan hettade upp honom; ögonen imma­des, andhämtningen blev tung. Han sa till sig själv:Jag får sätta mig här och tjuta som en dåretills någon hör mig. Emellertid undgick han attgöra sig stadsbolöjlig inför skogsmänniskan. Bästhan stod där småflämtande, förargad, förödmju­kad, torkande den ymniga svetten ur pannan för­nam han äntligen ett ljud, äntligen en varelse!Han vände sig om och stod så gott som ansiktemot ansikte med en skogvaktarpojke eller jägare.Ynglingen som kunde vara en sjutton, adertonår bar en sorts grön uniform, bössa på ryggen.Kerrman frågade efter brukspatron. Åt ett heltannat håll! Bankirn har gått alldeles galet, sapojken, bankirn är ända uppe vid Lill-Aspen:en kan höra bruset. Klinten där borta är Klöven.Man befann sig blott några hundra meter frånden största fördämningen. I brist på bättre beslötKerrman att ta sorgebarnet i ögnasikte. Pojkenvisade vägen. När de gått en stund tysta sa pojken:Ja, nu ska de väl spränga ned dammarna? Ärdu tokig! fräste Jonas ilsken som om pojken tänktspränga dem. Tror du man förstör ett arbete somkostat bortåt tvåhundratusen? Å bevare mig! ut­brast pojken. Tvåhundratusen! Det är pengar det!Hans vackra, solbrända ansikte stelnade i häpnad.Jonas muttrade: Jo, jag vill mena det – Hoby­herrarna få väl ta sken i vackra hand till sist.Pojken sa: Arnfelt är inte lätt att fjälla, han inte.Nej, det ska alla gudar veta! medgav Jonas sanno­likt mer för sig själv än för ynglingen.Dammen, byggd huvudsakligast av granit, syn­tes trygg och dugande för tiders tider som självabergslagsgrunden. Jonas muttrade: Gubben lär välallt få ge med sig. Ge med sig gör han nog,menade den snusförnuftige ynglingen. Men detkommer att kosta! Dammen besedd, föreslog poj­ken att de skulle bestiga Klöven, vars utsikt ärbland de vidaste i nejden. Vandringen blev ettstigande genom gröna moln, den ena buktandeskogsböljan följde den andra, steg och sjönk, dju­past ned i det gröna havet glittrade de tre Asparna,sammanknutna av ån, ett silversmycke på havetsbotten. Där borta, sa pojken, pekade: allra längstbort kan herrn se en gulröd strimma – det äråsen på Hoby tak. Efter några ögonblick till­lade han: Vet herr Kerrman vad brukspatron bordegöra? Han borde köpa hela klabbet. Klabbet?upprepade Jonas. Han borde köpa Hoby, sa poj­ken med synnerlig fasthet i stämman. Det vore denbästa lösningen! Bankiren småskrattade: han villesätta pojkens kunskaper och vett på prov, sporde:Vad kan Hoby vara värt: det går väl löst påflera hundra tusen? Ynglingens anlete mörknade,som om han förstått att herrn drev med honom:han svarade buttert: Hoby med underlydande går­dar, gruvor och verk är taxerat till fyra och enhalv million. Men inte fås det för det, inte!Uppgiften, som Kerrman visste vara riktig, fördehans tankar bort både från pojken och skogsskön­heten. Köpa hela klabbet? Den vårdslöst fram­slängda pojkidén som i förstone tedde sig orim­ligt fantastisk (han beräknade på en höft att affä­ren skulle röra sig om en sex à sju millioner) hadedet fantastiskas förmåga att sätta en fruktbar hjärnai verksamhet. Förslaget innebar utan tvivel denradikalaste lösningen av Aspafors viktiga vatten­problem: men enbart det kunde knappt motiveraen så vittgående och vågsam åtgärd. Likafulltkunde det inte skada att tänka över, vad gagnAspafors kunde få av Hoby, Hoby av Aspafors,ifall de båda väldiga domänerna kommo under enledning. Så långt hunnen i sina vaga funderingar,hörde Kerrman att pojken åter börjat tala ochjust så som om han fortsatt Kerrmans egen tanke­gång. Hoby och Aspafors tillsammans, det skullebli ett kungarike, det, sa pojken. Inga köpmalmermer i Aspafors’ ugnar. Hoby åtta gruvor förslogför dem båda. Och Hoby skogar och skogsmarker,cirka trettitusen har! Hade inte folk förundrat sigöver den nya stora sågen på Aspafors – Aspaforssom måste köpa en god tredjedel av sitt tackjärns­kol. Så fortgick ynglingen och skildrade allt liv­ligare än i allmänna drag än i enskildheter hurväl de båda stora industri- och lantbruksdomänernaskulle försörja varandra om de blott smälte sammantill en välfuntad enhet. Inga utsocknes halvfabrikat!Järnet vandrar ur gruvan ända in i de mekaniskaverkstäderna, spiksmedjorna, tråddragerierna, fjä­derfabrikerna! Fördubblad tillförsel till Aspafors’kvarnar, vattenkraft åt Hoby! Och äntligen denefterlängtade järnvägen till någon Väner-hamn. Jonastänkte: Det är gamla svenskmannadrömmar dutumlar med, min gubbe lilla! Att bilda en stat, ettslutet rike som är sig självt nog. Stolthet, begärefter trygghet, oförmåga att »krusa andra», rakrygg och föga smidighet. Och framför allt denmanliga glädjen att känna sig vuxen alla gärningar,i stånd att frambringa med egna händer ur egenjord allt livets nödiga och nyttiga. För resten så hardu förbanne mig satt myror i skallen på mig,pojkrackare!Högt sa han småleende men lite vresigt: Hördu min gubbe, är du den Lede själv? Du för migupp på ett högt berg och visar mig all jordens här­lighet! Pojken tog galoppen, log med vita tänderoch genmälte: Ja, det vet väl bankirn, att fan klär sigtill jägare, när han vill spatsera i skogen densköna. Han tog av sig jägarmössan och skakadesin gullgula kalufs, torkade svetten ur pannan.Beskrivningen av all jordens härlighet hade tydligenhettat upp honom: man kunde förstå att ynglingensfantasi kretsat otaliga gånger över dessa vågiga,gröna hav, milsvida gungande sädesfält, mörkaschackt, järnbärande berg, jättekullar av varp, ry­kande svarta milor, brusande vattenforsar, dånandeströmmar av vit, gnistrande eld. Jonas tänkte:Hör du blåögda linkalufs med din ärliga ochfriska uppsyn – man kan inte säga annat än att dupassar bra i landskapet. Ni klär varann.Emellertid kunde de inte stanna på Klöven heladan. Åter nere vid dammen avskedade Kerrman sinvägvisare, som han inte längre behövde. Han sa tillsig själv: Jag måste ge pojken en slant. Hurmycket ska jag ge? Tjugufem öre? Det är för lite.Femtio? Eller en krona? En krona kan vara lagom.Fast å andra sidan måste jag ju erkänna att hangjort mig en rätt stor tjänst. Jag skulle aldrig hahittat ur skogen. Om jag skulle ge honom en helfemma? Det är en hygglig och förståndig pojke,varken buskablyg eller framfusig. Jag tycker omhonom, jag ger honom en femma. Fast det är då påtok! En hel femma? Nej tack – så stora herrar ärinte döda! Man ska inte skämma bort folk. Enkrona är tillräckligt. Säkert väntar han sig intemer än en femtiöring. Vill jag vara riktigt gentilkan han få en och femti. Så klättrade den beslut­samme unge bankiren upp och ned, ned och upppå en stege vars lägsta pinne var en tolvskilling,den högsta en femma. Han hade tagit fram bör­sen och stod i sitt fåniga bryderi och grävde blandslantarna. Ynglingen vände sig till hälften bort,tydligen en smula blyg. Dessa tankeslöhetens dilem­mor äro fasligt plågsamma. Kerrman röt invärtesåt sig själv: Ge pojken vad han ska ha och ståinte här som ett fån! Så kraftigt manad stannadeden klättrande bankiren plötsligt på mittersta pin­nen och donerade med varm hand kronor två ochfemtio. Pojken såg alldeles häpen ut. Det är väländå för mycket? sa han. Kerrman gjorde en gene­rat generös gest och min. Pojken strök rappt avsig mössan, slog ihop klackarna, sa: Ja, då fårjag tacka herr bankirn så mycket, då!En riktigt hygglig pojke, tänkte Kerrman, ochalls inte dum. Sannerligen har han inte satt myror ihuvudet på mig! Myrorna funnos där och vad värrevar: de förökade sig med förbluffande hastighet ochtogo snart hela hjärnan i besittning, vållande klådaoch smärta. Plötsligt och beslutsamt befriade han sigfrån dessa obehag genom att, tvärstannande, sägahelt högt och bestämt i den tysta ensamheten:Pojken har alldeles rätt. Vi köper Hoby. Saken äravgjord. Saken var avgjord. Efter att nyss haslösat oförlåtligt många tankar på två och femtio,ansåg han sig tydligen ej ha råd att tänka förmycket på de sex à sju millionerna. Saken varavgjord. Det enda eller åtminstone värsta hindretsåg han i Fagerlinds klenmodighet. Han vissteav erfarenhet hur svårt det var att fiska upp denlille niggern om han väl en gång störtat i miss­tröstans brunn. Emellertid väntade honom en över­raskning. De båda herrarna, Kerrman och Fager­lind, kommo från skilda håll samtidigt upp pågårdsplanen. Papuanen, utstyrd med krigstroféeri harpaltars gestalt, hov upp ett stridsrop ochhalvt dansade, halvt rultade fram mot vännen.Men troligen insåg han att denna muntra håll­ning illa anstod en man, som vet sig vara »föddtill olycka» och som dessutom nyligen blivit skälldför kärring. Han skruvade alltså hastigt ned fröjdenoch skakande hand med vännen muttrade han:Välkommen Jonas, ja det är ju en satans historiamen först ska vi ha mat! Även under måltidenvisade Papuanen sporadiska spår av förbluffandelivsglädje, fenomen som dock kunde förklaras avden omständigheten att middagen var en äkta Aspa­forsmiddag (enligt Maxi: en salig död i skönhetoch gryta). Vid kaffet kom dock den rätta för­klaringen. Fagerlind sa: Vi äro ense om att Aspa­fors hotas av ett hårt slag: vi måste avvärjadet: här hjälpa inga halvmesyrer. Han reste sigplötsligt upp ur den djupa stolen, varvid blodetsköt upp i niggeransiktet och gjorde det nästansvartbrunt. Han skalv lite på rösten, men hanvar mycket bestämd. Han sa: Jonas, du kommeratt göra tjogtals invändningar, men mitt beslutär så gott som fattat: jag köper hela klab­bet. Vilket klabb? sporde Jonas för andragången den dagen och fick samma svar: Hoby!Invändningarna uteblevo: Jonas sjönk stillsamt nedi en bottenlös förvåning. Ty! bröstande sig fortfornu Papuanen: Du förstår, Aspafors och Hoby till­sammans, det skulle bli ett kungarike, det! Ingaköpmalmer mer – Hoby åtta gruvor – Aspafors’stora såg – Hoby skogar – etcetera etcetera.Punkt för punkt den linhårige ynglingens för­kunnelse. Han slutade mindre fast än han börjat,oroad av vännens tystnad. Jonas bröt den, sägan­de: Av mänskliga raser lär papuanegern stå apannärmast. Nu frågar jag dig, min käre nigger,har du i går eller i dag haft ett ingående affärs­samtal med en skogvaktarpojke? Papuanens klot­ögon började rulla: Samtal med en skogvaktar­pojke! Vilken skogvaktarpojke? Vill, fortsatteJonas, vill du fege och kortsynte nigger påstå attdenna djärva plan upprunnit i din hjärna? Papua­nen svartnade ånyo i en rodnad; stammade: Föratt säga sanningen – uppslaget är inte helt ochhållet mitt – Då blott ännu en fråga, avbrötJonas. Brukar fan ströva omkring på dina markerförklädd till jägare eller skogvaktare? Det hållerjag inte för otroligt, medgav Fagerlind, fan harofta besynnerliga infall. Gott, sa Jonas, lyssnadå till detta! Och han skildrade utförligt sittmöte med den gröne ynglingen, bestigandet avKlöven, ynglingens förkunnelse. Han glömde inteens den krösusartade dusören. Papuanen sporde:Märkte du ingenting besynnerligt i pojkens an­sikte, då han fick pengarna? Han såg myckettacksam ut, konstaterade givaren belåten. Fattasbara att han inte skulle vara tacksam. Papuanenfrustade till: Sicken inpiskad filur! Åter allvarligsa han: Du handlade rätt. Man bör vara godmot de fattiga. Trots sina arton år har denstackars gossen inte stort mer än femtitusen iräntor. Men han tör väl få mer med tiden. Hanheter Mikael Arnfelt.Jonas rodnade en gnutta, han suckade, ska­kade på huvudet och sa sorgset: Varför nöjde jagmig inte med tolv skilling –?Kniven på fatet.Affären gick i lås. Det satt hårt åt. Kerrmanlåg i Wadköping en vecka och »knådade A. O.».Den gamle var kyligt förbindlig men tämligen av­visande. Kerrman blev allt hetare på gröten: haninsåg själv att denna ohöljda iver var ett taktiskt fel,men när han en gång valt den »heta vägen» vågadehan icke slå in på någon annan. Likvisst vannhan fot för fot terräng men förlorade i ett slagvinsten genom att begå en fadäs. Stegrande siginför något nytt hinder, utbrast han: Farbror ärsannerligen en svårfjällad fisk! Fadäsen var dubbel.Svårfjällad fisk skulle visserligen föreställa en kom­plimang men var i sin vulgära formulering opas­sande från en ung till en gammal. Gubbens svar,förbindligt i tonen, visade genom en lätt tryck­ning på vissa ord var den värsta fadäsen låg.Han sa: Mer än en har måhända tänkt så, menherr direktören är den förste som säger migdet mitt upp i ansiktet. Kerrmans kinder flam­made upp som för ett par örfilar. Hans hustru ochbarn kallade gubben onkel – en dylik förtrolighettilläts däremot icke uppkomlingen Kerrman. Denobetydliga episoden höll på att stjälpa hela affä­ren. Åldringar tröttna till sist på världens föränder­lighet och hålla sig gärna fast vid någontingbestående – till exempel etiketten. Följande dagtillkännagavs att A. O. var opasslig, tog ickeemot besök, svarade ej i telefon. Kerrman sprangsom en tok på gatorna mellan hotellet och Arn­feltska huset. Harn ringde och ringde och ringde– att betjänten blev allt syrligare bekymradehonom icke. Efter ett sista försök att bli mot­tagen larvade han missmodig och dåsig tillbakamot hotellet. På Drottninggatan mötte han enföreteelse, som de goda Wadköpingsborna settförr men som alltjämt bräddade deras vitt upp­spärrade ögon med häpnad, förargelse och avund.En sprätt – men icke en sprätt efter Wadköpings­mått. En yngling, klädd enligt ett mod, som förstett år senare skulle komma till Stockholm och kan­ske efter tre till Wadköping. Företeelsen kunde givet­vis ej vara någon annan än Mikael Arnfelt. Trotsatt blott några veckor förflutit sedan deras skogs­möte, kände Jonas inte igen honom. Den slapptflanerande, hyperelegante ynglingen, smärt och veksom en flicka, uttråkad till den grad att helastackars gamla Wadköping fick lust att gå hemoch lägga sig – denna utsökta kulturprodukthade inte många likheter med den hurtige »skog­vaktarpojken» på Klöven. Kerrman gjorde en lik­giltig reflexion: Att det finns såna i Wadköping,besynnerligt – Men det blev ännu besynnerligare.Kulturprodukten skred rakt fram emot honom,likväl utan att visa något igenkännande förränhan stod mitt framför den mötande. Plötsligt in­trädde en förändring, den vekt svajande kroppenfick stålfjädrar, klackarna smällde samman medkläm, hatten ströks av – God dag bankirn! Tackför de två och femtio! Jag ska aldrig glömma erfrikostighet! Jag blir er tacksam hela ert liv!Man skrattade. Föll så talet på »Klövenförkun­nelsen», affären som tycktes gå i stöpet. Kjerr­man förtalde sina missöden. Mikael sa: Sån tur!Jag kom i da-morse därför att farfar fyller år imorron. Och nu vet jag hur vi ska göra – ni ätermiddag hos oss i morgon. Jag misstänker, genmälteKerrman och grimaserade, jag misstänker att er far­far inte ämnar bjuda mig. Nej, det kan ni vara lugnför! medgav ynglingen med älskvärd uppriktighet.Men nu har jag bjudit er och ni kommer! Saken varkittlande. Å ena sidan: att objuden infinna sig enhögtidsdag sedan man två vardagar i sträck blivitsnöpligen avvisad! Å den andra: att återknyta förbin­delsen med A. O. Allsmäktig under den älskade son­sonens beskydd! Affärsmannen segrade över gentle­mannen – Kerrman slog till. Han sporde: Hur skajag vara klädd ? Mikael svarade genast: Som ni gåroch står, naturligtvis. Tillade efter några ögonblick:Det är sant – jag glömde visst säga, att farfar fyllerår. Kom ihåg att ni vederbörligen häpnar över hansålder, det tycker han om. Så skildes de och Jonassa till sig själv: Du är dum, Jonas, men du förstodpiken. Gick till telegrafen och beställde sin frack.Tjugufyra timmar tillbragte han »stora starkakarn» i ett tillstånd som yngre manspersoner plärkalla byxångest. Hur skulle gubben upptaga dennapåtrugenhet, ett etikettsbrott hundrafalt värre ändet begångna? Av A. O. kunde man vänta sigallt – från stickande, försåtlig förbindlighet tillöppen brutalitet. Kom så stunden. Kerrman vän­tade fem minuter utanför porten, ringde. Mikaelsjälv tog emot honom, även han i frack. (Ochvilken frack! Den kerrmanska, nypressad, gran­skad och högtidligen gillad av »mamma själv»,fru Helen, slokade i kapp med sin husbonde.) Kerr­man frammumlade sina farhågor. Den veka kul­turprodukten svarade med en grimas: Ä, kyss mig!Man passerade matsalen – bordet var dukat förtre. I salongen exponerades en stor gammal mansövliga ålderstroféer: blommor, silverpokaler, kri­staller, skönt textade adresser. Jonas viskade: Vasa han, när han fick veta – ? Veta! upprepadeMikael. Visste han att ni är här, skulle han ätapå sitt rum. Väldigt uppmuntrande, mumladeJonas. Nu hördes avlägset först som ett dovttickande ljudet av långsamma steg: ett – två –tre – ett två tre (tre var käppen). Det komnärmre, tystnade. Därpå gubbens röst: Mikael!Jag är här, farfar, ropade pojken, i salongen. Hangrep Kerrman hårt i armen, viskade: Är det intespännande, va? Nu först begrep den arme Jonas attynglingen befann sig i samma spänning och oviss­het som han själv. Troligen hade han arrangeratdet hela just för spänningens skull! Tanken varinte lugnande. De långsamma stegen ljödo renfrån närmsta rummet, då gubbens röst hördesmuttra: Guskelov, Mikael, att vi äntligen är föross själva. Så steg han in i salongen, stannade.Han bar en svart långrock, för resten betydligtblanksliten, och en broderad vit sammetsväst, somen brodyrexpert sannolikt skulle ha givit en vörd­nadsvärd ålder. Mikael sa: Farfar, du har välingenting emot att jag bjudit min vän, herr Kerr­man? Gubben teg, stod där han stod och teg.Över ögonen hade han en grön skärm som doldeblicken. Men hakan skalv betänkligt! Mikael vis­kade: Han är ond, det kan gå galet. Jonas kändeen ensam liten svettpärla ringla kittlande ned överkinden. Sekunderna blevo långa. Antagligen ut­kämpades i det gamla »stenhjärtat» en av de hundra­tals strider, som en senboren ömhet vållade. För­lossningen kom. Användande en betoningskonst,som under mer än ett halvsekel väckt och krossatså många förhoppningar, yttrade gubben lugnt:Det gläder mig att se din vän. Välkommen herrKerrman.Faran av en pinsam brutalitet var överstån­den: hoppet om en försoning tycktes däremotflykta. Under de fem eller tio minuter man vän­tade på kallelse till bordet, bytte gubben någraord med sin sonson men riktade ej ett endatill gästen. Då kallelsen kom, tog han Mikaelsarm. Det föll sig naturligt att den gamle träddeförst genom salsdörren: gästen fick slinka eftervärdfolket. Jonas tänkte: Här traskar jag somen snäll liten vovve. Helen skulle se mig!Man tog plats, farfar och sonson vid varderakortändan, gästen emellan dem. Gubben hördesmuttra: Mikael borde egentligen sitta bredvid mig– men för all del – för all del – Det gamlalejonet morrade inte men det knorrade. Stäm­ningen var alltjämt kvav och en smula åskmättad.Plötsligt skulle en liten episod lik en frisk vindilsopa bort kvalmet. Gubben tog sin servett, hajadetill och utbrast med denna utsökt välspelade för­våning, som utgör ett av de konstnärligaste och mestuppskattade inslagen i den sanna födelsedagsritua­len: Vad ska detta betyda? Ett paket på min tallrik!Det är från mig! icke sade, icke ropade, icke skrekutan tjöt Mikael, den veka kulturprodukten. Kerr­man vände sig häpen mot grannen. Var fann hannu den blaserade sprätten? Var fann han ensskogvaktarpojken? Bredvid honom satt en tretton­årig vid julbordet, en trettonåring i Skandina­viens modernaste frack. Ritualen fortsatte. Det måjag säga, spann gubben, en present! Det var högstangenämt. Men så ta då opp den! skrek Mikael.Nå, nå, vi har tiden för oss, sa gubben och börjadeförsiktigt veckla upp det lilla paketet. Inveckla­ren hade tydligen gjort sin sak bra, papper efterpapper togs av, veks prudentligt ihop och ladesåt sidan. Å vad du sölar! ropade »tretton­åringen i frack». Ska jag hjälpa dig? Jag undan­ber mig, svarade gubben med värdighet. Äntligenkom tingesten i dagen, och Mikael sa: Va tyckerdu om den farfar? Jonas betraktade åter singranne. Hans ögon glänste, hans kinder glödde,de ständigt nervösa händerna grepo efter olikaföremål. Hans barnsliga spänning var tydligenoförfalskad. Gubben sa: Verkligen mycket nättoch behändig! Gåvan var en helt liten och gan­ska tarvlig fickkniv. Dess skaft var visserligenav pärlemor, men sprickig, rödflammig som inflam­merad hud. A. O. granskade den omsorgsfullt,yttrade: Mikael, jag är verkligen förtjust i den.Det är en vacker kniv. Äh! avbröt Mikael.Det är en struntkniv. Men begriper du inte attdet är någonting särskilt med den? Särskilt,upprepade gubben eftertänksamt och fortsatteskälmaktigt: Den är särskilt lämpad för engammal man. Jag skall säga er, mina herrar (Jonasfick vara med!), att en slö gammal man stundomgör obehagliga upptäckter beträffande sina naglarstillstånd. Har han då i västfickan en dylik praktisktingest, vänder han sig diskret bort och underdet att han genom livlig konversation fängslar denärvarandes uppmärksamhet vid annat, reparerarhan blamagen. Äh! avbröt ånyo Mikael. Det sär­skilda är det, att jag köpt den för de första pengarjag själv förtjänt – jag har köpt den för tvåoch femti. Ser man på! Som du själv för­tjänt! utbrast mångmillionären förtjust. Hur gickdet till? Kerrman förtalde den lilla skogsepi­soden, dock med uteslutande av »Klövenförkun­nelsen». Under tiden steg Mikael upp, tog kni­ven från gubben, böjde hans huvud lite åt sidan,gjorde med det spetsigaste bladet en rispa i hanskind, pressade fram en droppe blod ur den ålders­bleka huden, torkade bort den, kysste gubbenpå kind, sa: Så ja. Nu kan vi aldrig bli osams,du och jag. Gubben sköt tillbaka den gröna skär­men och såg upp på sonsonen. Utan tvivel fannsdet mycken ömhet i den blicken men även bitter­het – den undergivnes, en fången kämpes, enavsatt härskares, en åldrings bitterhet. Han sa:Osams, Mikael? Du och jag? Min käre, jag ärböjd att tro att detta blodsoffret var överflö­digt.Födelsedagsfestens rituella del var till ända. Sop­pan åts som soppor ätas. Gubben önskade singäst välkommen, kallade honom »min sonsonsförste arbetsgivare». Vid avskedet kunde Mikaelsäga till Kerrman: Ni kan vara lugn för Hoby­affären: farfar är förtjust i er. Ett par dagar se­nare var affären preliminärt uppgjord. Jonas satill sig själv: De där två och femti placerade dubra. Jag kan undra, vad gubben skulle fått ipresent, om du nöjt dig med tolv skilling?Kniven i ryggen.Affären var uppgjord. Men var den god? Ochför vem? Maxi påstod: Naturligtvis för A. O. Hansa: Månen kan möjligen vara en ost, men A. O. kanomöjligen göra en dålig affär. Gubben ville friasin tunga portfölj från Hobyaktierna och gjordedet genom att 1) vägra en uppgörelse i godobeträffande vattenfrågan, 2) besticka Ahlmarck,3) sända Mikael till Hoby för att påverka Papua­nen. (Trots åldersskillnaden voro de båda her­rarna vänner och Hubertusbröder.) Än vidare varKerrmans »tillfälliga» möten med Mikael på Aspa­fors och i Wadköping sataniska finter à la A. O.Hobyköpet finansierades av Arnfelt, Bourmaister &C:o jämte Wadköpings Enskilda. Maxi profeteradei svart. Små herrar behöva käpphästar för attgöra sig gällande. Maxi hade funnit sin – Hoby.Grenslande den red han gång efter annandå andan föll på – till anfall på den Kerrmanskaregimen. Emellertid visade sig affären god. Vär­det av de båda brukens tillverkningar steg undernärmaste sex år med cirka trettio procent, nettotmed ytterligare några procent. Alltså blev Maxiskringskumpande på käpphästen blott ett av dessacirkusnummer, varmed en arrabiat minoritet plärförlusta en trygg majoritet.Men saken skulle få ett annat utseende. Denraska maskinella och brukstekniska utvecklingen iseklets början tvingade Aspafors-Hoby att bestridahögst betydande utgifter med korta krediter. Detgamla Aspafors’ kreditgivare började röra på sig,Herodes och Pilatus blevo vänner, banken i Stock­holm och banken i Göteborg skredo till gemensamaktion. Slaget blev kraftigt – man yrkade på det nyabolagets trädande i likvidation! Maxi triumferadeoch målade A. O. på väggen. Fängslad av sina kort,sina frimärken, sin skvallersjuka, sin småaktiganyfikenhet på nästan hade han låtit sin merkan­tila fantasi köra fast i några puerila föreställ­ningar om den gamle Bergslagskungens allmaktoch allestädes närvaro. Kerrman såg i bankernasuppträdande en makt- och prestigefråga. Wad­köpingsbanken och A. B. & C:o hade djärvtsintränga i de båda storbankernas sfärer. Dennafräckhet skulle bestraffas, allra helst det fannsutsikt till rik fiskelycka i det uppgrumlade vattnet.Inom A. B. & C:o fördes »förnuftets» – och ban­kernas! – talan av Maxi. Firman måste slutaupp vid de mäktiga bankernas sida och avvecklasina affärer med Aspafors-Hoby. Ingenting kundedjupare skada de kerrmanska intressena. För detförsta skulle han göra en kolossal förlust på sinaAspaforsaktier, för det andra skulle hans pres­tige inom firman lida ohjälpligt avbräck – hanskulle finnas saker till firmans största corfizeri!Kom härtill en känslosak: den duktige lille Papua­nen skulle berövas sina fäders jord, sättas påundantag, i bästa fall kvarstanna som bankernashejduk. Kerrman beslöt att ställa hårt mot hårt.Bankerna skulle slås ur leken, A. B. & C:o skullehelt övertaga brukens finansiering. Ensam råddefirman icke med en uppgift av denna omfattning:bundsförvanter inom landet stodo ej att uppdriva– därför sörjde bankerna. Återstod utlandet. Kjerr­man inledde underhandlingar med Bochum & Söneri Hamburg. På goda grunder höll han dem hem­liga för alla, undantagandes svärfadern. Olyckligt­vis sipprade nyheten ut. Maxis käpphäst steg­rade sig. Loje Eddy lämnade express sin idylloch skyndade till hans undsättning. Kerrman fort­satte obekymrad sina underhandlingar, trygg sålänge han hade svärfadern-chefen bakom sin rygg.Han underskattade söners makt över en gammalfar. Lille Fabian trängdes hårt mellan sköldarna.Skrämd av Eddys lugna: Ingen bestrider pappasrätt att ruinera oss – och Maxis larmande: Fir­man är faktiskt, faktiskt! redan på obestånd!skrämd också av svärsonens »äventyrlighet» gjordegubben bruk av de gamles prerogativ. Han lätdoktor Möbius mobilisera alla rimliga ålderskräm­por och kröp bakom ett digert sjukbetyg. Hansa: Jag är gammal, jag tvår mina händer! Kerr­man utbrast: Ja, det kan behövas, sen svärfar stöttkniven i ryggen på mig!Hotel de Montsoussonge.Gubbens avsägelse var i själva verket ett dråp­slag för Jonas. Även om han valdes till svär­faderns efterträdare – och han väntade sig ickeannat! – skulle han i Aspaforsaffären och andra sa­ker av betydelse nödgas följa Maxis direktiv. Från­sett ett fåtal aktier som pro forma placerats iAhlmarcks och ett par styrelsemedlemmars händer(blindpipor) voro firmans tvåtusenfemhundra aktiersålunda fördelade: Bankir Fabian – niohundra, Max& Eddy trehundra, Helen & Jonas – femhundra(därav etthundrafemtio Helens möderne) samt åter­stoden cirka åttahundra hos Arnfelt. Bourmaistrarnainklusive Kerrmans kunde alltså uppställa ettusen­sjuhundra aktier mot Arnfelts åttahundra. Kerrmanåter kunde i förening med Arnfelt möta svärfadernsoch svågrarnas förenade ettusentvåhundra med ett­tusentrehundra. Alliansen var emellertid otänkbar.För det första skulle ett beroende av A. O. bli ännumera farligt och förödmjukande. Vidare skulle alli­ansen innebära ett brott mot familjelojaliteten, fram­kalla en brytning – pinsam för Helen – och ohjälp­ligt störa det goda förhållandet till svärfadern. Entredje orsak höll Kerrman fjärran från den store,gamle enslingen – ett så att säga levande be­gravet samvetsagg. Därmed förhöll sig sålunda:För att inleda underhandlingar med Bochum& Söner hade Jonas rest till Hamburg och upp­sökt firmans verklige chef, den yngste av brö­derna Bochum, Filip. Mannen, en storväxt, fet­lagd ung jude, som i elegans kunde tävla medsjälve dandyn Mikael, tog vänligt mot besökarenmen kyligt hans ärende. Han sa: Genom MikaelArnfelt känner jag rätt väl Aspafors-Hobys ställ­ning och möjligheter. De äro inte dåliga, men viha inte lust att engagera tyskt kapital i ett utländsktföretag, som vi inte verksamt kontrollera. Hanfortsatte: Däremot kan man tänka sig andrakombinationer. Är ni rädd att de svenska bankernaska tillfoga er personligen och er vän Fagerlindekonomiska förluster, så sälj till Tyskland. Jagskulle tro, att det kan finnas intresse för sakenhos ledningen av V. W. W. (en västtysk industri­koncern). Önskar ni att jag ska sondera terrängen!Spela Aspafors-Hoby över i tyska händer? Tack!Den ståtlige juden smålog en smula road: hanryckte på axlarna och gentog: Jag förstår erakänslor men inte ert resonemang. Er industri kaninte konkurrera med vår. Vad blir följden? Viköpa hos er det som är värdefullt. Resten får nisköta med egna krafter. Dessutom – ert landutvecklas ju raskt i demokratisk riktning? Jag ärsjälv demokrat av renaste vatten, men min firmatrivs bäst i ett autokratiskt land.Kerrman smålog hövligt åt judens självironi, somi viss mån bröt udden av hans arrogans. Utanmärkbart sammanhang med resonemanget kastadehan fram: Jag gläder mig åt att återse Paris:jag har inte varit där på tre år. – Verkligen,mumlade Bochum. Jaså ni far till Paris? Jonastänkte: Kanske far jag, kanske inte. Huvudsakenär att du undrar en smula! Det är möjligt attBochum »undrade en smula»: i alla händelser kas­tade han snabbt in på nytt spår sägande:Hör på! Ni borde ta er vän Mikael Arnfelt meder. Eller ännu bättre – exportera honom tilltropikerna. Er firma har ju gamla förbindelser iholländska Indien. Han skulle kanske inte bli sär­deles gammal där, men han blir inte heller gammalhär. Uppriktigt sagt, ni skulle göra mig en tjänst,om ni förmådde honom att lämna Hamburg. Vi havarit vänner, jag har beundrat honom. Jag sägerdet utan att rodna. (Emellertid rodnade han heltlitet.) Ännu för ett par år sedan var han enförtjusande människa. Men nu! Oss emellan –fullständigt under isen. Ni skulle göra honomen tjänst, och även mig. Förlåt min uppriktighet!Uppriktighet är en dygd! betygade Jonas meden gymnasists trosvisshet. Han tänkte: Det därlät angeläget. Tog avsked.Han gick att söka upp »kronprinsen», somvisade sig svårfunnen. I bostaden gav betjäntenmed ett lakejleende till känna: att greven inte precisvar borta men inte heller precis hemma. Efternågra om och men fick han en adress: hotel deMonsoussonge. Han begav sig dit och fann ettstort, gråblått stenhus, väl slutet, med fönsterknappt större än ett magasins eller ett fängelsesgluggar. Den stora, järnbeslagna porten tycktessvår att upplåta, frågor ställdes genom en gallradglugg, kedjor rasslade, riglar gnisslade. Hotel deMontsoussonge hade tydligen behov av god vakt.Inkommen i huset, vandrande genom en omängdkorridorer och salar, alla halvmörka, kände denhederlige Jonas ett visst äckel och betydande för­virring. Söta dofter av parfymer, fräna av medi­kamenter och antiseptica blandades med tobaks­ångor av skilda slag. Människor kommo och för­svunno, människor eller spöken, halvnakna kvinnori morgonnegligéer, herrar i pyjamas, herrar iskrynkliga aftondräkter, lika natthärjade som derasbärare, gossar och flickor i pagekostymer, tjänarei brokiga livréer, hantverkare i arbetsblusar: halv­öppna dörrar gåvo tittin i ostädade sovrum, bu­doarer, mystiska kabinett, bibliotek, festsalar. Trotsmängden av människor eller varelser som gledo urdet ena gömslet in i det andra rådde en dåsigtung tystnad. Kerrman tänkte: Så här måtte det seut i en skalle som fått hjärnskakning. Äntligen fingoåtminstone en del kostymer, rokokokjolar, alonge­peruker, fantastiska uniformer sin förklaring. Etthamrande och slamrande, rop av manliga, strävaröster förnams från korridorens bortre del. Jonasträdde ur den dunkla tysta korridoren ut i enstor, ljus sal, alldeles som man, öppnande ögonenträder ur en skum dröm in i klara verkligheten.Ett dussin hantverkare och dekoratörer arbetademed kläm och klang på salens utsmyckning. Nöjes­nästet förberedde en fest, en maskerad.Mikael fann han i en kammare med takljus, storoch skräpig som en sämre teaters klädloge. Enfil av dyrbara och vackra kostymer hängde ikrokar under det sluttande taket. Mikael satt vidett sminkbord, halvt i kostym och mask. En puckel­ryggig perukmakare eller kammartjänare sysslademed masken. På en stol bredvid honom satt enflicka, helt klädd i svart, mörkhårig, vacker menstel. Det enda rörliga var hennes ögon, som vändesmed ett urverks precision från Mikael till hansspegelbild och åter. En tredje varelse satt tillhälften dold bland brokader och gyllenväv, enhalvgammal, grådaskig kvinna i urmodig kappaoch hatt. En garderobiär antog Jonas. Han be­traktade Mikael i spegeln och väntade med en vissspänning hans hälsning. Den blev enkel nog. För­nöjd men utan spår till förvåning utbrast Mikael:Så bra att du kom, lille Kerrman! Kan du se,vem jag är lik? »Skogvaktarpojkens» ansikte ver­kade ännu ungdomligt – kanske med konstenshjälp – men hade fallit av och fallit in. Kin­dernas avtunning lät pannans höjd framstå och deblå ögonens storlek. Hakan hade smalnat, till­spetsats: läpparna sammanpressades i en nervösspasm: munnen minde om en gammal kvinnasmun. Vad likheten beträffar, gjorde mask ochkostym kuggfrågan lätt. Han liknade den tredjeGustaf. Frågan besvarad, utbrast han förtjust:Där ser du, puckel, vi lyckas så småningom! Nukan du gå. Vänd till den svarta flickan sa hanpå franska: Du också, min söta Jacqueline! Denallvarliga flickan svarade på bruten tyska: Jagheter Maritzka. Invändningen gjorde honom ner­vös: han sprang upp, de tunna, vita händerna fladd­rade i spetsmanschetterna. Än sen! utbrast han. Jac­queline eller Maritzka? Inbilla ni er, småttingar,att jag inte kan skilja er åt? Älskar du mig inteså vansinnigt att du skär av min strupe den dag,jag vägrar betala dina räkningar? Kvinnor förlåterallt, blott icke otro. Allez-vous-en ma petite! Densvarta gick utan ord och hälsning. Mikael sa:Först och främst, lille Kerrman, måste du se minakostymer. Han drog Jonas med sig till klädfilen.Den här, sa han, är den inte vacker? I den blirjag mördad. – Mördad? upprepade Jonas. Mikaelförklarade: Han skulle ge en bal masqué med tema»Operamaskeraden». Han hade arbetat i veckor påden där maskeraden, han hade skickat en duktigartist till Stockholm för att kopiera dräkter, hanhade satt kunniga kompositörer att arrangera denrätta musiken, han hade haft otaliga svårigheteratt övervinna, men nu tecknade sig ren det helacharmant. Han sträckte händerna i höjden ochropade: Ah, lille Kerrman, jag är glad, jag ärvansinnigt, barnsligt glad! Nog är du både van­sinnig och barnslig, tänkte Jonas, sa: Och på såntstrunt spiller du tiden? Mikael, sökande bland ko­stymerna, mumlade för sig själv: Spiller, sa gos­sen? Spiller!Plötsligt upptäckte han det grådaskiga fruntim­ret. Han ryggade tillbaka i teatralisk pose. (Jonasbörjade förstå, att maskeradspelet redan i viss månbegynt.) Mikael utbrast: Är vi nu här igen, lillagumma! Att vi inte skäms! Fruntimret smålog påen gång tryggt och blygt, sa: Den som inte går ivägen, blir aldrig förlägen. Nej visst, medgavMikael, vi bli aldrig förlägna. Den här lilla gummankom till mig och tiggde pengar – Fruntimretinsköt: Det är den fattiges plikt att tigga. – Javisst, ropade Mikael förtjust. Det är den fattigesplikt! Hon har svar på allt, lilla gumman! Menhon har begått en infami! Den grådaskiga stelnadenågot, sporde högtidligt: Vem – begick en in­fami? Mikael svarade snubblande hastigt: Jojojojo­jojo, jag vet! A. O. Arnfelt begick en infami.Han ruinerade lilla gummans far. Etcetera, etcetera,etcetera. – För att hämnas! insköt fruntimret.Jajajajajaja. För att hämnas. Min far och lilla gum­man, som då var ung och skön älskade varandra –Vi hade växlat löften, avbröt fruntimret högtidligt.Mikael vred händerna, sa: Löften och eder! Alltvad lilla gumman önskar. Jag insinuerar ingentingannat. Farfar trädde emellan, sprängde de ömma ban­den, tvang lilla gumman att övergiva sin älskade –Jag övergav honom aldrig, avbröt åter fruntimretlika högtidligt. Han stannade i mitt hjärta. – Javisst, medgav Mikael, han stannade. Och nu ärjag också i lilla gummans hjärta. Hon älskar migvansinnigt och moderligt. Alla kvinnor älska migvansinnigt men få moderligt. Lilla gumman är rö­rande. Hennes historia är romantisk. Jag tror påhennes historia. Kan en romantisk historia begäranågot mer än att bli trodd? Betrakta mig! Vem trorpå mig? Ingen. Jag existerar inte, tillåtes inteexistera. Varför? Därför att jag är en makaberhistoria. Vem vill tro en makaber historia ? Vem kantro – i en värld, som dock är den bästa? Ingen.Mer än möjligen den stackars historien själv. Hantystnade andtruten och snöt sig i fingrarna. Vändtill Kerrman sa han: Vet du av att kung Gustafsnöt sig i fingrarna? Det står hos Schück. Väldigtintressant och på sitt sätt makabert.Åter vänd mot fruntimret tog han i medfyllda lungor, utbristande: Men hon begick eninfami, lilla gumma, en infami! Hon kom för attfrälsa mig. Gott, gott, gott, jag kan finna mig imycket. Men i stället började hon intrigera – Intejag, gentog den gamla ödmjukt men bestämt. Intejag! Gud intrigerar för att vinna din själ. Mikaelställde sig framför henne, framåtböjd, händernai sidorna: han sa lugnt och vänligt men kraftigt:Så låt då i herrans namn Gud intrigera. Det ärhans ensak. Lägg sig inte i hans affärer, hon lillagumma där! Man kunde tro sig höra en blasfemi.Man toge fel. I alla händelser var den icke åsyftad.Den ren falnande njutningsmänniskan, som för längesen förlorat verklig kontakt med sina medmänni­skor, kommer – vilken religiös ståndpunkt honän från början må ha intagit – i ett egendomligtförhållande till Gud. Den absoluta ödslighetenkring henne skänker eller snarare påtvingar en tropå Guds existens, starkare och mindre anfäktad avtvivel än genomsnittsmänniskans tro. Därmed följerdock sällan ett verkligt religiöst förhållande. Denrenodlade njutningsmänniskan har samlat alltförlitet av värde för att ha något att anförtro honom.Han finns där, man tänker på honom med vördnadliksom man tänker på en stor, upphöjd härskare ifjärran länder. Må härskaren härska, över mig dockej, ty jag är tomhet! Mikael åsyftade icke en blas­femi – därtill var han också i själva verket alltförupprörd. Han utropade än en gång sitt halvt kla­gande, halvt vredgade: En infami – infami!Äntligen fick Jonas veta, vari denna »infami»bestod. Antagligen för att föra honom bort frånnjutningarnas leda stig hade det grådaskiga frun­timret visat honom, eller sökt visa honom, hur hanförts därin. Det gamla Wadköpingsskvallret – santeller osant – om den omänsklige farfadern, sompinat sin son och lockat till sig sonsonen genom atthänsynslöst smickra barnets njutningslystnad ochsjälvsvåld – denna mörka, trista historia hade förförsta gången förtalts Mikael. Utan tvivel en in­fami! Men vem var mest infam – den gamle ellerhans anklagerska? Mikael sa till Kerrman:Det är inte historien i och för sig, som är infam.Men detta – att den är postum! Att den kommertill mig med sina postuma viskningar, insinuationer,anklagelser! Vem ska jag tro? Gumman? Inte!Vem ska jag fråga? Farfar? Inte! Jag kommeraldrig att få veta något. Min mor såg jag aldrig:min far kände jag knappt. Farfar var allt. Farfarhöll av mig. Farfar gav mig allt, därför att hanälskade mig. Så kommer det här. Postumt. Vemska jag fråga? Jag kan inte gräva upp min far urjorden. Jag får aldrig veta någonting. Det är in­famt, infamt. Plötsligt stampade han i golvet ochskrek till med en pojkaktig snyftning: Djävlar!Ingenting får man ha i fred. Gå lilla gumma!Jag har fått nog. Jag är trött! trött!! trött – Frun­timret reste sig, böjde lite på huvudet och gen­mälte med fatalt lugn: Jag går, Mikael, jag går.Men jag kommer igen. – Det tror jag nog,muttrade den trötte, dock utan gensägelse. Frun­timret fattade Kerrman i rockärmen och förde ho­nom några steg mot dörren. Hon sa halvhögt: Vemni än är, så gör en god gärning! Tag honom här­ifrån. Han går under. Man tar livet av honom.Vem? sporde Jonas, perplex. Gumman svaradesibylliniskt: Lasten. Den förbryllade Jonas mum­lade: Jag ska göra, vad jag kan. Jag ser ju attdet står illa till med hans nerver. Jag lovar –Emellertid svek han sitt löfte.Orsaken till sveket var en förändring hos Mi­kael. Då Jonas slapp loss från gumman (för restensamma fruntimmer, som bankir Bourmaister ej utanskäl kallat »högst besynnerligt») fann han Mikaelrotande bland de många kostymerna. Jonas börjadesitt utlovade omvändelsevärv med att säga: Vet duvad, Mikael? Det är väl ändå bra puerilt av envuxen karl att slösa tid och möda på dylik strunt!Mikael genmälte lugn och leende: Du tar fel.Maskeraden är en allvarlig sak, just rätta sysselsätt­ningen för en fallen liten ärkeängel som herr Mikael.Ju mer möda och tid den kräver, desto bättre. Härsom i kärlek är förberedelserna läckrast, den sti­gande förväntan saftigast. Att sakteliga dag fördag, minut för minut tränga sig in i en annansskinn är deliciöst för den, som tröttnat på sitteget. Vänta bara, min gubbe lilla, vänta tills dutappat aptiten på dig själv! Men du kommer kanskealdrig att tappa den. Du är så angenäm att du tåldig själv in i det sista. Gott, gott! En dör mättav år och ära, en annan mätt av nöjen. Var ser duskillnaden? A la fin de la fin, c’est la meme chose.Huvudsaken är mättnaden och förmågan att mättstiga upp från bordet. Vad gör du eljest i stan,lille Kerrman?Jonas berättade Bochumbesöket, börjande avsikt­ligt med det mindre smickrande uttalandet omMikael. Avsikten var alltjämt att förbereda attackenmot Hamburgsvistelsen. Resultatet blev ett annat.Bochums föraktfulla ord stack tydligen gadden inågon återstod av självkänsla och stolthet. Jonas,intresserad av fenomenet, bredde på. Den konst­lade rodnaden på maskeradkungens kinder under­lystes av en levande färg, som kunnat anstå »skog­vaktarpojken». Till sist utbrast han: Jaså lille Filip!Nästan närapå att du skäms för Mikael Arnfelt?Den där fettknoppen på juda stam, fortsattehan, är rädd att jag ska kompromettera honom.För ett år sen var jag halvt om halvt förlovadmed hans syster. En vacker flicka, vill jag hoppas,fast jag knappt minns hur hon såg ut. Vi visadeoss rätt mycket tillsammans på teatrar och kon­serter etcetera. O tänk, lille Filip, vis jeg lavede enskandale! Jag har lust att samla mina små Jacque­liner och Margoter och göra skyldighetsvisit iett hus, som visat mig mycken gästvänskap. Vadtusan hade du hos den där karn att göra?Nu kom den verkliga förändringen. Jonas för­talde sitt ärende och skildrade alltså Aspafors-Hobys beträngda läge. Mikaels ögon vidgades,flammade som blåeld. Det var inte vrede i lågorna,snarare glädje. Han förnam de friska skogsvindarsom svepa kring Klövens topp. Tjuv- och rackarpoj­ken som halvgäckades med främlingen och förtaldesannsagor om ett kungarike tör väl ha trolskat fastnågon del av själen i skogars, sjöars, gruvors,hyttors, rykande milors, svarta släggarmade sme­ders och jäva bergsmäns land. Han sa rätt still­samt: Kungariket? Vårt kungarike? Splittras?Nej, hör nu lille Kerrman, inte var det väl me­ningen med all Guds sol och härlighet där uppepå Klöven? – Nej, man tycker det, mumladeKerrman trumpet.Mikael tog honom under armen och de båda her­rarna stego in i ett angränsande badrum. Denpuckelryggige kammartjänaren tillkallades. Hanshusbonde sa: Lille puckel, gör mig till människa.Jag har tröttnat på den kungliga fernissan. Tilldamerna där nere kan du säga att det inte blirnågon maskerad i denna veckan eller nästa. Kanskeinte förrän i den bekanta veckan med sju tors­dagar. Kungen har inte längre tid att dö, han måsteförsvara sitt rike.Och under det att puckelryggen befriade honomfrån lånta fjädrar och färger, skisserade A. O:ssonson en liten fälttågsplan, sägande: Alltså –lille Filip har sagt dig att hans aningar tillviskahonom att det möjligen eventuellt kanske undervissa förutsättningar kunde intressera V. W. W.att nosa på Aspafors-Hoby. Märk nu väl, lillebror – Vereinigte Westfalische är huset Bochumoch ingenting annat än huset Bochum, vare sigdet är kolossens fot eller annan kroppsdel. Däravkan du sluta att det där kanske möjligen eventu­ella intresset är i hög grad förefintligt. Men detmåste ytterligare uppammas. Framför allt måste detdomesticeras. Det ska bli ett starkt och väldres­serat intresse. Vidare – du ska mycket riktigtresa till Paris. Lille Filip är mycket nyfiken. Hanvill veta vad du ska göra i Paris. Det kan jagtala om för honom. Du ska gå upp till Jules Weberoch framlägga Aspaforssaken för honom. – We­bers kommer inte att intressera sig, invände Jonas.Mikael genmälde: Vi ska hoppas att de inte in­tressera sig. Vi ska jaga hök med uv, förstår du.Lille Weber är uv, lille Bochum hök. Jag skaåterknyta med Filip. Det kommer att kosta mig enextra dos morfin, men det betyder ingenting. Jagska fråga om inte han och Weber kan skrapa hop alittle heep of money. Jag ska be honom skrivatill lille Jules. Den väntjänsten kan han inte vägra,allra helst inte en vän för vilken han uppriktigtskäms. Dessutom är han som sagt nyfiken. Vadhänder? Jules svarar att vederbörande – du –redan öppnat underhandlingar, att han finner demvärda den största uppmärksamhet, men att på dettatidiga stadium etcetera. Just så kommer lille Julesatt svara först och främst för att visa vännen Filipatt han är en man, som har sina nät i alla vatten.Dessutom – ju mindre hans eget intresse förAspafors är, desto livligare ska han söka sporraFilips. Ty som den kloke bonden mycket riktigtanmärkte: när Tjuv-Kalle tar mina kålrötter så fårTjuv-Pelle stjäla mina potäter i fred. Suum cuique!Du återvänder till Stockholm och jag åtar migatt sköta Bochums under de närmaste veckorna.Jag ska visa lille Filip att han inte behöver skäm­mas – det är farligt att skämmas, lille Filip!Du kan säga honom – 
Denna primitiva affärsmetod à la A. O. – »jaktmed uv» strider som bekant helt och hållet motden moderna merkantila andans krav på upp­riktighet och lojalitet. Likväl finns det – vilket ocksåtorde vara bekant – än i dag affärsmän, somstundom anlita metoden, ej sällan med framgång.Då den »moderna andan» i mycket hög grad inspi­reras av och bygger på vissa stora empiriskt vunnafakta: »allmänhetens dom», »statistiken visar» ochicke minst framgången, resultatet, så torde meto­den få anses icke helt och hållet utdömd ens inomomdömesgilla kretsar. I detta särskilda fall visadedet urgamla redskapet att det ännu ägde dugligaegenskaper. Vid Kerrmans återkomst från Paris,där resultatet blivit det väntade, kunde Mikaelrapportera att »lille Filip redan var på glid». Likvälbehövde han ännu någon bearbetning, en uppgiftför Mikael. Det är nämligen mycket bättre, påstodden unge cynikern, att underhandlingarna förasav en ovederhäftig person som jag. Lille Filiplever ännu i ljuv förhoppning att kunna lura oss.Även om du ginge på tå skulle du krossa hansillusioner. Jag däremot är en loppa under lilleFilips nagel eller en duva så gott som i hökensklor. Jag är född till lockfågel. Å, du skulle barase vilka skaror av kråkor, skator och korpar, somkretsa omkring mig i hotel de Montsoussonge! –Varför satan lämnar du inte det där nästet, utbrastKerrman med en vrede som kryddades av åtskilligadroppar samvetskval. Mikael svarade: Jag kaninte. Jag somnar så gott, när korparna kraxa. – Ochnär du får sticka dig efter behag, tänkte Jonas,som vid tvagningen i badrummet sett den ungemannens armar nakna.I den självrannsakan Jonas långt senare höll rö­rande sitt förhållande till unge Arnfelt och hansuraktlåtenhet att »ta hand» om honom, framställdesjälvanklagaren följande punkter: Mikaels tvetydigaomgivning borde ha varnat honom; Filip Bochumhade varnat honom; »det besynnerliga fruntim­rets» varning hade varit ännu skarpare; Mikaels ord»kråkor, skator och korpar” angav måhända atthan i sin tvetydiga omgivning såg eller anadefaror; slutligen fällde Mikael vid avskedet ett ytt­rande som för den eftertänksamme borde ha klingatsom ett nödrop. Självrannsakaren-försvararen sak­nade ej motskäl och förmildrande omständigheter.Att Mikael rörde sig i minst sagt tvetydiga kretsarvar alltför »gammalt nytt» för att väcka hans upp­märksamhet och detsamma gällde hans sjukligapassion för allehanda dåraktiga nöjen. Bochumsvarning bottnade uteslutande i krass egoism. Det»besynnerliga fruntimret» var en alltför befängd ochfantastisk företeelse att passa in i det »verkligalivet» (där dock det befängda och fantastiska ärlångtifrån sällsynt!). Några egendomliga yttrandenfrån Mikael kunde tillskrivas tillfällig nervös upp­hetsning och melankoli. Inte heller kunde det för­våna att det illvilliga skvallret om A. O. grep son­sonen som var så varmt fästad vid gubben. Tillsist och främst: den livliga brev- och telegramväx­lingen rörande Aspaforsaffären vittnade om energi,tankeskärpa, sinneslugn. Sannerligen en person somtycktes kunna ta vara på sig själv och mer än sigsjälv. Det sista försvaret slog visserligen ihjäl ettpar av de övriga.En detalj i Mikaels tal irriterade Kerrman menkunde näppeligen locka till slutsatser. Det var detymniga användandet av ordet liten. Knappt ettnamn (undantagandes farfaderns) nämndes utanatt epitetet bifogades – lille Filip, lille Jules, lilleJonas, lilla gumman, små kråkor, skator och korparetcetera – Emellertid breder sig ordet redan i nor­malt språk som ett ogräs. Särskilt kvinnor och kvinn­liga män äro frikostiga – lilla mamma (undantags­löst), lilla du, lilla fröken, lille slaktarn, lilla liten (!),vår snälle lille kung, lille Jesus, och så vidare.Män använda det ej sällan med förklenande ellerhotfull klang. I åldringars och sjuklingars tal frodasordet än ymnigare. Förekommer nu detta vitt­spridda ord i sådan mängd att det trots sin van­lighet väcker uppmärksamhet, bottnar företeelseni en kanske smygande men stark känsla av makt­löshet, oförmåga att hålla livet stången. Det ärett försök att förminska omgivningen, göra denofarlig. Lilla vovve säger den skälvande till enlejonstor best. Den lilla kossan skrämmer ingenkarsk pys, inte ens den lilla, lilla elefanten. Enmor, vars barn har bergskräck, utbrister: Inteska du vara rädd för de snälla små alperna!Mikael Arnfelt sa: Å det där lilla Montsoussonge– jag sover så gott där! Min lille Puckel vakaröver mig, mina små Jacqueliner och Margoter,alla mina småttingar!Kerrman behövde sin korrespondent, spejare ochunderhandlare i Hamburg ännu några veckor. Tidsnog att efteråt taga honom därifrån om så krävdes.I Stockholm väntade honom en jakt, i vilken hansjälv, Jonas Kerrman, skulle vara än jägare, änlockfågel, än byte. Var och en är sig själv närmast– ord stundom bjudande som en helig plikt,stundom lömskt lockande som synden men ständigtviskande i människoörat likt evighetssuset i ensnäcka.Vid avskedet på bangården sa Mikael: Träffardu farfar, ska du naturligtvis hälsa från mig.Tillade: Ingenting särskilt. Bara hälsa. Jag mårbra. Tillade ytterligare: Du kan säga honom attjag ibland känner mig mycket ensam.Log, nickade och gick.Girefanten.I Wadköping vankade en gubbe omkring ochkände sig ensam. Tjugufyraåringen i Hamburgnjöt sin tristesse, lät den döva och söva. Åttionio­åringen i Wadköping snörde sin ränsel, grep singummiskodda stav. Någonting måste göras, ty någotvar i görningen, Fabian skulle avgå – fanns detmöjlighet att placera Mikael i Stockholm, några tim­mars väg från Wadköping? Där han nu satt bland sina»vänner» i det bourmaisterska Paradiset liknadegubben en gammal hök, medveten om sin styrka,medveten om sin svaghet, en gammal rovfågel somsakta dalat ned på den plats, där åteln är. Vördadav de yngre men ej längre fruktansvärd nog attskrämma dem från bytet bidar han fromt en stridmellan de unga. Törhända blir bytet till sist dengamles om Ödet så vill.Strid låg i luften och ställningen var denna:1) Fabian Bourmaister önskade till efterträdare sinmåg Jonas Kerrman. 2) Maxi godtog Kerrman, menicke den tjuraktigt framstörtande, »äventyrlige» Kerr­man utan snarare en kastrerad, en oxe som starkoch sävlig drar lasset övervakad av en försiktigkörsven. Han sa till bror Eddy: Kerrman menKerrman under stark kontroll – det är lösen!Och vem kontrollören? sporde Eddy. Maxi höjdesig på tåspetsarna, sänkte blygsamt blicken tillden välrundade magen och sporde i sin tur: Vadsäger du om en viss Maxi Bourmaister? Eddysvarade: Nej, inte den viktigpellen. Om jag villesända Kerrman på dårhus och ruinera firmanskulle jag välja Maxi Bourmaister. Som det nuär föredrar jag Ahlmarck. – Ahlmarck! väste denförbittrade Maxi. Du är galen! Kerrmans kreaturAhlmarck. Eddy replikerade kort: Kreatur kanköpas. 3) Alltså: Kerrman kontrollerad av Ahl­marck och denne hemligen i sold hos övriga in­tressenter.In i Paradiset trädde nu den omtalade, en tjockis,som försökte göra sig liten liksom rädd att denstora stofthyddan skulle bjuda fienden alltför godmåltavla. Hans kläder, nya eller gamla, knövladesig kring den feta lekamen, som om den vriditsig i smärta. En mörkgrå kavaj hårt spänd överbuk och bak gav underkroppen tycke av elefantmedan de smala skuldrorna och en lång magerhals i för vid krage förde tanken till giraffen. Bar­nen Kerrman – inspirerade av någon ordlekstävlan– hade döpt honom till Girefanten. Hårt trycktin under vänstra armen bar han en sliten portfölj, avbarnen kallad girefantens hjärta – kanske därföratt mannen i högtidliga stunder plägade säga:Jag! jag bär mitt hjärta utanpå rocken.Inkommen i »Paradiset» räknade han i en blinkde närvarande och böjde fyra gånger den långahalsen. Hälsningen besvarades av Fabian, värden,med ett buttert: Välkommen. Arnfelt, orörlig, mum­lade: Se Ahlmarck. Maxi sa: Da – Eddy konsta­terade med blicken mannens närvaro, vände sigbort. Sålunda hälsad nedsjönk tjockisen och breddesina massor över en spinkig taburett, vars skäl­vande ben fingo en ängsligt prövande blick avhusets herre. Insatt i styrelsen av sin beskyddare,Kerrman (som behövde en drabant med kadaverlyd­nad), förblev dock Per Erik Ahlmarck en mycketunderordnad person – en sådan som ropar Väl­bekomme! ren innan chefen har nyst.Nu fattades Kerrman. Fabian sa: Var blir dåKerrman av? Middagen väntar. Maxi inföll, dysteroch förolämpad: Hans vanliga sätt! Innan hankommer, låt oss enas om en sak! Uppträdet i morsefår inte upprepas! Han faktiskt röck klubban ur pap­pas hand, faktiskt! – Å nej, mumlade gubben medett förläget leende urskuldande den unges brådska,den gamles bräcklighet. Å nej, Maxi, jag hade juredan lagt ned den. Men du Eddy, ring nu ochfråga, varför han dröjer. Eddy gick, återvände,rapporterade sävligt: Lill-Cissi säger att vi inteska vänta på Kerrman. Han kommer snart, menför närvarande står han i deras skafferi och äter. –Va befalls! utbrast värden förtrytsam. Han är bju­den på middag till mig och står i deras skafferioch äter! Maxi yttrade dystert: Va sa jag i morse?Kerrman är faktiskt rubbad.Pater familias väntartelegram.När låtsas en människa och när är hon ärlig?När leker Ödet med henne och när leker hon medsitt öde?Då Jonas Kerrman bröt morgonens sammanträdevar han »faktiskt rubbad» om man med rubbad me­nar besatt av ursinne. Utan detta ursinne skulle hanej ha ryckt klubban ur svärfaderns hand, dängt den ibordet och fyllt de närvarande med sådan bestörtningoch harm att den försiktige Fabian fann rådligastframskjuta förhandlingarna till eftermiddagen. Varursinnet låtsat? Ingalunda. Likvisst bör man läggamärke till att Kerrman samma förmiddag väntadeett telegram som efter »knivstöten i ryggen» ochsuccessionsfrågans aktualiserande blev av utom­ordentlig betydelse. Alltså ligger det nära till förden illasinnade att i ursinnet och det därav föl­jande avbrottet se en taktisk fint!Låt oss nu skärskåda Ödets skälmstycken. Kerr­man begav sig hem och fördröjdes under vägennågra minuter av ett demonstrationståg som denopolitiske mannen kallade »nöje för barn och kanal­jer». Äntligen hemkommen frågade han efter tele­gram. Fanns inte. Det väntade telegrammet skulleinnehålla den formella bekräftelsen av de lyckadeunderhandlingarna i Hamburg. Man förstår attKerrman med telegrammet i handen skulle intagaen betydligt starkare ställning på det fortsatta sam­manträdet. Emellertid hade i själva verket ett tele­gram anlänt men åter bortförts några minuter föreKerrmans hemkomst. Den enda i hemmet, somkände till telegrammet var lagstadda barnjungfrunMätta (stadd för ett trettiotal år sen av fru CeciliaBourmaister att stoppa den blivande stopphatarenEddys strumpor). Tyvärr hade Mätta fullgiltiga ochabsolut osjälviska skäl att inte röja vad hon visste.Detta telegram som för närvarande befann sig ifickan på en pojke som i sin tur befann sig idemonstrationståget, innehöll likvisst ej den efter­längtade bekräftelsen. Däremot innehöll det enunderrättelse som skulle ha räddat den gamla dyna­stien Bourmaister.Sedan telegrammet förgäves efterfrågats sa Kerr­man till sig själv: Strunt i det! Jag reder mignog ändå. Men först vill jag ta mig en uppfriskan­de dusch. Det går på en halvtimme. Åter lekte Ödetmed Kerrman, kanhända ock att Kerrman i någonmån lekte med Ödet. Uppehållet i hemmet somborde ha tagit en halv eller kanske hel timme,tog dryga tre. Under denna tid anlände ej telegram­met (som Kerrman kanske hoppades), men väl hannEddy Bourmaister hålla ett längre hemlighetsfulltsamtal med Per Erik Ahlmarck, ett samtal som ihög grad påskyndade dynastien Bourmaisters fall.Hur kan en enkel dusch tagen i ett badrum, sominspekterats av fru Helen Kerrman (ypperst blandhusmödrar) kräva tre timmar? Vi kunna likavälfråga: Hur kan man i ett modernt Strandvägshusfinna en fornkristen grav? Till en början fungeradeduschen oklanderligt, men plötsligt slogs dörrenupp och husfaderns stämma dundrade: Helen!Mätta! Fru Helen störtade in i sängkammaren mentvärstannade och lyfte ofrivilligt på kjolen. Denmjuka gröna golvmattan hade fått en dunkel färg­skiftning och skvätte vatten som en skogsmosse ioktober. I badrumsdörren stod husfadern, svept isin vita toga, högrest, myndig och olycksbådande.Nu infann sig Mätta. Hon konstaterade utan sinnes­rörelse att mattan var »lite sur». Vidare framställdehon en förmodan att vattnet inströmmat från bad­rummet som följd av ett stopp i avloppet. Tillspordhur detta stopp uppstått, ville hon påpeka att honej var stadd till rörläggare men likvisst ville under­söka saken av ren människokärlek och kristen öd­mjukhet. (Hon tillhörde en sekt som populärtkallades »corfitzianerna» efter sin ledare, pastorCorfitz Hansson.) I sann kristlig anda morrandesom en gammal katt avlyfte hon alltså trumgallret.En egendomlig syn mötte ögat. I trummans »knä»vilade på en kudde under alnsdjupt vatten en dockasvept i vitt, en varelse som sannolikt en gång varitskön. Vattenytan täcktes av ett lager Kristi blod­droppar. Mätta upptog varelsen, besiktigade denoch trodde sig på goda grunder kunna antaga attman här hade de jordiska lämningarna av en vissAngelika, som veterligen lidit martyrdöden sammadags morgon. Trumman vore alltså att betraktasom en fornkristen grav. Husfadern dristade nuundanbe sig muntra kvickheter, vartill Mätta gen­mälte att hon ej vore städslad att muntra någon,vem det vara månde. Diplomatiskt döv för dennanäsvishet, klafsade bankiren, följd av de båda kvin­norna, ut i våningen på jakt efter en viss Annika,vars kända corfitziska fromhet tycktes slå en broöver till det fornkristna. I barnkammaren möttesstraffexpeditionen av motgång. Den brottsliga lågbekvämt utsträckt på sin pinnsoffa med en manligindivid tryckt mot sitt bröst, en kvinnlig vid sinsida och ett lejon under huvudet. Sofflocket täcktesav ett tjockt lager sand. Ett skarpt tankearbeterynkade några minuter husfaderns panna underdet att de båda kvinnorna ängsligt iakttogo hansminspel. Plötsligt klarnade hans panna och hanviskade förnöjd lik den där löst ett kvistigt pro­blem: Aha, nu begriper jag – hon ligger och soveri öknen. Därpå tillade han barskt men viskande:Hon ska ha en grundlig risbastu: det har hon för­tjänt. Orden voro brutala, men man spårar en vissfinkänslighet i den viskande tonen. Uppmuntradhärav påpekade Mätta det skadliga i att aga ettbarn som nyligen (fem månader) haft mässlingen.(Mässlingen medför livslång immunitet men skyd­dar även under längre eller kortare tid mot mycketannat ont.) I egenskap av barnets mor ansåg sigfru Helen böra ha ett ord med i laget. Aga bordeej förekomma, men väl skulle man fråntaga den so­vande hennes dockor. (Den sovande syntes plågadav onda drömmar.) Fadern fann förslaget rentutsagt dumt: barnet skulle vakna om man berövadehenne dockorna. Fru Helen ansåg att även denlindrigaste risbastu borde ha till följd att barnetvaknade. Mätta ville påpeka det farliga i att skräm­ma barn. Hon bad fru Helen vid tillfälle iakttagaden där otäcke Ahlmarck. Han klippte med ögo­nen som en blänkfyr, vilket var en följd av skräm­seln då hans mamma tappade en brinnande lampaoch gardinen tog eld vilket var en följd av attgamle Ahlmarck talte om att han förskingrat, vilketvar en följd av –Här avbröt husfadern motivering och kausalsam­manhang och anhöll att få framställa trenne frågor:Hur länge skulle den blöta sängkammarmattankvarligga, spridande fukt och mögel i hela huset?Hur länge skulle han gå omkring i bad­lakan, ådragande sig en snuva, som erfarenhetenvisat vara svårbotad? Slutligen: Var det meningenatt han skulle komma för sent till middagen ochsammanträdet? (Sista frågan borde han kanske haställt till sig själv.) Klagomålen funno raka vägentill tvenne kvinnohjärtan – fru Helen och Mättailade med lika iver att gottgöra en oförrätt mothusets herre.Husfadern svept i sitt lakan klafsade vidaremot oblida öden. Vi kunna icke steg för steg följahonom på denna vandring ej heller till fyllestförklara dess långvarighet. Själv motiverade handen med »att han sannerligen inte hade lust attklä sig någon annanstans än i sängkammaren».(En moralisk protest mot det »otroliga slarv» sområdde i hemmet.) I sängkammaren arbetade fruHelen, tre tjänstekvinnor, gårdskarlen samt enmöbelsnickare för att återställa ordningen mendet tog sin tid. Denna tid tillbragte husfadern i ettän oroligt, än uppretat, än dystert sinnestillstånd.En gång i kvarten ringde han till kontoret ellertelegrafen. Intet telegram! I dess ställe fann hanpå sitt skrivbord ett stetoskop. På hans skrivbord?Han erinrade sig Möbius’ besök. Hade doktornalltså varit där å ämbetets vägnar? Vem var sjuk?Helen? Den blomstrande rosen Cecilia? Annika,även kallad Vilddjuret i ABC-boken? Otänkbart. Pilkunde man möjligen tänka sig. Helen påstod attPil var klen. Denna klenhet bottnade emellertid imamma Helens dumhet. Hon pjåskade bort pojkenoch till tack drog han henne vid näsan. Man kundevisst ha skäl att oroa sig för ynglingens framtidmen ingalunda för hans hälsa. Denna ytterst van­liga föräldratvist rörande okynne eller ohälsa hadedet sista året varit brännande kring Pil. Kerrmanbrukade säga: Jaså – du vill göra honom till enMikael den andre. Helen svarade: Det är i allahändelser bättre det. – Bättre! Bättre än vad? Möd­rars enfald är otrolig och på samma gång oroande.De spå olyckor tills man känner luften mättad avdem. Ta på dem kan man ej. Eftersom de inteexistera. Vad nu Möbius’ kvarglömda stetoskopbeträffade, så kunde det inte ställas i samband medPil. Han befann sig i Wadköping, elev i övreringen.Och han klafsade vidare, missnöjd och miss­tänksam. Han sa till sig själv: Här är ohyggligtslarvigt. Ingen ordning. Eljest skulle jag inte be­höva gå omkring så här och komma för sent.Vidare tänkte han: Till min hälsa tas sannerligeningen hänsyn. Nyser Pil, så bäddas han ner. Menhär går jag och förkyler mig. Det är inte bra förmina ögon. Mina ögon är dåliga. Bryr sig Helenom det? Inte. Hon har inte ens bett mig gå till enögonläkare! Varför gör hon inte det? (Att hansjälvmant skulle gå till en ögonläkare eller någonannan läkare kunde hon sannerligen inte inbillasig.) Han såg omkring sig med skarpa blickar ochmuttrade: När man har tre tjänare så bordeman kunna slippa smuts och spindelväv. Ennärmare granskning gav vid handen att han verk­ligen slapp smuts och spindelväv. Då begav hansig in i Lill-Cissis rum. Jungfruburen tedde sigprydlig. En bokhylla och några volymer på skriv­bordet vittnade om lärda mödor. Fagra illusion!Hyllan visade sig innehålla sjuttiofem procent ro­maner. På bordet låg visserligen fransk grammatikaoch ordbok men dessutom Bel-Ami, en bok somännu ej blivit officiell lärobok i flickskolorna. Påplumppapperet låg ett brevkoncept. Han muttrade:Cissi får verkligen ursäkta – – tog papperet ochläste:Mon tres cher George! Tu es si bon contre moique je te suis bien gratuit. Je te desire toute labonnheure possible. Si tu savais comment je faime,tu me (skulle sakna??) plus que tu peut-etre faismaintenant. Quand tu n’es pas chez moi, quandje ne peux plus te baiser –Vid det fatala ordet baiser bröts konceptet aven plump varpå följde: Jag plumpar alltid vidbaiser. Oh mon pauvre coeur comme tu bultar!Familjefadern nedsjönk på en stol men reste sigstrax. Han hade »satt sig på något» – en läderbörsav utpräglat manlig typ. I Cissis rum? Hanöppnade börsen. Den innehöll tre och sjuttiofemsamt en liten eternellkrans av silver på vars baksidastod inristat Fraternité – Egalité – Liberté! Alltsådenna rödkindade osnutna jäntunge hade en franskkurtisör som besökte henne i hennes rum! Enfransk pojke? Han hade aldrig sett någon franskpojke i sitt hus. Han hade aldrig hört talas omnågon fransk pojke! Alltså en kurtis i smyg! Alltså– – Han började söka nya bevis på brottslig­het. Han fann under plumppapperet vers. Kärleks­dikter. Oändligt med kärlek. Han gitte inte läsaigenom dem, eftersom de inte voro på franska. Såstötte han på ett papper med hektograferad skrift.Det tilltvang sig onekligen hans uppmärksamhet.Där stod: Sjätte uppgiften för fransk stilövning.En mor besvarar sin sons brev: Käre Georg, du ärmycket god mot mig – – – Pater familias gran­skade de båda texterna. Till all lycka var hanensam i rummet – den rodnad som brände kin­derna skulle ha äventyrat hans värdighet. Nu kundehan lägga tillbaka papperen och rättfärdiga sinupphetsning med orden: Det är ju någontingohyggligt – en sån franska! Börsen oroade honominte längre. Den kunde för resten ha varit Pils.Om inte Pil befunnit sig i Wadköping.Nu började han huttra av köld. Han sa: Jagfår alldeles säkert snuva och det är inte braför mina ögon. Jag måste klä mig var fan det såska ske. Med frisk beslutsamhet trädde han ut isalen på väg till sängkammaren. Plötsligt tvärstan­nade han. Dörren till barnkammaren hade öppnats.En kvinnlig varelse en hela nitton meter högsteg in i salen. Bakom henne släpade ett långtstycke svart tyg. I högra handen höll hon tvenneblyertspennor korsvis sammanbundna, under vän­stra armen en stor foliant – Kristna Martyrers liv.Alla dessa attributer angåvo tydligt nog att Jonashär hade framför sig en präst. Till yttermera vissosjöng hon högt och klart Vår Gud är oss en väldigborg –Maxi har påstått att »Kerrmans Annika faktisktgår i bönehuset»! Det är visserligen inte sant,men sant är att barnet genom Mätta »smittadesav corfitzianism». Tösen var frisk som en nöt­kärna och munter som andra friska barn. Men hen­nes fantasi var av en viss katastofalkatastrofal och makaberart, i släkt med morbror Maxis. Därtill var dennafantasi förknippad med en visserligen ädel egen­skap: medlidande. Hennes medlidande var fruktans­värt, att bli dess föremål var en mycket stor olycka.Det visste Pater familias, han visste ock att hanstod och huttrade och klapprade tänder. Försik­tigt hukade han sig ned bakom flygeln. Det hjälpteinte. Hon såg honom, hon kastade sig över honom.Hon skrek: Pappa lilla, nu är du förkyld! Kännså du skakar som en stackars hund! Tänk omdu får lungsot! Den sålunda angripne familje­fadern frågade sig om detta kunde vara rättaögonblicket att exekvera den utlovade risbastun.Det ohyggliga medlidandet skulle växla föremål.Emellertid valde han en annan utväg. Han togAnnika på armen och gick ut i köket. Tjänste­andarna voro alltjämt i sängkammaren. Husfadernsteg in i skafferiet och släppte lös medlidandeti en syltburk. Plötsligt greps han själv av enbastant hunger. Hyllorna voro fulla med assietter.Han högg för sig. Se där varför svärfar Fabiansmiddagsgäst stod i sitt eget skafferi och åt en halv­timme före middagen.Telefonpåringningen tvingade honom äntligen attklä sig. Nu kunde varken Ödet eller Kerrman längredra ut på tiden. Då han påklädd åter gick genomsalen mötte han Annika, som ånyo förvandlatstill from procession. Nu sjöng hon: Jag går motdöden – – I stället för de korsbundna blyertspen­norna höll hon i handen stetoskopet.Kerrman skyndade ned på gatan. Avspärrningensom retat honom för några timmar sen existeradealltjämt och var nu omöjlig att genomtränga, tytåget av demonstranter vältrade just fram mel­lan poliskedjorna. Kerrman stannade fogligt införhindret. Politiska och sociala hymner sjöngosmångtusenstämmigt. Det hörde han inte. Hanstankar voro än hos Mikael och Bochum i Ham­burg, än hos Fagerlind, som orolig bidade sin domoch »kungarikets, än åter i »Paradiset» där domarnaväntade. Tankarna gjorde honom både döv och blind.Eljest kunde han bland demonstranterna ha upp­täckt en liten grupp helt unga män i stora svartaslokhattar. Han skulle också med ett visst intresseha varsnat att alla dessa ungdomar med ett un­dantag på rockuppslagen buro små eternellkransarav silver. Den ende, som ej bar märket – eftersomhan glömt det i sin läderbörs – var en gängligyngling under vars slokande hattbrätten den tank­spridde Pater familias kunnat upptäcka flikar avmörkbrunt hår, kastanjebruna ögon, ett blekt ovaltansikte. Kanske skulle han ha tyckt sig se ett annatansikte som han strax förut kysst till avsked,ty den käcke demonstrantens var blott ett lån ellerrättare en gåva av fru Helen. Men Pater familias stir­rade på sina evinnerliga gamla affärer och ynglingenstirrade in i sina eviga unga drömmar. Så drog tågetförbi och avspärrningen lättade så pass att enansedd och betrodd man kunde taga sig fram isina viktiga ärenden. Telegram eller icke telegram– nu var avgörandet oundvikligt. Ett telegramhade som sagt verkligen kommit och förkommit.Det kunde ha givit sammanträdet ett helt annatoch mindre bittert förlopp. Men det låg i rock­fickan hos ynglingen som nyss strök förbi honom,stirrande in i sina unga drömmar.Taga tjuren vid hornen.Till middagen hade bankir Bourmaister i sistastund kallat en av styrelsens blindpipor, hovrättsas­sessorn och connaisseuren Alexander Loewen,en frände. Titeln connaisseur bar han enligt Maximed full rätt såsom varande specialist på: anor,ben (fruntimmer och hästar), crustacéer, elzevirer,fajanser, gurkor och Goethe med mera.Denna formidabla allmänbildning – varav viendast givit några stickprov tagna ur Maxis alfa­betiska förteckning – skulle kanske ha sprängthans hjärna om den icke motvägts av tvenne an­senliga lakuner: han var fullständigt rudis i jurisprudentia och levde i lycklig okunnighet om allt,som kallas affärer. De båda tomheterna hade –alltjämt enligt Maxi – gjort honom till hovrätts­assessor och till styrelsemedlem i ett tiotal merkan­tila företag. Familjemalicen hade döpt denneassessor och styrelseledamot till »assessoren» Loe­wen. Dylika blindpipor göra sin nytta, tjäna sombuffertar mellan stridande parter och placerasvid bolagsmiddagar som förträfflig isolering mel­lan hetsiga intressenter vilkas stridiga åsikter deglatt och opartiskt dela. Vid middagsbordet pla­cerade Fabian sin vansklige måg mellan Loe­wen och Ahlmarck. Girefanten åt, Kerrman teg,assessoren pratade dagspolitik. Som ämnet syn­barligen inte intresserade hans granne det bitter­sta och då anor, ben och gurkor sannolikt skulleintressera honom lika lite, kastade sig den gemyt­lige och ovetne assessoiren huvudstupa mitt i brän­ningarna sägande: Nå, hur står saken? Vem skaefterträda onkel Fabian? – Frågan ställdes tillenvar, som svara gitte. Ingen tycktes gitta. Så togKerrman en klunk ur sitt vinglas, torkade läpparna,svarade: Jag. Trots sin ovetenhet förbluffadesassessoiren av det korthuggna svaret. Hans blickflög snabbt kring bordsronden utan att möta varesig bekräftelse eller förnekelse. Olustig och för­lägen mumlade han: Verkligen? Saken är avgjord?Jag gratulerar både dig och firman, min käreJonas!Stundom är det klokt att brått och bryskt fattatjuren vid hornen, stundom oklokt. Jonas, somefter svärfaderns »förräderi» ej trodde sig kunnaräkna mer än en pålitlig anhängare i styrelsen –Ahlmarck – hade begått en överilning. Arnfelt, dengamle kuppmakaren, lystrade till vid fanfaren menägnade sig strax åt en noggrann putsning avden breda hakan, fläckad av majonnäs. Maxis sin­nesrörelse tog sig uttryck i en sakta magdans –det välformade klotet syntes rulla under västen.Likvisst hade svaret snarare behagat än misshagathonom: själv en obotlig »slingerbult» njöt hannästan fysiskt av andras rättframhet. Fabian där­emot kände sig mycket illa berörd av svärsonens»egenmäktighet». Jag är väl ännu i livet, tänktegubben, jag är störste delägare i firman! Att lägganed spiran är svårt, än svårare att bliva l’état-c’est­moikänslan kvitt. Farligast – för Kerrman – ver­kade dock svaret på Eddy. Den loje esteten, denidylliskt tame familjepappan från kållandet påMontmartre hade i själva verket ett starkt ochhetsigt blod, rikt bemängt med den handelspatri­ciska gamla släktens egenkärlek, högfärd och stolt­het. »Utbölingens» självsäkra svar retade honomtill den grad att han teg. Girefanten åt – åt förbåde giraff och elefant. Och Loewen talade förhela samlingen, dock icke längre »affärer».Kaffet dracks i »Paradiset». Den bourmaisterskafamiljeklenoden gav prov på en förunderlig drag­ningskraft. Sex av herrarna fastnade på gobelänger­na som flugor på flugpapper. Loewen med värdensom åhörare höll ett föredrag över haute-listekon­stens utveckling i Arras, Bruxelles, Paris och Rom.Arnfelt stod ansikte mot ansikte med Gud Fader,vithårig, som han, vördnadsbjudande: likvisst tyck­tes konsten betyda mindre än vävnaden, vilkenhan vanvördigt prövade med tumnageln just somen gammal och klok bonde prövar ut starkastebyxtyget. Ahlmarck betraktade from Paradisets rikafauna, som icke saknade giraff och elefant. Max& Eddy hade stannat framför den »kerrmanska»gobelängen »Utdrivningen». Den lille brodern vis­kade till den långe: Kerrman är ängeln och Adamoch Eva, det är vi det! Eddy genmälte torrt: Jagförbehåller mig i varje fall den manliga rollen.Kerrman ensam fastnade inte på flugpapperet.Han vandrade otåligt av och an i det långsträcktarummet, vars kristallkronor redan tänts. Än tömdehan i ett drag sitt kaffe, än tände han cigarretten,drog ett par bloss och kastade. Slutligen utbrasthan: Varför står ni och stirrar på det därgamla skräpet? (Familjeklenoden!) Vi ha samlatsför att utse svärfars efterträdare. Det brådskar. –Ärendet är ju faktiskt avgjort i högsta instans!insköt Maxi försmädligt. Kerrman upprepade: Detbrådskar! Firman ligger i så viktiga underhand­lingar att chefsposten omedelbart måste besättas. –Vem har inlett de där viktiga underhandlingarna?sporde Eddy. Kerrman svarade: Jag! – Med mitttillstånd, mumlade lille Fabian försagd. Han tillade:Emellertid ska vi inte förhasta oss – Kerrmanavbröt: Frågan skall avgöras nu. Endera går jaghärifrån som firmans chef eller lämnar jag styrel­sen. – Ultimatum! utbrast Maxi upphetsad.Kerrman kompletterade ropet med svågerns älsk­lingsord: Faktiskt! A. O. Arnfelt vände sig lång­samt om och betraktade Kerrman en sekund, vändelika långsamt åter till Gud Fader.Före jakten.De båda »jag!» hade klatschat som pisksnärtar.Även om Kerrmans kraftiga »framstöt» vid mid­dagsbordet ej varit alldeles oavsiktlig så låg dockbakom dess kärva formulering en stark personligovilja mot de herrar Bourmaister, som ställde sigmer eller mindre hindrande i hans väg. Det sommest irriterade honom hos kompanjonerna varderas »tempo». Om en ung landsortsfirma genomen plötslig och djärv expansion tränger sig frami riksfirmornas led, kräver förändringen för attlyckligt genomföras hos den unga firman minstlika stark eller starkare »puls» än de äldrerikskonkurrenternas. Annorlunda förhåller det sigmed en gammal firma, som länge levat i pro­vinsen och redan där vunnit avsevärd omfatt­ning och välstånd. Dess småstadsmetoder ha lång­samt ändrats i riktning mot storstadens, dessvyer ha år för år vidgats under försiktig efter­tanke, pulsen har väl stegrats men så varligt, såsakta att den icke nämnvärt irriterat grannarna.Den gamla povinsfirmanprovinsfirman tar stillsam men själv­medveten sin plats bland riksfirmorna, hälsad somen redan länge känd, en vän den där äntligenbestämt sig för att sluta sig till de övriga. Endylik firma kommer att betrakta försiktigheten,den väl modererade »pulsen» icke som en svaghetutan just som kardinaldygden, den bevarande,sunda. Är nu firman av ålder förenad med ensläkt och dess förgreningar tillkommer ytterligareett skäl att förhärliga den »modererade pulsen».Den tillåter släkten att i samma försiktiga tempoomvandla en del av de materiella värdena tillandliga och att sålunda på ett mer förfinat ochfördjupat sätt njuta välståndet och livet. Än vidarefår släkten möjlighet att avstå en eller annanmedlem än åt vetenskapen, än åt litteratur, konst,musik, än åt social eller politisk verksamhet. Här­igenom vinner släkten och varje dess medlemen mångartad rikedom av intressen, kunskaper, möj­ligheter till andligt liv. Faran ligger däri att trädetskrona skjuter alltför vidlyftiga skott och genomöverblomning hotar att utsuga den stam och rotsom livnär och uppbär. Den snabbt framträngande»uppkomlings»-firman däremot ger väl sina ledarealla den materiella utvecklingens skatter: bostads­lyx, sport, nöjen, ett excentriskt deltagande i veten­skapligt eller konstnärligt liv men ytterst sällan envälfuntad, rik och avslipad kultur. I gengäld bibe­hålles åtminstone i lyckliga fall ett mera tättslutetförhållande till »moder jorden», de materiella möj­ligheterna.För uppkomlingen Kerrman var det bourmaister­ska »Paradiset», rymmande resultatet av fyra gene­rationers alltmer förfinade skönhetsbegär, om ejen styggelse så åtminstone en onyttighet. Det varicke moder jordens must uppsugen i trädets kronaför att möta solen – det var helt enkelt ett dyrbartoch utsökt dockskåp för vuxna barn och barn pånytt. Han var inte penningkär, han unnade famil­jen att fördubbla sin »kulturella budget» – menhan avskydde den atmosfär av »loj försiktighet»,»patricisk högdragenhet», bristande verklighetssinneoch ovilja »att hugga i» som tycktes honom för­tätad mellan dessa väggar, vilka med pretiös konst­närlighet predikade en gravlagd legend. Mest irri­terade honom den beskedligaste i församlingen,»assessoiren» Loewen. Denne herre kunde ge ho­nom en god inblick i haute-listekonstens historia,han kunde datera de gnistrande glaskronorna, hankunde namngiva möblers för länge sedan hänsovnamästare, han kunde ge ingående besked om rum­mets fajanser, gulddosor, ur, silversmiden, hankunde en oändlig massa, som Jonas icke kunde– och han kunde platt ingenting. En odugligräntesnyltare, en förtorkad gren, en man som be­klädde ett ämbete uteslutande därför att släkttradi­tionen krävde att han skulle vara ämbetsman.Denna »förfinade oduglighet» gav uppkomlingenen farlig lust att begå dumheter. Han var bereddatt med näbbar och klor, med uppoffrande av sinegen ställning och förmögenhet försvara »kunga­riket», hindra dess splittrande och exploateringav de rovgiriga storbankerna. Under denna hetaönskan låg (trodde han) icke ett spår av enfaldigpietet eller oförnuftig kärlek till det vackra »riket».Orsaken var helt enkelt den att han i »riket» sågen förnuftig och välgjord sammanfogning av»nyttigheter» som stödde och kompletterade var­andra. Bland de närvarande hade Kerrman blotten själslig frände – den vithårige bjässe, sommed tumnageln prövade ett haute-listekonstens mäs­terverk alldeles som bonden byxtyget. Skill­naden dem emellan var en skillnad i tid och miljö.De jämförelsevis små affärskupperna, ofta nogav »patriarkalisk» karaktär, hade efterträtts avett opersonligt stormaktskrig utmed mångmilsvidafronter som kunde sträcka sig från westfaliskakolgruvor till norrbottniska malmfält. På ett be­stämt avsnitt av denna jättefront hade ödet ochhans egen vilja placerat Kerrman. Han såg sinuppgift och han såg jämväl att han skulle hindrasi den av en trög, ängslig, onyttig makt, som sym­boliserades av den sk-tpratande herrn och av tvåunga män, som fruktade att pappas börs skullefå en allvarlig reva och vidare gobelängköp ochdesslikes omöjliggöras.Den irriterande paradisiska atmosfären gjordehonom framfusig. Emellertid hade han också sak­ligare skäl att brådstörta problemets lösning. FrånAspafors ljöd allt tätare, alltmera klagande Papua­nens sorgesång. Underhandlingarna i Hamburghade kanske icke undgått storbankernas maskeradeoch fullt betryggande spionage: deras hållninggentemot Aspafors-Hoby och Fagerlind hade blivitkärvt aggressiv. Papuanen åter sjönk varje dagnågra fot i missmodets träsk och kunde när somhelst uppgiva kampen.Å andra sidan blevo underrättelserna från Ham­burg allt gynnsammare. Mikael stod dagligen itelegrafisk förbindelse med sin huvudman i Stock­holm: dessemellan sände han brev med utför­ligare rapporter och råd. Fyra av breven hadeför varje gång stegrat förhoppningarna. »Lille Fi­lip» retirerade snällt bort mot den ståndpunkt,som han antagligen från början utvalt som densista tänkbara och för Aspafors bästa möjliga.Breven fingo klarare färger, muntrare ton. Kam­pen för »kungarikets» bestånd hade tydligen väcktvad som ännu fanns av kraft, klokhet och livs­glädje hos den slappe vällustingen. Minnet frånKlövens soliga topp hade skänkt tjugufyraåringenhans brittsommar. Femte brevet som anlänt ettpar dagar före sammanträdet var däremot i vissmån oroande. Sakligt sett krönte det de föregåendemed en nästan fullständig bekräftelse av under­handlingarnas lyckliga utgång. Likvisst slutade bre­vet med några oroande och tvetydiga rader.Mikael skrev: Som du ser, lille Kerrman, harMikael skött sig. Gör mig nu bara en tjänst –fort, fortare, fortast! Låt inte fan få tid att sättapå sig skorna! Det hela hänger dock på en trådoch innan du har lille Filips formella bekräftelse ihandom, har du ingenting. Alltså: firmans chefmåste ofördröjligen komma hit för att officielltavsluta fördraget. Snabbt, snabbare, snabbast! Ochännu en sak. Vänta inte flera underverk av denhär ärkeängeln. Mina småttingar gny. De frukta, attängeln med de gyllene, lättplockade fjädrarna äm­nar lämna dem på allvar. Lilla Maritzka kliar sigallt oftare under strumpan – jag befarar en dolk.Och min lille Puckel grinar lömskt när han vässermin rakkniv. Jag ser det i spegeln alldeles somjag såg dig den välsignade dag du kom. Hur somhelst – Mikael vill se att han åstadkommit något.Och glöm inte att det hela hänger på ett hår. Föremitten av mars måste saken vara klar. Raskt!Raskare!! Raskast!!! berDin Mikaelf. d. skogvaktarpojke på Hoby.P. S. Lilla gumman har rest upp till farfar föratt varna honom. Hon ber inte längre, hon be­faller. Så stark, lille Jonas, är kärleken att denmolesterar oss ännu ur graven, genom graven ochi graven. Den moderliga kärleken. Hälsa farfaratt jag lever. Sa du honom att jag känner migensam? Stundom.I ett hänseende voro raderna tydliga nog. Upp­giften fullbordad eller nästan fullbordad, hade denunge mannens hastigt uppblossande energi likahastigt slocknat. Mikael hade återvänt eller äm­nade återvända till den underjordiska världen ihotel de Montsoussonge, till sina »småttingar»,de vidriga skuggvarelserna, hetärer, rucklare,äventyrare, förbrytare. Några ord antydde kan­ske att de fångat honom med en ny sti­mulans, en dekokt på mystik, faror, fruktan,dödsångest. Tvetydiga voro blott de upprepademaningarna till skyndsamhet. De kunde motiverasav hans fruktan att vara helt begraven i sin under­jord innan han hunnit se att »Mikael åstadkommitnågot». Å andra sidan kunde de betyda att Bochumsställning alltjämt var opålitlig och att man snarastmåste smida det varma järnet. Brevet (av denoromantiske Jonas döpt till »Ödesbrevet») upp­hettade ytterligare hans iver att få underhand­lingarna slutförda inom utsatt tid. Fabian somditintills gillat underhandlingarna, vägrade plöts­ligt i vänningen. Kerrman krävde bryskt lojalitet.Fabian svarade med att plötsligt och utan varningavgå.Vapnen vässas.I »Paradiset» tog härnäst Maxi till orda, sägande:Det gäller alltså att hux flux ersätta pappa. Låt gå.Kerrman har med erkännansvärd brist på falsk blyg­samhet föreslagit sig själv. Jag ber att få anslutamig till hans förslag. Har pappa låtit locka sigtill vittgående förhandlingar rörande Aspafors-Ho­bys finansiering, så är det hög tid att en ny chefför oss ut ur det äventyret. Jag föreslår att Kerr­man utses till verkställande med vårt uttryckligauppdrag att avbryta underhandlingarna.Det där tror du inte på själv, mumlade Kerr­man. Maxi fortfor:Både tror och inte tror. Kerrman har en be­synnerlig och föga affärsmässig klockarkärlek tillAspafors. Den kan möjligen förvilla hans klaraförstånd. Jag föreslår därför att vid hans sidaställes en person med oförvillat omdöme, som kankontrollera hans åtgärder.Vem skulle det vara? sporde Kerrman lugnt.Maxi svarade: Vem som helst som har tillräckligkännedom om firmans ställning och förbindelseroch som är en pålitlig person.Gott, sa Kerrman, jag föreslår dig Maxi. Duär pålitlig.Alldeles utmärkt, förträffligt! utbrast assessoren,som hur litet han än kände till, dock kände sinskyldighet att applådera respektive talare. Det kerr­manska hånet drev Maxi över till Eddys linje.Svalde förtrytelsen och sa:Jag saknar din avundsvärda självkänsla och före­slår ogärna mig själv. Med pålitlig person syftadejag på Ahlmarck.Jonas vände sig långsamt mot tjockisen, somåter brett ut sig över den bräckliga taburetten.Girefanten svettades under blicken. Han hyste enviss tillgivenhet för Kerrman, som »behandladehonom så hyggligt», och kunde dessutom åtmin­stone formellt tillägna sig begreppet lojalitet. Hanönskade icke blott avböja anbudet, han önskadegöra det med en kraftig protest mot angreppetpå hans gynnare. Tyvärr fann den olycklige och»husbondsfege» icke hastigt nog en lämplig moti­vering. Den misstänksamme Kerrman såg i hanstydliga vånda och i hans tystnad bevis för ettnytt förräderi. Han vände sig åter långsamt motMaxi, sägande: Om du med pålitlig person åsyftarAhlmarck, bör du på förhand säga vad du menar.Eljest är det ingen som förstår dig. 
Rappet träffade: taburettens bräckliga ben ho­tade att brista. Girefanten framstötte ur sin långahals några gurglande ljud men kom icke till ord.I stället utbrast lille Fabian strängt fast lågmält:Jonas, du överilar dig, du säger dumheter. Kjerr­man vände sig nu mot svärfadern. En människa somkände honom riktigt väl (kanske blott hans mor ochfru Helen) skulle i den skälvande, uppdragna över­läppen sett en kraftig stormsignal. Emellertid taladehan behärskat, yttrade: Men svärfar anser det intevara dumt att ställa mig under en herr Ahlmarckskontroll eller att göra firmans ledning beroendeav Maxi & Eddys sakkunskap i kortspel och franskkonst?Bankiren smålog nästan skälmskt och smektesina smala vita händer. Hade Kerrman förstått, hurklart och lugnt det gubbaktigt sänkta huvudetarbetade för att rättvist och klokt avväga de stri­dande parternas intressen, skulle han kanske fått ensmula aktning för den »modererade pulsens» ar­betssätt. Han väntade och krävde ett frankt ochklart besked, men den försiktige gamle svaradeblitt:Kontroll? Beroende? Du vet säkert, käre Jonas,att du kan räkna på mitt stöd så länge jag lever.Försiktigt svarat men på samma gång mycketoförsiktigt. Svaret berörde den ömmaste punkten –svärfaderns »förräderi»: än värre: det räckte åtden uppretade ett förgiftat vapen. Tjuraktigt ilskengenmälte Jonas med klumpigt låtsad förvåning:Så länge svärfar lever? Svärfar hoppas såle­des leva någon avsevärd tid ännu? Det hade jagknappast väntat av en person som låtit doktorMöbius skänka sig ett tiotal dödliga sjukdomar.En sådan person kan i varje fall inte vara någonkraft att räkna med.Den lille gubben hade redan lyft sina händermed handflatorna utåt, besvärjande. Han ropade,fast viskande: Maxi! Eddy! Inga överilningar. Jo­nas är upphetsad. Han vet inte rätt, vad han säger.Det är inte hans avsikt att förolämpa mig –Inte aningen om det! Inte ett dyft åt det hållet!utbrast assessoiren med den utomståendes och likgil­tiges frimodiga tro. Bah, bah, bah! – Bä, bä, bä,mumlade Eddy. Maxi sa: Som pappa vill. Kloksom pappa är, har pappa säkerligen aldrig väntatnågon takt eller tacksamhet från det hållet.Knivkastningen hade alltså börjat och börjat braur ren knivkastningsteknisk synpunkt betraktad.Kerrman hade på få minuter lyckats såra sina bådavänner, Ahlmarck och svärfadern. Önskade han ytter­ligare såra sina fiender Maxi & Eddy, så bordedet ske för nöjes skull. Det kunde i varje fallej ändra stämningen och ställningen. Kerrman satill sig själv: Se så Jonas, nu blåser vi på gröten!– en symbolisk fras som fru Helen brukade an­vända vid kritiska tillfällen, ofta med framgång.Även de övriga knivkastarna pauserade. Tystnadenvar några ögonblick så fullständig att man tycktesig höra den trefotade bjässens steg i mattansmjukhet då han nu vände från Gud Fader ochtog plats i den högkarmade stolen bredvid Fabian.De båda gamle smånickade åt varann och fram­togo än en gång de förträffliga redskap, sombefordra lugn och besinning – dosorna. Cere­monien avslutad, hov Arnfelt upp sin röst: be­gynnande: Ehuru jag icke rätt vet om jag befinnermig på ett släktmöte eller en affärssammankomst –Eddy insköt: Tonen anger släktmöte –Ack att det vore! suckade invärtes lille Fabian.Alltjämt trodde han sig hålla sina pojkar och sinmåg i tyglarna. Om någon sagt honom att hani tio år icke varit annat än Kerrmans skylt, skullehan inte ens förstått orden. Högst sällan kännermänniskan stunden då hon förvandlas till skylt –en första död. Han inbillade sig att avsägelsenvar en – visserligen feg – frivillig handling,varmed han ingripit i händelsernas gång. Likagärna kan en docka tänkas handla »frivilligt». Sö­nerna hade helt enkelt ryckt skylten-skölden urKerrmans hand för att göra honom mera sårbar.Gubben hade på känn att en eller annan övermakthotade hans välde. Arnfelt! tänkte han, jag kännerpå mig att A. O. har någonting i bakfickan!Tills vidare nöjde sig den fruktade åttionio­åringen med att begära vissa upplysningar. 1) Rör­de de mångomtalade underhandlingarna ett närmresamarbete mellan Arnfelt, Bourmaister & C:o samtBochum & Söner? 2) skulle det beramade sam­arbetet gå ut på finansiering av Aspafors-Hoby medutestängande av de båda storbankerna? 3) I vilkenproportion skulle de båda firmorna engagera sigi företaget? 4) Vilka villkor uppställde Bochumbeträffande kontroll av drift, försäljningar medmera? 5) Voro underhandlingarna så långt komnaatt man med skäl kunde vänta positivt resultat?Maxi och Eddy bytte blickar. Det föreföll demsannolikt att Arnfelt ämnade understödja Kerr­man. Redan detta att underhandlingarna togos påallvar och diskuterades på ett om också icke-officielltsammanträde var dem vidrigt. Förblindad av sinilska utbrast Maxi: Förlåt! Allt det där intresseraross faktiskt inte! – Idiot! mumlade Eddy. Efterett ögonblick genmälte Arnfelt rätt ut i luften: Jagframställer sällan frågor, som icke intressera mig. –Det går illa, det går illa, muttrade lille Fabian,fäste sin blick vid det glänsande låsvredet på fruCecilias dörr, begagnande sin ålders rätt att slumraen stund med öppna ögon. Kerrman gav honomtid att sova. Fru Helens huskur »blåsa på gröten»hade verkat. Han kände sig kall som en groda.Det gladde honom. Just genom sin kyla skullehan vinna slaget. Han hade med ens gissat debåda brödernas hemlighet och förstått deras tak­tik. De önskade ingalunda bli av med honom heltenkelt därför att de inte vågade! Men de villelocka honom till en överilning för att med den somvapen framtvinga medgivanden och förbehåll somskulle göra honom oskadlig. Med retsamt lugn,långsamhet och omständlighet skred han till be­svarandet av den gamles frågor. Den första ochandra bejakades. Han framlockade några djupatoner, sällan hörda, från det kerrmanska orgelverket.Han framhöll den moraliska och patriotiska pliktenatt motverka storbankernas hänsynslösa politik.En god patriot kan inte lugnt se en sådan pärlabland svenska bruksdomäner falla för penningmata­dorers snikna spekulationer. (Nej inte för svenska!skrek den alltmer upphetsade Maxi. Men för tyska!För Bochum & Söner. Ha! Faktiskt faktiskt enpatriot!) Om de svenska bankerna beslutat ex­ploatera industrin i stället för att stödja den, nöd­gades den svenska industrin söka utländskt kapi­tal. (Han tänkte: Ack att telegrammet ville komma!)Den gamla bygdepolitikens tid var oåterkalleligenförbi. (Bravo! utbrast plötsligt assessoiren, somlänge samlat luft för en applåd. Bravo! Lille Fa­bian spratt till och mumlade: Jaja, Cecilia, detär nya tider – försjönk åter i betraktande avdörrvredet.) Kerrman kände sig ha förbrukat till­gängliga djupa toner och pressades nu mot de bådakinkiga frågorna rörande proportion och villkor.Av många skäl kunde de icke besvaras. (Fördömdatelegram! Fördömde Mikael!) Han halkade överdem med några lugnande och allmänneliga ord,men fann sig nu inför den femte och svårastefrågan, som blott kunde besvaras med ledningav ett efterlängtat telegram. Han märkte oro hosArnfelt. Den gamle rovfågeln hade granneligenmärkt att de viktigaste frågorna ej besvarats. Dettaförsök att föra honom bakom ljuset retade. Hanlyfte handen avbrytande, sa: Jag ska be att få upp­repa mina frågor. – Så dum är inte jag, tänkteJonas. Får jag till på köpet A. O. över mig, blirjag mosad. Lyckligtvis har jag inte glömt troll­formeln som stillar jätten. Han sa: Den femtefrågan skall definitivt besvaras av ett telegram,som jag väntar vilket ögonblick som helst. (Elän­dige Mikael! Obotlige rucklare och slarv!) Emel­lertid, fortfor han, har jag de bästa underrättelserfrån Mikael, som närmast skött underhandlingarna.Jag kan inte undgå att omnämna den otroligaenergi, den klokhet och samvetsgrannhet som Mi­kael ådagalagt – – – Hör! Hör! framstötte medklangfull bas assessoiren. Maxi viskade till Eddy:Det här är faktiskt en konsert! Hör hur Kerr­man drillar Miikaael! Se hur gubben saligt blun­dar! Jag tar till lipen! – – – Eddy svarade;Stackars Kerrman är dålig aktör. Han äcklar migoch väcker mitt medlidande. Låt oss vända tummenned och göra slut på tragi-komedin.Tjurfäktningen.Han steg fram till bordet, satte från sig kaffe­koppen, sa:Sedan nu Kerrman uttömmande besvarat onkelsfem frågor genom att lovsjunga Mikaels redan kändadygder, ber jag att få göra ytterligare en fråga av vissbetydelse: Önskar Kerrman bli verkställande direk­tör i den här firman? Jonas blev plötsligt blossanderöd som en skolpojke inför kuggfrågan: han blin­kade, svarade: Ja. Men på ett villkor – att manicke lägger något band på min handlingsfrihet.Ett självklart villkor, kommenterade assessoiren.För så vitt jag vet, genmälte Eddy, är en verk­ställande direktör alltid i viss mån beroende avden övriga styrelsen i första hand, revisorer ochbolagsstämma i andra. Naturligtvis givs det undan­tag. En person med pappas enorma erfarenhetoch skicklighet anförtror man gärna en fullmaktin blanco –In blanco! In blanco! tutade assessoiren entusias­tiskt. Lille Fabian smålog och bjöd honom enpris. Eddy fortfor:Vårt förtroende för dig, Kerrman, är stort menbegränsat. Redan att vi erbjuda dig posten bordesmickra din icke särdeles förtvinade självkänsla.Men hur vill du arrangera den där absoluta hand­lingsfriheten? Ämnar du införa en upplyst despotii firman?Denna gång utan att rodna eller blinka svaradeKerrman:Givetvis!Den bästa bland styrelseformer! betygade asses­soiren.Var snäll, herr assessoir, och tig, bad Eddy höv­ligt, fortsatte: Jag betvivlar inte din goda vilja.Men hur tänker du göra dig kvitt varje beroendeav den övriga styrelsen, som sitter inne medaktiemajoriteten? Antagligen har du något Co­lumbiägg i bakfickan?Columbus Kerrman svarade rappt: Det har jag.För att mottaga posten som verkställande fordrarjag att svärfar låter mig övertaga sina niohundraaktier!Onekligen en lösning, medgav assessoiren menganska tyst, ty även hans solida optimism fickkänning av annalkande oväder och omstörtningar.Maxi & Eddy fann det oerhörda nästan alltföroerhört för att tagas på allvar. Kerrman – ut­bölingen – uppkomlingen – allenarådande i Arn­felt, Bourmaister & C:o! Kerrman själv kändestrax att han spänt bågen för högt. Emellertidtog han icke tillbaka. Han hindrades ej så mycketav sin egenkärlek som av ett kittlande begär attse den djärva tankens verkan. Han betraktadeArnfelt. Gubben hade slutit ögonen, men den bredakäften bets samman i ett syrligt, föraktfullt leende.Den gamle kuppmakaren fann tydligen sin epigonföga skicklig. Kerrman vände blicken mot svärfa­dern. Lille Fabians kinder brunno i en den friskastehälsas rodnad. Hans ögon voro stora och skinande,hans hållning rak. Doktor Möbius kunde gå hem ochlägga sig, stoppa ett visst sjukbetyg under huvud­kudden. En sak var att avsäga sig titel och post,en annan att avstå från makten, som han de tioåren till trots inbillade sig äga. Än vidare – attsälja aktierna till Kerrman skulle innebära dengrövsta oförrätt mot sönerna. Han skulle förrådasina egna för att göra en främling till lags, hanskulle förbigå tvenne Bourmaistrar och överlämnaåt en Kerrman allenamakten över den gamla Bour­maisterska firman. Förslaget var sådant, att hanvägrade tänka på det. Han skulle önskat att hanvarit ensam: han skulle ha stigit in i den dödasrum och beklagat sig. Han skulle ha gjort merän så, han skulle ha anklagat: Min kära Cissi, dinmåg är verkligen en ljus pojke. Och du som var såförtjust i honom! Var hade du dina ögon? Ibrist på denna verksamma tröst yttrade han kortoch skarpt: Kerrman, du yrar! Låt oss tala omnågonting annat.Ja, varför inte tala om någonting annat! inföllassessoren högst förtjust över denna enkla lös­ning.Men Eddy:Pappa får ursäkta – vi måste ge Kerrman klartbesked. Hans fordran förefaller oss överilad för attinte säga enfaldig. Det är att göra Kerrman orätt.Han är visst inte enfaldig och hans fordran långt­ifrån orimlig. Han utgår ifrån att han är oum­bärlig för firman. Följaktligen kan han dikterasina villkor. Olyckligtvis för honom utgår han frånfelaktig förutsättning. Vissa omständigheter göramig och Maxi obenägna att påtaga oss chefskapet.Men det finns en erkänt duglig man, väl för­trogen med firman och dessutom affärsjurist avrang – Per Erik Ahlmarck. Jag anser att Kerr­man realiter sagt nej till uppdraget. Jag föreslårAhlmarck.Sannolikt var överraskningen tämligen stor menupphetsningen mot Kerrman större. Replikernaföllo snabbt. Maxi: Jag instämmer! Fabian: Eddyhar rätt. Kerrman är ingalunda oumbärlig ochAhlmarck har mitt fulla förtroende. Assessoiren:Ingen är oumbärlig och Ahlmarck är en kraftatt räkna med!Fyra vota hade avgivits snabbt och kraftigt, åter­stod Arnfelts. Den gamle mannen kunde endast utövaett obetydligt inflytande på avgörandet. Icke förtyiakttogs han med ytterlig spänning. Gammal äräldst. Det Arnfeltska ordet hade alltför länge vägtalltför tungt – ännu var det om ej en makt sådock ett glänsande minne av makt, vördat medskäl av dagens maktägande. Gubben teg. Spän­ningen stegrades. Så upplöstes den hos fyra –Fabian, Maxi, Eddy, Loewen – i ett småleendeliknande det man ägnar ett välkänt barndomsminne.Den gamle hade tagit fram sin mäktiga tenndosa,han knackade sakta på locket, han öppnade, hanbjöd Per Erik Ahlmarck en pris! Girefanten höjdelångsamt sina massor från taburetten, han ordnadedem, han mobiliserade dem, han vidtog stönandeen bugning, som förde tanken till naturkatastrofer,han stack sina tjocka fingrar i dosan, han snusade,han nös. Elefanten trumpetade! En oväntad, enoanad upphöjelse kröntes och beseglades genomdenna pris ur den »nådiga dosan». Fyrtio år tidigarehade den obönhörlige A. O. vägrat en viss kassa­direktör och förskingrare all nåd och förlåtelse.Hans son mottog förlåtelsen i en pris snus.Och Kerrman? Lät han sig överraskas och över­väldigas av fiendens kontrastöt? Fullständigt!Ohjälpligt! Han tappade huvudet. Han slog upp påvid gavel alla själens portar för vredens demo­ner. Han lät dem husera fritt med förnuft och sans,skarpsynthet och eftertanke. Han lade icke ensmärke till tvenne betydelsefulla omständigheter:Fabian hade endast sagt: Ahlmarck har mitt fullaförtroende: Arnfelt – hade inte sagt någontingalls! Blott den ovärderliga, den oersättliga dosanhade talat.Kerrman sa:Det gläder mig att Ahlmarck åtnjuter allmänt för­troende. I all synnerhet som jag mot svärfarsvilja insatte honom i den styrelse, jag nu läm­nar. Tillåt mig dessförinnan göra onkel Arnfelten indiskret fråga. Hur mycket betalade onkeltitulus Ahlmarck för hans glömska att överklagadomen i Aspafors-Hobymålet?Telegrammet.Förolämpningen var dubbel och enorm. Detviskas man och man emellan: Karln var naturligt­vis mutad. Än sen? Vad betyder viskningar? Vem harmod att utan bevis säga saken högt? Kanske hettar deten smula i den kringviskades öron. Han betar docktryggt vidare, fyller sin buk och lever. Nu åter vardet annorlunda. Beskyllningen hade högt uttalats.Den drabbade tvenne män lika eller nästan lika:bestickaren och den bestuckne. Vem av dem skulleförst gå i svaromål?Ingendera. Girefanten stönade tungt – det kundevara en följd av bugning och nysning. Han återtoginte sin plats på taburetten, han gick bort tillGud Fader i Lustgården och med anletet väntmot en syndfri värld vällde han den syndiga ryggen.Kanske ville han ge den upphöjde gamle företrädet.Men den upphöjde gamle teg. Så tiger oskuldeneller den som ej gitter försvara sig. Hela försam­lingen teg, inte ens assessoiren fann ett lämpligt ordatt inskjuta. Det är förolämpande att anklaga, det kanvara nästan lika förolämpande att försvara. Någrasekunder rådde en villrådighetens tystnad, somkändes ytterst beklämmande. Nu kom en åtminstonetillfällig hjälp utifrån. Dörren öppnades och samt­liga drogo efter andan, som om en vindpust friskatupp den kvava luften i »Paradiset». Intränglingenvar Annika, den förutbemälda en hela nitton meterhöga kvinnspersonen. Hon stängde dörren om­sorgsfullt, såg sig spejande omkring och störtadeså fram till pappa Jonas. I stället för att hälsadrog hon upp de små kjolarna och började ettvilt letande i de vita underkläderna: hennes an­sikte blev dystert, skrämt, gråtmilt men övergickplötsligt och oförmedlat i ett strålande och stoltleende. Ur något hemlighetsfullt gömsle droghon fram ett telegram, höll upp det och ropadetill den tysta församlingen: Ser ni det då! Attjag inte har tappat det! Va sa ni nu då? De sa allt­jämt ingenting men Jonas tog snabbt telegrammetoch bröt.En del människor ha lätt att förlåta och glömmaförolämpningar, som de tillfogat andra. Till dennaganska avundsvärda skara hörde Kerrman. Hanhade förolämpat sina svågrar, han hade förolämpat– och vad som var nästan värre – skrämt sinsvärfar, han hade grovt förolämpat Arnfelt ochAhlmarck. Telegrammet suddade ut alltsammans.Han hade blott ett allmänt intryck av ett vanligtgräl med de båda ständigt obstinata bröderna.Vad betydde det, när han nu i handen höll be­kräftelsen på sin framgång? Att han redan varavsatt, utträngd ur firmans styrelse, ersatt meden annan, det hade han på några minuter totaltglömt – om han överhuvudtaget någonsin vetatav det. Lugnt, en smula muntert och överlägsetsa han:Mina herrar, det förefaller mig, som om vitvistat om påvens skägg. Jag har här ett telegramfrån Filip Bochum. Det är en officiell bekräf­telse på vår överenskommelse –Koncentration innebär både styrka och svaghet.Under de sista veckorna hade Kerrman koncentreratall sin uppmärksamhet på Aspafors och underhand­lingarna. För stunden skymde de helt och hållethans utsikt. Den tjänstvillige Maxi försummadeej att göra honom klarsynt. Han sa:Du tycks faktiskt inte begripa, att dina under­handlingar är betydelselösa. Du har aldrig haftfullmakt, än mindre Mikael. Faktiskt har du till­fogat firman en betydande skada genom att i smygöppna dessa underhandlingar. Bochums har fåtten underlig uppfattning om oss. Det blir den nyeverkställande direktörens ingalunda lätta uppgift attgottgöra dina corfitzeriet.Stackars lilla pappa! sa Annika. De övriga saalltjämt ingenting. Maxis ord den nye verk­ställande förstummade dem. Hade man alltsåredan fattat ett beslut ? Var brytningen irreparabel?Eddy, den närmast ansvarige, fällde sina långa ögon­fransar, bet sig i läppen. Han borde några minutertidigare ha bitit sig i tungan. Eller han borde i varjefall nu och strax ha slagit till reträtt. Och varför in­grep icke lille Fabian? Att efterträdas av Ahlmarckvar honom nästan lika okärt som att efterträdas avsjälve Mikael. Den sirlige gamle mannen skullehelt säkert ingripit om icke en ren formsak hindrat.I hans hus, i själva »Paradiset», i hans egen när­varo hade en utomordentlig förolämpning ut­slungats mot hans »store gamle vän» och ingenursäkt hade framförts. I stället resonerade manom affärer. Hur voro de då beskaffade dessaunga människor, hans söner såväl som hans måg?Fanns det inte längre någon anständighetskänsla?Hade det råa makt- och penningbegäret kvävt allkänsla för egen och andras värdighet, vördnadenför ålderdomen och för gästens helgd? Hotadmed Ahlmarck önskade han ingenting högre änatt åter sluta fred med Kerrman nästan på vadvillkor som helst. Men denne Kerrman skulle förstgöra bot för sin oerhörda taktlöshet. I väntanhärpå försatt gubben fatalierna och herraväldetöver den gamla bourmaisterska firman gick släktenur händerna.Assessoren skulle påskynda händelsens utveck­ling. Den hart när obegripliga tystnaden plågadesällskapsapan över hövan. Å ena sidan kände handjupt skammen av att sitta stum bland de stumma, åandra sidan hade han en stark förnimmelse avatt det brändes lite varstans. Föll så hans blickpå Annika. Se där! Barn är bra att ha ibland!tänkte förnöjd den gamle ungkarlen. Älskliga, oför­argliga varelser som inte väcka harm i någothjärta. Då barnet sågs närma sig dörren skyndadehan att föra henne tillbaka, sägande: Vad tänkerAnnika på? Inte får man gå utan att ha hälsatvackert!Ett oskyldigt litet tricks för att lätta stämningenoch neutralisera de giftiga gaserna i »Paradisets»atmosfär. Olyckligtvis hörde icke barn till den storeconnaisseurens specialiteter. Dessutom var den lillafiguren en dubbelnatur och svår att förstå. Detfanns en optimistisk Annika, belåten med helavärlden, storbelåten med sin omgivning och storm­belåten med sig själv, en angenäm ehuru kanskeväl temperamentsfull person. Den pessimistiska An­nika var ett sant Herrens gissel. Hennes pessimismvar icke kritisk, den var sentimental. Med skarptspårsinne och oböjlig energi uppdagade hon sinamedmänniskors olyckor och sorger för att virtuos­mässigt beklaga och begråta dem. Assessoren hadevisserligen ryktesvis förnummit att det gavs tvenneAnnikor, men han kunde icke skilja dem åt –den olycklige trodde sig hålla optimisten i hand.Han förde henne fram till gubbarna Arnfelt ochBourmaister, bjöd henne hälsa vackert. Hon lydde:därpå följde de ödesdigra ögonblick varunder denbesynnerliga lilla insekten så att säga kände sigför med gadden för att finna ådror, där sorgenstunga blod flyter. Så småningom alltmera gripenav sitt medlidande började hon pianissimo för attstiga i ett varmt crescendo: hon mässade: Å, nigamla, gamla gubbar, va ni är svaga och skröpliga.Illa ser ni och illa hör ni, tänderna är borta ochfula är ni att se på med alla era skrynklor.Linka omkring på kröckor gör ni och ungt folkknuffar er hit och dit så ni bli yra i era stackarskära, gamla huvuden. Inte kan ni slåss och intekan ni dansa och inte kan ni äta så värst för dåfår ni ont i magen. Nej, det är bara att tålmodigtstappla fram mot graven och tacka och lova Herrenatt den snart varder öppnad för de gamla ochelända –Denna vemodiga förkunnelse, i vilken en kändfrikyrkopräst (Corfitz Hansson) kunnat återfinnaen och annan av sina pärlor, avbröts i det denlilla predikantens skuldra fattades av en myckethård hand. Hon såg upp i sin morbror Eddysmörka, vackra men förbittrade ansikte. Hennesförsta drift var att begråta sin egen smärta, tyden lilla skuldran värkte i greppet, men hos dettabarn var medlidandet starkare än lidandet (undan­tagandes magplågor) och hon utbrast: Du harinte för roligt du heller din stackare med alladina otaliga barn som du ska föda i ditt anletessvett och dina dagars vedermödor. Och inte hardu någon riktig hustru utan bara en fransyska. Vaska det bli av dig? Dina strumpor och kalsongerär stopp vid stopp och lapp vid lapp så det ärrena eländet –Redan vid de otaliga barnen släppte den idylliskebarnafadern sitt tag, och stopparna och lapparnadrev dandyn på flykten. Den lilla gråterskan sågsig omkring. På en stols armstöd satt hennes far,händerna knäppta kring knät, stirrade under rynkadpanna dystert framför sig. Här fanns tydligennågonting att begråta, men det kunde lämpligensparas till kvällen, allra helst han för ögonblicketvarken tycktes se eller höra. I ett hörn av rummetklämde sig Maxi och assessoiren samman somskrämda måsungar i en bergskreva. Predikantensökte erinra sig deras sorger då hennes blickfastnade vid den olycklige girefanten, som syntesberedd att söka skydd i själva paradisets lust­gård. Jätten var lika rädd för pygmén som enelefant för en liten hundracka. Han drog upp ennäsduk, stor som en servett, för att torka svettenur pannan. Därmed frammanade den olycklige sittöde. Girefanten gråter! utbrast det medlidsammabarnet bestört och belåtet, sprang bort till kolossen,sträckte sig på tå och krafsade honom smeksamtpå ryggen. Men så tag då bort ditt barn! utbrastlille Fabian förskräckt. Inspirerad av jungfrukam­marens visdom och buren av sitt sentimentalapatos yttrade flickan med klar men vibrerandestämma: Stackare, stackare dig! Din pappa hanstal och flyktade bort, din mamma hon grät ochsjälv får du gråta i alla dina dar för den skammenglömmer folk aldrig! Kerrman reste sig hastigt,tog barnet vid armen och ledde bort henne frånGirefanten, som fnyste och stönade. I dörren vändesig predikanten om lik ett trosvittne bortfört av fång­knekten och hon utgöt sitt medlidande i en allmän­nelig suck sägande: Ja stackare, stackare ni sombygga och bo i jämmerdalen! Ut med fart och pangsmällde dörren igen bak predikaren! Den dystra stäm­ningen i »Paradiset» hade inspirerat henne ochsanningen att säga hade hon åter visat prov påsitt spårsinne för sorgens flödande källor. De bådagubbarna, inryckta i en virvel av oroande hän­delser, plågades mer än eljest av ålderns tyngd,tröghet, villrådighet. Eddy drevs i sin förbittradekamp mot »äventyraren» ej minst av oro att denbarnrika idyllen skulle utsättas för ekonomiskavådor. Girefanten slutligen blödde nu och städseur det oläkliga såret »den skammen glömmer folkaldrig».Släkten Bourmaisters fall. 
Då ett »enfant terrible» övat sitt skarpskyttepläga de skadskjutna tillgripa den milda salvanskämt, det rena vattnet skratt för att ansa ochläka såren. Att man i »Paradiset» icke gitte an­vända denna patentmedicin mot småsår visar attdjupare sår slagits och att ännu djupare väntades.Kerrman genomläste för andra eller tredje gången sitttelegram, som innehöll en egenhet: det löd i översättning:Bekräftar härmed fördraget vars koncept återfunnits iMikaels bostad. Väntar edert besök snarast möjligt. FilipBochum. Orden »som återfunnits» visade dels attsagda koncept varit på villovägar, dels att Kerrmanantogs känna till denna omständighet. Följaktligenmåste ett brev eller telegram ha avsänts utan att nåadressaten, en tämligen sällsynt händelse. Hur somhelst tycktes det efterlängtade telegrammet ha mistall betydelse. Det var inte stort mer än en pappers­lapp, som saklöst kunde sönderrivas. Mittpå »Paradi­sets» golv stod nu firmans »nye verkställande» PerErik Ahlmarck och vred sig långsamt runt, som omhan velat demonstrera sina rent yttre chefsegenska­per. Rotationen orsakades emellertid därav att Gire­fanten höll sitt jungfrutal som chef eller avladesitt Bragelöfte. Även den fege kan sporras avsmärta och av själva sin feghet till mod. Tre gångersvårt förolämpad av Kerrman (i sin upphetsningtog han Annikas bravad som ett försåtligt stick frånhennes far), tre gånger förolämpad och en gångupphöjd blandade han nu gift och honung i sinvältalighet. Till lille Fabians förskräckelse tyckteshan utgå från det faktum att han redan var koradtill efterträdare. (Vilket idioten faktiskt inte är! vis­kade den likaledes förskräckte Maxi.) Han tackadeför förtroendet (varvid det lilla klothuvudet på denlånga halsen sänktes och höjdes i fem bugningar)samt gav en antydan om sitt program. Firmanhade, ansåg han, under det sista året invecklatsi alltför vidlyftiga och äventyrliga operationer,enkannerligen Aspafors-Hobyaffären. Att tvenne avrikets största och bäst skötta banker betraktadeAspafors-Hoby som insolvent eller i varje fall ibehov av en grundlig rekonstruktion måste vägatyngre än herr Kerrmans glada optimism. Genomatt stöta sig med bemälda banker skulle firmanråka i en obehaglig och riskfylld situation. Kerr­man ansåg sig kunna löpa risken i det han litadetill utländskt kapital. Denna fromma lit till detutländska och svarta misstro till svenska kapi­talet kallade Kerrman ekonomisk patriotism. Tala­ren fann uttrycket dunkelt. Möjligen menade Kerr­man att man borde »ekonomisera» med sin patrio­tism. (Ahlmarck är förbanne mig kvick! utbrastassessoiren och avtackades med en långhalsbug­ning.) Det dunkla uttrycket skulle talaren ha god­tagit som produkt av ett lika dunkelt känslotän­kande ifall det ej formulerats av en bland vårtlands mest begåvade yngre finansmän. (En ekvili­bristisk långhalsbugning för Kerrman, en diskretapplåd från assessoiren.) Det kan ej förnekas, fort­for talaren, att våra banker stundom visa prov påhänsynslöshet, men har man verkligen skäl attvänta mildare metoder av det internationella, underJehovas och Guldkalvens beskydd opererande kapi­talet? (Förbannade judar! viskade assessoiren vane­mässigt i Maxis öra, men bestraffades av denblixtsnabbe Jehova med en svår torrhosta. Dentillviskade råkade vara gift med en judinna.) Försin del ansåg talaren att firman borde vara trogensina ärorika och lyckliga traditioner, som i stortsett visade hän mot koncentration, ej mot expan­sion.Ditintills hade programtalet behagat de tre Bour­maistrarna, far och söner. Visserligen hade A. B.& C: o under de sista decennierna förvandlatstill »riksfirma», men förvandlingen var tämligenytlig och bestod, rätt betraktad, huvudsakligasti kontorets förflyttning från Wadköping till Stock­holm. Den bourmaisterska familjesjälen hyste allt­jämt en varm klockarkärlek till den gamla, trygga,överskådliga »bygdepolitiken», en ej särdeles av­lägsen och moderniserad släkting till den äldrearnfeltska »patriarkaliska». Vid talet lådde för Bour­maistrarna ingenting obehagligt undantagandes ta­laren. Den lilla gråterskans klagorop hade påmintdem om att det envisa »& C:o» i firmanamnetvar minnesvården över en avskuren och förkastadlem – Per Erik Ahlmarcks far. Den tro – vid­skepelse eller ej – som har Kainsmärket till sym­bol, började ängsla själarna.I lycklig okunnighet om denna ängslan fortsatteden »nye chefen», styrkt av sin upphöjelse och starki sin harm: Emellertid skulle det vara högst för­mätet av en person med min jämförelsevis ringakapacitet att betrakta Kerrmans åtgärder som för­nuftslösa och obetänksamma. En Jonas Kerrmaninleder icke sin firma i vidlyftiga och äventyrligaaffärer, han vidtager icke en så egendomlig åtgärdsom att i firmans namn på egen hand öppna hemligaunderhandlingar om millionaffärer därest han ickehar förnuftiga och tvingande skäl. Söker jag nu dessaskäl så slår det mig genast att under det vår fir­mas övriga delägare personligen stå helt och hålletutanför Aspafors-Hoby, är Kerrman själv engage­rad i företaget med cirka trehundratusen, enligtvad han själv upplyst mig. Häri torde man kunnase ett synnerligen förnuftigt och desslikes tvingan­de skäl för Kerrman att till varje pris hålla Aspa­fors-Hoby flytande.Maxi viskade: Håll för öronen, pojkar, nu smäl­ler det! Lille Fabian sprang upp, röd, flämtande avharm och förskräckelse. Han ropade: Å fy, fy, Ahl­marck! Vilka insinuationer! – Vilka tarvliga in­sinuationer! ekade assessoiren. Kerrman sa:Lugna sig svärfar. Mannen har alldeles rätt.För så vitt möjligt ämnar jag gardera mig motförlust. Det är tämligen självklart. Och jag för­säkrar herrarna samtliga, fortsatte han, i det hanlät telegrammet dingla mellan fingertopparna, attjag icke tänker sky några lagliga medel för attvinna mitt syfte. Och fortsätt nu min gode Ahl­marck om han har mera svammel i påsen.Fabian sjönk åter ned bredvid sin gamle vän.Han kunde lika gärna ha förblivit stående. Gire­fanten, som trott sig »dräpa» sin vedersakare, reta­des till ursinne av hans lugn. Då den fege ser sittdråpslag slinta, grips han av en fruktan som görhonom fruktansvärd. I sin skrämsel kastar hansig över första tillhygge, som tycks honom kraftigtnog. Per Erik Ahlmarck svarade:Det är slut på svamlet, herr Kerrman. Jag villbara göra en liten fråga. För en stund sen fram­slungades ett för mig ärerörigt påstående i enlömsk frågeform. En utomordentligt vördad personbesvarade frågan efter förtjänst (den arnfeltskaprisen!). Min fråga är icke ärerörig, men ett upp­riktigt svar skulle helt säkert belysa den intressantasituationen. Alltså – vilken provision har herrKerrman betingat sig av Aspafors-Hoby? Hurmycket betalar brukspatron Fagerlind för att herrKerrman med betydande risk för vår firma skallhålla det insolventa företaget flott?Stackars lille Fabian! Hans förfinade »Paradis»hade förvandlats till en modern merkantil rövar­kula där uppretade aktionärer på det vulgärastesätt beskyllde varann för allehanda brott och tarv­ligheter. Med kännedom om svärsonens kynne vän­tade han sig ett ohyggligt svar på Girefantenslömska angrepp. Det uteblev. Kerrman hade under»svamlet» och även sedan endast lyssnat med halvtöra. Hans uppmärksamhet hade koncentrerats iögonen och hans blick fästats vid gubben A. O.Orörlig och stum hade den gamle låtit oväders­byarna draga förbi. Att Kerrman fäste sin blickvid Arnfelt berodde därpå att gubben under densista kvarten oavvänt betraktade Kerrman. De matt­grå åldersgrumliga ögonen lyste förunderligt klartoch hett. Kerrman grubblade över denna envisaheta blick: han ställde den i samband med det»äreröriga yttrandet». Hans förmodan tycktes be­sannas, ty nu höjde sig den gamle bjässen ur sinkarmstol och yttrade i det han lade handen påFabians skuldra:Ahlmarcks ord påminna mig om att Kerrmanfällt ett yttrande som tarvar förklaring. Jag önskarfå den mellan fyra ögon. Om bror inte har någotdäremot draga vi oss tillbaka för några minuter.Kerrman skyndade emot den gamle, som stöddpå hans arm och sin gummiskodda käpp lämnadeParadiset. Maxi utbrast skadeglad: Nu får Kerrmansitt, halleluja! Lille Fabian gav sin slyngelaktigeson en ursinnig blick och yttrade med hetta:Jag gillar inte Kerrmans uppträdande men ännumindre Ahlmarcks. Jag gillar inte alls, Ahlmarck,inte alls! Om Ahlmarck verkligen tror sig de­signerad till min efterträdare så beklagar jag.Beklagar djupt! Ty det är han ingalunda. Vill ellerkan ingen av mina söner efterträda sin far såskall Kerrman göra det. Han och ingen annan.Nu är det sagt. Jag tänker icke tåla någon opposi­tion. Ännu har jag ett och annat att säga till om iden här firman.Gubben syntes så skälvande av iver och förtry­telse att assessoiren välvilligt störtade fram ochtryckte ned honom på hans stol. Fabian, Fabian!utbrast han patetiskt. Vem skulle på allvar oppo­nera sig mot firmans vördade chef! Girefantenbredde åter sina massor över den klena taburetten.Hans vrede hade fördunstat och med vreden modet.I dov ångest såg han framtiden an, en framtid iytterligare förnedring. Per Erik Ahlmarck hade haftsin storhetstid. Den hade varat en knapp halv­timme.Kerrman bortförande eller bortförd av A. O.erfor ett visst lugn efter upphetsningen. Slagetvar förlorat – han fick se sig om efter andraslagfält. Under inga förhållanden hade han lusteller råd att stöta sig med A. O. – alltså yxade hani hast till en kärv ursäkt. A. O. slog bort den meden föraktfull grimas. Den store gamle hade ickebehov av ursäkter. Han började genast tala omMikael. Ur den vita västen, prydd av vackert menurmodigt broderi, framtog han en brevlapp, fing­rade på den. Han sa: Jag är inte rätt nöjd medMikaels sista brev. Ynglingen förefaller ej så hurtigoch nöjd, som eljest plär vara fallet. (Nota bene– i brev till farfadern.) Bland annat skriver hanatt han bett dig framföra en hälsning som dutycks ha glömt. Han känner sig ensam. Därtillkommer att ett fruntimmer, som besökt honomi Hamburg, givit mig oroande underrättelser omhans hälsa med mera. Låt vara att de äro över­drivna – jag kan inte negligera dem. Fruntimretvar på sin tid halvt om halvt förlovad med Mikaelsfar. Jag ansåg mig på grund av vissa orsakerböra bryta förbindelsen. Kanske handlade jag dengången orätt. Det har sig icke så alldeles lätt att seklart i dylika ting. (Vilket erkännande av åttionio­åringen!) Hur som helst så tror jag att frun­timret hyser en ganska osjälvisk tillgivenhet förMikael, bottnande i aldrig helt slocknade käns­lor för hans far. Gammal kärlek rostar aldrig,säger man med någon överdrift visserligen menkanske ock med någon sanning. Det ena meddet andra – jag är inte nöjd med Mikaels Ham­burgervistelse. Jag skulle oändligen gärna se gos­sen – se gossen – se gossen –Han tystnade i ett mummel, fingrade på brevet,stoppade det åter i västfickan. Han lade handenpå Kerrmans skuldra, såg honom med sammaheta skarpa blick som nyss in i ögonen, sa:Säg mig, min unge bror, vad tror du? ÄrMikael otänkbar som Fabians efterträdare?Hettan i gubbens ögon tycktes meddela en mot­svarande hetta i Kerrmans kinder och öron. Hanbehövde inte många sekunder för att fatta gub­bens plan och vad han krävde. Han krävde ettförräderi. Den förrådde skulle i sin tur förråda.Efter en minuts fåfäng väntan på svar tilladegubben långsamt:Jag vill påpeka för dig att Mikael som chefgivetvis skulle följa dina riktlinjer i Aspafors-Hobysaken. Därvidlag har ni ju redan samarbetattill bådas belåtenhet. Jag kan tillägga att jag ochmin bank skulle understödja er efter fattig för­måga.Bourmaistrarna sågo gubben och Kerrman åter­inträda, av allt att döma försonade. Ett visst be­klämt och trotsigt uttryck hos Kerrman kundeantyda att den gamle tilltvingat sig en grundligursäkt. Den skadeglade Maxi viskade till brodern:Han har fått vad han tål! Gubben är bra! Kerr­man tog genast till orda. Får jag fråga herrarna –stå ni alltjämt fast vid Ahlmarcks kandidatur?Fabian kraftigt och nästan muntert: Nej! Postenstår alltjämt till ditt förfogande. Kerrman: Påvilka villkor? Har jag carte blanche i Aspafors-Hobyaffären? Maxi & Eddy häftigt: Uteslutet!Maxi skämtsamt: I övrigt ämna vi ej lägga kapsonpå dina vilda passioner, men rörande Aspaforsmåste du förbinda dig att rätta dig efter oss.Kerrman: Vad säger svärfar? Fabian lugnt, mjuktmen bestämt: Jag måste ge mina söner rätt.Underhandlingarna med Bochum böra avbrytas.Jag förstår att du finner det obehagligt att desa­vouera dig själv, men säkerligen träffa vi en ellerannan utväg –Kerrman efter några ögonblick: Jag finner deticke obehagligt att desavouera mig själv menväl att desavouera sunda förnuftet. Jag fasthållervid min plan beträffande Aspafors och då jagpersonligen ej kan befordra den inom firman, avgårjag ur dess styrelse. Dessförinnan vill jag dockföreslå min kandidat till chefsposten – jag före­slår greve Mikael Arnfelt.Mer häpna än skrämda blickade Bourmaistrarnafrån Kerrman till den gamle, som återtagit sinplats i karmstolen. Med händerna knäppta överkäppens krycka stirrade han tomning. Hans an­sikte var uttryckslöst, hans stämma torr och klar,han yttrade blott: Jag instämmer.Häpnaden stegrades och ur den spirade renonda aningar. Blickarna gingo åter till Kerrman.Han sa:Jag önskar göra följande meddelande. Då jaganser att vår firmas chef under nuvarande för­hållanden måste ha betryggad handlingsfrihet ellermed andra ord aktiemajoritet och då jag vidaresjälv ämnar söka ny verksamhet vartill jag behövermesta möjliga rörliga kapital har jag beslutat ochförbundit mig att till greve A. O. Arnfelt eller tillhans sonson greve Mikael eller till person, somde anvisa, försälja mina och min hustrus aktieri Arnfelt, Bourmaister & C:o.Firmans ledning hade glidit släkten Bourmaisterur händerna. Arnfelt, Bourmaister & C:o varen utvidgning av Bourmaister & C:o, som i sintur var dotter till Bourmaister & Son samt dotter­dotter till den kolonialvarufirma som Bernt Bour­maister den äldre grundade i Wadköping anno1774. Ett mer än femkvartsekelgammalt välde hadestörtat.Penitens.Den kloke kan begå en dumhet, likaså kan denstarke någon gång visa sig svag. Den kloke ochstarke är bättre lottad. Han inser, att vad i förstonekunde tyckas svaghet i själva verket var styrka ochhan är stark nog att av dumheten göra en dygd. Likväl –allra först kan det te sig annorlunda. Då Jonas Kerr­man lämnade familjehelgedomen »Paradiset» efterett dystert, halvmorrande farväl från fränder ochvänner, sa han till sig själv: Du är en idiot ochen svag stackare. Se bara, vad du har ställt till!Du har begått en tarvlighet mot gubben Fabian,en tarvlighet, som Helen får svårt att förlåta. Duhar frivilligt avstått från en post, som du för ettpar timmar sedan fikade efter. Du har låtit dittlynne råda och följt din nyck. Du är en ovederhäftigstackare!Emellertid kunde han icke återvända till en be­undrande maka i denna bedrövliga skepnad –tarvlig, svag, ovederhäftig. Han skickade hem An­nika med löfte om risbastu. (Likt dödsstraffet i vissaciviliserade länder var risbastu ej avskaffat, straffettänktes existera.) Sig själv belönade han med enpromenad efter dagens möda. Han anslog entimme åt goda och allvisa makter att de underloppet av denna tid måtte upphöja den förnedrade.Makterna skredo skyndsamt till verket. Redan vidDjurgårdsbron hade de övertygat honom om attdet inte kunde vara tal om tarvlighet från hanssida. Han hade icke begått ett lågt förräderi, menväl hade han blixtsnabbt bestraffat en otrolig fräck­het. Bourmaistrarna hade råkat avslöja sin nedrig­het. Hans person var dem likgiltig eller osympa­tisk: hans duglighet, insikter, arbetskraft ville deutnyttja till fromma för egen lättja och oduglighet.De hade behandlat honom precis på samma sättsom han behandlat Girefanten. Vilket likhetstecken:Jonas Kerrman – pererikahlmarck! Dettaprecis på samma sätt tycktes honom ettslående bevis för hans egen oskuld, Bourmaistrar­nas skuld. Bevisföringen kan synas egendomlig.Men förekommer icke desto mindre. Ofta. Hanpiskade snön med sin käpp och yttrade hatfullt tillDjurgårdens tysta, månsilvrade, isglänsande ekar:Tarvligheten stannar på er sida, mina herrar!Värre var det med dumheten, den ovederhäftiganycken. Makterna nödgades tillgripa subtila medel.Han älskade sitt arbete, han älskade den gamlafirman, han älskade hemligen själva det förkättradedockskåpet »Paradiset», där hans egen Helen engång varit en beskäftig liten docka. Han höll avoch beundrade sin svärfar trots hans svaghet, för­räderi, patriciska fördomar och gammelmans snirk­lar. Han höll av det alltsammans och nu var detborta. I ett anfall av oförnuftig vrede hade hankrossat vad som var honom kärt. Än sen? Hadeinte denna äckliga och oförnuftiga svaghet förhuset Bourmaister varit hans största fel och fara?Hade man inte länge nog hållit honom fången ien slapp, ljum atmosfär av dådlöshet och kort­synt försiktighet? Skulle han med åren bli bättrei stånd att reagera mot dessa slappa viljor? Tvärt­om! Maxi & Eddys tröga, envisa motstånd i Aspa­forsaffären skulle under årens lopp förnyats iotaliga andra affärer. Han skulle ha arbetat medblack om foten. Till sist skulle han ha reagerat,handlat på samma sätt som han handlat i dag. Vadhade han alltså förlorat? Ingenting! Tvärtom –han hade vunnit sin framtid! Han hade handlat iupphetsning, besinningslöst, men den kloke ochstarke äger något, som förvandlar själva den oför­nuftiga vreden till nyttig bundsförvant – en sundinstinkt. Jonas Kerrman kunde säga sig: Det gickinte alldeles så som jag tänkt mig men i grundoch botten just så som jag ville. Med hjälp aven smula hälsosam glömska skulle självförsvarethärnäst kunna påstå: Jag visste nog vad jag villemen gjorde för formens och samvetets (!) skullett försök till uppgörelse i godo. Lycklige man!Han var aldrig ovederhäftig, inte ens då han vardum och övermannad av sin vrede.På en punkt förblev hans samvete sjukt – hanhade fört gamle A. O. bakom ljuset. Öppet ochförtroendefullt tillfrågad, huruvida han ansåg Mikael»tänkbar» som chef för firman, hade han mot bättrevetande jakat. Han kunde visserligen säga sig atthan handlat av nöden tvingad, ty utan detta jaskulle gubben icke hyst intresse vare sig för fir­man eller för Aspafors. Emellertid var det enmedveten, överlagd lögn uttalad i själviskt syfte.Makterna skulle få svårt att klara den punkten. Degjorde vad de kunde, de sa: Än sen? Mikael kanbättra sig. Och skulle han, som sannolikt var,tröttna på chefskapet, kunde gubben lätt nog finnaen dugande efterträdare åt sonsonen. (Makternaundersökte ej, vem denne dugande man helst bordevara – det hade endast försvårat deras arbete.)Dessutom, vem hade största skyldighet att kännaMikaels förmåga – farfadern eller Kerrman? Heladen saken var av sekundär betydelse. Det främ­sta och fasta var att han räddat »kungariket» genomatt bilda ett tremaktsförbund: Fagerlind, Arnfeltoch Bochum. Vidare hade han i lämplig tid läm­nat en firma, som på grund av sin inre struktursyntes dömd att förtvina. Han kunde känna signöjd med sig själv och sin dag. Han hade tänktutsträcka sin penetensiska vandring ända till Block­husudden, men ren vid Manilla skänkte makternasyndaren självförlåtelse. Han vände, vid gott mod.Men – Helen? Vad skulle hon säga? I ett slagblev den mödosamt tillkämpade självförlåtelsen be­tydelselös. Han vandrade mot hemmet, han varsärskilt mån om att icke sänka farten, vilket skullevarit ett bevis på tvekan och missmod. Ack, debehövde inte bevisa sin existens – de kändes nogändå, de funnos där, växte, tyngde. Plötsligt för­stod han att hans »kupp» helt enkelt var omöjlig.Helen skulle inte tillåta att han sålde hennes aktier.Hon skulle inte ens tillåta att han sålde sina egna.Med vilket maktspråk skulle hon hindra honom?Hon skulle inte använda maktspråk, hon skulleblott »vägra att tro» honom. Min hjärtans Jonas,jag vet nog att du inte är i stånd till en så tarv­lig handling. (Tarvligheten började sticka uppigen!) Denna vägran att tro är ett förfärligt vapen,använt av en älskad kvinna. Det kan vara kitsligtatt övertyga om sin oskuld; det är kvalfullt attnödgas bevisa sin skuld. Han sackade farten. Hanville inte gå hem. Han tyckte att han liknade enpojke som skickats ut i skogen att binda sitt egetris. Utan tvivel – han var brottslig. Han hadevisat sin beskedlige gamle svärfar en rent vidrigotacksamhet. Han började svettas, vilket kanskemest berodde därpå att han plötsligt sackat sinstarka fart. Han tog det för ångestsvett och detstegrade hans oro. Hade han alltså begått någon­ting skamligt? Ja, mot Helen. I ett enda hugghade han skurit av bandet mellan Kerrmans ochBourmaisters, hennes nya hem och hennes gamla.Han skulle aldrig kunna övertyga henne om nöd­vändigheten av denna hårdhet. Han ville icke ensövertyga. Det fick inte vara nödvändigt. Hanmåste ta tillbaka sitt ord till Arnfelt, söka en för­soning med Bourmaistrarna. Beslutet gav honomnågra minuters tillfredsställelse. Allting går attordna! Han satte ny god fart Strandvägen uppförmed gubben A. O. som mål.Tyvärr sackade han åter. Hur skulle han kunnata tillbaka sitt ord? Och hur skulle han kunna fallatill föga inför herrarna Max & Eddy? Hans upp­trädande verkade i varje fall ej särdeles vederhäf­tigt. Ena stunden dikterade han myndigt ett för­krossande beslut, den andra slank han efter medångerns radergummi! Han blev stående utanförGrand, lät blicken glida utför dess fönsterrader somom den sökt Arnfelts rum. Han såg det storagubbhuvudet framför sig, den breda munnen slutenkring beskhet och förakt. Vilket Canossa! Menkänslan av en hotande olycka överväxte känslanav skam. Han beslöt att stiga in. För säkerhetsskull beslöt han det en gång till och en gång till.Och blev stående. Omedvetet såg han sig om efterrimlig anledning att förbli stående. Han upptäckteingenting annat än en poliskonstapel som i mak­lig patrulltakt vankade fram mot honom. Alltsånäppeligen någon förevändning att bli stående. Lik­visst var det någonting besynnerligt med den därkonstapeln. Det breda ansiktet under kasken logfryntligt och skämtsamt. Ju närmre han kom, destobredare log han, som om han i Kerrman återsetten kär vän. Vad grinar den där åt? undrade Jonas.Är det något fel med min klädsel? Det var detinte. Grinollen stannade, hälsade och sa: Bankirnkänner visst inte igen mig? Det var jag som höllpå att dra bort med bankirn i förmiddags. – Ingenorsak att flina, muttrade Kerrman. Jag hoppas nifick en skrapa! – Lita på det! intygade den säll­sport muntre, tillade: Men det konstifika är attjag drog i väg med bankirns son ett par timmarsenare. – Min son! nästan skrek Pater familias.Är ni förryckt! Konstapelns påstående föreföllorimligt. Han måste ha tagit fel på person. Lik­visst kände Kerrman den besynnerliga lilla hän­delsen som en upptakt till någon frambrusandeolycka. Min son! upprepade han. Ni är förryckt.– Inte jag inte, flinade grinollen. Men unge herrnvar kanske lite förryckt eftersom han nekade polis­man lydnad.Catilinaren.Grinollens grin var ett stänk av det flin som dennavärlden ägnar sina martyrer. Han begrinade en ung fri­hetskämpes tragiska gestalt. Pontus Kerrman, kalladPil (Pontus – Pontius Pilatus – Pilatus – Pil), Jonasoch Helens ende son och förstfödde, hade sin ungaålder till trots ren varit i klammeri med polisen.Brottet var av något dunkel men absolut politisknatur. Sexton och ett halvt år gammal hade yng­lingen jämte några likasinnade bildat en politiskklubb, som erhöll det betecknande namnet »Cati­lina». Brytningen mellan det nya seklets socialaframtidsdrömmar och en betydande bottensats avskepsis bildade hos sekelskiftets yngsta ungdomen egendomlig blandning av blaserat svärmeri, män­niskoförakt och dådlust – en catilinarisk anda.Redan klubbens födelsedag, celebrerad genom plan­tering av ett »frihetsträd» i Liljansskogen, med­förde ett elddop: ordstrid, handgemäng, näsblod,snälla men enfaldiga farbröder, hysterisk gammaltant promenerande med fyra mopsar samt i följddärav polis! Striden stod mellan Catilinas skydds­lingar och några förhatliga kadetter. Man harviskat om annan rivalitet än den rent politiska,man har även nämnt ordet punsch, men om dettaförrädiska fluidum skulle ha inmundigats av cati­linarerna eller kadetterna eller kanske av samtligagemensamt under en förhistorisk förbrödring, där­om vet man föga. Desto klarare faller historiensljus över en viss Pater familias. Det var vid dettatillfälle Jonas Kerrman så att säga slutgiltigt för­värvade sin familjs nästan vidskepliga förtroende.Under det att den rådiga fru Helen blev offer försvimning och svammelsjuka (Pil blir häktad!),under det att barn och tjänstefolk förföllo till van­sinne (Pil får tukthus!), själve morfar Fabian idioti­serade (Sänd gossen till sjöss!) och onkel Maxitriumferade (Faktiskt vad jag alltid har sagt –en lovande yngling!), mitt i detta brus av fasaförblev Pater familias överjordiskt lugn, upphöjdöver alla onda lidelser, energisk och målmedvetensamt klarade det hela med en diplomats finess ochen autokrats myndighet. Givetvis fick dock syn­daren sitt straff och ett hårt straff – han depor­terades till Wadköping.Småstaden erbjuder enligt gängse tro ungdomenfärre farliga frestelser än storstaden. En osynlig­hetsmask och en plankarta över skolpojkshushålloch inackorderingsställen skulle kanske rubba dengängse tron. För en yngling som valt genialademagogers skyddspatron till sin och som i sinportmonnäs allra innersta bar ett blått sidenhår­band av stockholmskt ursprung erbjöd Wadköpingvisserligen inga frestelser. Hans nya kamraterägnade sin lediga tid och en god del av den ickelediga åt idrott och åt de tre slag av flickor sombenämndes balflickor, bössflickor (skjutbana) ochBomans flickor. Bland sociala reformer intresseradede sig blott för tvenne: skolans avskaffande ochlärarkollegiets upphängande i Barfotens alm påskolgården. Var fanns här själaspis för en yng­ling, som studerade till Marat? En grå höstterminsniglade sig in i vintermörkret.Vårterminen medförde full förtvivlan. Wadköpingvar visserligen ej värre än förr men Stockholmljuvligare än någonsin. Catilinarerna vädrade revo­lution! En av sekelbörjans många rösträttsstriderupprörde sinnena, pressen blåste på glöden frånhöger och från vänster, demonstrationer och mot­demonstrationer planerades. Kom så slaget, på engång fruktansvärt och tjusande: catilinarerna –nu ett tiotal – hade beslutat att deltaga i en jätte­demonstration! Man tänke sig det joxigt jolmiga iatt skåda revolutionens morgonrodnad från Wad­köpings horisont! Kanske genom rutorna i Wed­blads konditori! Nej – upp till Stockholm. Menhuru? Mitt i brinnande termin! Mot skolans skad­liga verkan finns dock ett gammalt beprövat medel– sjukdom. Var skulle den sitta? Pil valde magensåsom varande ett synnerligen viktigt organ samtdessutom enligt hans förmenande svårundersökt.Han slukade stora kvantiteter bikarbonat, övadesig i konsten att rapa och trädde beslutsam intill skolläkaren. Tyvärr visade sig magen lättill­gänglig och avslöjade sina hemligheter. Den sam­vetsgranne läkaren sa: Vår mage är hårt angri­pen av morbus scholaris communis. Botas genomatt tre nätter i sträck drömma om ricinolja. Menvi ska säga Kerrman en annan sak. Vi är inte allsnöjda med våra lungor. Kerrman ska med detsnaraste söka en lungspecialist.Vilka underbara privilegier har icke ungdomen!Vi vuxne och förvuxne lämna med sänkt ochfårad panna den samvetsgranne läkare som för­klarat sig missnöjd med våra lungor. Den ungecatilinaren tog hans trappor i långa skutt, gall­hojande fröjderop ur dessa stackars lungor, somblivit underkända! Ett telefonsamtal med moderngav önskat resultat. Man bestämde en dag (givet­vis demonstrationsdagen!) då Pil skulle ta förstamorgontåget till Stockholm. Emellertid ville fruHelen inte oroa sin man, förrän doktor Möbiusbekräftat skolläkarens farhågor. Tids nog efteråt!Dessutom visste hon att Jonas just i dessa dagarskulle träffa betydelsefulla avgöranden. Pils be­sök sveptes alltså tills vidare i mörker.Han kom och släpptes in av jungfru Mätta, tillvars många stoiska dygder även hörde den attaldrig förvånas. Okunnig om ynglingens väntadebesök tog hon helt lugnt emot honom med orden:Det var bra att Pil kom. Här ligger ett telegram tillbankirn. Gå med det till kontoret. Gossen stop­pade telegrammet i fickan och gick in i herrum­met där fru Helen och doktor Möbius redan haften konsultation. Undersökningen blev långvarig.Timmen för demonstranternas samling var nära.Catilinaren våndades under stetoskopet, frågademodern efter tiden. Hon sporde: Vad är det somär så brått? Den listige sammansvurne sva­rade: Jag tänkte jag skulle kila upp och hälsa påpappa. Fru Helen begrundade saken, sa: Detska du inte göra. Pappa har ett mycket vik­tigt sammanträde. Ni träffas ju i alla fall i kväll.Äntligen var Möbius färdig. Pil slängde på sigkläderna och sprang. Fru Helen frågade inte vart­hän – alltför angelägen att bli ensam med läka­ren. Vid pass en timme senare anlände Kerrmanoförmodat efter det första, avbrutna sammanträdet,överraskade fru Helen och Möbius i tamburen.Vad demonstrationen beträffar utföll den ej tillcatilinarernas fulla belåtenhet. Varken slott ellerriksdagshus stormades. Visserligen sjöngo en massamänniskor rösträttspoesi och revolutionära hym­ner, visserligen kunde catilinarerna i samlad truppgöra en kraftig vokal insats i folkets kamp, visser­ligen slogo deras unga hjärtan trumvirvlar, visser­ligen flammade deras ansikten som fyrar visandeden enda rätta leden – men var voro för atttaga ett exempel barrikadstriderna? Catilinarernafunno att Tiden ej var mogen: Tiden fann må­hända att catilinarerna ej voro mogna. Ett hoppom kommande tider ville den dock ge. Frampåkvällen, då själva demonstrationen ren hörde histo­rien till, samlades några stojande hopar på GustavAdolfstorg. Catilinarerna störtade till, fikna att varai fara. Äntligen tycktes den komma. Ridande polisergjorde chock. Konstaplar till fots togo än härän där stickprov ur den tjutande hopen. En cati­linar bortfördes! Det flammade till i Pils själ! Enheroisk flamma uppsprungen ur stora tankar,offertankar, martyrdrömmar och en liten, litenpueril tanke som även den räknade en massavärmeenheter: Tänk när de får läsa i Wadköping –Plötsligt fann han sig ensam på torget, ensammed hjältekungen. Polisen hade trollat. Massanförsvann som en dimma. Kvarglömd och obeak­tad stod endast Pil. Man hade inte ens brytt sigom att skingra honom, än mindre anhålla. Vilkenorättvisa! Med sina stackars lungor hade hansjungit, hojtat och visslat väl så kraftigt som någonannan. Och nu – ensam, förkastad. Han vissteinte ens vart han skulle gå. Han var nära attfå torgskräck i denna ödslighet. Han skulle helstha slagit sig ned på hjältekungens sockel ochstuderat någon handbok i Bästa sättet att blihäktad.Då varkunnade sig den muntre konstapeln överhonom. Själv ett utflöde av Svenska Statsmakternaskraft skred han majestätisk fram mot ynglingenoch yttrade: Rotera, pojke, rotera! – Äntligen!Bojornas rassel förnams om än mycket, mycketsvagt. Pil svarade: Jag står, där jag står! – Dåska vi be om namn och adress då, sa konstapeln.Vid namnet lystrade han till, utbrast: Å kors skadet vara bankirns son! Följ nu med annars blirdet handpåläggning utan välsignelse.Pontus Pil Kerrman var anhållen! Tyranniet iNorden var ej knäckt, men dess hejdukar hade iPontus Pil Kerrman upptäckt och erkänt upprors­mannen! Om någon förtalt honom att hans far idetta ögonblick störtade det hundraåriga bour­maisterska väldet skulle nyheten ej ha imponerat påPontus Pil Kerrman.A la fin de la fin.Konstapeln sa till Jonas: Unge herrn och jaggick över Karl XII:s torg. Där mötte vi en liten frö­ken som spatserade med ett par sjökadetter och detvar ingen annan än systern! Hon blev lite skrämdför unga herrn sa: Hälsa mamma och pappa, jagär anhållen. Men se det kunde jag inte vara rik­tigt med på utan jag sa: Unge herrn är inte an­hållen alls. Jag skulle bara se att han kom hemåtoch nu kan syster ta hand om honom. Det sa jag.Men inte kan man göra folk till lags, det vet vipoliser. Och en så lessen och avstjälpt pojke harjag väl sällan sett! Det ärorika anhållandet hadeförvandlats till hemförande med manlig dadda ochanförtroende i systers vård med grinande förhat­liga kadetter som vittnen! Icke ens Girefantensstorhetstid hade ändats så snabbt och snöpligt!Sanningen att säga väcktes hos Kerrman ingenkänsla för catilinarens moraliska nederlag. Menhistorien intresserade honom kolossalt! Pil i smygupprest till Stockholm mitt i terminen för att del­taga i dåraktiga och farliga demonstrationer! Vil­ket bevis för den kerrmanska familjedisciplinensfullständiga förfall! Sorgligt i och för sig var dockdetta bevis just nu utomordentligt värdefullt förPater familias. Det gav honom ett plikttungt skälatt för kvällen uppskjuta alla affärer av annan art.Kanske kunde han till och med undvika att förHelen avlägga rapport om sammanträdet. Afto­nen skulle på goda grunder ägnas åt denna »verk­ligt tråkiga» familjeangelägenhet. För att den inteunder hemvägen skulle minska i vikt gick hanoch malde: Det är ju ohyggligt – pojken är likafräck och bortskämd som Mikael – sannerligenaffärstrassel och tråkigheter betyda ingenting bred­vid såna här upptäckter –!Hemkomsten bjöd en besvikelse. Fru Helen sattensam och sysslolös i sitt rum. Hon hade tyd­ligen gråtit. Alltså, konstaterade Kerrman förargad,har Bourmaistrarna redan ringt och skvallrat. (Atthon möjligen kunde ha gråtit över sonens »ohygg­liga fräckhet» föll honom inte in.) Gråten visadedels att diskussionen om »förräderiet» ej kundeuppskjutas, dels att hon som väntat var djuptkränktskränkt av hans handling. Ty i onödan grät intefru Helen. Emellertid gjorde han ett försök attkasta in samtalet på det önskade sidospåret: hansa: Pil lär vara i stan; jag har nyheten från poli­sen. Det förfärliga ordet som ett år tidigarekommit henne att »svimma och svamla» gjorde nuintet synbart intryck. Hon svarade trött och sorg­set: Han har gått och lagt sig; jag har bäddatåt honom i ditt rum. – Gått och lagt sig? upp­repade Pater familias, tillfogade harmset: Innanhan somnar ska jag be att få tala några ord medgunstig junkern. Hon sa lågmält: Inte i kväll.– Nej visst, tänkte Jonas, i kväll ska det talasom stackars svärfar! Han började gå häftigt avoch an i rummet oviss om han borde öppna skär­mytslingen eller avvakta angreppet. Plötsligt strökhon sig över pannan, strök bort tankar. Hon sa:Det var så sant – du har ett telegram. Detligger på salsbordet. Kerrman spratt till. Dendagen hade han alltför ivrigt väntat telegram;blotta ordet gjorde honom nervös. Han sporde:Hur dags kom det? Fru Helen rodnade långsamtoch djupt, svarade: Tyvärr måtte det ha kommitredan tidigt i förmiddags. Mätta gav det åt Pil.Han stoppade det i fickan och glömde bort det.Åter fick Pater familias ett oväntat tillfälle attelda sin harm, släppa vatten på sin kvarn. Hantrodde icke att telegrammet kunde vara av sär­deles vikt. Rörde det underhandlingarna måste detvara Mikaels svar och alltså ungefär detsammasom Bochums. Men kvarnen behövde vatten! Hanutbrast: Det är ju någonting alldeles oerhört! Hanglömmer ett telegram! Ett telegram till mig!! Ensak kanske av yttersta vikt! Han glömmer det föratt dra omkring på gatan och skråla med annat slöd­der! Men inser du inte, Helen – Jo, jo, jag inser!avbröt hon otåligt och trött. Men det är ju bästatt du bryter telegrammet om det är så viktigt –Han gick ut i salen med tunga pater-familiassteg.Fru Helen lyssnade spänt, rädd att han skulle gåin i herrummet och väcka den sovande pojken.Hon hörde mannen tända ljuset, riva upp tele­grammet. Följde därpå flera minuter av fullstän­dig tystnad. Så återvände han, långsamt, tyst, nästanpå tå. Hon såg storögd upp på honom, ängslig.Hon förstod inte, hur han såg ut. Ond? Nej.Bestört, skrämd – skrämd lik ett barn som serspöken. Han räckte henne papperslappen. Honläste och utbrast i ett långdraget, lågmält: Ååå –Även detta telegram, avsänt fem timmar tidigareän det andra, var från Filip Bochum och löd:Mikael Arnfelt anträffades tidigt i morse död ihotel Montsoussonge. Antagligen rånmord. Under­rätta skonsammast gamle Arnfelt.En gammal bergsman.Kerrman hade sagt till sina motståndare i »Para­diset»: Mina herrar, vi tvista om påvens skägg –Han fick rätt ehuru icke alldeles så som han tänktsig. Ur det hetsiga valet hade som segrare ut­gått en sedan några timmar död man. Detta sam­manträffande kan tyckas en besynnerlig slump.Emellertid var det icke särdeles besynnerligt ochingalunda helt en slump. Mikael själv hade genomsitt sista brev förmått Kerrman att före visst datum(medio av mars) framtvinga ett avgörande i under­handlingarna och därmed också i chefsfrågan. Hanhade icke gjort det i någon mystisk förkänsla omsin snara död utan med klart förutseende avdenna död – vare sig den sen närmast skulleorsakas av en rovgirig tjänares kniv, en hetärsgiftiga kyssar eller insomnandet i ett sista sinnes­rus. Mikaels val till chef har otaliga analogier.Då i en konklav tvenne jämnstarka partier för­gäves brottats om tiaran har valet icke sällan fallitpå den höga församlingens till hälsan skröpligastemedlem för att dymedelst skapa ett interregnum,ett andrum för nya ansträngningar. Max & Eddysinstämmanden berodde därpå att de i Mikaels valsågo ett uppskjutande av chefsfrågan under detatt Kerrmans val skulle betytt dess slutgiltiga lös­ning i för dem oförmånlig riktning. Dylika »skelett­val» förekomma inom alla församlingar. Den endesom i chefsskapet Mikael såg en bestående verk­lighet var den store gamle, som gjorde sin sista»Arnfeltskupp» i medveten avsikt att rädda son­sonen ur en fördärvbringande omgivning. Und­sättningen kom för sent, vilket åter berodde påMikaels skönmålningar i breven till farfadern. Yng­lingens ömhet för gubben – den enda verkligakärlek han känt – hade förmått honom att i detlängsta dölja ett förfall, som han ej längre kundehejda. Ett återuppstånden småstadsskvaller rörandeförhållandet mellan fadern och farfadern – fram­buret av ett bland den gamle människoslukarensmånga offer – hade dödligt sårat den del avMikaels själ, som ännu levde. Hans – om man såvill cyniska – beslut att efter »kungarikets» rädd­ning omedelbart återvända till hotel de Montsous­songe var den ödsligt ensammes barnsliga protestmot »djävlarna, som inte läto honom behålla någon­ting». Dylik »cynism» är ej sällsynt hos barn, somlidelsefullt älska sina föräldrar. Såras deras kär­lek söka de (åtminstone i tankarna) undergången –för att hämnas, för att protestera, för att visa attdenna kärlek var det enda verkliga och värdefulla.En ohygglig plikt ålåg Kerrman – att under­rätta den gamle. Svår i och för sig blev den ännusvårare därigenom att Kerrman kände sig olös­ligt invecklad i händelseförloppet. Han hade måna­der tidigare sett Mikaels tillstånd, han hade var­nats av Bochum, han hade uppmanats att varnafarfadern och han hade ännu denna dag haft pannaatt jakande besvara gubbens fråga: Är Mikaeltänkbar som chef? Än mer – någon timme tidi­gare hade dödsbudet, visserligen honom ovetande,nått hans hus. En slump att han icke fick det itid? Knappast. Fru Helen hade förbjudit Pil attuppsöka fadern därför att Jonas den dagen ejfick störas. Ett oväderscentrum omgav och isole­rade honom. Den sjuke gossens ankomst till Stock­holm och Mikaels död voro länkar i tvenne skildahändelsekedjor som träffades här. Blott här? Manmärke att de båda trådarna utlöpa från sammahand. Döden i Stockholm, Döden i Hamburg är enoch densamme.Åter stod Kerrman utanför storhotellets lysandeentré, dröjande även nu ehuruväl icke i ovisshet.Hans budskap innebar ingen tvekan, men väl hadehan orsak besinna den intighet varuppå vi byggavåra kungariken. Han trädde in i hallen, spe­jande bland resenärer, nyanlända eller avresandei pälsar, nomader omgivna av sina tillhörigheter,frackklädda herrar, lysande damer, löpande tjänare– i vila trygg och tung satt A. O. Arnfelt, svepttill hakan i sin päls, mössan neddragen över pan­nan. De högådrade, knotiga händerna, till utseen­det smedsnävar eller knektahänder fast de i åttioår skött pennan, ströko sakta fingrar mot fingrar.Bredvid stolen stod en urmodig, sliten gammalskinnväska med de kända initialerna A. O. A. Iden mondäna, flärdfulla omgivningen tedde siggubben som en åldersmörknad bild i en alltför glitt­rande guldram – porträttet av en gammal bergs­man i sin vilostund.Kerrman gick fram mot honom besluten att görapinan kort. Gubben såg upp, kisade, kände igen.Blicken sjönk till telegrammet i Kerrmans hand,steg åter långsamt till ansiktet. Han sa, stillsamtoch strävt:Jag vet. Mikael är död.Stämmans torra klang, frånvaron av varje känslo­ton kunde icke förvåna en kännare av A. O. Arn­felt. Likväl skulle gubben, som genom överrask­ning vunnit så många drabbningar, än en gångöverraska. Efter några sekunder yttrade han: Somdu nog förstår, Kerrman, har jag inte längre sammaintresse för vår firma. Jag ber dig därför tagatillbaka ditt anbud av i dag.Kerrman nickade. Den kondolerande hade ännuej haft fattning nog att överblicka dödsfalletsmerkantila följder, den kondolerade hade icke sak­nat fattning. Alltjämt med fingrarna smekandenågot i de stora händerna dolt föremål, fortsattegubben:Däremot kan jag möjligen vara villig att låtadig övertaga mina aktier därsom du alltjämt skulleönska samla aktiemajoritet.Jonas tänkte: Nu vet jag, vad du fingrar på –det är den nådiga dosan! Slå till! Gör upp affä­ren! Och du får dig en pris. Så tänkte han ochteg. Men gubben läste hans tankar annorlunda.Van vid en välförtjänt misstro bar han den ickemed blygsel men med stolthet – den gamle rov­riddarens stolthet över sitt sköldemärke. Betrak­tande Kerrman med lugn och överlägsen ömkantillade han: Ja – du behöver inte ängslas. Dettaär ej en kupp à la Arnfelt.Kerrman tog avsked. Kondoleansvisiten behövdetydligen ej uttänjas och för ett affärssamtal sak­nade den kondolerande sans och fattning. Hanskakade hand med gubben, lämnade honom allenai den glittrande ramen. Vid handslaget upplysteshan om ett misstag. Det var icke nådens dosa,de mäktiga händerna smekte, det var en vida obe­tydligare tingest – en kniv med skaft av billigpärlemor, en kniv à kronor två och femtio.Så såningsman, så!Hemkommen sa Jonas till Helen:Låt oss nu tala om vårt. Sannerligen – jag äricke i lynne att hänga upp mig på småsaker. Detbör du förstå. Men detta är icke en småsak. MedMikaels öde för ögonen är det ännu ohyggligareatt tänka sig vår pojke växa upp till en okynnig,obetänksam, självsvåldig slyngel. Hur vågar hanlämna skolan utan mitt tillstånd? Vad menar han?Vad vill han?Helen dröjde med svaret. Hon såg förbi Jonas,såg långt bort likt den som gärna ville vara långtborta – om därmed något vore hulpet. Så åter­vände hon, svarade:Jonas, det är någonting mycket tråkigt. Bästatt du sätter dig in i att det är någonting myckettråkigt. Det är jag, som låtit Pil komma. Han ärsjuk. Jag har bett Möbius undersöka honom. Jagville inte oroa dig förrän jag visste någontingsäkert. Hans vänstra lunga är angripen. Han fårinte återvända till skolan. Möbius säger, att hanmåste ha sanatorievård.I tomma rymden timra vi vårt hus, i intighetenvårt kungarike.Jonas steg in i sitt rum, där gossen sov bäddadpå soffan. Han tände den grönskärmade skrivbords­lampan. Han slog sig ned på en stolskarm ochhans skugga föll över den sovandes ansikte. Hanlåg på rygg med högra handen under nacken, denvänstra på bröstet innanför den uppfläkta skjor­tan. Han andades lugnt genom halvöppen mun.Drömde? Om vad? Om framtiden?Dagens spänning slappnade. Jonas sjönk sam­man i trötthet. Vid Gud den Högste, han haderätt att vara trött – denna rätt som Han dag­ligen låter oss förvärva. Så, såningsman, så! –se skördemannen kommer. Evad du sår, evad duskapar – hans vinst är viss. A la fin de la fin, käreMikael, à la fin de la fin, c’est la meme chose.Helen kom in i rummet. Hon stoppade omgossen. Släckte lampan. På samma sätt hadeJonas’ mor stoppat om en sovande gosse i entarvlig säng i ett tarvligt hus långt upp på Söder.Jonas hade gjort många och långa, ansträngandeoch goda dagsverken. Hans son sov i ett vackertrum i ett praktfullt hus i en förnäm stadsdel. A lafin de la fin –Helen strök honom sakta över håret, kysste hanspanna, viskade något, som han inte hörde. Hen­nes smekningar plågade honom. Han gick ifrånhenne in i salongen, där blott gatljuset och skenetfrån salen gav ett svagt lyster. Jonas sjönk ned ien stol, vilade. Men icke den vila som stärker –en tung slapphet, själv en tröttande börda. Genomtamburen såg han Helen syssla i salen. Så be­skäftigt! Måste icke huset hållas i ordning fastgossen ligger där inne med dödens lillfingerspetstryckt mot bröstet? Han har svårt att se hennesbeskäftighet. Män är sentimentala, kvinnor icke.Han blundar. Han säger till sig själv: Tro barainte att du tänker släppa taget! Må gossen levaeller dö – du kommer varje morgon att stigaupp, att gå till ditt kontor, arbeta för dig, förandra, taga och giva. Eller inbilla dig att dutager och giver. Så, såningsmän, så! – skörde­mannen väntar. Du store gamle A. O. du kan gåtill vila, trött av sådden och viss om att skördenär bärgad. Lika viss är jag, men min dag vararännu. A la fin, käre Mikael –Helen kom in till honom i mörkret, satte sigpå stolskarmen, smekte. Hon började resoneraom ett och annat. Hon föreslog vissa ändringar ivåningen, ville väl locka hans tankar från Pil.Tyvärr intresserade honom icke dessa ändringar,tyvärr tog han icke sina tankar från Pil. Ty hanville icke! Ville icke! Icke!Men hon fortfor: hon sa: Jag talade med Mö­bius också om mig. – Om dig? mumlade Jonas.Är du sjuk? Hon sa: Nej, jag är inte sjuk.Och hon fortsatte att tala om sina trivialiteter,sina ändringar, sina rum, sina mattor, sina möb­ler. Kvinnosladdret blev den trötte och tungsinteolidligt. Han tänkte: Vad tvingar mannen att trälaför hus och hem? Tig nu och lämna trälen itystnad! Men hon fortfor: eftertänksamt och snus­förnuftigt spörjande sig själv:Jag undrar, vad jag skulle önska om jag fingeönska?Och hon sa:Vad skulle du önska, Jonas, om du finge önska?Svara uppriktigt!Och då han inte svarade alls, drog hon honomi båda öronen och upprepade:Vad skulle du önska? På heder och samvete,Jonas! Önskar du en gosse eller önskar du enflicka?Den skurken! Den boven! Den infame, kallblo­dige krämaren! Blev han häpen? Slog hans själkullerbytta? Gick hans förstånd i baklås? Tappadehan åtminstone för ett ögonblick koncepterna? Inte:Han svarade artigt, vänligt och kavlugnt:Eftersom du är så snäll och frågar, kära Helen,så ska jag be att få båda delarna.En orre fick han! Tills vidare.II.DEN LJUVA JUDINNANPoesi.De mycket gamle smyga sig bort: vi märka detknappast. Den store A. O. överlevde sonsonen ettpar år, glömd och ensam, dog ensam. Ännu ett åroch lille Fabian gick stillsamt och lugnt. Efter av­sägelsen krympte hans värld samman till »Paradiset»och fru Cecilias kabinett. Här satt han och småslumrade,här gick han och vankade, här förklarade han då ochdå för den längesedan döda »varför han inte bryddesig om att vara förargad på Kerrman». Ack det varinte lönt för en gubbstackare att tjura över Kerr­man – Kerrman hade makten, Kerrman hade Helenoch barnen, Kerrman hade allt. En kväll satt fruHelen och barnen i »Paradiset». Gubben halvsovmed slutna ögon. Barnen hade tråkigt. Så restesig Pil och smög ut. Vem gick? sporde gubbenutan att öppna ögonen. Pil, svarade Helen. Någraminuter och Annika följde brodern på tå. Vemgick nu? frågade gubben. Annika, sa fru Helen.Åter några minuter och äldsta flickan, Cecilia,följde de andra. Helen sa självmant: Och nugick Cissi. Det ryckte spasmodiskt i de blåkantadeögonlocken och den gamle mumlade en smulaängsligt: Å nej – bed mamma vänta – jag vill hasällskap hem – Två Cecilior hade förväxlats, menrättelse var obehövlig.Den barnlöse Arnfelt efterlämnade inga dona­tioner: hans rikedom rann bort i rännilar till mereller mindre avlägsen släkt. Den älskade sonsonenfick intet monument vare sig i sten eller guld.Helt utan blev han dock icke. En sorts monumentbyggdes verkligen i en poetisk flickas fantasi. Honhade aldrig sett honom och kunde desto bättrebesjunga honom. Bland de mångfaldiga för män­niskan livsviktiga uppgifter poesien har att lösafinnes en som man skulle kunna ge det prosaiskanamnet städning. Poesien undersöker och ordnar.Härutinnan går hon jämsides med sin syster Veten­skapen och lånar flitigt hennes redskap. Ingenavund, ingen småaktighet systrar emellan! SysterVetenskap är heller inte sen att låna. Hypotes ärpoesi. Å andra sidan är Poesiens benägenhet attav »fallet» skapa »typen» tämligen lika Vetenska­pens traktan efter system. Skillnaden ligger i ordetskapa.Mikael blev i den poetiska Cecilias fantasi den»demoniske hjälten». Liksom religionen utrustargudomen med en del attribut begynnande med »all»– allgod, allvetande, allsmäktig – så skänker poe­sien gärna sin demoniske hjälte en hel del »o»– oemotståndlig, okuvlig, okänslig, obarmhärtig,olycklig, ojämförlig i alla hänseenden. Dessa super­lativa superlativer skänka en sorts vila och trygg­het, en fast struktur åt världsbilden. Man vet vadman har att hålla sig till och rätta sig efter!För en opoetisk själ som den gode Jonas varMikael helt simpelt en i flera hänseenden begåvadpojke, som dåligt sällskap och njutningslystnadfördärvat: ett barn, vars goda ansatser aldrig ut­vecklats därför att barnet »lekt bort sig». Rike­dom och miljö gjorde honom till en sjuklig stor­stadstyp. Hade »skogvaktarpojken» verkligen varitskogvaktarpojke skulle troligen hans njutningslyst­nad och trotsiga lättsinne gjort honom till enrallarepojke, som med en tös under vardera armen,brännvinspluntan i fickan, slidkniven dinglande påhöften vankade mellan lekar och logar, lagom ar­bete och lömska fiender, knäsvag slutligen ochnedstucken kanske vid en dansbana eller krog.Annorlunda tedde han sig för den poetiska Ceci­lia, Prosa-Jonas’ dotter. För henne blev ett rån­mord någonting liknande en död på ärans fält.Visserligen var detta ärans fält ingenting annatän ett tvetydigt näste, men i flickans fantasi blevdet en valplats där onda och goda makter käm­pade om herraväldet över en stor, en lysande mentrotsig och olycklig människosjäl. Infattad i en ramav gnistrande (falska) juveler, en duchesse de Mont­soussonge, en marquesa Trivulzio, en lady Fitz­roy, blickade den dystert muntre, trotsigt lidandeunge ädlingen lättsinnigt ned på den i stoftet krä­lande ormen, vidundret, »puckeln», den otrogne tjä­naren (rånmördaren). Till hans undsättning skyn­dade över haven en evangelisk gestalt, en älskandegammal kvinna, luttrad under ett långt, hårt ny­byggarliv i Västern (indianer!), en kvinna, somälskat den olycklige ädlingens far, en röst ur graven!Dessa ingredienser och åtskilliga andra, vilka för­siktigt pumpades upp ur den godtrogne och i poe­tiska ting gruvligt enfaldige fader Jonas, måstenaturnödvändigt alstra poesi. Det rättspsykologiska»fallet Mikael» blev dramat »Mikaels fall», roman­tiskt skådespel med prolog och epilog, frikostigt till­tagna tablåer, änglakantater och djävulskörer, harpo­lek och åska, giftiga droger och massor med mån­sken och vinpokaler, purpurläppar och ett för­ödande jordskalv. Detta litterära dokument ellermonument skapades på höganloftet i »Jaktslottet»,beläget just på den klint, från vars topp en gång»skogvaktarpojken» visade fader Jonas »kungariket».Mikael levde således, han blev till och med en far­lig rival till en del mycket levande unga herrarvilkas stundom något småaktiga och opoetiska sättoch syn fingo en gräll belysning av ljungeldarna urdramat Mikaels fall. Några bland dessa unga kaval­jerer, som eftertraktade den poetiska flickans gunst,voro »catilinarer», andra åter kadetter. Catilinarernastodo sig sämst: själva i viss mån demoniska (slok­hattar, yviga manar, fantastiska kravatter) uthärdadede ej en sekund jämförelsen med den döde dandyn.Kadettens snits är en annan, han och dandyn äro isjälva verket inkommensurabla storheter. Den demo­niske mannen kan få ge vika för den demoniskauniformen. Om det faller sig så!Den ljuva judinnan.Fru Helen sa till sig själv: Nu är jag fyrtio år.Och jag har ingenting. Jag är verkligen fattig. Låtoss granska hennes ställning! På det timliga kundehon ej klaga. Trots kraftiga donationer – av vilkaen ställts under »min kloka och duktiga Helens»förvaltning – var den bourmaisterska kvarlåten­skapen betydande och »äventyraren» Kerrman visadeingen lust att äventyra den. Aspafors-Hoby tycktesgrundmurad och betryggad. Klagan måste alltså haen annan orsak – ingenting betydde ingen.Ingen? Först och främst hade hon Karl Lill-Jonas Kerrman även kallad Knoppen, Klumpen,Sviskonet, Körsbäret, Herrn, Trollet, Trulsen ochåtskilligt annat växlande efter hemsäsongerna all­deles som moderna efter stora världens säsonger.Den hade hon. Hade? I kerrmanska hemmet levdetvenne kvinnor med små, hopskrumpna kroppar,vissnade anleten men monumentala själar. Den enavar »gamla frun» eller »farmor», Jonas Kerrmansmor. Den andra lagstadda barnjungfrun Mätta (ur­sprungligen städslad av gamla fru Cecilia att stoppade första strumporna åt den blivande stopphatarenEddy). Dessa båda åldriga kvinnor kunde ickefördraga varann. Deras ovilja var ej blossande,den pyrde som eld i mark. Stundom hördes frånnågon hemmets vrå ett mörkt surr, en morrningej gäll som hundens utan dov som kattens – Mättamorrande åt farmor eller farmor åt Mätta. Blotti en punkt voro dessa hotfulla gamla kvinnor eniga:Helen »förstod» inte sitt yngsta barn. Vad skullehon förstå? Hon sa: Med den ungen är det ingen­ting att förstå: det är guskelov en ovanligt van­lig unge. Yttrandet fällde henne som mor (tillTrulsen: de övriga barnen tycks hon haft bättrekorn på). Ingen av de gamla kvinnorna sa, vadhon tänkte vid de känslolösa orden. Men de tänktevad de sa: Stackare den som är liten! De förstodosin plikt mot detta barn och lyckades så gott somhermetiskt skydda honom för den isande kyla somutgår från en oförstående mor.Så fick hon väl nöja sig med sina flickor, sinCissi, sin Annika. Kanske hade just den sistnämndagivit liv åt den dystra tanken: jag har ingenting.I ett anfall av sitt förfärande och sinnesrubbandevemod hade hon utbrustit: Du arma mammakrakehar ingen som bryr sig om dig! Pappa bryr siginte om dig och inte Pil och inte Cissi och inteKlumpen och inte jag heller för resten! Detsista grymma tillägget kom ej ur ett förstockat menväl ur ett i ruelse rannsakat hjärta. Barnet som dit­intills ägnat sina ömmaste känslor åt »mammapappaoch våfflor!» hade av Ödet förts samman meden yngre mansperson, som efter en mycket ingå­ende granskning befunnits vara »lika söt som man­delmassa». Den hjärtformiga våfflan hade ersattsav kärlekens symbol, ett hjärta. Tills vidare avmarsipan.Och Cecilia? Hur länge nuförtiden »har» en morsin dotter? Hon ser flickan omsvärmad av pojkaroch unga män (även stadgade män som doktor Mö­bius uppvakta). Vem av dem blir det? Eller vemav dem är det? Ur en synpunkt sett kan det varalikgiltigt – mamma blir i alla händelser avdankad.Det kan tyckas orimligt, men det är sant. Förr itiden var det inte fullt så. Dottern höll sig längreoch innerligare till mor. Så hade det varit mellanfru Helen och hennes mor. Visserligen trängde sigäven där en pojke fram och lossade på bandet.Rätt mycket. Men man besinne, vem den pojkenvar! Man jämföre Jonas sådan som han då var,med de unga herrar som omsvärma Cissi! Ochman finner att det som synes orimligt nu var detrimligaste rimmet på den gamla visan.Nej, gossarna är pålitligare. Pil! Han är hen­nes. Men så långt borta – Ena året i Algeriet försin hälsa, andra vintern hos morbror Eddy i Parisför sin konst. Han ska bli konstnär, målare kanskeeller arkitekt. Varför inte? Morbror Eddy hadestora anlag i sin ungdom. Det vet man fast maninte vet hur man vet det. Anlag gå i släkten. Ochframför allt – en målare vistas mycket i fria luften.Det är bra för lungorna. Pil ska bli konstnär, detär rätt och riktigt, genomtänkt och genomsett –men långt, långt borta är han –Så är det slut med »arma mammakrakens» skara.Fyrtio år är hon och ingen har hon. Som bryrsig om henne.Och Jonas?Maxi är gift med en judinna. Denna BarbaraBourmaister är intelligent, duktig, mycket väl­görande mot fattigt folk. Men inte mot sin man.Äktenskapet kan inte kallas lyckligt. Det händeribland att Maxi spärrar upp sina klotögon liksom isorgesam begrundan och förundran, utbrister: Män­niskan är faktiskt riskabel, faktiskt! Möjligen medanledning härav ha barnen Kerrman, som är svåramed öknamn, döpt sin stränga moster till »Läckrariskan». Och Maxi förkunnar uppriktigt: Jo, ni måtro att er moster är läcker! Fru Helen har person­ligen ingenting emot sin svägerska. Tvärtom. MenMaxis äktenskap kan inte kallas lyckligt. Vad harnu det att göra med Jonas’ förhållande till Helen?Absolut ingenting.Jonas? Han är givetvis mycket upptagen av sittarbete. I firman är han allenarådande – det smakarmen det kostar också. Naturligtvis arbetar han förmycket. Aspafors blev en väldig historia. Manmåste ju glädja sig åt att allting tills datum gåttbra. Givetvis måste man glädja sig över det. Mendet hela är sig inte riktigt likt. Någonting även ihemmet förändrades den katastrofala dag, då Jonasgjorde »revolutionen i Paradiset». En del slitningarmellan Kerrmans och Bourmaisters blev det ju.Även mellan Jonas och Helen. Men det gick över,det är nästan glömt. Allt vore bra om inte Aspa­fors ökat Jonas’ arbetsbörda över hövan. Han ärsig inte riktigt lik. När man någon gång har äranatt se honom. Vilket sällan händer. Aspaforshisto­rien tvingar honom också till många och långaresor. Han är ofta i Paris.Ännu oftare i Hamburg.Nej, inte »har» hon Jonas på samma sätt somförr. Men det är ju världens gång. Vänner ochväninnor har hon just inte heller. Janne Fager­lind, papuanen på Aspafors, är alltjämt hennestrogne riddare, men de träffas sällan. Vidare?Girefanten! Han är ett mycket nyttigt husdjur, fruHelens betrodde ombudsman likaväl som firmans.Men vän kan man inte precis kalla honom. Snararedå Möbius. Han är hennes ende bundsförvant gent­emot de monumentala och morrande gummorna.Tack vare hans maktspråk får hon stundom nådenatt bestämma ett och annat rörande sitt eget köttoch blod i dess yngsta gestaltning. Dessutom ärhan oumbärlig och ovärderlig för de oräkneliga råd­plägningarna rörande Pils hälsa. För resten ävenrörande Jonas’.Ty naturligtvis är han överansträngd. Det för­klarar till en del hans trumpna retlighet, som eljestvore tämligen svårsmält. Han irriteras av hennesvälgörenhet. Han säger: Du utvecklar dig regelrätttill en blommande välgörenhetsmoster – såna tåljag inte. Var och en sin smak! Men lille Jonas be­går en fatal inkonsekvens. Läckra riskan är detpraktfullaste blomstret bland blommande välgören­het och henne beundrar han kolossalt! Man kaninvända: hon gör inte över med Jonas’ pengar.Men det gör inte heller Helen! Hon tar av sitteget och av Fabian Bourmaisters donationsmedel.För resten är det inte snålhet som ansätter dentrumpna själen. Snarare en sorts maktlystnad. Hanskulle inte vara irriterad om han själv finge diri­gera hennes arbete. Det får han inte av denenkla anledningen att han ej har en halv minuttill övers för »sånt strunt». Icke förty retar dethonom att hon ibland tar råd av pastor CorfitzHansson. Varför? Därför att karn är ovederhäftig.På vad sätt ovederhäftig? Inte på något särskiltsätt utan i största allmänhet. Fru Helen säger:Att utan angivet skäl beskylla en människa förovederhäftighet finner jag en smula ovederhäftigt.Med den frasen har hon retat honom mångagånger. Guskepris! (Ty man ska inte låta kujonerasig.) Vad sen Hanssons vederhäftighet beträffarså vet hon kanske inte så mycket men vet dockdetta: han är en bland ledarna i ett stort frireli­giöst samfund, han är landstingsman i Bergslagen,han är av själva Kungl. Maj:t insatt i en fattigvårds­kommitté. Alltså måste han åtminstone på denpunkten anses vederhäftig. Behaglig är han inte,men det är inte behaglighet hon söker hos honom.Hon har sina fattiga. Äntligen något! Sina fattigahar hon.Och herr Jonas Kerrman! Förbisedda fruar ochavdankade mammor bör man lämna i fred medderas fattiga. Eljest händer det att de sätta sigframför spegeln och fantisera. Ifall de ha fantasi.I fru Helens fantasi fanns en bild som ägdevissa beröringspunkter med den demoniske ungeädling, som Cecilia skapat. Båda voro till hälftenporträtt, till hälften ren inbillningslek. Fru Helenhade åtminstone sett sin modell vid ett par till­fällen. Det var en kvinna. Hon kunde vara en tioår yngre än fru Helen eller femton. Eller kanskeännu något år yngre. Hon var mycket vacker. Dethar ingen förnekat. Tvärtom. Hon var sannoliktmycket intelligent. Och bildad. Hon hade god smakoch angenämt sätt. Hade heller ingen förnekat.Hon var säkerligen godhjärtad. Men det kan jufinnas flera, som är det. Hon hade visat Pil ensmula välvilja. Vilket givetvis var att knipa Jonasrakt i hjärtroten! En sådan klok och älsklig kvinna!(När pojkens mamma någon gång fick tillfälle attvisa välvilja hettes det: Du pjoskar bort honom!)Emellertid – snäll var hon nog. Det tyckte Pilmed. Så gärna det. Och hon var svartlockig ochgasellögd och smultronhyad och pärltandad ochvidjemidjad och älsklig och obeskrivligt kvinnligoch ljuvlig. Och hon såg upp till Jonas! Honhade sagt: Ni är en ståtlig människa, Jonas Kerr­man! Varvid lille Jonas rodnat och stuckit ettosynligt litet finger i sin blyga barnamun.Fru Helen gav sällan öknamn. Behövde hon ettsådant, kunde hon förtroendefullt vända sig tillsina barn, som fabricerade dem snabbt, bra ochbilligt i alla brukbara kvaliteter. För den skönabild som under de senare åren allt oftare fram­trätt i hennes fantasi hade emellertid fru Helensjälv funnit ett öknamn. Hon kallade bilden: Denljuva judinnan. Ett smeknamn kan tyckas. Men detfinns konfektyrer som är alltför söta och smek­namn som är alltför sockrade. Den levande model­len för denna fantasiens lek med kvinnliga full­komligheter hette i verkligheten Sonja Bochum.Hon var syster till Filip Bochum och hon hadevarit en kort tid förlovad med Mikael Arnfelt.Fru Helen som satt och kammade sitt hår små­log lite trist mot sin spegelbild. Hon sa: Ska vinu ta och leta rätt på det klassiska vita hårstrået?Men hon gitte inte leta. Färgen på håret be­tyder föga då själens färg är avgjort grådaskig.Den där dagen.Ofta kan det vara svårt att räkna ut, när, huroch var vissa händelser timat. Man tror att detskedde den här dagen, som har ett mystiskt märke ikalendern. Så var det i stället den där, som intetmärke fick. Likväl var den märklig.Sonja Bochum besökte gamle Arnfelt i Wad­köping någon månad före hans död. (Det händealltså det året. De gamle gå stillsamt bort, menderas bortgång bli årsringar.) Familjen Kerrmanbodde den sommaren på Lanna, en liten bruksgårdsom i långliga tider tjänat Bourmaistrarna tillsommarställe. Manbyggnaden var gammal och gan­ska obekväm, låg dessutom lite sankt, nästankringfluten av Lannaån, som är så trög att manknappt vet om den flyter uppför eller utför ellerflyter alls. Vidare kunde lukten från alungruvornavid vissa vindar vara besvärande. Än sen! Härhade pappa Fabian och mamma Cecilia bott redanförsta sommaren som nygifta, här hade Helen ochhennes bröder vuxit upp kan man säga, eftersombarnen växa blott om sommaren. (Enligt farmoroch Mätta.) Det var en bra gård, lagom skräpig,med rikliga tillfällen till olyckshändelser så inom-som utomhus och med förträffliga platser för en­skilt och allmänt slagsmål, svärmerier, tjuvrök­ning, dans, fyrverkeri, kräftor och kulörta lyktor.Varför skulle man då gå och bygga Jaktslottet?Så här kom det sig:Huset var fullt med folk om man till folk fårräkna Girefanten, ett halvt dussin »catilinarer» ochungefär lika många kvinnliga väsen, väninnor tillhusets döttrar. Man hade trevligt. Lagom lycka,lagom med olyckor, åskväder, krossade fönster ocheldsvådetillbud, lagom med myggor, mystiska ormaroch magknip, lagom med skrän, skratt, sång (Ce­cilia), illvrål (Karl Lill-Jonas), kurtis och våda­skott (en katts tragiska död med ty åtföljandedödsbetraktelser av Annika), just lagom med alltsom är trevligt – blott smörgåsar och socker­drickor förekommo i nationalekonomiskt oförsvar­liga kvantiteter. Fru Helen var spinnande from,nöjd med sin värld och halvdöd. Varje afton kundehon hänga ett nysvettat linne till tork och fromtsucka: Jag prisar dig allvise Gud som hållerJonas i stan! Fortsätt! Fortsätt!En bön i fåvitsko. Jonas ringde från Stockholm,gav order. Storstädning! Hela huset och enkanner­ligen gästrummen försättes i oklanderligt skick.Krattning! Rensning! Ansning överallt! Munlås påAnnika! Alla överflödiga barn stjälpas ut! Vi fårstorfrämmande – Sonja Bochum! – Skadet vara så stort det? tänkte Helen, sa: Varför fårinte ungdomarna stanna? De ha så roligt. – Nej.Sonja behöver lugn. Hon kommer från Wad­köping. Hon blev djupt gripen av att se Mikaelsbarndomshem. Och den gamle. – Det var känsligt,sa fru Helen, purken.Efteråt sa hon till sig själv: Naturligtvis kanmänniskan vara gripen och naturligtvis kan honbehöva lugna sig. Men varför ska hon behövalugna sig precis här? Emellertid fullgjorde honpliktskyldigast högsta myndighetens beslut. För­stämningen blev stor. Sex slokörade catilinarer,sex krampaktigt småleende flickor försäkrade medrörande enfald, att de »nog alldeles säkert varittvungna att resa ändå». Så stjälptes de i en skrindaoch forslades till stationen. I den skrindan sa Pilfula saker, och Annika uttalade en förvissning atten stor orm i sängen skulle skrämma bort den»elaka fröken». Cecilia, som med en viss licentiapoetica gjort Mikaels vackra fästmö till en be­dagad megära gjorde hemska antydningar rörandeden väntades karaktär. I skrindan var SonjaBochums heder och ära, skönhet och godhet intevärda två vitten. Kursen stod inte stort högre pågården. Fru Helen muttrade, gummorna morrade,kved och gnisslade erbarmligt med golvtiljor ochgångjärn i den våldsamma storrengöringens vånda.Olycksbådande järtecken saknades ej heller. Tegel­pannor lossade från taket och kunde ha slagit ihjällillen (om han inte befunnit sig i barnkammaren).En höna föll död ned från sin pinne. Höken togpå en enda dag sju duvor. Farmor fick ryggskott.Mätta skar sig illa i tummen. Annikas bästa dockatappade huvudet i ån: samtidigt tappade Annikasitt, dockans huvud återfanns genast, Annikas förstefter långvarigt och smärtsamt letande i skamvrån.En lampa föll i golvet och kunde tänt hela huset,om den brunnit. Korteligen – så många obegrip­liga olyckor inträffade på kort tid att Mätta medskäl kunde säga: Det märks att det väntas enhedning till gårn.Hedningen kom. Allmänna opinionen svängdeomedelbart om till hennes förmån. I själva verkethade den förtidiga oviljan till stor del alstratsav en hemlig »bondblyghet». Den där stormrikafina fröken ute ifrån »stora världen» skulle kommaoch kika på deras hederliga gamla kåk, snoka itrevliga men gruvligt omoderna och enkla ting,rynka på näsan åt deras kära grunkor och grejor.Än värre! Själva mamma hade i den första upp­hetsningen och under trycket av den annalkandestorstädningen låtit undslippa sig högst märkligaord: Det är fasligt vad pappa krusar den därmänniskan! – Krusa? Pappa? Tanken att JonasKerrman skulle krusa kunde te sig egendomlig förvem som helst. För barnen Kerrman var den heltenkelt fantastisk och vidrigt osmaklig. Pappa påtå för den där gamla markattan! utbrast Ceciliamed äckel. Å fy tusan! sa Pil och dolde ett starktuttrycksfullt ansikte bak tidningen.Varifrån de tog hennes höga ålder är obegrip­ligt: möjligen förväxlades hon med det »besynner­liga fruntimmer» som spökat kring Mikael och A. O.Hon såg inte stort äldre ut än Pil, som hon förresten liknade en smula. Tämligen liten, späd,mycket blek, helt klädd i svart såg hon ut somen ung änka, ännu omgiven av eko från dämpadeorgeltoner. Hon log sällan men hon log vackert.En liten läspning tilltalade i högsta grad Annika,som ett »helt liv» måst lida smälek för denna last.Hon talade rätt bra svenska, vilket åter fröjdadePil in i själen. (Tyvärr ej av patriotiska grunderutan därför att han själv officiellt antogs tala tyskaflytande. Officiella antaganden äro ofta besvärliga.)Cecilia slutligen greps av en bitterljuv bävan införden »sköna varelsen» (inte en bottenrik gammalmegära!) som hållit hjälten i sin famn, kysst hansläppar. Man förstår att ett visst romantiskt dramaskulle påspädas med nya skönheter, tablåer, mån­sken. Monumentet över Mikael hade fått sin av­slutning: den sörjande kvinnan vid hjältens grav.Och vad tyckte fru Helen? Jo bevars, hon tycktemycket bra om flickan. Däremot kunde hon allsinte förstå Jonas. Varför så mycket bråk? Varförkasta de unga gästerna på dörren? Flickan kundemycket väl ha stuckits in bland ungdomarnamärkvärdigare var hon inte. Den omtalade »gripen­heten» verkade inte störande. Hon skulle ha roatsig med de andra, fast hon föreföll lite blyg ochtafatt. Hennes sätt att hänga efter Jonas var visser­ligen förklarligt ur den synpunkten att hon kändehonom förut, men det verkade en smula imbecilt.(Hon fann intet lämpligt svenskt ord.) Jonas i sininbilskhet yttrade om kvällen just innan han som­nade: Hon tilltalar mig i hög grad och jag troratt hon tycker rätt bra om mig. – Dröm om det,lille Jonas, dröm vackra drömmar! Till flickansberöm kunde fru Helen säga att denna tillgivenhetför Jonas hade en absolut systerlig för att intesäga dotterlig prägel. Desto fjantigare tedde sigJonas, där han sprang omkring med stolar, kuddar,vattenglas med mera. Den som glömmer sin ålder,gör sig lätt lite löjlig. Fru Helen själv behandladeden beskedliga människan enkelt och naturligt. Honskickade henne små ärenden då så passade ellersatte henne och Cecilia att rensa bär. När Pil påtredje dagen insjuknade i sin vanliga men alltidoroande feber, bad hon fröken Bochum vara värd­inna. (Jonas var så bortskämd av ordinarie vän­innan att man nästan måste mata honom. Skullehan ta benen ur ett stycke fisk, föllo händernamaktlösa under bordet och han stirrade bekymradoch misstänksam på fiskbiten.) Efter middagen gickJonas och Sonja Bochum några slag av och an iträdgården. Fru Helen satt i Pils rum och lästehögt för pojken. Då och då kastade hon en blickned i trädgården. Ett ganska vackert par, det lust­vandrande. Genom kontrasten mellan den högväxte,brede blonde mannen och den dockaktigt nättasvarta flickan ett pikant par. Helen tänkte: En sötoch enkel flicka men lite obetydlig –Beträffande obetydligheten – åtminstone i yttrehänseende – blev hennes uppfattning snart rättad.Fru Barbara Bourmaister – Läckra riskan – till­kännagav att hon och Maxi ämnade besöka Lanna.Besöket var ovanligt och tämligen ovälkommet allrahelst man just för den dagen beramat en utflykttill Aspafors. Emellertid kunde ingenting göras åtsaken – Stockholms båda elakaste människor (Maxisomdöme om sig själv och hustrun) anlände tillLanna. Som vi nämnt var fru Barbara vad Jonaskallade »en blommande välgörenhetsmoster». Snåloch gnidig mot sig själv och framför allt mot Maxioffrade hon betydande summor på sitt välgören­hetsarbete och bedrev det dessutom med genia­lisk skarpsyn och organisationsförmåga. Till följdav sin snålhet och kanske ock ledd av sin stil­känsla gick denna välgörenhetsmoster klädd påett sätt som kunde komma den enkla Helen attkänna sig flärdfull. Då fröken Bochum väntadeshade Helen »fiffat upp» den allra värsta lantligaenkelheten med en och annan »klut»; i väntan påfru Barbara kände hon en räddhågad lust att återskrinlägga klutarna.Och vem bilar nu bror Maxi upp till Lannasständigt något skräpiga gårdsplan? Drottningenav Saba – hon och ingen annan. Eller ock enpersonifikation av »Sista Skriket». Helen kändenågonting hemskt i luften, anade en försumlighet,störtade in på sin kammare och rafsade efter nyaklutar. Fru Barbara gick husasyn släpande Helenmed sig: Kära Helen – det här är inte frökenBochum van vid – vad ska fröken Bochum få förintryck – det här måste fröken Bochum finna braunderligt – etcetera etcetera. Jonas hade alltsårätt, tänkte den förvirrade Helen, man måsteschåpa sig för den där flickan? – Kära Helen,hur går du själv klädd, var har du dina juveler!utbrast till sist fru Barbara i ett tremulande sominspirerade Pil att skänka henne ett nytt smek­namn: »Juvelarian»! Själv var den snåla frun be­pansrad med gamla och nya smycken. Den väl­görande judinnan, som på fester rörde sig blandkungligheter och blåblodiga välgörenhetssystrarsmyckelös och i en dräkt som hon enligt Maxi»lånt av våra pigor för att vara lite snygg» –denna fru hade uppbjudit alla sina (mycket stora!)resurser för att värdigt möta den lilla judinnanfrån Hamburg, Jacob Felix Bochums sondotter,Filip Bochums syster. Helen, först tillplattad, restesnabbt gadden, genmälte: Du förstår inte det finai kråksången. Se själv hur enkel lilla Bochum är!När en furstinna gästar inkognito, är det taktfulltatt inte bryta det – Riskan är läcker men mammaär skarp, kunde Pil med stolthet säga sina syskon.För resten hade hon väl annat att tänka på.Utflykten krävde förberedelser. Fagerlind hade var­skotts och skulle möta vid Aspadammarna. Sedanfallet besetts skulle man stiga upp på Klövenstopp. Vem hade hittat på det? Förslaget fram­kastades av den poetiska Cecilia, men bakom stodi själva verket Mikael. Under de betydelsefullaveckor då den unge mannen kände sin energi,sin levnadslust, sin ungdom uppblossa i en sistaflamma, en verklig eld som dock skulle förvand­las till ett snart döende fyrverkeri hade Mi­kael återknutit förbindelsen med Sonja Bochum.Det bör – tycker man – ej ha varit lätt att åter­knyta en förbindelse, som brutits av ena partenslastbarhet och vissa ytterst skandalösa rykten. FörMikael var det lätt. Varför? Därför att det varlätt för Mikael! En skämtare kunde svara: Dengossen hade lätt för sig i vissa ämnen. Önskarman ett allvarligare svar må man fråga Sonja Bo­chum: men därom lär ingen drista spörja henne,icke ens hennes älskade och beundrade bror. Mi­kael, levande dessa veckor mer i »kungariket» äni Hamburg, hade bildligt talat fört flickan upp påKlöven liksom en gång Jonas. Och vart eljest?Denna ekkransade granithjässa, denna urnordiskaofferlund oberörd, tyst, högtidlig av en jättehandhållen över en jord, där sjöarna vräka sig ned iforsar, forsarna i turbiner, denna bergslagsjord, därskogarna växa till timmer och hem, till pappers­massa, till tidningar och böcker som spridas överjorden, denna berggrund ur vilken metallernasprängas upp, luttras av skog och eld, smidas avforsens kraft, hamras av väldige män vilkas muskel­sav och styrka solen själv framsjuder ur råg- ochvetefält, ur ängar och betande boskap – dennalund av ekar, lyft över jorden, är kungarikets krona.Dandyn Mikael hade »skogvaktarpojkens» Klöven­entusiasm att tacka för de sista veckorna av mänsk­ligt liv. Den vackra lilla judinnan av gammaltghettoblod mognat i dunkla gränder mellan hög­gavlade kontorshus hade förnummit en sträv, frisk,skogsdoftande vind från gamle A. O: s land.Förslaget anammades av gästen, godkändes avfru Helen och väckte hos fader Jonas en sprit­tande och smittande glädje, som verkade »mycketungdomlig». Just till Klöven och ingen annan­stans i världen skulle han föra sin vackra gäst.En så oberörd naturskönhet mitt upp i en livligindustri- och jordbruksnejd finner man sällan.Glädjen blev plötsligt allmän, ty vill man dela englädje hämtad ur det blå får man vara kvick ikänslorna. Max erinrade sig att han som pojke,gäst hos Fagerlinds, faktiskt drömt om att byggaen jaktstuga på Klöven. Annika greps av en sanitäridé – hon beslöt att medsläpa farmor i och förvädring, eftersom den gamla påstod sig »mögla»i den fuktiga Lannaluften. Fru Barbara hoppadesfinna tillfälle till studier (i fattigvård – hur detnu skulle gå till på denna »av människofot sällanbeträdda plats»). Blott Helen fann inte någon all­deles särskild anledning till glädje. I dess ställehade hon förberedelserna att tänka på.Och så kom den där dagen.Den där stunden. 
Arla stod man upp, allting tecknade sig lyckligt.Septembersol, frisk nedsilande dagg, glittrande vers­nät över gräsen. Inga missöden, bara skratt. Man skrat­tade åt allt, man skrattade åt intet. Man skrattadeåt Sonja Bochums lustiga svenska. Vissa uttryckavslöjade nämligen vilken spjuver hon haft tillspråklärare. Då Läckra riskan med den taktlöshetsom utmärker fastrar och mostrar påpekade att Pilunder nattens lopp fått »tre mycket fula finnar»utbrast den lilla hamburgskan medlidsamt och tro­skyldigt: Stackars satpojke, stackars satpojke! (Enl.Mikael: allmänt vedertaget vänligt tilltalsord tillmanlig ungdom.) Skrattet vände på ett lyckligt sättuppmärksamheten från tre fula finnar och botadesnabbt ett sårat ynglingahjärta. Ej mindre skratta­des det åt Girefanten som fjäskande sökte taga enväska ur fröken Bochums hand. Letande i sitt för­råd av »artigt men bestämt avböjande fraser» fannhon ett av dandyns och skogvaktarpojkens favorit­uttryck – hon sa: Å nej kyss mig, herr Ahlmarck!Girefantkolossen tumlade förskräckt tillbaka ochdet hela var mycket muntert och högst förträff­ligt. Sammanpackad i tvenne bilar störtade Lanna­skaran in i urskogarna och tillryggalade på ettpar timmar tiomilavägen till Aspadammarna. Härstötte nu Fagerlind till, papuanen i jaktdräkt ochbefjädrad mössa, samt hans gäst, doktor Möbius.Sedan papuanen vrålat ut sin glädje över att »setjocka släkten än en gång i livet» (tre veckor sensist): sedan han kysst varje kvinnligt väsende,undantagandes det vackraste och det fulaste, Sonjaoch Mätta: sedan ett på Pils och Cecilias försåt­ligt vänliga uppmaning gjort försök att omfamnakusin Maxi strandat på det fysiska axiomet att enfemtio centimeters mage ej samtidigt kan intagasamma rum som en annan femtio centimeters mage,sedan allt detta och mera stökats undan satteskaran sig genast i marsch upp mot Klöven. Tillen början vandrande i klunga delade man sig snarti grupper. Främst gick Sonja mellan Jonas ochFagerlind som dock så småningom drog sig förehela följet i egenskap av värd och vägvisare. Inästa grupp framtrippade i snäv sidenkjol fru Bar­bara mellan Möbius och Maxi. Inom kort ändradesdenna grupp i det Maxi faktiskt såg sig tvungenhjälpa Fagerlind att finna den rätta vägen. Dok­tor Möbius åter, stor botanist, fann så många säll­synta örter att han gång efter annan nödgadessacka efter och förenades sålunda med fjärde grup­pen: Pil och Cecilia. Därmed hade botanisten tyd­ligen nått sällsynta örters växtgräns och fann ingaflera. Men då den vaksamma Helen såg sin svä­gerska trippa allena, med svårighet övervinnandenaturens hinder och kanske även sin galla, kvävdehon för stunden modershjärtats ömhet och ropadebefallande: Pil – bjud din moster armen! Meden dov suck och en förtvivlad, förbittrad blicköver axeln ned mot den hjärtlösa, stegade yng­lingen fram till sin moster som drillade: Bättre sentän aldrig kära Pil. Artighet klär ungdomen ochkan göra den fulaste gosse tilldragande. Femtegruppen rörde sig långsamt och tungt samt om­fattade fyra individer: Mätta, fru Helen, Girefan­ten och som sammanhållande länk Kallil-Jonaseller Klumpen. Det surrande, murrande, kurrande,pladdrande, pipande, rultande, kullbytterande män­niskodjuret bars än av Mätta (Stackare den somär liten) än leddes det vid handen av sin mor(Barnet har ben!) än bjöds det att rida Girefanten(Jag är skapad till packåsna, fru Kerrman! Frågaer man –). Sista gruppen, den sjätte, rymde grå­nad ålder och sprittande ungdom, farmor och An­nika. Gummans fjädrande knän, kraftiga vador ochflinka fötter satte henne i stånd att upptaga täv­ling menmed de främsta, men det stämde illa överensmed Annikas tankar om en stackars gammal gum­mas bästa. Än eggade hon den gamla med kling­ande tillrop som ekade i skogen: Så ja, nu rörvi våra gamla ben! Snart är vi framme! Frisktmod, lilla farmor! – än stretade hon stannande igummans kjortel och ropade: Inte så fort, lillagumman! Tänk på åren! Tänk på hälsan! Tänkpå oss alla som hålla av lilla gumman! Så kujo­nerade hon skamligt den gamla utan att fram­locka ens den svagaste morrning.Pilgrimsskaran framskred makligt och behagligt,dåsigt och fridfullt, nöjda var och en med sigsjälva och varandra (undantagandes Pil), nöjda medden stund som var och fyllda av ljusa förhopp­ningar beträffande vandringens mål, den lummigalunden på Klövens tukluvna topp. Då inträffadenågonting obehagligt. Männen i främsta ledet, debåda kloten Janne och Maxi, tvärstannade samtidigtfästande blickarna vid ett föremål liggande på denfriska, grönskande, svällande mossan några meterframför dem. De bytte blickar, de gingo fram tillföremålet, som var ett gråvitt papper stort somen tidningssida. Vid okular besiktning visade sigpapperet vara flottigt. Maxi tog det försiktigt mellanfingerspetsarna och förde det mot näsan. Papperetluktade korv. Papuanen stoppade papperet i jakt­väskan och yttrade lågmält: Jag anar något. Låtoss gå vidare. De gingo vidare och de ondaaningarna vunno snart bekräftelse. Ett enstaka flot­tigt och korvluktande papper i den rena, jungfru­liga skogen stör öga och tanke. Men papperet ärbortskaffbart. I detta fall var papperet någontingmera – ett förebud att skogen, Klöven, lundenoskärats. Denna »av människofot sällan beträddaort» började alltmer likna avfallsplatsen utanför enmindre stad. Mossbädden var nedtrampad elleruppbökad, här och var syntes rester efter smålägereldar som på sina ställen tydligen gripit om­kring sig och hotat hela skogen med våda. Änvärre var det rikligt kringströdda skräpet, solkigtpapper, tidningar, tombuteljer, krossat glas ochporslin, tomma konservburkar av alla slag, kläd­trasor. Ett sånt svineri! utbrast papuanen ursinnigoch förkrossad. Det här förlåter Kerrman migaldrig! Elake Maxi fnittrade förnöjd. Kerrmanhade »släpat lilla Bochum» tio mil för att titta påen sophög! Papuanen studsade upp från marken,han framstötte ett gurglande stridsrop och utbrast:Det ante mig. Där har jag honom! Ha!Härmed åsyftade den blodtörstige ej Kerrmanutan en man som långsamt kom dem till mötes iriktning från Klövens topp. Han var tämligen hög­växt, ett stort, välvårdat svart skägg fyllde ut deteljest snipiga ansiktet, håret var svart, välkammat,långt, krulligt vid öronen och i nacken. Han fram­skred makligt och med en mjuk värdighet, somanstår andans män. Hans namn var Corfitz Hans­son och hans troende skara, som befann sig istark tillväxt, kallades populärt corfitzianerna. Motdenne man snarare framstudsade än framrusade nuJanne Fagerlind, papuanen, i det han skrek: Herre!Vad har ni gjort? Hur har ni vågat? Maxi, sominte begrep ett dugg, brann av glad upphetsningoch tjöt: Människa, ni kommer att ångra er! –Ångra vad? sporde predikanten. Maxi skrek: Detvet ni bäst själv! Försök inte att neka! Fager­lind sa: Vem har gett er lov att dra ert byke upppå Klöven? Predikanten smekte sitt svarta skägg,smålog blitt och genmälte: En hövlig fråga be­svarar jag gärna. Vem som givit mig lov? Förstoch främst Gud, som skapade denna sköna platstill uppbyggelse! För det andra Jesus, som in­bjudit sina trogna att hålla andakt uppå berget.För det tredje kunglig majestäts befallningshavande,som givit sitt tillstånd till detta vackra och vär­diga möte, vilket torde hava räknat cirka tretusendeltagare. (Det var som fan! insköt Maxi impone­rad.) För det fjärde, fortsatte predikanten med ettmilt ironiskt löje, för det fjärde herr brukspatro­nen och kommendören Janne Fagerlind, å varsgårdskontor jag inhämtat gunstbenäget tillstånd attavhålla mötet på Aspafors’ ägor. – Inte på Klö­ven! jämrade papuanen, som kände Kerrman nalkas.Maxi sa: Karn är faktiskt garderad. Han sitter medGud, Jesus, kungen och brukspatron på hand!Helen, långt tillbaka i eftertruppen, förnam oroi förtruppen och sände Ahlmarck att speja. Honsåg papuanen studsa upp och ned i avtagandesprång framför en främling, hon såg Maxi gestiku­lera, Pil släppa sin moster och skynda till, Jonasöka stegen, lämna sin kära dame – Sannerligen!sa hon till sig själv, då måtte det vara någontingytterst viktigt. Hon ökade själv takten, lämnandelillen åt Mätta. Kommen i jämbredd med Möbiusoch Cecilia ropade hon: Va har de för sig däruppe? – Jag förmodar att de slåss, svarade dok­torn kavlugn. I själva verket blandades nu femhetsiga stämmor samman i ett hotfullt stim, somkunde förebåda lite av varje. Möjligen hade fruHelens känslor och tankar redan förut upphetsatsav vandringens mödor eller av något annat. Nufick hon blodet åt huvudet, greps av fruktan, stor­sprang. Hon hörde Jonas med dånande stämmautbrista svin eller möjligen svineri, hon såg honomhastigt böja sig ned och från marken upptaga enbutelj som han hotfullt och snabbt lyfte. (Precissom en tiger, intygade Cecilia, som tycks ha setttigrar slåss med tombuteljer.) Helen rusade blintin i kretsen, grep den hotfullt lyftade armen ochropade: Jonas, vad tar du dig till! Du gör digolycklig! – Detta tragiska utrop från en förfäradmaka, tystade för ett ögonblick stimmet. Så brastman i skallande skratt! Hon urskilde rätt tydligtbland männens bullrande basar ett klingande »gäc­kande» flickskratt – Sonjas. Förbluffad, förvirradsläppte hon sin man och märkte nu att han åt­minstone icke skrattade. Han var vred och still­samt vred. Han sa: Var god och lägg dig ej isaker, som inte rör dig. Kom det ihåg! Detallmänna skrattet avklipptes besvärande hastigt.Man hade skrattat åt ett lustigt misstag. Tombutel­jen hade lyftats ej till hot, blott för att bestyrkaoch understryka »svineriet». Men hur kunde stac­kars Helen veta det! Kerrmans bryskhet plågadehela sällskapet, som inte fann bättre utväg äntystnad. Blott Maxi mumlade: Du exercerar nogbeväring året om, lilla Helen! Jonas vände sigåter mot predikanten, sägande: Om ni och ert an­hang önskar undvika allvarligt obehag, skall dettabråte vara undanskaffat före nästa söndag. Harni förstått? Därmed slängde han buteljen i ensten spridande skärvorna på ett sätt, som inga­lunda gjorde undanskaffandet lättare. Predikantensom stått med sin stora slokhatt i hand, satte dennu på huvudet och svarade lugnt: Bankiren uttryckersig alltid lika tydligt vare sig det gäller att in­struera en dam eller att avvisa en fattig och för­tvivlad lånesökare, som jag en gång var. I dag ärjag icke lånesökare och har dessutom tillfredsstäl­lelsen att genast kunna tillmötesgå bankirens önskaneller rättare sagt förekomma den. Så sägandegjorde han en ståtlig, värdig åtbörd visande uppmot den högre belägna, nedsölade skogsbacken.Det upphetsade sällskapet blev nu först varse enhel liten armé av gummor, småpojkar och flickorsamt en och annan vuxen karl eller gubbe som be­skäftigt sysslade mellan trädstammarna långsamtframryckande på en mycket bred front. Armén varbeväpnad med stora korgar, krattor, kvastar, spadarmed mera. Blygsam men värdig redogjorde predi­kanten för dess organisation. Under varje gummasbefäl stod fem eller sex barn, i allo ett hundratal.Fem gummor med underlydande kommenderades aven karl och över det hela befallde han själv, Cor­fitz Hansson. Predikanten slutade med vibrerandestämma, sägande: Här varder intet lämnat kvar avvad man behagat kalla svineri, därför borgar ickejag i min ringhet utan Mästaren, vilken dessa tjänai glädje, bävan och lovprisan. – Utan dagspen­ning? sporde Max. Predikanten log. Han sattehanden i lur för munnen och utsände en gäll drill.Och hör! Långt upp i skogen höjde hundra barna­stämmor, gummor, män en hymn. Predikanten sa:Det är deras dagspenning! – Billig arbetskraft, an­märkte godsets herre ej utan avund. Den så gottsom framtrollade »armén», dess synbarligen för­träffliga organisation och disciplin, den noggrann­het varmed gummorna förde fram sina små skarorväljande ut deras närmaste arbetsfält och gran­skande det nyss avverkade, gjorde ett visst gynn­samt intryck på sällskapet. Maxi sa: Jag är faktisktimponerad! Organisera gummor och ungar! Herrnskulle kunna organisera själva helvetet! – Hankommer att göra det, muttrade Jonas, en smularetad av att se sin barska fordran förekommen.Predikanten genmälte snabbt och beskt: Ingalundavill jag konkurrera om den posten med den storeorganisatören Kerrman. Äras den som äras bör!Men där uppe på Klövens härliga topp vill jag resaett tempel åt Herren! – Herrn ska så tusanheller! fnös Aspafors’ herre förargad. Predikan­ten svängde sin hatt till avsked, och drog mak­ligt och värdigt vidare nedför bergsluttningen.Skaran fortsatte den avbrutna vandringen uppåt.Den trängde genom kedjan av sjungande plockandebarn och gummor som för några ögonblick upp­hörde med arbetet för att vederbörligen niga.Bakom »arméns» rygg fick man ånyo skäl att be­undra dess verksamhet. Skogen var städad! Miss­aktningen för Corfitz förvandlades nästan till be­undran. Själve Kerrman tvangs frambrumma etterkännande.Helen höll sig tyst och en smula bakom deövriga. Lillen hade tappat benen i någon mystiskdjup grop och bars nu ohejdat ömsom av Mättaömsom av Girefanten. Hans mamma sa ingenting.Den där stunden då hon stod mellan den vred­gade Jonas och den »gäckande» illparigt skrattandeflickan hade givit henne åtskilligt att grubbla över.Och skulle giva än mer.Den där sekunden.Även eklunden var städad om ock nedtramp­ningen trotsat alla försök till utplånande. Utsiktenöver skogarna, sjöarna, forsarna, åkrarna, gårdar­na och bruken tog till en början all uppmärksamhet.Papuanen utpekade en gata i skogen och utbrastpatetiskt: Se där! – där ha vi Aspafors’ framtidoch räddning. – Räddning? upprepade Maxiskrämd och upplivad på en gång. Är ni redan påfallrepet?Aspafors-Hoby var inte på fallrepet, tvärtom.Likväl betecknade gatan i skogen en sak av sådanbetydelse, att brukspatronens patos kunde försvaras.Järnvägsfrågan! Förbindelsen med Vänern ochhavet. Redan före den stora sammanslagningenhade Aspafors och Hoby planerat denna järnväg somförr eller senare skulle bli ett livsvillkor för debåda industridomänerna. Sammanslagningen ochkreditens ordnande genom A. B. & C:o, Bochumsoch Wadköpings Enskilda tycktes skola förverk­liga projektet omedelbart. Emellertid kom en upp­skjutande eller kanske hindrande omständighetemellan. En landstingsman – ingen annan än predi­kanten Corfitz Hansson – hade i landstinget väcktmotion om tillsättande av en kommitté med upp­gift att undersöka lämpligheten och bärigheten aven statsbana i ungefär samma riktning och ut­sträckning som den planerade privata. Innan dennafråga avgjorts först av landstinget och sedan even­tuellt av statsmakterna kunde Aspafors-Hoby ejfå koncession. Utstakningen hade dock påbörjatsoch fortsattes då man därigenom trodde sig fåett visst försprång framför grannar och norr ellersöder ut belägna socknar och samhällen. Det ärfaktiskt bortkastade pengar! skrek Maxi upprördoch förtjust. Papuanen flammade genast upp, manbörjade tvista. Ahlmarck ställde sig på Maxis sida,den osakkunnige Möbius på Fagerlinds. Tvistenblev allt livligare och lockade till och med damerna.»Juvelarian» drillade i Fagerlinds orkester och ut­talade som sin bestämda mening, att maken Maxidenna gång slagit sitt eget rekord – osagt ivilken bransch. Även Pil insatte med kraft allasina unga insikter, åsikter och auktoritet på Fager­lindska sidan men nedhutades av sin uppretademorbror med den ack så banala och enfaldigafrasen »bed din mamma att hon torkar dig bakomöronen»! Mamma själv hörde inte skymfen. Honhade slagit sig ned ett stycke därifrån på enstubbe och njöt friden i eklunden. Och iakttog atti denna affärstvist, som väckte så allmänt och starktintresse deltog ej högsta auktoriteten. Högsta auk­toriteten lyssnade ej ens till de stridande parter­nas uppmaning att fälla skiljedom. Högsta auktori­teten talade oavbrutet och lågmält med Sonja Bo­chum. Fru Helen tänkte med en liten suck: Ackden som kunde vara så underhållande som dendär flickan tycks vara –Tvisten med Corfitz Hansson torde ha frammanatstridslystnadens onda vätskor hos hela sällskapet,ty knappt hade järnvägsfrågan dalat ned till vresigtmummel förrän en ny tvist uppstod. Doktor Mö­bius drog in största möjliga mängd klar septem­berluft i sina lungor och yttrade: Andlige medicin­mannen Corfitz vill här uppföra ett tempel, jagsyndige jordiske medicinman skulle föredraga ettsanatorium, där eklunden ligger. Norra klintspetsenskyddar mot nordan, luften är gudomlig, utsiktenstorslagen och leende. Det är en idealisk plats förett sanatorium. – Det sakförståndiga förslagethade knappt dallrat ut i luften förrän fröken Ce­cilia med en viss hätskhet och mycken höghet ut­brast: Ja, ska man korka så ska man korka medkork! Ett stort, åbäkigt sanatorium! Hugga nedeklunden för ett fånigt sjukhus skull! Man skavara läkare eller idiot för att komma med någotså dumt! – Vad i Herrans namn går åt flickan!tänkte dess förskräckta mor och sprang upp frånstubben för att ingripa. Den flegmatiske doktornsa emellertid helt fredligt: Tänk då, när man ärbåda delarna, lilla fröken. – Jag måste ge Cissirätt, inföll fru Barbara, ett sanatorium skulle för­störa platsen. Däremot kunde man tänka sig enmindre, anspråkslös byggnad, till exempel ett ålder­domshem. Det vore något för Helen att tänka på,så skulle svärfars donationer äntligen komma tillgagn. Fru Helen hann icke besvara vänlighetenförrän hennes svärmor, fru Kerrman d. ä., medknarrande röst uppstämde: Si det var vackert tänkt!De gamle stackarna ha det inte rart nog ändå utande ska släpas upp i det blåshålet och kyla dödenpå sig med samma. – Jag trodde mig äga någonerfarenhet i fattigvårdsfrågor, invände djupt såradLäckra riskan. – Ja men jag har erfarenhet i gum­och-gubbfrågor morrade farmor, plötsligt och ovän­tat assisterad av städslade barnjungfrun Mätta,som yttrade hätskt: När en ser somt och hör somtfår en lust att säga tvi, fast det är obildat!Frasen, dunkel och likväl otvetydig, riktades verk­ligen mot fru Barbara, som dock ej hann givavederbörligt svar, då Annika ställde sig framförhenne, bredbent, händerna på ryggen, trubbnoseni vädret, bjäbbade: Lilla moster ska bygga en litenstuga åt små fattiga blindfödda barn som kanramla utför stupet sen de njutit av den härligautsikten! – Annika! skrek förtvivlad fru Helen,men Maxi sa: Ouppfostrade barn säga ofta san­ningen. Barbaras förslag var enfaldigt. Detta ärplatsen för en jaktstuga. Jag har själv som pojkedrömt om att få bygga den just här. – Det ärlögn! ropade hetsigt papuanen, som inte kundesmälta vissa antydningar om lättsinnigt bortslö­sade medel. Det är lögn! Du har inte varit härförrän i dag. Du visste inte ens var den härklinten låg. Alltså kan du inte ha drömt om den.Och inte heller kommer du att bygga någon jakt­stuga på det illa skötta Aspafors. Så länge jaglever!Alldeles riktigt! bekräftade Jonas som nalkadesjämte Sonja. Ty här skall jag bygga en jaktstugaför mig och mitt hus och vår kära gäst frökenBochum. – Tack så micke, micke! log den lillatyskan. Men fru Helen sporde häpen och skrämd:Jonas, är det ditt allvar? – Det var det! Papuanenhojtade: Härligt! Redan i höst ska jag själv väljatimret! – Och Lanna då? utropade fru Helen. Vaska det bli av vårt trevliga, rara Lanna? Stac­kars förkämpe för gamla Lanna! Svaren regnade.Jonas sa (hjärtlöst): Är det trevligt, så är detlättsålt! Cecilia: Lanna är så prosaiskt! Annika:Där finns bara mygg och mal och flugor ochflädermöss och råttor och ormar och elaka ungarfast inte jag förstås utan statarns! Maxi dystert:Lanna kostade faktiskt våra stackars föräldrar livet!(Ovisst huru.) Möbius myndigt: Lanna är fuktigtoch osunt. Fru Barbara: Pil ser vådligt klen ut:det är nog Lannaluften. Farmor dovt: Man mög­lar på Lanna. – Man bor mycket obekvämt påLanna, intygade den otacksamme snyltgästen Ahl­marck. Mätta insköt: Lata sig och bo går välan, men tjäna piga där en sommar får häradshöv­dingen se! – Hurra! Vi bygger på Klöven, skrekPil. Var inte dum nu mamma! Vem bryr sig omgamla skräpiga Lanna? Fru Helen suckade ochsvarade ömkligt och lakoniskt: Bara jag.Svaren hade kommit så snabba och välfuntade atthon kunde tro sig offer för en sammansvärjning.Doktorns myndiga förkastelsedom och svägerskanshänsyftning på Pils hälsa gjorde största intrycket.Hon sa: Nå ja, om Lanna inte duger – så gärnaför mig: låt oss bygga en stuga här! Dettaslappa medgivande i en tämligen oviktig ochosäker sak väckte en storm av entusiasm! Annikatjöt av fröjd, Cecilia dansade en solodans, Pilhurrade med sina stackars lungor som om detgällt troners störtande och tyranners fall. Vadandenna glädje? Pil ensam hade ett hemligt skäl tillfröjd; för de övriga borde saken vara rätt likgiltig.»Likgiltigheter» av detta slag äro i släkt medkonstverk. Fantasien släppes för några minuter påfrodigt bete, hugskotten tumla vilt omkring somsolskensyra fölungar – ingen begär att de skadraga tunga lass, allvarliga bördor. Tankelekenspritter genom hela kroppen, sätter fart i blodetoch gör en lätt och varm och lustig. Är manung så tjuter man som Annika, dansar som Ce­cilia eller får en överväldigande storslagen idésom just nu Pil. Är man gammal, leker man ungen stund, sätter sig sen på en stubbe och pustarut. Det var roligt, mens det pågick. Och skadadeingen och intet.Platsen för stugan utsågs genast under fruHelens kloka ledning. Förut något satt åt sidanför gästens skull hade hon nu med ens blivit mitt­punkten i skaran. Hennes nödbedda men nådigamedgivande hade väckt allmän tacksamhet. Manvar beredd att i alla detaljer finna hennes smakutsökt och hennes klokhet ofelbar. Stugan skullestå i själva ingången till lunden, skyddad av klint­toppen i norr, lunden i väster, fri mot söder ochöster. Ett fåtal smärre ekar behövde fällas, ingastörre. Man började mäta upp grunden. Maxitvingade den väldige Girefanten att krypa på allafyra allt under det han själv utförde räkneopera­tioner. Farmors ullgarnsnystan togs i beslag ochman lyckades åstadkomma ytterst exakta mätningaroch riva upp en halv nystickad strumpa som denmorrande och mysande gumman såg smälta mellande krampaktigt hopkloade gamla händerna. FruBarbara och Sonja kommo i livlig dispyt rörandestugans praktiska och estetiska inredning, vädjadeständigt till fru Helen. Det var stojigt och mun­tert, oskyldigt och roligt mens det pågick. FruHelen satte sig åter på sin stubbe och pustade ut.Hon smålog och tänkte: Inte för att jag tror såmycket på den där stugan. Men lite roar barn ochleken skadar ingen. Hon blundade och dåsade,gassade sig i solen och njöt En ljuvlig dag! Jonasglad och molnfri och ståtlig, barnen rara, Pil strå­lande och rödkindad men ej av feber. Allting bra,alla människor hyggliga. Till och med Barbara,fast den enfaldiga människan sagt att Pil sågdålig ut just då han såg bäst ut!Hon tänkte: Jag är bestämt en bra lycklig män­niska! Om jag skulle försöka vara lite tacksam!Rätt betänkt är jag helt enkelt den absolut lyck­liga människan. Peppar, salt och ingefära! Såntvarar inte beständigt. Men man får vara glad åtden dag och stund som är.När hon vaknade upp ur sitt lyckodås var deträtt tyst omkring henne. Mätta satt på en stubbeett stycke ifrån, farmor på en annan, räddaderesterna av sitt nystan. Trulsen trullade omkring,småsurrande. Solen var i dalning och det bör­jade bli en smula skumt under ekarna. Hon sågpå Mätta som med hakan stödd i handen stirradedystert och tomt framför sig. Hon såg på farmorsom vinnade sitt gråa garn. Hon tog sig på knäna,gäspade och tänkte: Här sitta vi som tre gamlahäxor i en hedna lund. Det är högtidligt och kyl­slaget. Var är de andra? Strax hörde hon frånovan en mäktig stämma som tutade liksom ur lur:Helen! Helen! Kom hit upp! – Jonas. Han ochde andra hade begivit sig upp på nordtoppen denhögsta. Det var bara att maka sig efter. Hon stegupp från stubben. Knäna hade låst sig och smär­tade en smula. Var det inte som hon sa att honvar en gammal häxa! Till minstingen gammal. Enung häxa hördes sjunga där uppe på toppen, någon­ting romantiskt och vemodigt. Cecilia, den poe­tiska flickan. Skynda dig mamma! tjöt Annika. Härär gräsligt vackert! Upp alltså! Upp till makeoch barn och det gräsligt vackra. Men en sablaväg. Brant och kullerstenig, full av besvärligheteroch lömska faror. För en gammal människa. Etttag skymtade hon vid toppen av sin via dolorosaPapuanens kopparröda ansikte. Äntligen en kavaljersom kommer till min hjälp, tänkte hon. Men hankom visst icke. Han försvann upphävande ett rop:Hon kommer, hon kommer! Ja visst kom hon,det var ingenting att skrika om. Vad hade de försig? Hon blev smått nyfiken, missbelåtet nyfikenlik en trött mor den där återvänder hem i undranvad ungarna kan ha hittat på den här gången.Naturligtvis var det vackert där uppe. Solensnuddade just med skivkanten vid Aspens yta. Mendet var blåsigt. Inte alls så skönt som där nere.Skaran hade samlats kring en hög sten och påden stod Sonja och tog sig bra ut i solnedgången.Visst var det gräsligt vackert här uppe men fas­ligt blåsigt. Hade de ställt upp sig så där medflit? Slagit vakt kring den sköna. Eller var deten tillfällighet? Stenen var högsta punkten på helaKlöven: just från den hade en gullhårig ärkeängel– ack redan fallen eller på väg att falla! – visatJonas all kungarikets härlighet. Nu stod där densvarta skönheten, Mikaels trolovade, klädd nästansom en ung änka. Hela gruppen vände sig motHelen som på något tyst kommando. Och plöts­ligt skallade taktfast ett rop ur åtta munnar:Här – skall – stugan – stå –Det skulle naturligtvis vara lustigt, men det be­rörde henne obehagligt. Först och främst skarshon i öronen av detta plötsliga hojtande, där An­nikas knivskarpa falsett blandades med Papuanensoch Girefantens bullerbasar. De skrämde henne heltenkelt. Hon fick hjärtklappning. Och vad var detde sa? Ropet upprepades:Här – skall – stugan – stå –Här? Hon såg sig ånyo omkring, ovillig ochkritisk. Här – på detta blåsut, ett offer för allavindar? På denna trädlösa häll där det inte ensfanns lite mylla att plantera i? Om det alls varnågon mening med stugan så borde den stå därnere – just där hon hade sagt att den skulle stå.Hade de inte alla varit stormförtjusta i platsen?Hade de inte alla prisat henne, Helen, över allmåtta? Och nu tjöto de för tredje gången:Här – skall – stugan – stå –Vad var det för en dum komplott och vad vardet för roligt med den? De retade henne. Alldelesfrånsett den praktiska sidan av saken var detnågonting osmakligt i deras påhitt. Det är otrev­ligt och otryggt med människor som ena minutenskria av förtjusning över ett förslag för att i nästaförkasta det. Vidare – hade Jonas funnit den härplatsen bättre, kunde han sagt henne det mellanfyra ögon. Hon brukade inte vara omedgörlig!Skulle hon mena. Nu såg det nästan ut som omhan kröp bakom den där löjliga kören för att fåbukt med sin obstinata ragata till hustru. De andrakände henne, men fröken Bochum, främlingen,kunde få den föreställningen. Nu sa fröken Bo­chum:Det är mitt förslag, fru Kerrman! Är här intevackert? Kan man finna en bättre plats?På det sättet. Hon hade funnit platsen. Det vardärför hon flugit upp på stenen för att »leda all­männa opinionen». Mot Helen.Helen sa långsamt: Jag tycker inte om platsen.Här är blåsigt och kalt. Jag föredrar mitt förslag.Vad tycker Jonas?Han teg en sekund, betraktade Helen. Så vändehan sig upp mot Sonja, sa: Här – ska – stugan– stå –Den idiotiska kören ekade: Här – ska – stugan– stå –Sonja skulle hoppa ned från stenen. Jonas grephenne med båda händer, kring midjan, svängdehenne som en docka i luften, satte henne på mar­ken. Hon sa: Ni är en ståtlig man, Jonas Kerr­man.Ståtlig? På vad sätt? Därför att han kunde tahenne kring midjan och svänga henne i luften?Eller därför att han lät vem som han behagadeeller rättare den som behagade honom avgöra»var stugan skulle stå»? Han lät sannerligen ejkujonera sig, åtminstone inte av sin hustru. Enbagatell det hela. Värre och viktigare ting skulletima. En ren bagatell. Men den där sekunden dåhan betraktade Helen för att snart vända blickentill Sonja, i den där sekunden led hon en pinsam,ängslande spänning. Den gick genast över.Ståtlig? Helen tyckte också att han var ståtlig.Hon hade sagt honom det. Många gånger. Ochvackra gånger. Men inte på de sista femton åren.Så småningom tystnar man.Söder 7777.Den glada utflykten till Klöven fick två följder.Några veckor efter återkomsten till Stockholm mot­tog fru Helen besök av pastor Corfitz. Ärendet gälldesträngt taget hennes man: likvisst sörjde pastornicke över hans frånvaro. Fru Helen kunde uträttaärendet genom att till herr Kerrman framförapastorns bön om tillgift. För vad? Därför att han,Corfitz, vid mötet på Klöven antytt att Kerrmankunde vara lämplig som organisatör i helvetet. FruHelen drog sig sakta och varligt bort mot denelektriska ringledningen. Pastorn log med vitatänder i det svarta skägget, sa:Fru Kerrman tror att jag inte är klok. Men jagär klok. Till och med mycket klok. Jag har varjeafton under bönestunden frågat mig själv: Fälldedu det där yttrandet i vredesmod och ond avsikt?Klart och tydligt har svaret kommit: ja! Alltsåför att skada? Ja! Gott. Då är saken klar. BankirKerrman kommer sannolikt ej att taga skada avmitt yttrande – det kan hända, men det är icketroligt. Däremot jag själv! Min erfarenhet somsjälasörjare säger att dylika till synes obetydligahandlingar eller yttranden kunna vara ytterstriskabla för den som begått dem. De äroatt förlikna vid den obetydliga stickan i handeneller foten. Den kan sitta där veckor, månader, årutan att man märker den. Plötsligt uppstår en bul­nad, en varbildning, blodförgiftning, värk, opera­tion, kanske död! Min erfarenhet säger mig attjag en dag i min kammare försänkt i självrann­sakan kan komma att bittert ångra de där orden.Var det ett skämt? I så fall vidrigt. Sades det iondo? I så fall en dödssynd. Bad du din förför­delade broder om tillgift? Nej, icke ens det! Kan­ske är han redan borta, då denna försena ruelsenstimme slår. De döda äro stränga domare, oblidke­liga fordringsägare. Min erfarenhet säger mig attäven ni måste genomgå denna prövning. Ni kom­mer att göra det, fru Kerrman. Kanske bittrareän de flesta. Jag iakttog er i skogen då ni så be­hjärtat trädde mellan er uppretade make och främ­lingen. Ni har en ädel själ, ett känsligt samvete.Men ni saknar den frid som allena Herren skän­ker. Och jag såg att ni är tungsint. Jo, ni ärtungsint! Förr i tiden nämnde man det mjältsjukaeller anlag därför. Det ligger i er släkt. Er mor­mors syster, fru Fagerlind född friherrinna Bunge­Lilja, blev sinnessjuk vid fyrtiofyra års ålder ochförblev i mörkret till sin död. Ni är själv om­kring de fyrtio, inte sant? Jag känner till er familj,jag är själv Aspaforspojke, en ringa odalmans son.Men jag har varit ute i världen, jag har settländer och städer, jag har varit missionär i desvartas rike. Jag har fått polityr, som man säger.Den enkle torparsonen synes ej mer, men här, fruKerrman, sitter alltjämt hans enfaldiga, uppriktigahjärta. Därför kan jag tala till mina bröder ochsystrar. De skänka mig sitt förtroende, de ha valtin mig i fädernebygdens landsting. Regeringen harvärdigats anförtro mig en post i fattigvårdskom­mittén. Jag har verkat mycket bland de fattiga.Nu tänker ni: mannen berömmer sig själv – detluktar illa. Men mannen berömmer icke sig själv.Lika gärna kunde han berömma sig av ett prakt­fullt skägg. Allt är en gåva av den Evige och hansskönaste gåva är godheten. Er har den givits ihögsta potens. Den gode är i vissa stycken attförlikna vid den girige. Den girige utövar spar­samhetens svåra konst, som vi andra lära medsvett och möda, och under det att han njuter avdet bästa han vet – att gnida – samlar han ennätt liten förmögenhet. Den gode njuter i än högregrad av att öva barmhärtighet och vinner sam­tidigt kärlek och aktning. Lägg tusen kronor idenna öppna hand –Nej se det gör jag då visst inte! avbröt fruHelen harmset och förskräckt. Predikanten skrat­tade, han sa: Ni kunde tryggt lägga dit både tusenoch tiotusen. Ni skulle ögonblickligen få dem till­baka. Ännu aldrig har jag mottagit fem öre förmina fattiga. Denna hand är evangeliskt ren frånguldet och dess besmittelse. Jag anvisar, jag re­kommenderar, jag undersöker och framlägger faktarörande mina fattiga och de institutioner jag gagnarmed min erfarenhet och mitt arbete. Men innanjag tillåter mecenaten att skänka sitt guld, sägerjag: Stopp! Kontrollera först mina uppgifter. Ingenvälgörenhet utan skarpaste kontroll! Men jag ståralltid till tjänst med råd och dåd! När ni vill!Dag och natt! I ur och skur! Skriv ett ord! Sändett bud! Ring söder sjuttisjusjuttisju! Lätt attkomma ihåg! Dag och natt alltid någon vid appa­raten! Och glöm ej mitt ärende! Bed ödmjukt omtillgift! Är bulnaden i kroppen en svår plåga, huru­dan är då bulnaden i själen? Din fot hugger duav. Men din själ? Den risken vill vi inte löpa!Ingen av oss! Söder sjuttisjusjuttisju!Därmed gick han den gången. Men han komigen och det blev många ringningar till söder sjutti­sjusjuttisju. Jonas avskydde honom. Det kundeinte hjälpas – han var fru Helens allmoseutdelare.Hon lät Per Erik Ahlmarck kontrollera hans upp­gifter, som alltid befunnos riktiga. I själva verketvar Corfitz en protest mot Jonas och mot hans»absoluta fordran att få bestämma absolut allting».De bourmaisterska donationerna ställdes utanförhans domvärjo. Det var en bourmaistersk protestmot revolutionen i »Paradiset». Det var en helenskprotest mot den där sekunden, då han bestämdevar »stugan skulle stå». Han eller Sonja – hurdet behagas.Julklappen.Det händer att man hugger sig i tummen –När fru Helen på stubben på Klöven gjorde ett över­slag av sina andliga och materiella tillgångar och fannsig vara en absolut lycklig människa bör hon rättvisligenha medtagit sina julaftnar, födelsedagar, namns­dagar, bröllopsdagar och en del andra festdagar.De glömdes aldrig, de firades med pomp och ståt,rika gåvor och fin uppmärksamhet. Tyvärr måsteman säga att denna lyckliga omständighet ej be­rodde enbart på den älskvärda fruns popularitet:bakom resultatet låg ock en målmedveten och yt­terst energisk propaganda. Propagandachefen hetteAnnika och bar hederstitlarna »Kardborren» och»Blodigeln». Förståndiga mödrar ha någonstanshängande en huvudbonad, som de vid vissa hög­tidliga men bedrövliga tillfällen påtaga – martyr­glorian. Med denna vemodiga krans kring hjässanförkunna de för sina barn att det varken är lätteller roligt att vara sagda barns mamma; att hen­nes hälsa och krafter lida därav och att hon sanno­likt ej kan hålla ut särdeles länge. Effekten är oftagod i synnerhet om huvudbonaden är någorlundaosliten. Även moder Helen använde någon gångden uråldriga pedagogiska metoden och med gottresultat. Tyvärr hade den på en punkt en förfärligbiverkan – den väckte Annikas ohyggliga med­lidande. En gång väckt stod det ej att släcka. An­nika förstod hur det måste kännas att vara mortill Annika. Desslikes förstod hon att en så synd­full natur ej kunde i tillfredsställande grad för­bättras. Det var inte lönt att tänka på. Någontingmåste dock göras till att förljuva livet för enstackars mor, som hade svårt att »hålla ut». Åt­minstone borde hennes festdagar göras så rikaoch lyckliga som möjligt. Det energiska barnet bör­jade en mångårig, särdeles uthållig och påpassligpropaganda. Två månader före julafton, en månadföre födelsedagen, fjorton dar före namnsdagarnaträdde propagandacentralen i verksamhet, husetsfolk alltifrån Pater familias till gårdskarlen bearbe­tades dagligen med växande intensitet. Pappa glöm­mer väl inte mammas födelsedag? Mamma får välflera julklappar i år än i fjol? Mätta ska väl synågot åt mamma? Va ska Larsson hitta på åtmamma? Girefanten beskattades hårt. Onklar ochtanter besöktes. Papuanen och morbror Eddy bom­barderades med brev. Det ifrågasattes om inte de»otaliga barnen» borde slå sig ihop om något.Mamma skulle bli gräsligt glad. Trots det lovvärdasyftet utfärdades gång på gång de strängaste för­bud mot denna verksamhet. En detektiv (Mätta)fick i uppdrag att under de kritiska periodernaövervaka centralen och vid behov kraftigt inskrida.Ingenting betvingade denna okuvliga energi, dettaädla hjärta. Alltid infann sig någon småsur tantoch generad farbror för att uppvakta det olyckligafestföremålet med ett eller annat, varvid propa­gandachefen trumpetade ut sin framgång i ett ljud­ligt: Tänk mamma så bra att jag påminte –! Där­med var lidandet ej slut, åtminstone icke för famil­jen. En fasansfull stund var inne då på festdagensafton propagandachefen med händerna på ryggenoch de lågande ögonen uppspärrade tog en översiktav resultatet, inspekterade »mammas bord». Historienkänner några dylika stunder, som förlupit lyckligteller lindrigt, men betydligt flera ha fördystrats avden mördande kritik för vilken vissa gåvor elleralla gåvor, vissa givare eller alla givare utsattes.En skarptungad och patetisk kritik, som kom självePater familias’ öron att glöda och som slutligentvang den omhuldade »stackars mamma» att vid­taga de strängaste åtgärder mot sin beskyddarinna.Ingenting hjälpte. En verksamhet av denna osjälvi­ska och ädla art äger en inneboende kraft, somvåldet ej förkväver. Vad skulle man göra? Mankunde ge ungen en sittopp, men man kunde ickeförneka dess moraliska höghet.Om fru Helen tiden före jul detta år närmregranskat propagandacentralens verksamhet skullehon funnit den mindre orolig och oroande än van­ligt. Vidare skulle hon hos bemälda central liksomhos familjens övriga medlemmar iakttagit en gladspänning förknippad med en stark förtröstan ochhon skulle ha sagt sig själv: I år måtte Jonas ochungarna ha hittat på någonting riktigt tokigt! Emel­lertid var hon redan en smula jultrött och slö ochiakttog just ingenting. Några mindre betydelsefullajulklappar utväxlades. Vanligen gömmes det bästatill sist: en sällsport enhetlig viskande allmänopinion tvang Pater familias att denna gång från­gå regeln. Efter hemlighetsfull rådplägning medäldste sonen överlämnade han till fru Helen enprydlig läderportfölj. Hon anade strax oråd. Säkertvar det något »tokigt». Aningen bekräftades ögon­blickligen. Portföljen, sirad med guldornament, bari guldbokstäver ordet Jaktslottet! Skulle Jo­nas ha förverkligat det där dumma hugskottet fråni somras? Den där raketen som bort slockna likahastigt som raketer pläga! Hon tummade portföljen,vände och vred för att vinna tid. Hon sa till sigsjälv: Jag visste att det var någonting obehagligt.Jag känner att jag inte kan hålla god min. Fram­för henne trängdes i en het klunga familjen, Jonas,barnen, farmor, Mätta, girefanten, alla lika fånigtoch enigt förtjusta. Annika trampade osaligt, framåt­hukad av spänning, med händerna hårt tryckta mel­lan knäna. Fru Helen sa: Annika behöver gå ut!Vilken prosa i denna högtidsstund! En myggsvärmav indignerade rop omsvepte henne. Hon måsteöppna portföljen! Nu! Strax! Ögonblickligen. Honöppnade.Portföljen innehöll tvenne dokument. Genom detförsta dokumentet skänkte brukspatron JanneFagerlind sin fränka, fru Helen Kerrman, föddBourmaister, den skogs- och bergsmark på Aspaforssom gemenligen kallades Klöven. Enligt det andradokumentet förband sig bankir Jonas Kerrman attpå bemälda Klöven uppföra och till sin hustruöverlämna en präktig stockvirkesbyggnad i tvennevåningar, förslagsvis kallad »Jaktslottet» och ut­förd enligt bifogade ritningar.Alltså – aningen hade besannats till punkt ochpricka. Ännu i aningen hade hon försökt hålla godmin, i förvissningen gjorde hon tvärtom. Hon varond och hon stimulerade sin vrede med snabba be­traktelser. Man ämnade tvinga henne att lämnadet gamla kära Lanna för att med hela sitt hussläpas upp på det där »rysliga berget»! Ett olycks­berg! Där hade Jonas mött Mikael, där hade detoroande »Aspaforsäventyret» begynt, där hade sam­arbetet med »de där judarna» (Bochums) i självaverket förberetts. Och varför hade Jonas gjort dethär? För att bereda henne, Helen, en glädje? Detskulle ingen inbilla henne! Han hade gjort detdärför att den ljuva judinnan satt myror i huvudetpå honom. Högfärdsmyror kunde man säga. Baranamnet! Jaktslottet! Hon sa: Va ska nu det varaför ett namn? Jaktslottet? – Det har jag hittatpå! ropade hänryckt poetissan Cecilia. Är det intestiligt! Stackars poetissan fick genast en kall­dusch och med henne hela familjen en förstabävande aning om vad som stod på och vad somväntade dem. För en gångs skull hade den stackarsfamiljen undgått propagandans grymma kritik ochkommit ur askan rakt in i elden. Stiligt? upp­repade fru Helen. Säg hellre fånigt! Slott! Jakt! Vijagar inte och vi passar inte i slott. Folk kommerverkligen att få roligt åt oss. – Mamma, inföll nuPil med dämpad bitterhet, man kan ju också kalladet Kråkslottet eller Kåken: det passar kanskebättre till byggnaden.Hans ton var bräddad med en ironi, som honinte förstod. Däremot förstod hon att hon varalldeles ensam i denna eniga familj. Till och medPil svek henne! Nu talade Jonas, lugn och förson­lig, sägande: Låt oss inte tvista om namnet. Husetbehöver väl inte döpas, förrän det är byggt.Alltså ännu icke byggt! Helen sa: Var skulle detligga? Jonas, ivrigt: Där vi tänkte oss i som­ras: på toppen! Helen med skärpa: Varför justdär du tänkte dig? Varför inte där jag tänktemig platsen? Den olycksaligt naiva poetissan inföll:Ja, men mamma fröken Bochum tyckte bättre omtoppen! Och Jonas: Ritningarna äro tänkta förden platsen. Naturligtvis kan de ändras – menvarför inte bygga där uppe? Helen efter någraödesdigra sekunder i bitterhet: Det skall inte byg­gas där uppe, det skall inte byggas alls. Jag be­tackar mig. Jag stannar på Lanna. Ni andra kanju klänga upp i trädtopparna om ni har lust.Ni andra! Hon tog avstånd från hela sin familj!Den ljuva judinnans dekret: här – skall – stugan– stå! hade äntligen besvarats: Jag – stannar –på – Lanna! Familjen vred sig under slaget. Poe­tissan brast i tårar, hennes mer prosaiska systertjöt. Farmor suckade: Hå hå ja ja, det var ocksåen julafton! »Pil lät icke ett ljud gå över sinaläppar, förrådde ej med en min sin besvikelse.»(Cecilias dagbok.) Däremot stånkade Girefantenljudligt – möjligen i ängslig längtan efter lut­fisken, som kokade sönder i köket. Och Jonas?Han, vars frikostiga gåva snöpligt avvisades? Änen gång visade sig Pater familias sin höga ställningvärdig och vuxen. Han blev inte stött, han blevinte ledsen. Han ställde sig bakom fru Helens stol,böjde sig ned över henne, sa: Nu ska lilla mammaförst och främst se på ritningarna. Stugan skullebli så vacker och praktiskt inredd att det voreskada att inte bygga den. Mamma kan själv bästbedöma hur trevlig inredningen blir. Vilka san­sade, visa och välgörande ord! Och hur snabbtskulle ej deras verkan förgöras av den olycksaligapoetissan, som ropade: Det är ett mästerverk. SonjaBochum har sett dem och hon skriver att de ärgenialiska!Tack så mycket. Ritningarna till denna »julklapp»hade alltså först underställts den ljuva judinnanssakkunniga granskning. Eller kanske rentav utförtsav någon hennes skyddsling! Fru Helen börjadebläddra. Hennes fingrar fumlade en smula, hennesandhämtning var ojämn. Hon höll upp en fasad­ritning, hon syntes granska den noga. Spänningenväxte på nytt. Familjen slöt trängre krets. Skulledessa ritningar åstadkomma en lycklig vändning?Fru Helen sa – liksom trevande, samvetsgrantsökande: Ja, va ska det här egentligen föreställa?Är det ett magasin med uppfordringsverk eller ärdet en misslyckad landskyrka med klockstapel?Prata inga dumheter! avbröt Pater familias plötsligt,tappande sin milda värdighet till den grad att hannöp fru Helen i skuldran: med lenare stämma till­lade han skyndsamt: Rummens praktiska placeringoch inredning kommer att övertyga dig – Över­tyga? Om vad? Hon var inte sinnad att bli över­tygad. Jonas höll upp ett blad under hennes ögon,hans tumme gjorde några underliga, krampaktigarörelser. Den olyckliga, den förblindade sa: Kallardu det här praktisk inredning? Det var det värstavirrvarr jag sett. Det är ju ett mischmasch!I detsamma varsnade hon den skälvande tummensom med nageln underströk några ord. Prydligtpräntat med tusch och rött bläck stod i bladetshörn skrivet: Ritningar till sommarbostaden »Jakt­slottet» utförda av Archibald Donner och PontusKerrman.Och samtidigt hörde hon Pontus Pil Kerrmansröst:Mamma har nog rätt. Det är bara mischmasch.Det dröjde några sekunder innan hon vågadeeller kunde se upp från bladet. Hon såg ett catili­nariskt trotsigt, bittert, blekt ansikte med brinnandeögon under svettfuktig lugg. Och med läppar somskälvde betänkligt.Paradiset ochjaktslottet.Hundra gånger så visst som en hade Möbiussagt: Först och främst måste man hålla humöretuppe. Pojken får inte tro att sjukdomen skagöra honom omöjlig här i världen. Då blir stri­den för ojämn. En fattig pojke måste tjäna sittbröd vare sig han har två lungor eller en. På sättoch vis gör det saken enklare. En rik pojke nöd­gas skaffa sig ett »intresse». Men det bör ju intevara så allra värst svårt. 
Inte heller så allra värst lätt. Första vintern iFrankrike och Algeriet lyckades morbror Eddyväcka hans håg för teckning och målning. Det varinte så tokigt. Men hemma på Lanna om somma­ren tappade han alldeles lusten. Han hängde (medinsjunket bröst!) över boken eller gick och slogdank och grubblade. Han sa till sin mamma: Jagär två stycken. Den ene av mig är en Bourmaisteroch den kan nog nöja sig med kludderiet, men denandre är en Kerrman och vill ha någonting bastan­tare. Båda tillsamman duger ingenting till. Detvar oroande. Pojken hade tappat sugen. Man varnära att förlora den viktigaste bundsförvanten ikampen mot sjukdomen – livslusten!Kom så Klövendagen, upphetsningen, hugskottetoch som en blixt från den högblå septemberhim­meln en himlastormande idé: han skulle bygga stu­gan, Pontus Kerrman-Bourmaister, som enhet be­traktad kallad Pil. Äntligen hade han fått en upp­gift som passade båda herrarna.Tre personer invigdes i planen: fader Jonas, far­bror Janne samt en viss Archi Donner, före dettacatilinar, nu levande alumn vid Tekniskan. FaderJonas gav sin välsignelse och beviljade nödigamedel, Archi ställde sina tekniska kunskaper tillförfogande, onkel Janne gav firman Archi-Pil taköver huvudet på Aspafors och lämplig arbetslokal.Arbetet fortgick under tre höstmånader. DoktorMöbius inspekterade ett par gånger sin patient,dess omgivning och humör samt uttalade sin till­fredsställelse. Åtspord av fader Jonas, huruvida hanvore nöjd med sin värd svarade Pil, grovt tyvärrmen catilinariskt kraftigt och uttrycksfullt: Pappa– jag är asnöjd! Kerrman sa: Bra. Gå på!Och varför hölls Helen utanför? Stora tilldragel­ser förlora mycket av sin tjusning om de ej hem­lighållas åtminstone för någon – och denna någonbör helst vara en betydande person. För restenvar det ett Herrans under att hon ingenting fickveta, ty med detta enda undantag visste »helavärlden» att Kerrmans sjuke pojke byggde ett hus.Ett makabert infall! utbrast den Läckra riskan. Maxiåter fascinerades. Kan ni tänka er att pojken skabygga en jaktstuga! Och han är faktiskt döende!Det är ju storartat! Underrättelsen om det »stor­artade» spred sig. Jonas skrev till Sonja Bochumoch berättade med stolthet att hans son som bästförverkligade hennes hugskott. Fröken Bochum sva­rade men ställde svaret till Pil. Hon var alltjämtfull av entusiasm för sitt förslag och en rätt livligbrevväxling uppstod. (När Helen sedermera fickkännedom om brevväxlingen sa hon till sig själv:Barnet – amman, sonen – fadern.) Onkel Eddytog sig extra »stoppsemester» för att granska ar­betet på ort och ställe. Trots allt detta anade fruHelen ingenting. Likvisst sa Annika lite emellan:Om mamma ante vad Pil gör! Men mamma fåringenting veta, inte av mig inte! Därvid stånkadehon och pustade på ett så sprickfärdigt sätt, attden förblindade modern utbrast: Har du nu ätit förmycket snask igen! Inte heller väcktes hennes miss­tankar därav att Trulsen byggde klosshus, sompåstods vara »mycke, mycke större än Pils stuga».Den godtrogna nöjde sig med fabeln om stärkandefriluftsliv, jakt och fiske i Fagerlinds sällskap. Honskickade allt tjockare strumpor, tröjor och sweaterssamt försåg varje brev med en stereotypiserad vis­dom i rundskrift: Kliv aldrig över gärdes­gård med laddad bössa! Byt strumporvid hemkomsten!Hennes ovetenhet visade sig fatal. Den mördandekritiken äventyrade det där »intresset», som Mö­bius ansåg vara ett livsvillkor. Helen fattade i ensekund olyckans vidd. Hon kunde handla på treskilda sätt. Hon kunde brista i gråt och överhopamed förebråelser hela familjen och enkannerligenJonas därför att hon »lockats i en fälla». Detta sättöverensstämde fullständigt med hennes sinnesstäm­ning och skulle ha gjort olyckan obotlig. Vidarekunde hon ha tagit sin tillflykt bakom sin obestrid­liga osakkunnighet och från denna skyddade punktöppna underhandlingar om fritt och hedersamt åter­tåg. Lättvindigt men mycket osäkert! Den dystregossen skulle möta henne med frätande misstro.Hans stoiska mor valde den tredje och svårasteutvägen. Hon använde inte puder och kunde följ­aktligen ingenting göra vid sitt ansiktes friskaladuväggsfärg: men hon kunde behärska sinstämma och hon yttrade kyligt: Jaså, du är mästa­ren, käre Pil. Det var ju roligt, fast inte blirteckningarna bättre för det. Dessa sken­bart känslolösa och ormaktigt listiga ord utgjordeinledningsrepliken i ett proverb, som uppfördesmellan klockan 8,45 och 10,20. (Under tiden ned­lades Trulsen, skriande, i sin ständigt lika förtidigabädd, Annika insomnade bland vilda djur undersalsbordet, Cecilia diktade, Girefanten lapadepunsch, i granen flämtade, uppflammade och slock­nade ljusen, och bort kokade den lömska lut­fisken.) Aktörerna i stycket voro bankir Kerrmanoch fru Helen. Regin leddes – ack så omedvetet!– av ett par först dystra, misstänksamma, ängs­liga, undrande, ivriga, heta, förhoppningsfulla, tillsist strålande pojkögon. Fader Jonas påpekadevissa karakteristiska drag i byggnaden vilka »lättundgå ett oövat öga men som verkligen äro värdabeaktande. Fru Helen svarade högdraget, att honbeaktat dem, att hon uppskattat dem ehuru honicke funnit dem särskilt märkliga, att däremot endel verkligen praktiska och säkerligen vackra detal­jer tydligen missförståtts av Jonas. Bankiren sva­rade förbluffad att han verkligen missförstått dem,men att han nu såg dem i ett större sammanhang,vilket kastade ett nytt ljus över byggnadens sinn­rika konstruktion. Ingen hade, replikerade fruHelen, förnekat denna sinnrikhet, men för att upp­skatta den till dess fulla värde borde man, som hon,vara en praktisk husmor. Hade Jonas till exempelen aning om hur utmärkt och ovärderligt och såvidare och så vidare.Det kan vara svårt att säga vem av aktörernasom skötte sig bäst: över allt beröm var i alla hän­delser samspelet. För att begagna en ofta användterm: Man trodde på dessa människor! Man troddepå deras något fantastiska insikter i byggnadskon­sten och framför allt – man trodde på deraslevande intresse för en viss ung arkitekt! Mäster­verket som klockan 8,45 av en förhastad kritikerkallats mischmasch var klockan 10,20 åter mäster­verk. Fru Helen sa: Jag vidhåller att platsen ärolämplig, men eftersom grunden redan är sprängdi berget, så kan man ingenting göra åt det. Ochatt det här huset skall byggas – därom kan intebli tu tal, min käre Jonas! Så sa hon och rod­nade icke.I början av juli var byggnaden färdig till inflytt­ning. Där stod den högt uppe på blåsiga klintenoch gapade efter människor. Det var ingenting attgöra åt den saken. Fru Helen måste lämna sitt käragamla Lanna och med pick och pack, tjänare ochtjänarinnor draga upp till Klöven. Familjen höllsig undan. Farmor och Mätta voro för gamla iflyttningen, Trulsen och Annika för unga, Ceciliaför lat. Jonas och Pil, byggherre och arkitekt, haderest till Schweiz. (Över Hamburg.) Alltså fick fruHelen ensam försöka att passa in gamla möbleroch nya och förmå dem att trivas i nybygget.Trivdes hon själv? Där blåste så fasligt! Förresten trivs man inte i nya hus. Det blir bättremed tiden. Småttingarna kommo och minskadeödsligheten, surrade och pladdrade lite varstans.Trulsen fann många gömslen. Man hörde att hanfanns i huset men visste inte precis var. Likasåkunde man höra Cecilia sjunga och spela på »lof­tet» eller deklamera i tornrummet. Men konstenvar att hitta dit: man måste tänka sig för ett slag.Archi Donner hittade mycket lätt till poetissan, menså var han också en av arkitekterna. När farmoräntligen fann sitt rum, trivdes hon så väl att honutbrast: Nu går jag inte ut mer i sommar! Girefan­ten däremot vägrade att gå in i huset, i varje fallvågade han icke sova där. Han led sedan barn­domen av eldskräck. Maxi antog att huset faktisktmåste vara oemotståndligt för en pyroman. Ibetraktande av att eldfara möjligen förelåge an­såg Fagerlind att varje sovrum borde förses meden liten planritning anvisande bästa utvägen. Maxgodkände Fagerlinds förslag under förutsättningatt planritningen försåges med orden: Hoppa hellreut genom fönstret! Er död blir lättare! DoktorMöbius slutligen som med vanlig samvetsgrannhetvandrade genom hela huset och till och med lycka­des upptäcka fröken Cecilias rum, förklarade atthuset vore trivsamt och i sanitärt hänseende fullttillfredsställande men att främlingen ej borde in­tränga för djupt i detsamma utan att medförakompass och ett mindre munförråd.Sist anlände arkitekt och byggherre. De kommofrån Schweiz via Hamburg–Stockholm. Arkitektenropade redan nere från backen: Trivs mamma?Fru Helen svarade: Om jag trivs – Hennes skåde­spelartalang hade falnat en smula. Man kunde interätt höra huruvida hennes svar följdes av ett ut­ropstecken, ett frågetecken eller ett långt tank­streck.Och vad sa Jonas? Hans första ord voro dessa:Kan du tänka dig! Vi kunde inte förmå Sonjaatt följa med oss hit! Tydligen hade han grubb­lat över den smärtsamma gåtan hela vägen frånHamburg till Klöven! Den naive mannen fortsatte:Och kan du veta, vad hon gav för skäl! Helensvarade snabbt: Jag kan inte veta och jag villinte veta. Ty – saken – angår – icke – mig.För resten visste man inte rätt var man bodde.Det Strandvägshus som sen urminnes tider kallats»hemma i våran gård» övergavs: man flyttade till»morfars». Jonas Kerrman, utbölingen, drog medbarn och blomma in i själva »Paradiset». Vad vardet jag sa, sa Maxi och Eddy. Ängeln med det barthuggande svärdet drev ut oss! Eddy genmälte:Om du med ängeln menade Mikael, så har durätt. Vi föllo vid sista Arnfeltska kuppen! – Detsmakade aristokraten bättre än att falla för JonasKerrman.Efter Fabians död hade de tre syskonen beslutatatt föräldrahemmet såvitt möjligt skulle bibehållasorubbat. Härför krävdes att en av syskonen över­toge fastighet och större delen av lösöret. Prisetskulle sättas så lågt som möjligt men måste dockkomma att sluka en ej ringa del av vederbörandesarvslott. Vem av de tre – Eddy, Maxi, Helen?Beslutet fattades på familjemöte i »Paradiset». När­varande voro Eddy, Maxi med hustru, Helen medman samt utredningsmännen Per Erik Ahlmarckoch assessor von Loewen. Ordförandeskapet över­togs omedelbart och oombett av fru Barbara Bour­maister som fastslog: 1. att fastighet och lösöreskulle säljas på auktion, 2. att pietet är aktnings­värd men sentimentalitet löjlig, 3. att Maxi absolutavslog varje anbud att övertaga föräldrahemmet.De stirrade på Maxi. Han satt hopkrupen underSyndafallet, röd i ansiktet, fuktig i de små gris­ögonen, han vred sig och krängde som en barn­unge i kolik. Han mumlade: Det beror väl på –det bleve kanske för dyrbart – jag vet inte – – – 
Vet du inte? skrällde den Läckra falsetten. Duvet, att du vet! Var vi inte överens därhemma!– Jo, jo, mumlade Maxi, blundade och höllför öronen. Helen och Eddy bytte medlidsammablickar. Situationen var pinsam men krävde åt­minstone ingen förklaring. Däremot ett slut. Eddysa: Alltså blir det endera Kerrmans eller jag.För min del lämnar jag ogärna Paris – Stopp!avbröt den självvalde ordföranden. Innan vi disku­tera den saken, vill jag ha sagt någonting. Maxioch jag ämna icke tåla något undantagspris. Detär inte meningen att hälften ska betalas medpengar och hälften med sentimentalitet! Ett arv­skifte är också en sorts affär. Och vi ha rätten påvår sida! Bäst är att alltsammans säljes på auk­tion. Då har var och en tillfälle att ropa in vadden lyster. Efter råd och lägenhet. Det är affärs­mässigt och rättvist. Eller hur, Jonas?Maxi utbrast: Va sa jag! Människan är faktisktriskabel! Syskonen delade hans förskräckelse. Bar­bara vädjade till Jonas, den ene utbölingen tillden andre. Jonas var problemets okände faktor.Vid de många smärre diskussioner som föregåttfamiljemötet hade han hållit sig undan eller tysteller svarat undvikande. Med utomordentlig stolt­het hade Helen sagt till bröderna: Nog är Jonasändå bra finkänslig: han lämnar den här sakenhelt och hållet åt oss! – Det är farligt att skrytamed sin käraste – ohyggligt när det skrytet kom­mer på skam! Helen, borttappad i den väldigakarmstol, som blott en A. O. Arnfelt mäktat utfylla,kunde knappt andas. De båda brödernas spänningvar mindre, deras trista visshet desto större. Demindes alltför väl den hemska marsdagen då Kjerr­man med den förfärlige A. O: s hjälp störtade»dynastien Bourmaister». De sågo på varandra,de sågo på Gud Fader, på Adam och Eva tro­nande bland jordens djur, de sågo på ängelnmed det bart huggande svärdet – samme ängelsom givit Jonas Kerrman hemortsrätt i »Para­diset»! – men de undveko att se på honom själv.Han dröjde med svaret: när det kom var det full­viktigt. Han sa: Maxi och Barbara har alldelesrätt. En auktion är det enda affärsmässiga. Dess­utom ha de lagen på sin sida.Tystnad. Därpå sprang Maxi upp, såg sig för­virrad omkring, skrek: De! Va säger han? De!Jag? Menar han mig? Å det är för skamligt, förskamligt! Han kastade sig tillbaka i stolen, denarme. Inte nog med att hans käraste önskan över­korsades, inte nog med hotet om auktion – han,Maxi Bourmaister, beskylldes för att vara upphovettill eller åtminstone delaktig i detta hot! Jonasreste sig och gick bort till de båda utredningsmän­nen, von Loewen och Ahlmarck, som generade avfamiljetvisten sökte göra sig osynliga i en fön­stersmyg. Eddy den loje, Bourmaistrarnes äldste,skämdes över sin bror som nära nog snyftade. Hanyttrade kärvt: Lugna dig Maxi. Gör dig inte löj­lig. En auktion skulle vara osmaklig men dessutomopraktisk. Vad menar Barbara? Vad skulle säljaspå auktion? Kanske »Paradiset»?Sannolikt fann han den sista frågan dräpandeironisk. Paradiset på auktion. Han glömde att fruBarbara ej kände de ärorika gobelängernas historiaeller i varje fall inte gav en vitten för den. Vadbrydde hon sig om Bernt Bourmaister den äldreeller Bernt Bourmaister den yngre eller Fabiansoch Cecilias bröllopsresa och det underbara sam­manträffandet på värdshuset i Gent! Upphetsad avdet nya motståndet gnällde hon gällt: Naturligtvis!Gobelängerna först och främst! Ingen av er harråd att betala dem till fulla värdet! Eddy smålog,han sänkte ögonlocken, doppande deras långa fran­sar i ett hav av medlidsamt förakt, svarade: Ingenhär i stan, min kära Barbara, har råd att betaladeras fulla värde! – Förblindade aristokrat ochbohem, fjärran från det praktiska livet! Fru Bar­bara skrek: Men i Amerika! Vi skickar dem tillAmerika! Tystnad. Ut ur fönstersmygen, därhan viskat samman med utredningsmännen, träddeKerrman. Han sa: Det vore att gå över ån eftervatten. Jag vet en spekulant på närmre håll –Filip Bochum. – Ja Boch-chums, Boch-chums!drillade »Juvelarian», slickade stavelserna i det dyr­bara namnet.Paradiset? Bochums? Jonas!Jag satt och tänkte påett litet hem –Förrädaren från den 17 mars hade alltså talat?Stackars Helen! Liksom en gång gamle Fabian enödesdiger dag suttit och stirrat på dörren till »mammaskabinett», samtalande tyst med den döda, så hadefru Helen stirrat mot fönstersmygen, tyst sändandesina böner till Jonas. In i det sista hade honhyst ett envist litet hopp att hennes Jonas inteskulle komma det där farliga skrytet på skam.Bochum, det mäktiga, magiska namnet, gjordetabula rasa. Farväl varje hopp, farväl varje lyck­lig och öm tanke så snart det namnet nämndes!Farväl, tyvärr, också du, kloka besinning! Honreste sig ur det arnfeltska äresätet, bra liten ochömklig trots sin harm. Hon slog vänstra handensknogar i bordet och utbrast: Jonas! Jag har tåltmycket. Men icke detta! Icke detta!De stirrade på henne. Häpna. Den lugna Helen!Jonas, den självgode, självbelåtne äkta mannen,även han förbluffad, genmälte kärvt: Vad pratardu? Vad är det du har tålt? Det skulle roa migatt veta! Han skänkte henne en enda förtörnadblick, vände sig strax till fru Barbara. Nu in­träffade något som åtminstone för de båda brö­derna borde te sig som en spöklik upprepning avhändelserna den 17 mars. Han tog sin svägerskaunder armen, sa: Kom Barbara! Jag har någon­ting att säga dig, men det ska ske mellan fyraögon. Med de här oresonliga Bourmaistrarna kanklokt folk inte resonera. Han förde henne ut urrummet. Just på samma sätt som gubben A. O.fört Kerrman ur »Paradiset» för att mellan fyraögon planera kuppen, förräderiet, dynastien Bour­maisters fall!Kerrman förde sin svägerska ut i tamburen. Därhängde en päls, som de elaka barnen Kerrmanplägade kalla »mosters skalliga kisse». I självaverket var denna slitna, luskiga, hårfattiga pälsett ytterst förnämligt plagg – en hermelinsmantelpassande för en välgörenhetens furstinna. Kerrmantog den och bjöd den åt sin häpna svägerska.Vart skulle de gå? Han svarade: Vi ska inte gå,vi ska åka. Han förde henne ned på gatan, sattehenne i bilen. Alltmera häpen sporde hon, vart deskulle fara. Han svarade: till Operakällaren. – Vadi all sin dar! skrek Läckra riskan liksom skrämdav detta kulinariska namn. Va ska vi göra påOperakällaren? Den flegmatiske bankiren svara­de med ett vällustigt brett ä: Äääta. Det ärlunchdags och jag är hungrig. Skulle du inte varahungrig, får du fröjda dig åt min solida aptit. –Och Bourmaistrarna? sporde den villrådiga frun.Han svarade allvarligt: Låt dem vattna sina känslormed tårar. Vi båda, du och jag, är affärsfolk.Inte sant? Vi kan ha våra känsliga stunder, mendå akta vi oss att göra affärer.De slogo sig ned vid ett fönsterbord, Jonasbeställde och åt. Han åt mycket och då och dåkom han ihåg att bjuda Barbara. Lite emellansåg han på klockan. Fru Barbara sa: Ja, låt ossinte sitta för länge! De undra nog vart vi togvägen. Han tuggade och muggade och sa: Jagbad Ahlmarck framföra våra ursäkter till denmelankoliska familjen. Man kunde ju inte tala meddem. Helen blir besatt bara hon hör ordet Bochum.Vad nu det kan komma sig. Fru Barbara slötögonen och tycktes forma läpparna kring någon­ting sött och surt; hon sa: Det skulle jag kunnasäga dig. Om du framför ordet Bochum sätterordet Sonja. Den prosaiske fnös som en tjuröver tallriken. Prata inte persilja! Fru Barbarasvalde det sötsura. Hon blev allvarlig och saklig.Hon sa: Låt oss nu tala om affärerna. Hur hardu tänkt dig att ordna det här? Han svaradealltjämt muggande: Jag har inte haft mycket tidatt tänka på det. Men just nu erinrar jag mig ensederegel, som vår salig svärfar predikade: Vidbordet inga affärer. Klok gubbe. Han såg återpå klockan, beställde kaffe. Han sa: Hå hå ja ja,det här var skönt. Maten är ändå halva födan.Vi kan sitta en liten stund ännu. – Nu har duslutat äta, konstaterade svägerskan som börjadekänna en gryende oros nålstyng i kroppen. Vadvar det du ville säga mig? Tror du verkligen attBochum är spekulant på gobelängerna? – Tjaaa,drog Jonas på svaret och fru Barbara iakttog medvälgörenhetsmosterns skarpsyn att han rodnade.Tja, jag håller det inte för otroligt. Råd har hanju. Och hans syster är mycket intresserad av alltsånt där. – Jaså systern, upprepade fru Barbaraoch fick åter den sötsura karamellen mellan läp­parna. Hur kom det sig att du satt och tänkte påSonja Bochum? Han tände sin cigarr, muttrade:Jag satt inte alls och tänkte vare sig på Sonjaeller Filip. Det föll mig bara in, när du talade omAmerika, att vi gudskelov ha en och annan rike­man på närmre håll. För resten ville jag stukaEddy.Han blåste ett rökmoln mot fönstrets stora,blanka skiva, lutade huvudet bakåt och såg underhalvslutna ögonlock ut över gatan och strömmenupp mot Söders höjder. Pekande med cigarren isamma riktning sa han:Nej, jag tänkte inte på Bochums. Jag satt ochtänkte på ett litet hem som fanns där uppe i södrabergen. Det var mitt barndomshem. Och inte såvärst mycket att skryta med. Ett rum och kök.Några äldre och förnämligare möbler från ett präst­hem på landet. Resten pinnstolar och dragsoffaköpta hos Löfgrens vid Oxtorget. En tusenlappför det hela skulle säkert varit en betydande över­betalning. Åtminstone om jag fråntar symaskinensom lär ha kostat sina modiga hundratjugu riks­daler. Bara den! Och som dessutom var en mycketdyrbarare pjäs än så. Eftersom den födde bådemor och mig under många Herrans år.Nå ja, jag kom att tänka på det där lilla hem­met just därför att jag satt i min hustrus magni­fika barndomshem och plågades av hennes senti­mentala ögonkast. Jag sa till mig själv: Ska detnu vara rim och reson att hänga så fast vid dehär gamla gobelängerna och det andra krimskram­set och pappas rum och mammas kabinett och dethela? Ett barndomshem är ju alltid kärt. Jag tyckteockså om mitt. Men det är någonting att minnaspå lediga stunder, ingenting att gå och dalta med.För ett tiotal år sen upplöstes mitt barndomshemdå gumman mor flyttade över till oss. Hon togmed sig ett par av de bästa möblerna och någrasmå minnen. Resten vandrade till auktionskamma­ren eller skänktes bort. Min hjärtnupna hustrusa: Men svärmor ska väl ändå ta med sig denkära trofasta gamla symaskinen! Va svarade gum­man? Äsch det skrället har väl tjänt ut! Ändåhade skrället som sagt betytt vårt dagliga bröd ilångliga tider. Men vi fattiga eller fattigfödde ärinte sentimentala och gudskepris för det!Men där satt min känsloflödande hustru ochbeströk mig med sina blickar. Och hennes bröderknivskar utbölingen med sina. Och jag tänkte:Pröva dig själv en gång till! Om du kunde snokaupp alla föremålen i det där lilla hemmet ochställa var sak på sin rätta plats – skulle du senha hjärta att skingra dem? Ja, då! Det skulle jagvisst det.Emellertid är jag en samvetsgrann människa ochjag traskade på i ullstrumporna. Spetsa nu öronen,ty nu kommer det där jag ville säga dig. Jagfortsatte mitt tankeexperiment och tänkte: Finnsdet alltså ingenting som kunde förmå dig atthänga fast vid de där gamla tingen? Då slog detmig! Jo, jag kunde tänka mig någonting, en om­ständighet, en händelse, som kunde »rädda» mittbarndomshem. Om en främling, en utböling stegein i de där båda små rummen och sa: Hav bortskräpet! Sälj det! Tag hellre penningen om änringa! Ty det anser jag vara det enda förnuftiga!Nåväl, Barbara, den där främlingen skulle mycketsnart ha sett utsidan av dörren till mitt lilla hem.Jag kan inte säga att jag tänkte det klart, menjag liksom kände det i fingerspetsarna och i högrafoten. Det blev avgörande. Den här utbölingensom satt och pöste i Paradiset, stod upp, tog denandra utbölingens arm, förde henne till ett bättrenäringsställe och bjöd henne en utsökt frukost.Tack gode Gud för maten, amen! Ty nu, dyrasvägerska, nödgas jag lämna dig. Jag har ettsammanträde halv tre.Lämna mig! utbröt den sinnesförvirrade frun.Ämnar du inte återvända till Bourmaisters? Denprosaiske affärsmannen svarade: Det är onödigt.Man ska inte skövla tid. Jag gav Ahlmarck ochLoewen instruktioner. Hos Bourmaisters är alltingklappat och klart och din herre och man är viddet här laget »Paradisets» lycklige ägare. För atttrösta dig kan jag tala om att han fått det enormt,hjärtskärande billigt.Vers åt hin onde.Hur ter sig handlingen efteråt? Till en börjanstorartad. Barnen Kerrman få ett nytt belägg fördogmen om Pater familias’ allmakt. Händelsenär dessutom av den art att den fullt kan fattas avungdom i skolåldern, vilket däremot mera sällan ärfallet med till exempel en lyckad aktieemission.Frukosten på Operakällaren då »moster satt ochsmaskade gosaker och trodde att pappa och honvar buss», denna familjecelebra frukost är utantvivel i släkt med det finaste diplomatiska ochpolitiska ränksmideri. Rätten att dra folk vid näsan,som i barnkammaren aldrig officiellt erkännes, vin­ner bekräftelse. Utsikten vidgas! I poetissans själ,dittills helt behärskad av den dunkelt dystra ochsköna Mikaelgestalten, uppkväller plötsligt en nyådra – hon skriver ett satiriskt »Ode till densockersaltade Riskan». Även hos de äldre är entu­siasmen till en början stor. Maxi förkunnar attKerrman »faktiskt närapå gottgjort» förräderiet avden 17 mars. Fru Helen åter får belägg för enannan dogm – en dogm som hon i tjugu långaår förfäktat: Jonas är i grund och botten enmycket finkänslig natur! Hon är ingen proselyt­makerska. Det är henne nog att befästa dem itron, som redan tro. De äro icke många. Vidaredrar hon ur händelsen en annan slutsats: Jonastycker väl allt om mig en smula. Eftersom dettjurhuvudet rättade sig efter mig i ett så viktigtstycke. Det är mycket tillfredsställande. Egent­ligen har händelsen i hennes öga blott ett fel –så att säga ett skönhetsfel. Varför skulle han ovill­korligen komma dragandes med Bochums? Då somalltid! Ur diplomatteknisk synpunkt är det förklar­ligt. För att söva den riskabla människans misstromåste han ge henne ett bestämt intryck av att handelade hennes åsikter (vilket han i själva verketockså gjorde). Han tog, vad som låg närmast till.Det besynnerliga var blott, att Bochums alltid tyck­tes »ligga närmast till». I hans tankar.Snart fick händelsen ock en annan skönhetsfläck.Vid en liten tvist, en fnurra på tråden (Corfitz),utbrast Jonas: Du kunde visa mig en smula hän­syn och tacksamhet! Det betydde verkligen en rättstor uppoffring för mig att rädda ditt föräldrahem.Det behövde han inte säga! Det visste hon!Hade det inte inneburit en uppoffring, så hadehandlingen inte betytt hälften så mycket som denverkligen gjorde. Man kan roa sig med att slitapå sina små välgärningar, ett smycke, en fest. Destora bör man vara aktsam om. Hon kom atttänka på ett ord av Corfitz Hansson (fällt i ett heltannat sammanhang): Den som för bok över sinavälgärningar, skriver vers åt Hin Onde.Operafrukostens yttre följder blevo icke helt deavsedda. Bourmaisterska hemmet räddades visser­ligen men ej åt Maxi. Redan ett par månader efterfamiljemötet kom han upp till systern, satte sigframför henne slokörad och matt. Han viftadeett par slag med de slappt nedhängande händerna,sa: Det går inte. Någon annan får överta föräldrar­nas hem. Det blir väl du. Jag kan inte. Hadeden riskabla människan till sist tjatat och gnatatigenom sin vilja? Nej. Inte precis det. Visserligengnatade hon oavlåtligt över köpet, men om hongnatade över det eller något annat kunde varalikgiltigt. Han hade svårt att krypa fram medverkliga orsaken. Till slut kom det fram: hankunde inte se »människan gå omkring där mammagick». Det skulle förstöra alltsammans för honom.Stockholms elakaste herre brast plötsligt i gråt.I stället blev det Helen, som »gick omkring därmamma gick». Skulle det var så mycket bättre?Vissa kära förebilder äro svåra att efterlikna. Manser dem tydligt framför sig: deras min, derasleende, deras gång, deras sätt, deras handlingar;man hör deras tonfall i skiftande situationer. Mantar efter, medvetet eller omedvetet. Men kan man»ta efter» hjärta och tankar? Någon av de förstakvällarna i det nya-gamla hemmet, då hon still­samt beskäftig stökade omkring i rummen, snap­pade Jonas lömskt henne till sig, höll henne fastvid skuldrorna, log henne spjuveraktigt mitt uppi ansiktet, sa: Jag tror man börjar leka fullvuxen!Tokiga ord till en fyrtio års människa med fyrabarn. Man kan ta dem för ett hånfullt klander, menman kan möjligen också ta dem för en komplimang.(Om man inte är bortskämd med komplimanger –från visst håll.) Tokiga ord? Är den fullvuxensom moderliga och husmoderliga mödor till trotsfinner tid till vidlyftiga funderingar över en vissljuv judinna? Analyserande funderingar: Hur serhon egentligen ut? Klär det henne att jämt varamörkklädd? Eller sörjer hon verkligen Mikael?Eller varför gifter hon sig inte? Kan hon under­hålla Jonas med sånt som intresserar honom ochsom en annan inte förstår? (Affärer i den högrestilen.) Intresserar hon sig verkligen för Pils be­gåvning eller är det bara Jonas –? Konstrue­rande funderingar: Att hon är kär i Jonas förut­sattes: då måste Jonas så småningom smickrasoch påverkas av att se sig älskad av en ung,vacker, intelligent (?), rik flicka. Temat är givande,men den som broderar över det kan inte ansesstort mer »fullvuxen» än till exempel den poetissasom i somras avslutade fjärde omarbetningen avdramat »Mikaels fall» (prosaupplagan). Fru Helensungdomliga, poetiska fantasi skulle kanske inte råmed ett lyriskt drama. Däremot kan hon tänkas istånd att skriva ett skarpslipat satiriskt »Ode tillden ljuva Judinnan».Under sådana omständigheter kan det vara braatt dagligen ha en hög och älskad förebild i sinnärhet. Det är så gott att bli lik kära gamlamamma med detsamma! Visserligen har hon ännuett par decennier kvar till den ålder som stämmermed sista minnesbilden av fru Cecilia. Men strunti dem! De lär inte ha mycket att bjuda på. Förresten har hon fullt schå att söka passa in denunga familjen i det gamla hemmet. Det knakarbåde i skalet och »djuret». Ungarna och gummornaär värst. De båda gamla stryka osaligt omkring irummen likt hemlösa kattor, morra i vråarna ochstöta då och då fräsande samman. Farmors rumär »på tok» för stort. Tacka vet hon Mättas trev­liga kammare. Mättas trevliga kammare åter äringenting annat än en skrubb, »fast andra ha detljust och rymligt». Ett välment men obetänksamtförslag att låta dem byta hotar med katastrof. Mättavet sin plats och är gudskelov bara stadd tillhösten. Farmor undrar om det inte kunde finnasnågot litet rum på ett ålderdomshem: det blevekanske lite dyrare men så mycket trevligare förHelen. Så småningom sina krafterna och gum­morna tassa in i sina rum, söka sig viloplats ochslumra än sakta morrande än stilla spinnande.Värre då med ungarna! (Poetissan och Arkitek­ten räknas givetvis ej bland ungarna.) Efter deförsta veckornas feberaktiga förtjusning över att»bo riktigt hos morfars», angreps Annika av etthatfullt och hotfullt missnöje. Kallil-Jonas smitta­des omedelbart. Och här fanns krafter. Samma tide­varv, som sett de »små i landet» tillvälla sig be­tydande politiska rättigheter, kan ock uppvisa enliknande företeelse hos de små i hemmen. Fylldaav en sant catilinarisk anda demonstrerade ungarnadagligen och stundligen mot »morfars» och krävdei otaliga resolutioner ett omedelbart återvändandetill Strandvägen. Dessa ständigt förnyade oväderkunde besvärjas, men det blev en smula tröttsamti längden. Slutligen kulminerade de i rena skanda­len. Några umgängesvänner voro samlade i »Para­diset», beundrande dess skatter. In träder Annika,ledande lillebror vid handen. Fru Helen uppfattargenast att detta är ett demonstrationståg men ärinte snabb nog i vändningarna. Stående mittpågolvet, bestrykande väggar, möbler och människormed dystra, hotfulla blickar gör hon en revolu­tionär åtbörd och utbrister: Vi sk–r i det härgamla skräpet! Vi vill hem! Den fula frasen hinneratt multipliceras av den förtjuste lillebror. (För­tjust i catilinarisk mening.) Efteråt uppgräves enarkeologiskt intressant men pedagogiskt föga verk­sam risbastu.Bäst finner sig Jonas till rätta. Egendomligtnog. Han går omkring och gonar sig, vistas gärnai »Paradiset», påpekar med stolthet att en av gobe­längerna är »riktigt hans». Den segerrike barbarentäckes göra ett uttalande: Löjligt opraktiskt, mendet har i alla fall en viss charm! Fru Helen mot­tar hyllningen åt hennes föräldrahem med en nig­ning. För resten har hon gruvligt roligt åt honom.Liksom hon själv imiterar mamma Cecilia, så imi­terar tydligen han pappa Fabian. Med gravitetiskalångsamma steg vankar han småmysande omkringi »Paradiset», tar än här än där ett gammalt före­mål och granskar det under belåtet mutter. Hanhar också börjat hålla sin cigarr på samma sättsom pappa och är som han mycket aktsam medaskan. Tillfredsställande och hemtrevligt. Mennaturligtvis kommer det oundvikliga, refrängensom fördärvar visan. Han säger: Det ska bli braroligt att ta emot Bochums här. Sonja är specia­list på fina gamla hem.När allt kommer omkring var kanske »uppoff­ringen» en gärd åt specialisten på fina gamla hem.Ett tämligen modernt Östermalmsbo kan anstå vil­ken uppkomling som helst. För resten är detnågonting egendomligt med hans ständiga fröjdöver att Bochums ska komma. De kommer aldrig!Förklara det! Den store bankiren saknar kanskebåde tid och lust. Men den ljuva judinnan? Frå­gan är irriterande. Den väcker en annan fråga,som stoltheten hållit halvslumrande. Varför komhon inte till Jaktslottet? Fru Helen hade sagt:Det vill jag inte veta för det – angår – mig –icke! Mycket sturskt och bra svarat. Tyvärr finnsdet en svår och plågsam sjuka som kallas nyfiken­het. Den har tandvärkens förmåga att i längdenfräta sönder den mest solida stolthet. Efter mer änett halvårs ståndaktighet föll fru Helen för frestel­sen att spörja. Strax fick Jonas samma fånigtbekymrade och undrande min som vid hemkom­sten från Hamburg. Han förutskickade i ett allt­för långt anförande att Sonja ej vore att betraktasom en vanlig kvinna. Hos henne förenades påett sällsport sätt tvenne stora egenskaper: hon varutsökt taktfull och skrupulöst uppriktig! Orsakentill avböjandet var denna: Hon hade vid besöketpå Lanna fattat starkt tycke för fru Helen (tack!)men samtidigt tyckt sig finna att hennes sympatiingalunda besvarades. (Å verkligen?) Under sådanaförhållanden skulle ett nytt besök vara menings­löst och plågsamt för båda parter. (Åtminstone förden ena.)Jonas fortsatte efter en lång paus – alltså eftermoget övervägande –: Du borde inse, Helen, attmitt intima förhållande (!) till familjen Bochummåste bli pinsamt (Å!) i längden om du visar digsnäv och ovänlig.Ny lång, tankediger och tveksam paus. Senkom det verkligt obehagliga:Dessutom anser jag mig böra berätta något,som jag hemlighållit endast därför att Sonja bettmig därom. Din vän Corfitz Hansson har säntfröken Bochum ett tiggarbrev överdraget naturligt­vis med någon välgörenhetsfernissa. Han har haftoförsyntheten att referera till dig! Av förutnämndaskäl ville Sonja icke besvära dig utan vände sigtill mig för att erhålla upplysningar, som – detkan du sätta dig på! – blevo tillfyllestgörande.Saken är en bagatell men visar vad karln går för.Emellertid borde du kunna ta någon hänsyn tillmig –Så kom det där om tacksamheten och uppoff­ringen.En stor mans mor.Bagatell? För henne var det inte en bagatell.Det var obehagligt och blev olidligt. Ursprungetvar följande: En dag kommer Maxi inrusande tillfru Helen, far omkring i våningen och konstaterargnällande att den saken och den saken och densaken inte stå på rätt plats. Så var det inte påpappas och mammas tid! – Allting kan inte varapå samma sätt, genmäler hon lugnt. Vi måste levahär! – Ja, men man kan leva med pietet! repli­kerar Maxi. Han finner satsen lyckad, struttar om­kring i rummen och mumlar högtidligt: Man kanleva med pietet!Men plötsligt säger han: För resten! Va har dugjort av pappas och mammas pengar? Barbara på­står att du använder dem till nålpengar. På skämtförstås.»Pappas och mammas pengar» var en donationsom bildats under loppet av tjugu år. Redan gamlafru Cecilia hade stiftat några smärre livstidslegater.Så småningom hade de »fallit tillbaka». Strax föresin död fördubblade gubben Fabian den sålundauppståndna summan och ställde hela beloppet (mel­lan åttio- och nittiotusen) i Helens vård. Hans»duktiga och förståndiga flicka skulle använda be­loppet efter eget omdöme i välgörande syfte ochtill vår kära Mammas åminnelse». Helen hadeemellertid ej gjort sig någon brådska. Kapitaletkunde gärna växa till hundratusen. Dessutomkunde hon kanske i något »milt ögonblick» förmåJonas att öka det en smula. Tills vidare hade honnöjt sig med att utdela blott en bråkdel av rän­torna i ett eller annat välgörande syfte. Härvidhade Corfitz varit henne behjälplig och Girefantenhade kontrollerat Corfitz. Vad det slutliga använ­dandet beträffar var hon mest hågad för ett barn­hem på landet. Tanken skulle ha legat mammaCecilias hjärta nära. Vidare tyckte hon att an­stalten borde invigas vid någon familjehögtid –till exempel de båda gamlas guldbröllopsdag somtillika nära sammanföll i tiden med Kerrmans silver­bröllop. Hela denna lugna och småförnuftiga planrubbades nu genom Maxis klumpighet. Ty honblev ond! Hon sa: Du uttrycker dig otydligt. HarBarbara gjort sitt smakfulla påstående på skämt?Eller är det jag som förskingrat på skämt? Honbrydde sig inte om hans ursäkter, hon gjordebättre än så – tog fram räkenskaperna. Honkunde göra det med stolthet! Förda under Girefan­tens insiktsfulla ledning framtedde de en vackerreda och klarhet. Maxi utbrast: Det här är ju fak­tiskt riktigt ordentligt. Barbara har ingenting attsäga!Tyvärr strök berömmet icke över anmärkningenutan snarare underströk den. Den Läckra riskanhade alltså på allvar misstänkt Helen för slarv?Hon sa, retad och behärskad: Tvärtom. Barbaraska få mycket mer att säga. Jag vidgår min in­kompetens att sköta saken. Och jag kräver! –efter vad som inträffat! – att Barbara deltar iförvaltningen.Om detta krav blott gjordes pro forma, så vardet mycket misslyckat. Fru Barbara visade en för­krossande beredvillighet. Med sig själv som ord­förande bildade hon en kommitté bestående avHelen, Maxi och de båda herrarna Corfitz och Ahl­marck. (Kerrman avslog en plats i kommittén. Där­emot erbjöd han sig genast att till kommittén säljaLanna, som efter nödig uppfiffning borde bli etthärligt barnhem! Själv behövde han icke gården.Maxi sa: Du lagade så att du fick köpa »Paradiset»billigt. Nu vill du sälja Lanna dyrt. Men vi aktavåra småbarn för snuva!)Tillsättandet av kommittén var i och för sigingen olycka, men ren vid slutet av första samman­trädet tände Corfitz vådaeld. Han log i sitt mjukaskägg och dristade framställa en undran. Vore ej ibetraktande av det kära och höga minnets hug­fästelse det disponibla kapitalet alltför ringa?Gnistan gav genast eld. Maxis sonliga entusiasmslog ut i ljusan låga. Han tog sig om huvudet,rullade med ögonen lika snabbt som med tankaroch guld. Han ropade: Karn har ju faktiskt rätt!Det är futtigt, futtigt! Futtigheten ändrades i enhandvändning. De tre barnen Bourmaister bordesatsa vardera tjugutusen, summa sextio, firmanA. B. & C:o sextiotusen, summa hundratjugu, Kerr­man trettio, hundrafemtio. Han hetsade upp sigoch tappade logiken sägande: Janne Fagerlind gerfemti, han är så förbannat snål! Även Pil, »somsäljer så grymt med tavlor», skulle få deltaga. (Yng­lingen hade haft två smärre utställningar i Parisoch Hamburg. På sistnämnda ort hade han verk­ligen sålt för femtusen mark, varav över fyra gåtttill omkostnader. Hans rikedom var ännu ej sär­deles »grym».) Aptiten växer medan man äter. Maximumlade: Vem ska man mer kunna tänka sig?Han riktade försöksvis sin gluffgluffuppsyn motde båda kommittéledamöterna Corfitz och Girefan­ten. Den utsökta blygsamhet varmed de båda her­rarna fällde sina blickar ned mot golvmattan, komhonom att avbryta försöket. I detsamma framkas­tade fru Barbara: Fröken Bochum – kanske? Tvåav kommitténs medlemmar störtade upp: syskon­paret Helen och Maxi. Båda voro lika upprörda,tyvärr av olikartade känslor. Maxi skulle just ut­trycka sin entusiasm över förslaget, då Helen täm­ligen obehärskat »utfor»: Jag tror att ni har mistatförståndet. Ska ni tigga pengar av vilt främmandemänniskor! Fru Barbara log och genmälte: Viltfrämmande? Även för Jonas? Fru Helen haderedan lämnat rummet. Maxi blickade förbluffad efterhenne, utbrast: Vad gick det åt henne? Män­niskan faktiskt utfor mot mig!Vad samband har Corfitz med detta? Mannensförmåga att besvara frågor utan att besvara demgjorde saken oklar. Ett par månader efter samman­trädet fick fru Helen ett brev från fröken Bochum.Corfitz nämndes ej. Genom Jonas eller möjligenPil hade den ljuva judinnan fått underrättelse omdet beramade barnhemmet. Hon ville till kommit­téns förfogande ställa trettiotusen mark i och förupprättandet av en eller två platser. Hon önskadeatt den lilla särstiftelsen måtte få namnet MikaelArnfelts Minne – därigenom visande att donatorej saknade band med det land och den trakt, därbarnasylen restes. (Helen tänkte: Till och med dedöda tar hon i tjänst.) Vidare: hon skulle intevågat göra sitt erbjudande, om icke Pil försäkratatt hans mor inte hade något däremot.Brevet stimulerade tankeverksamheten en smula.Vad donationen beträffar, så kunde den icke av­böjas. »Kommittén» skulle ha blivit ursinnig ochPil kunde ha fått obehag. Givetvis även Jonas. Pilvistades för tillfället i Hamburg av en anledning,som måste anses mycket lycklig. Fröken Bochumskall bygga sig ett hem. (Varför måste hon lämnasin älskade bror Filip?) Naturligtvis ska det bliett konstnärligt hem och några av rummens dekore­ring har anförtrotts åt Pil. Ett mycket smickrandeuppdrag för en så ung och oprövad konstnär,dessutom lukrativt. Man kan tänka sig att en farden där intresserar sig för sin son så varmt somJonas för Pil, skall finna tillfälle att övervaka ar­betet. Då och då. Besynnerligt är, att hon får denstora nyheten först nu i Sonjas brev. Varken Jonaseller Pil ha sagt ett knyst. I fråga om Pil är detmindre besynnerligt. Den catilinariske ynglingenskriver en gång i halvåret till sin mor.Det finns i fröken Bochums brev några ord somkan få en mors hjärta att klappa av stolthet. Kan­ske kan de också få henne att skratta så smått.Hon skriver (skämtsamt): Hur känns det egent­ligen att vara en stor sons mor? Högst smickrandemen lite, lite löjligt. Fröken Bochum tycks i allahändelser icke vara någon njugg natur – honskänker fru Helen »en ståtlig människa» till manoch en »stor son»!Vill hon med sistnämnda ha sagt att pojkenbörjar bli fullvuxen så har hon onekligen rätt.Fru Helen har ren fått ett och annat bevis för attåren gå. Ungefär ett år tidigare hade bror Eddybörjat en bekymmerfull brevväxling med sinsyster. I dessa brev uppdök en ung flicka vid namnDesirée. Allt tydde på att hon var en av »de ota­liga», sannolikt äldsta dottern. Mellan henne ochunge Pil hade en livlig känsla uppflammat. Denidylliske familjefadern uttryckte sin oro med orden:Jag tycker för mycket om Pil för att unna honomDesirée och jag tycker för mycket om Desiréeför att unna henne Pil. De något orakelmässigaordens mening fattades genast av mamma Helen.Vore här allvar så vore det sorgligt allvar, allrahelst den lilla Montmartrekusinen antydningsvissades bära på samma sjukliga anlag som Pil själv.Hon skrev till sonen – ett klokt, lugnt brev. Menhon begick en obotlig dumhet – hon skrev tillsist, att han alltjämt borde iakttaga en viss för­siktighet »både för din egen och andras skull».Hon skulle få betala dumheten en sommardag dåPil satt vid sitt staffli på stora terrassen utanförJaktslottet. Pil målade, modern såg på hans vackramodell Aspasjöarna, än mera såg hon på mål­ningen och mest på målaren. Han såg betydligtkraftigare ut än förr: dessutom betydligt allvarligoch självsäker å yrkets vägnar. Han putade medmunnen och över munnen glänste en liten ljusbrunmustasch. Denna mun och denna mustasch leddepå något sätt hennes tankar till en viss Desirée.Plötsligt blev hon oemotståndligt nyfiken. Honbörjade försiktigt fråga, nalkades Desirée, komfram till henne. Svaren som förut kommit tank­spritt men regelbundet, uteblevo nu. Han vändesig långsamt mot modern och gav henne en lugnblick men en blick som var fylld av förkrossandeförvåning. Vem är du, som frågar? Han vändeåter till arbetet, sa efter någon sekund: Jag kom­mer sällan till onkel Eddys. Man har ju interätt att gå omkring och smitta folk med lungsot.Så teg han och målade. Och modern teg och sågpå. Det kliade i hennes fingrar efter att få grabbatag i den ljusbruna luggen och sakteliga, sakte­liga lugga. Det var nämligen sedan gammalt hen­nes något egendomliga sätt att be herr konstnärenom förlåtelse. Att ha begått en dumhet ger dockicke rätt att begå en till. Hon höll fingrarna istyr.Nu är han här igen.Ibland är man missnöjd med sig själv, iblanddesto nöjdare. Synnerligast när man inte har sär­skild anledning utan kan taga sina dygder i meraobestämd klump. Fru Kerrman född Bourmaistersatt i sitt »Paradis» och prisade i höga ordalagfru Kerrman född Bourmaister. I handen höll honen dammhandduk. Dagen hade börjat som utpräg­lad Tycho-Brahe. Ännu i sängen hade Jonas sagt:Bakom motståndet i järnvägsfrågan står sannoliktdin snygge vän Corfitz! Fru Helen kände var­ken till motståndet eller järnvägsfrågan men fanndet långtrådigt att jämt höra Corfitz nämnas hen­nes snygge vän. Strax därpå hade Jonas tillkänna­givit en av sina plötsliga utomlandsresor, »varvidjag kanske får några timmar över för Pil och hansmålningar i Hamburg». Detta angår henne inte iannan mån än att hon skall göra en mindre pack­ning. Knappt är den gjord förrän tvenne morrandegummor släpa henne från sängkammaren till barn­kammaren. Här vistas hennes »styvbarn», Callil-Jonas, alldeles uppenbarligen angripet av mäss­lingen fast dess mor kallar den farliga sjukdomennässelfeber. Möbius tillkallas efter en lång medi­cinsk debatt och uttalar sig till förmån för denmoderliga diagnosen men tillfogar – svindlandefräckhet! –: Men kom ihåg, fru Kerrman, att ren­lighet och frisk luft är bra vid alla sjukbäddar. –Därför att en obetydlig malör hände omedelbartföre doktorns inträde får man en sådan skymfi ansiktet! Man lämnar det »snuskiga och illaluk­tande» (farmor) sjukrummet blott för att stupaöver en vilt gråtande dotter som framstupa pågolvet klagar över en viss bestämd och namngivenhunds död. Fru Helen känner icke hunden person­ligen men anser sig skyldig att hålla en liten paren­tation. Vidare uttalar hon en förhoppning att hanljutit en mild död. (När han blev överkörd! skrikerdottern.) Slutligen och för att giva parentationenen ljusare upptakt mot nytt liv förmodar hon attdet finns andra vackra och goda hundar i stan.Det har hon ingenting för: sorgen tar blott nyfart, ty ingen var som denne! Från denna tragedivänder hon ansiktet mot en fars. Hennes äldstadotter, poetissan, kommer mot henne med fjäd­rande gång och ett nästan frivolt leende, säger:Vet mamma va? Den där Möbius är så kär i mig,så han vet inte på vilket ben han ska stå! Ävenfrånsett den absurda och osmakliga tanken att»gamla karn» skulle vara kär i barnungen är hen­nes ton och sätt klandervärda och bli klandrade.Under denna moderliga process framträder brorMaxi ur »Paradiset» dit han »smugit sig in». Hanförklarar att vare sig det beror på husmoderligtslarv eller andra omständigheter måste »Paradiset»snart grävas ut alldeles som Pompeji. Sådana damm­massor täcka dess dyrbarheter. Beskyllningen ärlöjlig, men fru Helen tar i alla fall till storstädning.Då den är avslutad sjunger hon ner på en stolbredvid »Smi-spik-gobelängen» och börjar oför­trutet och glatt beundra sig själv. Hon har variten utmärkt dotter och till och med ömsint svär­dotter, fast gumman kan vara svår. Hon är engod mor, vad ungarna sen behaga tycka. Att sjungasitt lov som maka finner hon överflödigt. Honfastslår blott det faktum att hon »upptäckte Jonas»ren på en tid, då han var den dummaste ochtölpigaste pojke man kunde se. (Fast stilig för­stås.) Är han inte nöjd så får han låta bli. Honämnar härda ut med honom till silverbröllopet. Sentänker hon slå sig samman med Pil. Jonas kanslå sig samman med någon annan – vem hanbehagar – inomlands eller utomlands. Efter tjugu­fem år kan de åter råkas för att utbyta rön ocherfarenheter. Samt sluta varandras ögon. Så bördet bli. För resten har hon varit snäll och hygg­lig mot alla människor, gamla och unga, fattigaoch rika.Sådant och liknande tänkte och puttrade densjälvförnöjda frun. Lyckligtvis voro blott väggensgestalter vittnen till detta fruktansvärda utbrott avskrytanda. Nu inträdde emellertid gamla Mätta.Fru Helen rodnade så smått och utbrast leende:Vet Mätta vad jag gör? Jag skriver vers till HinOnde. Den trumpna gamla sa: Han är här nuigen. – Vem? sporde den leende frun. Hin Onde?Orubbligt trumpen svarade den gamla: Nej, Ahl­marck. Han står i tamburen och vill inte stigain. Då vet man. Gumman hade i sitt sega minneinregistrerat en liten omständighet som fru Helenglömt. Just så ovillig att »stiga in», ohågad attlämna tröskeln som en strykrädd hund, hadeGirefanten stått den dag han bekände sig sakertill en fatal »glömska». (Samma »glömska» som blevindirekt orsak till den stora sammanslagningenAspafors-Hoby.) Helen oroades en smula av gum­mans profetiska uppsyn och Ahlmarcks beteendemen gick tämligen oanande ut i tamburen. Därstod kolossen vänd mot väggen. Han hälsadeknappt och ingick inte genast i svaromål. Antag­ligen fann han det klokt att först låta sin väldigalekamens förkrosselse tala om ruelse och elände.Till sist kom det: han hade förlorat några papperoch det skulle Kerrman aldrig förlåta, »fast hanjämt är så hygglig mot mig». Fru Helen börjadeana någonting styggt. Var det viktiga papper? –Tjugu aktier i Aspafors-Hoby deponerade hosA. B. & C:o av en klient som säkerhet för ettlån. Om några dar skulle lånet omsättas, hand­lingarna framtagas – bland dem även aktierna –och de funnos icke. Själva firmans anseende stodpå spel. – Människa! utbrast den bestörta frun.Har ni letat ordentligt? Tystnad. Så hördes ettsnorkande och snyrfande – Girefanten grät. Hanhade inte letat, han behövde inte leta. De saknadepapperna lågo hos ett annat penninginstitut somsäkerhet för ett lån taget av Per Erik Ahlmarck!Fru Helen knäppte långsamt händerna, stirradenästan mer häpen än skrämd på kolossen, viskade:Men Ahlmarck – det är ju förskingring.Visserligen. Men. Alla de vanliga förmildrandeomständigheterna förelågo. Framför allt hade enmassa saker inträffat som »man aldrig kunnatdrömma»! Om det och det och det inte hänt. –Fru Helen utbrast nästan rasande: Ja visst! Ominte om hade varit så hade käringen stångat tjurn!Hon tillade lugnare men buttert: Varför kommerni till mig? Vad ska jag kunna göra?Jo – hon kunde hjälpa honom och på ettenkelt sätt. I hennes portfölj låg ej mindre äntrettiofem A-H-aktier. Finge nu Ahlmarck lånatjugu av dem över omsättningsdagen skulle derätta aktiernas frånvaro ej märkas och honomskänktes mer än nödig tid och råd att inlösa sittlån och dess olovliga pant. Det där luktar be­drägeri på långt håll, tänkte fru Helen. Emeller­tid – ett ömkligt kräk till människa stod här ochtiggde hjälp. Själva hans otympliga massa tycktesgöra honom ömkansvärd i förnedringen. Hon hadealdrig rätt kunnat fördra människan. Hon erinradesig att pappa Fabian »blott med stor tvekan» tagithonom i sin tjänst. Jonas hade han förfördelatgenom sin »glömska» och genom sitt lömska ochfräcka uppträdande den 17 mars. Likvisst hadeJonas behållit honom i tjänst och nåd! Den pin­samma situationen var i grund och botten Jonas’fel! I alla händelser kände hon det omöjligt attinte lämna honom en hjälp, som syntes så lättgiven. Trots hennes antipati hade människan snyl­tat sig till att bli en sorts obehagligt husdjur.Barnen kallade honom Girefanten och lekte medhonom som med en ful och oformlig och lustigTeddybjörn. Själv hade hon så småningom vantsig vid att taga den ständigt tjänstvilliges tjän­ster i anspråk. Att nu säga: Gå och anmäl er!Eller skjut er! (En utväg som han själv livligt re­kommenderade – mellan bönerna.)Det gick inte.Hon hämtade sin portfölj, räckte honom detjugu aktierna, sa: Gå.Mjältsjukan.Så gott som omedelbart efteråt började oron påallvar. Timme efter timme försökte hon bli den kvitt.Vad kunde hända? Värsta risken var att hon kunde bliav med tjugutusen. Den var obehaglig nog men förden förmögna frun inte oöverkomlig. Det verkligt,genuint obehagliga var »att hela saken luktade be­drägeri». Tanken gav henne rent fysiska kvälj­ningar. Hon kände sig klibbig och smutsig. Någonmåste hon tala med. Vem? Jonas var i Hamburg.Och även om han varit hemma, skulle hon inte hatalat med honom. (Konstaterandet av denna »omöj­lighet» var säkerligen den djupaste orsaken tillhennes oro.) Bror Maxi? Som skulle springa tillsin fru, som skulle springa kring hela stan. Honringde upp Söder 7777. Hennes sympatier för Cor­fitz voro näppeligen större än hennes sympati förAhlmarck. Sannerligen var inte ödet tämligen omiltdå det ställde henne mellan de båda herrarna.Hennes känslor för Corfitz värmdes i någonmån därav att han infann sig genast. Då hon försti allmänna ordalag talade om någonting mycketobehagligt, som inträffat – svarade han med ettlugnt och vänligt leende: Ingenting är så obehag­ligt att inte god vilja kan göra det en smulabehagligare. Och god vilja har jag! Orden vorosympatiska. Något lugnare började hon berätta hän­delsen. Hans min förrådde ingenting. Stillsamt ochpå tysta fötter vandrade han av och an i »Para­diset», snodde spetsen av sitt långa svarta skäggmellan tre fingrar. Den tysta gången, det lugnaallvarliga ansiktet, den långa enkla svarta rocken,själva de omgivande väggbonaderna läto honomte sig som den sannskyldige själasörjaren. Då honslutat, stannade han framför henne och yttrademycket lågmält:Vet ni, vad det här kallas, fru Kerrman? Detkallas förskingring. – Ja, det var ju det jag saAhlmarck! utbrast fru Helen förtrytsamt. Han ska­kade långsamt på huvudet och fortsatte lika låg­mält: Jag syftar för tillfället ej på Ahlmarck. Jagsyftar på er själv. Ni har gjort er skyldig till för­skingring.Hon gjorde ögonblickligt och kraftigt motstånd:likväl råder intet tvivel om att kattklon ren hunnitfånga och sarga fågeln. Han kunde ha lekt medbytet, ifall det behagat. Det behagade ej. Möjligenhade han i förstone ringa klarhet i vad som skett.Han förstod att han sårat men ej hur djupt. Emel­lertid blev han rädd. Han hade stått blott ett parsekunder framför henne och kunde alltså vändautan att fly – fortsätta sitt fram- och tillbaka­vandrande. Handlingen var instinktiv och följakt­ligen utomordentligt verksam. Fru Helen, någrasekunder tvehågsen huruvida hon utsatts för ettdumt skämt eller en grov förolämpning, såg föro­lämparen eller skämtaren fortsätta sin lugna »tanke­vandring». Snabbt kom då hennes tredje intryck:här är något som jag icke förstår men han! Underdet att denna tanke- och känsloprocess hastigt ut­vecklades, verkställde hon samtidigt en dussinreak­tion mot förolämpningar – hon reste sig och ytt­rade: Tänk på vad ni säger, pastor Hansson.Den tränade själasörjaren förstod genast att pro­testen var lam. Han svarade med välberäknat lugn:Alldeles riktigt. Jag har fullgoda skäl att tänkapå vad jag säger. Och ni! – att tänka på vad nigjort. Ni har förskingrat. – Mina egna aktier!utbrast den arma med en ironi, som är sistabräckliga värnet mot ångesten.Nu tog Corfitz plats i en av de stora stolarna.Det är nämligen så, att domaren sitter och fångenstår. Han genmälte: Aktierna utgjorde en del aven donation. – Över vilken jag hade fri disposi­tionsrätt! föll svaret snabbt från den »förhärdadebrottslingen». Domaren sa: Jag misstänker att erfar ej tänkt sig dispositionsrätten sålunda utövad.Men det är en sak för sig! Till denna saken hörblott att ni frivilligt överlämnat donationen åt enkommitté, i vilken ni är en visserligen inflytelse­rik men ingalunda allenabestämmande medlem. Ertsamvete har redan sagt er detta, fast ni undvikitatt lyssna. I längden gick det icke. Redan efternågra timmar måste ni lätta ert samvete. Ni till­kallade mig. Varför just mig? Därför att jag ocksåär medlem av kommittén. Ni hade en känsla av attjag skulle kunna meddela absolution. Tyvärr stårdet icke i min makt.Hon gjorde ett sista försök att rädda – ickesin själ men sin värdighet. Hon sa: Ni tycks inteförstå att jag vilket ögonblick som helst kan läggadit motsvarande aktier eller kontanter.Domaren fortsatte:Det är bedrövligt iakttaga, hur nära ert resone­mang överensstämmer med Ahlmarcks. Var över­tygad om att förskingraren resonerade just så:jag kan lägga dit! Två omständigheter tyckes skiljaera handlingar. Den ena är av praktisk art: Ni kanmed säkerhet »lägga dit». Den andra är moralisk– era förskingringar ha haft skilda motiv. Ahl­marcks är enkelt nog. Han är en viljeslapp gammalvällusting som stjäl för att kunna tillfredsställabukens krav och andra lustar. Ert motiv var atträdda en medmänniska. Var det inte det? Honmumlade: Jo. Han lyfte långsamt sin knutna handoch slog den sakta i domarstolens armstöd. Hanfortsatte:Nej, min bästa fru! Ert motiv var att rädda ersjälv från ett obehag. Ni kunde inte se den därmänniskan, som umgåtts i ert hus, behandlad somförbrytare. Ni gjorde inte något försök att tahand om honom, att reda upp saken, att påtagaer all den möda som jag – fattigprästen – dag­ligen påtager mig. Ni gav honom aktierna. Vadsa ni sen åt förbrytaren?Den anklagade mumlade: Jag sa gå!Se där! triumferade domaren. Ni sa gå! Gör vadni vill men pina inte min ömtåliga själ! Förstörinte min behagliga afton. Vad skulle ni ha gjorti kväll? Skulle ni ha gått på teatern? Den an­klagade lågmält: Nej, men på en konsert. – Sedär! triumferade än en gång domaren. Er man ärbortrest. Jag känner händelsevis att han inte ärroad av teater och musik. Ingenting är naturligareän att ni denna afton ville njuta det förädlandenöje, som heter god musik. Så kommer »medmän­niskan» Ahlmarck och förstör alltsammans. Underdet att man spelar Beethoven och Wagner ska nisitta och grubbla över Ahlmarck, rep och revol­ver. Nej bort Ahlmarck, tag aktierna, gå! Alltså:han stjäl för en flaska bourgogne och en älskar­inna – ni stjäl för att rädda en behaglig kväll.Är skillnaden stor? Likheten är i alla händelserstor. Den ene pjunkar med kroppens lustar, denandra med själens. På båda hållen fullständig bristpå självtukt. Se där! 
Hans triumf var så stor att han måste gå ettpar slag över golvet. Den anklagade upprepadeatt hon skulle »lägga dit». Han slog sig åter nedi domarstolen och fortsatte:Vi komma till det praktiska och juridiska, menförst ber jag er göra ett tankeexperiment. En damhar överlämnat trettiotusen mark till stiftelsen. Tänker nu att denna dam stode inför er och krävderedovisning. Nej tyst! Kom inte igen med ert»lägga igen». Detta är ett rent tankeexperiment.Ty även om denna dam på något sättskulle få kunskap om vad som försiggått ärhon alltför upphöjd för att vålla er obehag. Mitttankeexperiment har icke någon praktisk betydelsemen den kommer att få moralisk.Han uttalade slutsatsen med en förvissning, somvar fullt berättigad. Därpå fortsatte han:Och nu till det praktiska. Ni säger att ni närsom helst kan »lägga igen». Jag förstår att tjugu­tusen inte har samma betydelse för fru Kerrman,född Bourmaister, som för fattigprästen Hansson.Men jag vill göra er två frågor. Kan ni verkligenpå få dagar uppbringa dessa pengar utan atter man får veta något?Frågan hör till de vanligaste vapnen i utpressa­rens arsenal. En rannsakningsdomare och en fattig­präst äro båda i viss mån utpressare. Corfitz hadeför tillfället intet ekonomiskt intresse att bevaka.Likvisst iakttog han fru Helen med utomordentliguppmärksamhet. Hennes uttryck förvandlades. Oronsjönk långsamt ned i slöhet så som fallet kan varadå den anklagade börjar se sig inringad. Självafrågan besvarade hon likgiltigt och slappt: Jagvet verkligen inte –Den skicklige domaren ingrep ögonblickligen:Men jag vet! Jag råkar känna bankir Kerrman.Det är en man som har ögonen med sig. Jagönskar jag hade de ögonen, figurligt talat. Jagtror att vi kunna besvara min första fråga nekande.Nu kommer min andra: Önskar ni att er manfår veta något?Domaren-utpressaren iakttog ånyo sin fånge medspänt intresse. Sannolikt tvivlade han ej på medletsverkan, men sannolikt är ock att han ej till fulloförstod den. Slaget krossade en sjuk människa, somi långliga tider burit sin sjukdom utan att viljaerkänna den. I det kritiska ögonblicket sa hon ejtill sig själv: Jag kan inte gå till Jonas och talaom det här. »Det här» = dumheten med aktierna.Aktiehistorien hade strax förlorat all betydelse. OmCorfitz åter dragit upp den, skulle hon knapptlyssnat. Någonting vida betydelsefullare hade in­träffat. Liksom ett länge filat och gnagt bandbrister vid ringaste påfrestning så brast nu hoshenne tron på förhållandet mellan Jonas och Helen.Gravskriften formulerades mycket enkelt. Hon satill sig själv: Jag kan inte gå till Jonas.De praktiska följderna.Domaren avlade kåpan och blev åter fattigpräst,kommittéledamot, vän och rådgivare. Han sa:Innan vi övergå till de praktiska följderna vill jaganförtro er orsaken varför jag behandlat det härfallet så grundligt. Det hade varit en smal sak (hananvände uttrycket) att få en rättsinnad person somfru Kerrman att inse sin blunder. Det skulle hatagit mig fem minuter under det att jag nu använt(han såg på sitt ur) cirka tre kvart. Jag tog dethär så samvetsgrant, därför att jag vet att nilider av en sjukdom. Jag har sagt det förr: nilider av tungsinne. Ni har anlag för bulnader. Närjag hörde er berätta om Ahlmarck tänkte jag först:Stackars lilla människa, det här ska vi ta lätt på.Men jag åtrade mig. Jag tänkte: Det här blir enbula. Ni minns min liknelse om stickan och bulan?Nåväl, jag tog till kniven och nu är stickan borta.Bort med tungsinnet! Det har växt, jag har settdet. Ni har kommit bort från er man. Jag harmärkt det en längre tid och jag konstaterade detnyss. Likväl är det inte kärlek som brister – åt­minstone inte hos er. Kanske är det tungsinnet.Bort med det! Är ni en synderska – vad båtarer tungsinne? Tungsinne är sann ångers fiende.Ingenting gör Vår herre så ledsen som en led­sen syndare! Är du en Jesu vän – ack bort medtungsinnet om än världen och satan kniper digkring strupen!Det var det. Och nu till praktiken. Den sköterjag. I morgon ligga aktierna åter på rätter plats,både dessa och Ahlmarcks. Jag lånar upp tjugu­tusen. På en timme. Så får syndaren Ahlmarcknäpst som sig höves. Och det hela ordnas utansyndarens död! Nu frågar ni – var tar fattig­prästen tjugutusen på en timme? Det ska jag sägaer – av mina fattiga! Jag skyr att säga åt denrike: Lägg tusen kronor i denna hand, men jagsäger gladeligt åt mina fattiga: Lägg tjugutusen!Mot ränta förstår sig. Och det vill jag säga er –bered er på dryg ränta. Jag nämner förslagsvisnio procent. Årligen. Det är två eller tre mer äni bankerna. Fru Kerrman behöver inte dra in någotmål för det, skulle jag tro. Men de fattiga, defattiga, de fattiga! Alltid blir det något skrovmålför de där procenten. Så dem talar vi inte om.Vi varken talar om dem eller talar om dem.Och blir tungsinnet för svårt eller annat kommerpå – så ring, ring, ring! Söder 7777. Dag ellernatt – alltid någon vid telefon.Han gick men han kom igen. Ofta. Främst påfru Helens telefonlista stod Söder 7777. Ett magisktnummer, ett vademecum, ett »botar dig för allt».För resten behövde hon inte »botas». Hon hadeblivit energisk. Hon tog fullständigt ledningen ikommittén. Den läckra fru Barbara fann sig tillharmsen häpnad avsatt. Kommittén fick visserligenpro forma bestå, men fru Helen och Corfitz av­gjorde allt. Icke förty tvingade hon så Maxi somEddy att satsa de utlovade beloppen. Likaså JanneFagerlind. Det hjälpte inte att tredskas. Den för­argade Maxi kunde med skäl utropa: Du är faktisktförbanne mig född till skattmas, faktiskt!Man bestämde sig för barnasylsidén. Och förLanna. Kerrman tvangs att skänka Lanna. Det där»tvånget» var en procedur för sig. Fru Helen satill sig själv: Folk som ser oss måste finna migrörande – ljuv och oemotståndlig. Hon smektesig till Lanna. Det är egendomligt att smeka enmänniska för pengar när man en gång smekt honomav annan orsak. Det känns så dött och klibbigt.Och ruttet. Det spirar till och med hat i eländet.Hon skulle vilja säga honom mellan kyssarna: In­billar du dig, att jag alltjämt tycker om dig? Honbehövde ingenting säga. Han sa själv till sist:Käraste vän, du behöver inte kyssas mer – dufår Lanna! Så nu visste hon det. Hon behövde intekyssas mer. Han kunde också ha sagt: Du be­höver inte tycka om mig: det gör Sonja. Ensommarkväll satt Kerrman och Helen på storaterrassen just där hon och Pil suttit den därgången hon fick bannstrålen ur pojkens ögon. Ochkvällen var fridfull och landskapet skönt och Kerr­man poetisk. Han ritade ett namn i sanden: Sonja.Det var hans fulla rätt, ty så göra alla älskande.Men han nöjde sig inte med det. Han ritade vidare:Kerrman. Sonja Kerrman! Det var dock att låtafantasien gå lite långt i förväg. Vidare var detkanske en smula ogrannlaga mot den lagvigda, somsatt bredvid. Sonja Kerrman!Sådant är bisaker. Huvudsaken är att barnasylenkan invigas på pappas och mammas silverbröllops­dag. Sen får man se. Det tog sin tid att få Lannafärdigt. När man väl började röra vid det gamlahuset visade det sin bräcklighet. Alltsammans måstebyggas om. Archi Donner, samme unge arkitekt,som hjälpte Pil med Jaktslottet, fick ombyggnadenom händer. Fru Helen tyckte om pojken. Hanpåminde henne om Pil (som sällan förekom). Dess­utom var han en äkta catilinar från fordom, en avde där ungdomarna vilka fröken Bochum beha­gade kasta ut från gamla Lanna. Hon hade enannan särdeles egendomlig orsak att tycka omArchi. Han kunde inte tåla Corfitz! Själv tycktehon mycket om Corfitz, mer och mer ju oftare deråkades. Han var en karl som man kunde lita på.En karl som sa sitt ord och stod vid det.Liksom förr i tiden Jonas Kerrman.– bara det får tidpå sig.Farmor Kerrman brukar säga: Sällan slår blix­ten ner i mitt hus men råttor och röta finns däralltid. Visdomsordet passade för gamla Lanna. FruHelen inspekterade det halvrivna huset under Archisledning. Det var egendomligt att se alla skrymslen ochvrår blottade. Där hade hon och bröderna lekt ochskrymslen och vrår hade varit mycket sagopoetiska.Så var det ändå bara smutsgömmor. Som en gång skastädas. Grundligt. Om inte förr så när huset rivs.Hon satte sig på den halvmurkna trappan ochskickade bort Archi. Corfitz skulle komma om enstund. Hon tänkte på sin barndom och sen tänktehon på sina barn. Hon började undra om honverkligen tyckte om dem. Underlig undran, menhör på! Hon brukade tänka: Att Pil aldrig skaförlåta mig det där! (Lungsoten i brevet.) Plöts­ligt tänkte hon: Men gör det mig verkligen ledsen,att han inte håller av mig? Hon kände efter. Nej– hon var inte ledsen. Inte värst. Men hur för­klara det? Jo, så här efteråt – »efter Jonas» –kunde hon vidgå en besynnerlighet: hon hadevarit svartsjuk på Pil! Ingenting mer och ingen­ting mindre. Den fast otroliga omsorg och ömhetsom fadern ägnat Pil alltfrån den dagen sjukdomenkonstaterades hade retat henne. Man tänke sigen far, överlastad med stort och viktigt arbete,offrar gång efter annan veckor för att »titta tillPil ett slag». Och all finkänslighet! Fadern skulleminsann inte skrivit det olycksaliga brevet! Menman observere – då var pojken sjuk, nu var hanfrisk! Det är inte svårt att vara efterslug. Hur somhelst – Jonas som far hade visat sig vara en»ståtlig människa». Och det hade retat henne?Vacker karaktär.De andra ungarna? Lillen ska vi inte tala om!Kan man hålla av en unge som man aldrig får hållai? Han har blivit gummornas oförytterliga egen­dom. Gudvet om han känner igen sin mamma! Atthålla av honom vore som att hålla av månen iskyn! Annika då? Jo, för all del, det goda barnetdrar alltjämt presenter till sin mamma och över­vakar hennes fester. Men hon har fått en hund.Den går utanpå mamma. Dess mor var sammadjur som överkördes en viss Tycho Brahedag.Därav förklaras dess eviga gnällan och dess gruv­ligt sorgsna uppsyn. Annika älskar dem som lida.Hon säger till sin mamma: Nuförtiden är mammajämt glad. Det är väl inget trevligt! Mamma kundeväl vara lite lessen ibland. Som förr i tiden.Som förr i tiden, ja. Då kunde man presteralite sorg mellan varven.Och så ha vi en dotter till. En ljus fågel, etthögt nummer, en ovederhäftig ung slyna! Alltsam­mans Jonas’ tilltal till en älskad dotter. Naturligt­vis är hon oroande, denna rödkindade, mulligaoch blomstrande poetissa. Redan för flera år senbörjade farmor morra. Är det någon sans med attflickan sitter uppe halva nätterna och skriver versom en rucklande pojke som de skar halsen av!Kan det vara nyttigt? Onekligen morrade farmorrätt. En uppväxande flickas fantasiliv är onek­ligen något att vårda. Men vad skulle hon göra?Kan man hindra en poetisk flicka att skriva versom en skön och syndig hjälte? Ingen tror det.Så fick hon hållas. Vid en viss tidpunkt (antag­ligen då Jaktslottet byggdes) inträdde så ungeArchi på allvar i familjens liv, kom via Pil ochhamnade hos Cissi. Farmor till att morra! Ska enlåta pojken sitta och hänga i flickans rum! Kandet vara bra? Fru Helen sa: Bättre en levandepojke än en död. Farmor medgav detta. Men hontyckte inte om pojkar över sju år, varken levandeeller döda. Åtminstone borde de inte »hänga iflickans rum». Övriga familjen delade inte hennesåsikt. Det var tryggt att ha en bra och stadigpojke som »drog» med Cissi.Så kom slaget, dunderslaget. Förleden som­mar. På Jaktslottet. Fru Helen satt i salen ochförsökte räkna ut hur många gäster hon hadegömda i labyrinten. Kommer så doktor Möbius,sätter sig framför henne och stirrar genom bril­lorna som förstora hans blå ögon. Och han säger:Jaha, nu har jag friat. Stor överraskning! Såroligt, till vem? – Till Cissi förstås. Ännustörre överraskning men mindre roligt. Hur är detöverhuvudtaget möjligt? Hon säger: Törs jag frågahur gammal doktorn är? Frågan är mättad medspydighet, men vilken spydighet biter på Möbius?Han berättar att han är fyrtiofem fyllda, att detär en utmärkt ålder för giftermål och att en ålders­skillnad på tjugusex år inte är någonting att talaom. (Åldersskillnaden mellan Jonas och Sonja är»bara» tjugutre!) Hon kunde inte hjälpa att honblev ond. Det var någonting osmakligt med dennegamle man som fikade efter en flickunge. Hon sahonom det. Han rodnade en smula men svarademed orubbligt lugn: Hetsa inte upp er, lilla svär­mor! Saken är inte aktuell. Jag fick en praktfullkorg. Men jag kommer igen, lilla svärmor. Bemig vara välkommen!Ja det kunde hon gärna ha gjort. Så kom denandra kraschen. På hösten, i stan. Fröken Ceciliaträder in i elegant promenaddräkt, självsäker ochuppnosig, säger till sin mor: Jaha, nu får allt lillamamma tala med pappa! Det där »tala medpappa» är alltid en stormsignal. När hon ska talamed Jonas gäller det alltid någonting obehagligt.Man får medgiva att Ljuva judinnan haft lätt spel.Säkerligen är hon alltid behaglig! Jäntan fort­sätter: För nu har jag anmält mig som elevvid Dramatens elevskola. Pang! Jonas Kerrmansdotter skådespelerska! Han som avskydde teater!Fru Helen förutsåg vad komma skulle men taladesin plikt likmätigt med pappa, talade milt som enduva och listigt som en orm. Men här hade krävtsen annan duva. Den gamla hade kuttrat slut. Jonasvar förfärlig. Till slut fattade den gråtande flickanhumör, klädde på sig och gick ut. Det var sent.Jonas läste sin aftontidning, rökte dagens sistacigarr, gick och la sig. Det kunde ju inte Helen.Hon ringde hit och dit till vänner och bekanta.Ingen Cissi. Hon ringde Söder 7777. Någon vidtelefon men inte Corfitz. Hon fick vanka helanatten i sin oro. Först till frukostdags kom flickan,lugn och nyter. Var har du varit hela natten?(Frågan framställdes sedan Jonas gått.) Jag? Jaghar legat hos Archi. – Le-gat hos – Ar-chi? Isamma rum? – Han har bara ett. Det gick såbra. Fast pojkstackarn fick förstås ligga på golvet.– Nå himmel tack för det då! mumlade fru Helen.Men var paff. Om en stund kom Corfitz. Varförhade hon ringt, vad ville hon? Först skämdes honberätta, så slank det ur henne. Alltsammans ochförst och främst att »pojkstackarn fick ligga pågolvet». Corfitz fingrade sin skäggspets och logunder halvslutna ögonlock. Han sa: Med kännedomom de båda ungdomarnas stadiga karaktär skullejag intet haft att invända även om ynglingen delatsängen, förutsatt att den hade nödig bredd. Nu­tidens ungdom känner frestelsen – det är dessskydd. Låt oss inte vara gammalmodiga. Låt ossfölja med vår tid.Kan vara rätt. Men hon var fortfarande paff.Och hon ville inte följa med tiden. Hon var förgammal. Man ska följa med ett stycke in i medel­åldern. Sen ska man göra halt. Man ska vara sinegen generation. Man ska inte åka snålskjuts ini nästa. Men Corfitz var bra! Han förde inte väsen.Det skulle ha varit Jonas – hu –Sen kom tredje skrällen. Åter var man i stan,åter hade hon gäster, åter kom Möbius till henneoch åter sa han: Ja, lilla svärmor, nu har jag friatoch den här gången fick jag ja. – Och Archi då?För all del, det var på det klara. De båda nyför­lovade hade talat ingående om saken. Cissi kundevälja mellan trenne män, fadern, Möbius och Archi.Stackars Archi stod sig sämst. Han ville inte låtahenne gå till teatern och kunde tills vidare inteförsörja henne. Pappa kunde försörja men villeinte släppa henne till teatern. Möbius slutligensläppte henne till teatern och försörjde. Valet varinte svårt. – Men kärleken då? brast det lös urgamla gåsen Helen. Möbius log stillsamt och med­lidsamt, sa: Kära lilla svärmor, låt oss följa medvår tid.Men det var just det hon inte ville.För att nu komma till saken – vilken av de därfyra ungarna behövde henne? Lillen med de klokagummorna? Nej. Flickan med hunden eller flickanmed Möbius, Archi och teatern? Nej. Pil den storekonstnären som redan vunnit rykte och guld medsina målningar i Bochumska huset? (De där mål­ningarna skulle hon för resten se – räknade honut där hon satt på Lanna trappa. Fröken Bochumskulle komma till invigningen av barnasylen. Självvar hon inte road av sånt, fru Helen. Hon skullesamtidigt resa till Hamburg, lista sig in i Ljuvajudinnans hus – hon rös av en hemsk nyfiken­het – betitta den store sonens målningar ochsmyga sig ut. Bra funnet.)Hur var det alltså med Pil, behövde han henne?Nej. Vem behövde henne? Ingen.Jo, hon behövde sig själv. Bort med tungsinnet!(Kan inte mamma vara lite lessen någon gång?)Hon ville inte sitta instängd på en kammare årefter år och säga: Immer lustig, tummelick, immerlustig! På begäran (och ogärna) hade Janne Fager­lind visat henne rummen, där hans farmor – Helensmormors syster – suttit innestängd i bortåt femtioår. Vackra, ljusa, glada, vänliga kamrar, fyllda aven onämnbar fasa. I fönsterkarmarna sutto ännugallrens fästen. Blundade man, såg man de klararutorna rutade med mörka ränder.Nu kom Corfitz. Hade gått till fots ända frånstationen till Lanna. Den evangeliske mannen fär­dades helst till fots genom bygderna. Småfolket istugorna sökte honom och han dem. Lugnt ochvärdigt skred han fram, den stora slitna slok­hatten nedtryckt i pannan, prästerligt vit och svarthela mannen blott med en enda färgklick, en rödros i handen, antagligen en vildtelning av gam­mal Lannastam. Han räckte den åt fru Helen. Honsa: Att det finns rosor ännu! Här är eljest såkulet och visset och förfallet. Se bara på mitt barn­domshem. Han smålog, sa: Allting vissnar, baradet får tid på sig.Länge leve de lyckliga.Äntligen fick hon veta varför Kerrman avskyddeCorfitz. Hon borde egentligen ha vetat det långtföre detta, ty dels hade Kerrman själv förklaratsaken, dels hade Fagerlind tjatat om den en helsommar. Tänker hon efter, tycker hon sig verk­ligen minnas att man blött och stött den där järn­vägen i många år. Hon hade inte fäst sig vid det,hon kunde inte fästa sig vid en järnväg, som intefanns. Troligen kunde Sonja sitta i timmar vidKerrmans sida och diskutera detta intressantaspörsmål. Men inte Helen. Först då Corfitz fram­lade saken, förstod hon.Järnvägen, som skulle sammanknyta ett stortbruksdistrikt med Vänern och havet, hade plane­rats redan före sammanslagningen av Aspafors ochHoby. Efter sammanslagningen begärdes konces­sion. Då begärde pastor Corfitz Hansson i lands­tinget utredning, huruvida icke här borde byggasen statsbana. Kerrman beordrade Fagerlind (ävenhan landstingsman) att motsätta sig utredningen,men Corfitz segrade. »Saken» växte därpå snabbtfrån bygdesak till länssak och vidare till riks- ochriksdagssak. Denna sommar – den sista fru Helenämnade tillbringa på Jaktslottet – befann sig»saken» i sista utredningsstadiet. Emellertid kanoch bör en allsidig utredning ej blott omfattasjälva saken utan ock vad folk tänker om saken.Allmänna meningen måste avlyssnas på möten ochi bladen. Att banan skulle byggas var givet ochnästan givet att den skulle byggas av staten. Frå­gan gällde blott dess sträckning. Corfitz och hansparti yrkade en betydligt nordligare linje än denav vissa bolag och kommuner planerade. Aspafors-Hoby påpekade att »deras» bana skulle framdragasgenom jämförelsevis tätt bebodda och högst be­tydande industri- och lantbruksnejder: banan bordeföljaktligen bli räntabel. Härtill genmälte Corfitz:Sant att dessa nejder äro blomstrande, men dettavisar just att deras kommunikationer redan ärotillfredsställande. Då staten bygger spelar räntabili­teten ingen roll, ty staten har först och främstplikter! Genom att bygga »vår» bana sprida vi vårkultur och våra näringar i hittills öde trakter.Vi skänka fosterlandet en ny provins! Aspafors:Gott – må staten bygga er bana och vi vår. Viär inte rädda för konkurrensen. Corfitz: Konkur­rera med staten! Bort med tassarna mina herrar!Inför fru Helen visade han ännu mera foster­landskärlek, som eljest var tidsandan något främ­mande. Han sa: Deras plan är ett fosterlandsför­räderi, som det vill tyckas i smått men i självaverket i stort. Vem skulle bestämma denna lands­ändas öde? Tre herrar. Fagerlind. Gott, han äråtminstone bergsmans ättling, en landets son. Menbakom och över honom står Kerrman, en stock­holmsk bankir, främmande för trakten. Och bakomoch över honom! Bochum! En tysk penningjude!Berövar Sverge en provins!Sålunda framställd tedde sig »saken» i helt annanklarhet och storhet – befriad från det kerrmanskaoch fagerlindska sifferdammet. Den kom i sam­manhang med någonting högre. Trots detta högremåste hon erkänna att den intresserade henne rättlite ändå. Men den öppnade hennes ögon förnågonting viktigare. Kerrmans ovilja mot Corfitzhade hon tagit för en nyck: i hans förakt hadehon nästan utläst överlägsenhet. Och vad var det?Helt enkelt fruktan! Han var rädd för Corfitz.Krämarsjälen fruktade den fattige, redlige mannensom tydligen kunde bli farlig för vissa ränkfullaplaner. Man bör inte tala föraktfullt om en fiende,som man fruktar. Den föraktfulle blir lätt en smulaföraktlig.Under intryck av denna upptäckt, som båderetade och plågade henne, gjorde hon något, somhon skulle få ångra: hon inbjöd Corfitz att till­bringa försommaren på Jaktslottet. Orsaken –han var en »biltog man»! Han ämnade under vårenoch försommaren agitera för »saken» bland ortensbefolkning för att senare på hösten sammankallamenige man till ett par stormöten. Men nu visadede mäktige tänderna, bolagsherrarna och deras an­hang. Möteslokaler inom- och utomhus vägrades,likaså skjutsar. Han hade till och med svårt attfå bostad. Korteligen han var biltog. Fru Helenbeslöt att ge honom tak över huvudet. Varförskulle hon inte det? Kerrman skulle tillbringa för­sommaren vid en utländsk badort. Pil skulle intekomma hem förrän till silverbröllopet. Ingen män­niska hade ont av att hon bjöd Corfitz. Jo, Fager­lind! Han rasade. Inte därför att Corfitz fick taköver huvudet utan därför att han skulle bo hosKerrmans. Bankiren hade stort anseende i bygdenoch agitatorn skulle säkert antyda att han hadeKerrman bakom sig. Fagerlind misskände Corfitz– han antydde ej, han sa helt öppet att Kerrmanstod på hans sida! Den ärlige mannen vidgickdet inför fru Helen. Men det angick ju inte henne.»Saken» var inte hennes sak. Dessutom måste honträffa honom ofta vare sig han bodde på Klöveneller ej. Barnasylen stod inför sin fullbordan ochman hade åtskilligt att överlägga om. Alltså ringdehon Söder 7777 och bjöd Corfitz. Han tackade ochkom.De första dagarna kände hon sig lite orolig.Hon var rädd att han skulle tala för mycket om»tungsinnet». Men nej – han talade om allt möj­ligt annat, han var munter och älskvärd. Honvande sig snart vid honom. I övrigt var hon täm­ligen isolerad. Med Fagerlind var umgänget heltoch hållet brutet. Hennes »gamle trogne nigger»hade sagt henne sådana obehagligheter att honså när visat honom dörren. Möjligen hade handruckit för mycket. Enligt Corfitz var »denna hansolyckliga böjelse» allmänt bekant i bygden. Tomtkändes det i alla fall efter »niggern». Även Mö­bius kom sällan, kanske därför att Archi kom ofta.Den fräcke catilinaren presenterade sig för dok­torn-fästmannen som Cissis »vardagsfästman». FruHelen grubblade mycket över den där triangeln:Möbius-Cissi-Archi. Det var intressant att höra Cor­fitz’ åsikt, eftersom han följde med sin tid. Hansa: Jag finner det naturligt och lyckligt. Den äldreger henne skatter av klokhet och erfarenhet, denyngre skänker henne känsla och livslust. För restengår det alltid så, när åldersskillnaden är stor.Fru Helen kunde inte undgå att tänka på den ljuvajudinnan och hennes kloke och erfarne beundrare.Fanns det en Archi i Hamburg?Corfitz var trivsam. Han var också ståtlig. Detvar rätt imponerande att se den högväxte manneni den långa svarta rocken och bredbrättiga hattenvandra nedför Klöven för att söka sin hjord idalen. Fru Helen erinrade sig den dagen – osaligi åminnelse – då det glada picknicksällskapet frånLanna och Aspafors mötte den mörke herden ochhans väldisciplinerade hjord av gamla mossgrågummor och små barfotahjon. Att leda en dylikhjord är kanske lika stort som att sitta på ettkontor och smida planer. Corfitz skröt inte medsin mission, han talade mycket sällan om den ochom sig själv. Det lilla hon fick veta, måste honplocka ur honom. Sällan eller aldrig fällde han ettont ord om sina motståndare. Blott vid ett endatillfälle gav han luft åt känslor, som visade att detfanns bitterhet på botten.Bland det mångt och mycket märkliga som händedenna »sista sommar på Klöven» må man ockräkna att Lill-Jonas skulle lära läsa och skriva.Om nu mamma Helen fått sköta det! Men nej –hade farmor mäktat lära Stor-Jonas läsa så kundehon ock mäkta Lill-Jonas. Försedda med papperoch penna och Stor-Jonas’ ABC-bok traskade gum­morna och pysen ner i eklunden, slogo sig ned påstubbarna och började puttra och muttra, kvittraoch spinna. Så fortgick det tvenne lyckliga veckortills plötsligt Annika en dag kommer upprusande urlunden med andan i halsen och den evigt gnäl­lande hunden i hälarna. Kan mamma tänka sig!Något så fånigt! Farmor lär Lill-Jonas gammal­stavning! Fru Helen blev bestört. Onekligen vardet mer än fånigt att belasta den lilla hjärnan medan oanvändbar stavning! Goda råd voro dyra! Renatt bestrida farmors rätt var farligt, att bevisahennes orätt var hemskt! För resten tyckte fruHelen synd om gumman, som suttit där och knåpatsonens gamla ABC i huvudet på sonsonen. Honhade inte följt med sin tid! Det finns såna män­niskor också. Corfitz skrattade åt hennes bryderi,sa: Lämna saken åt mig, fru Kerrman: jag brukarha tumme med gummor. Och se! Denne under­man som på en timma uppbringade tjugutusenkronor »utan att någon fick veta», införde på tvåtimmar nystavning i Klöven – utan att någonhörde en morrning! Än mer – den strängt upp­tagne fann tid att övervaka gummornas arbete ochskrev varje dag en kort mening ur någon sagboksom förskrift i häftet. Nu ville det sig att pysenen dag hoppade över en bokstav i förskriften ochsom han tydligen var en konsekvent yngling ochdå en bokstav mindre alltid är en möda mindrefortsatte han sidan utför på samma sätt. Före­skriften hämtad ur sagan om ett kyrkråttpars lyck­liga förvandling till skafferiråttor, löd: Länge levdede lyckliga och rika. Pysen skrev: Länge leve delyckliga och rika. Sätt ett utropstecken efter ochman finner en bröllopslyckönskan kanske eller ettsatiriskt leverop från fattigman. Corfitz skrat­tade och fru Helen skrattade. Plötsligt bet Corfitzned sitt skratt till ett syrligt löje. Han sa: Ombankir Kerrman söker en devis för sin verksamhetså giv honom denna. Han har alltid varit en myckethjälpsam man – mot de lyckliga och rika.Även om man inte längre har mycket gemen­samt, även om det är slut med att »gå till Jonas»,sticker det ännu illa att höra något styggt omhonom. Men fru Helen teg. Och det var endagången Corfitz förgick sig. Han var ett trevligtsällskap. Det kunde behövas. Hon var tämligenisolerad, så isolerad att hon bjöd till sig Maxi ochhans Läckra. Kunde inte komma. Svepskäl. Archioch poetissan övergåvo henne för det mesta. Poj­ken släpade flickan med sig än till Lanna än tillgud-vet-vart. Han tålde inte Corfitz. Det över­vakande modersögat var kanske inte heller så kärt.För resten var det inte allra värst vaksamt. Honföljde illa sin föresats att inte följa med tiden.Tolerans, tolerans. För gamla och unga.Ibland gjorde hon Corfitz sällskap ett styckeutför Klöven, vände eller steg upp på den lägreklinten. Därifrån kunde hon se den ståtlige mannenvandra ned till de sina. Hon vinkade och hansvängde muntert sin stora hatt. Det betydde kan­ske: Bort tungsinne! Hon klättrade långsamt till­baka till Jaktslottet, Kråkslottet, Spökslottet, Storm­slottet, Tråkslottet. Den evigt gnällande hundenbegrät sin mor och tröstades i Annikas famn. Ochi lunden sutto gummorna med barnet och murradeoch morrade nystavning. Och på terrassen högtöver kungarikets skogar och sjöar tog fru Helendanssteg i sin ensamhet och gnolade:Immer lustig, tummelick, immer lustig!Hon sa:Helen ska lära sig två fraser för att inte varatråkig bak gallret. Helen ska säga: Kan inte mammavara lite ledsen – samt: Länge leve de lyckliga!Historien om kniven ochhistorien som ej blevberättad.Corfitz och fru Helen befunno sig i storasalen då telegrammet kom. Hon bröt och läste.Det tillkännagav Kerrmans ankomst på vissdag cirka tre veckor tidigare än man väntat.Vidare en befallning: Corfitz skall genast bort!Telegrammet påminde om ett telefonsamtal tillLanna några år tidigare. Då skulle ett lass catili­narer och deras jäntor köras bort för att beredaplats åt drottningen av Saba. Nu var det alltsåCorfitz. Hon räckte honom telegrammet. Blodetsköt verkligen upp över det svarta skägget, menhan bugade och sa lugnt och skämtsamt: Husetsherre befaller, gästen lyder. Fru Helen sa: Nej,Corfitz, ni stannar. Inte för er skull utan för min.Jag låter inte befalla mig att köra bort en gästsom jag bjudit och som berett mig mycken trev­nad. Ni förstår att det vore olidligt förödmjukande.Han betänkte sig ett ögonblick eller två varunderHelen hann tänka: Milde Gud, måtte han säganej! Jag orkar inte – jag orkar inte –Men han sa ja. Han stannade. Han sa: Det blirstormigt. Er man är redan ond. Låt stormen gå utöver mig. En fattigpräst tål lite av varje. Närstormen bedarrat ger jag mig av. Hon mum­lade: När stormen bedarrat ger jag mig också av.Leve de lyckliga! Så gingo de där och väntadenågra dar. Fru Helen började sakteliga ordna medsin packning. På utsatt dag kom så Kerrman, punkt­lig som olyckan. Möjligen hade han icke väntatatt se sin befallning åtlydd. I alla händelser höllhan god min. Först efter middagen bad han attfå tala med Corfitz i enrum. Fru Helen sa: Nej.I min närvaro. Kerrman övervägde: utbrast otå­ligt: Det är mycket bättre för er båda att jagtalar med Hansson ensam! (Er båda! Tvennemedbrottslingar.) Fru Helen stod på sig och Kerr­man återvann ett lugn som var alltför dyrbart attförlora. Han sa: Jag har ogärna sett att ni vistatsi mitt hem – men det har varit min hustrus sak.Emellertid har ni använt er vistelse här till attge mig sken av att stå på er sida i järnvägsfrågan.Då måste jag ingripa. (Helen tänkte: Hemmet ärinte så kinkigt. Men rör vid »saken».) Jag fordrardels att ni i dag eller morgon lämnar mitt hem,dels att ni offentligen tar tillbaka vad ni sagt ommig. Corfitz genmälte: Jag har rätt att kämpaför min övertygelse – Kerrman avbröt: Er över­tygelse är helt enkelt den att era föräldrars hus­bonde, gamle Fagerlind, borde ha understött torpar­pojkens studier frikostigare än han gjorde. Mendet blir en sak mellan er och salig Fagerlind. Ochhit hör den inte. Corfitz: Jag vägrar att mot­taga befallning helst då den uttalas i denna ton!Fru Helen: Och jag förbjuder dig, Jonas, attförolämpa min gäst. Jonas såg från den enetill den andra, ryckte på axlarna och yttrade: Nåja, jag kan inte bespara er obehaget. Jag måstebli åtlydd. Blir jag det icke, låter jag häkta Hans­son för bedrägligt förfarande. Jag känner helahistorien och finner er tämligen enfaldig som litarpå kräket Ahlmarcks diskretion. Min hustru hadei hastigheten och förskräckelsen fått den uppfatt­ningen att Ahlmarcks lån var på tjugutusen. An­tagligen trodde ni det själv också till en början.När ni sen fann att det var på tolvtusen plusränta föll ni för frestelsen att stoppa någotöver sju i egen ficka. Ni litade på att Ahlmarckinte skulle röja era falsarier eftersom ni kändehans. Tag ett råd på färden, Hansson: Lita aldrigpå en medbrottsling och ge er nu i väg. Denolycklige som inte gjort ett försök att avbrytaanklagelsen utbrast nu med ömkligt hes stämma:Jag gav allt åt de fattiga! Fru Helen mumladesinnesslött: Han gav allt till de fattiga! Kjerr­man betraktade de båda ynkliga »medbrottsling­arna» och tänkte: Historien är nattsvart: vi måstesätta någon liten månskära på fästet. Han sa:Detta är sant – han gav allt åt de fattiga. (Tänkte:Ty du är fattig och din familj är fattig, du gavåt de fattiga.)Med denna hedersupprättelse som kom honomatt i någon mån likna de forntida ädla rövare somtog från den rike och skänkte åt den fattige, av­lägsnade sig Corfitz Hansson. En rätt begåvadman, en mycket hjälpsam man men en man vidsidan om vägen.Jonas strök Helen över kinden. Han sa: Duska inte bry dig om den här historien. Den ärfullständigt obetydlig för så vitt man inte måsteuppfatta den som ett sjukdomssymtom. Han av­bröt sig och blev het i ansiktet. Fagerlind somvarskott honom rörande Corfitz’ agitation hadedessutom skrivit: Du måste också komma och tahand om Helen. Det står inte rätt till med henne.Den där gynnaren har haft ett ogynnsamt in­flytande. Betänk att vi ha mjältsjuka i släkten.Helen gav honom en misstänksam blick, sa: Sjuk­dom? Jag är inte sjuk. Han genmälte otåligt:Men jag är ju lite krasslig. Jag far väl inte om­kring och sköter mig för nöjes skull –Fru Helen tänkte: Ja, vad ska komma härnäst?Jo, silverbröllopsdagen kommer. Sen far jag minkos. Till Pil om han vill ha mig. Eller vart somhelst. Så att Jonas blir fri. Och kan göra vadhonom lyster. Inte ska jag hindra, det vet jag.Leve de lyckliga!Samma kväll kom han in till henne sen hon gåttoch lagt sig. Han var själv i pyjamas. Han sattesig bredvid sängen, ville bara höra hur hon kändesig efter den obehagliga scenen. Å det var inte såfarligt. De bytte några likgiltiga frågor och svar.Plötsligt såg hon att han satt och lekte med enkniv. Hon sa: Kära barn du har väl inte en knivi din pyjamas? Du kan göra dig illa. Han sa:Jag har fått den av Sonja. Hon tänkte: Den kär­leken den gör allt folk lite pjollriga. Lillen harkniven med sig i sängen! Den lilla kniven varverkligen en suvenir fast snarare merkantil änamorös – det var samma kniv som »skogvaktar­pojken» Mikael köpt för den första självförtjäntaslanten och förärat åt farfar A. O. En historiskkniv alltså för Aspafors-Hoby och herrskapet påKlöven! Och hur hade den kommit i Sonjas hän­der? Vid sitt besök hos gamle Arnfelt några måna­der före gubbens död hade hon som gåva med­fört en miniatyrmålning föreställande sonsonen. Tillhennes snopenhet och häpnad avböjde gubbengåvan såsom varande onyttig. Han hade, påstodhan, ett enda porträtt av Mikael som var honomtill glädje – och han visade henne den lilla kni­ven! Antagligen väckte tingesten en livlig och kärminnesbild, bättre än något porträtt. Det förstodden snopna givarinnan, fann icke förty avslagetegendomligt. Gubben småskrattade och sa: Jagmåste väl röja en hemlighet, som jag hållit väldold för vänner och fiender – under de sista fem,sex åren har jag varit så gott som fullständigtblind! Men så länge jag nödtorftligen kan finnamin väg och mitt bröd och teckna mitt namn, be­höver jag varken hjälp eller medlidande. Bäst attdölja bräckligheten eljest blir man behandlad somden hjälplöse – illa! Och den gamle bjässen, sombehandlat så mången hjälplös illa, smålog finurligtoch förnöjt åt sin list.Jonas sa till Helen: Kan du tänka dig – att gåi flera år blind eller halvblind utan att röja sig!Jag har grubblat över saken. Det vill styrka till.Eller kanske än mer en mycket hög ålder.Efter gubbens död fann man kniven i ett kuvertmed påskriften Sonja Bochum. Nu hade Sonjai sin tur skänkt både kniv och den ratade minia­tyren åt Kerrman. Även Helen grubblade. Hon sa:Bra egendomligt att fröken Bochum ger bortsina suvenirer. Jonas smålog eftertänksamt och sva­rade med bortvänd blick: Sonja är kanske intelängre så angelägen – att minnas Mikael. FruHelen sa: Nej, allting vissnar ju, bara det får tidpå sig. Hon sa det med skärpa. Blodet hadeplötsligt stigit henne åt huvudet. Gärna fick hansitta där hela natten och svamla om sin Sonja.Det gjorde henne ingenting. Men att han begag­nade sig av löjliga svepskäl – en pennkniv ochen blind gubbe! – för att få hamna hos Ljuvajudinnan, det fann hon fegt, ömkligt! Hon sa:Har du ingenting viktigare att berätta, så villjag gärna sova. Han reste sig hastigt, stod ettögonblick stilla, sa slutligen: Jag hade verkligennågot att berätta. Men det får vara till en annangång. Sov gott.Spökslottet.Mikaels porträtt upphängdes i ett av de mångarum »dit man inte hittade utan kompass». Poetis­san döpte det till Mikaels rum. Archi föreslog attman skulle inköpa en glasmonter, i vilken borde för­varas: pennkniven, dramat »Mikaels fall» i fem omar­betningar, en lock av poetissan, en annan av Sonja. Såsmåningom kunde museet riktas med föremål frånArnfeltska hemmet med mera. Förslaget inbragtehonom en örfil av poetissan. Men fru Helen smålogoch yttrade: Jag tror, vi gör som Archi säger och senkallar vi det hela Spökslottet.I alla händelser var det mindre spöklikt nu änunder Corfitztiden. Förberedelserna att fira detkerrmanska silverbröllopet hade börjat. Gästernaskulle inte bli många, men lite festligt skulle det juändå vara. Vidare hade Fagerlind ödmjukt bett fruHelen om ursäkt för att hon kört honom på dörren.Han skulle aldrig göra så mer och fick nåd. Dag­ligen kommo han och andra herrar, som hadenågot med järnvägsfrågan att skaffa, till Klöven.Den fördrivne Corfitz fortsatte oförtrutet sin pro­paganda i bygderna. Den kostade fru Helen åt­skilliga middagar och supéer, besvär med natt­gäster och besvär med Annika, som i likhet medCorfitz igångsatt energisk propaganda. (Farbrorvet väl att pappåmamma firar silverbröllop snart?)Det blev en bråd tid för fru Helen den »sista påKlöven». Varför stannade hon över silverbröllopet?För att icke väcka onödigt uppseende. Jonas’ fri­hetsdag skulle randas så obemärkt som möjligt.Silverbröllopet är en alltför märklig milsten. Släktoch vänners uppmärksamhet riktas automatiskt motbrudparet. Vad för slag? Helen inte hemma på sinsilverbröllopsdag! Aha – det måtte vara en storskandal! Det nöjet skulle släkt och vänner ickefå. Ty det var inte sant – här fanns ingen skan­dal, inte skymten härav. Saken var helt enkeltdenna: Allting vissnar bara det får tid på sig.Till Jonas skulle hon ingenting säga före denstora dagen. Ska man nu uppföra en liten kärlekenskomedi inför släkt och vänner, så bör man intedistraheras av tanken på snar skilsmässa. Åtmin­stone ej den dålige skådespelaren Jonas. Hanskulle kanske visa sig lite för gladlynt! Alltså fickhan vänta på glädjen, tills föreställningen var slut.För resten hade han ju sin stora hemlighet hanock, som han gick och klämde på. I denna origi­nella byggnad, där man kunde få hojta efter var­ann i tio minuter utan att få svar, tvingades manständigt att lyssna till sånt som inte angick en –eller angick för mycket. Fru Helen hörde Fager­lind i bekymrad ton säga till Kerrman: Du måstei alla fall tala med henne. Kerrman svarade: Jaggjorde ett försök första kvällen, men jag kom avmig. Nå ja, det hade hon genast gissat. Att detvarit ett försök. Gjorde han om försöket, skullehan få tala. Men hon skulle tala först. Det varhon, som skulle gå ifrån honom, ej tvärtom. Såfinge han alla trumf på hand. Dessutom – honville icke som en gång lasset med catilinarer ochjäntor avlägsnas på drottningens av Saba befall­ning. Allting var väl ordnat. Hon var lugn, honvar inte orolig för någonting.Jo, för Corfitz! Alltjämt. Den »äckliga inbill­ningen» att Kerrman skulle vara rädd för Corfitzhade ju hastigt störtat. (Till ljuvlig lisa för sjä­len!) Men själv var hon rädd. Den stora TychoBrahedagen, då själasörjaren bett henne göra etttankeexperiment, hade han bland annat yttrat: omden där damen (Sonja) på något sätt skullefå veta –. Det där starkt betonade »på något sätt»uppfattade hon i första ögonblicket som en för­täckt hotelse. Under intryck av hans senare älsk­värdhet och »storsinthet» föll hotelsen bort ur hen­nes sinne; när den »storsinte» föll, dök hotelsenåter upp. För att hämnas på Kerrman eller i lik­nande syfte kunde Corfitz underrätta den Ljuvajudinnan om »förskingringen». Tanken molade ochmalde, den var till den grad förödmjukande atthon till sist och så att säga i ren tankspriddhetoch av gammal vana – gick till Jonas!Exorcism!Nu började något som vi vilja kalla »Exorcis­men på Klöven eller Spökslottets renande frånonda andar». Vid denna rit var Pater familiasuppgift självgiven. Ombedd att icke driva Corfitztill det yttersta, svarade han: Jag tänker integöra din lille Corfitz något illa. Han är en fähundmen en mycket duktig fähund. En vacker dag tarjag kanske in honom i firman och kör honom i parmed Girefanten. Men vad man ska göra med dig lillagås, det vet jag inte. Stoppa upp dig och skänka digtill ett museum? Vad skulle det nu göra om Sonjafinge reda på den där tokiga historien?Vad det skulle göra? Hon ångrade ren att hon»gått till Jonas». Ångrade men för sent, ty Paterfamilias fortsatte exorcismen: Berätta den själv!Du träffar ju Sonja vid invigningsfesten på Lanna.Tystnad – därpå yttrade den besatta lågmält: Jagkommer inte till festen på Lanna. Jag tycker inteom fester. Barbara får vara värdinna.Vid besvärjelse pläga de orena andarna utstötahöga skri. Dessa lågmälta ord hade icke förty enså stark prägel av oren ande, att officianten stud­sade och tog sig en tankeställare. Slutligen sa han:Jaså. Du kommer inte till festen. Är det för attundvika fröken Bochum? Då nödgas jag upplysadig om att jag tagit mig friheten inbjuda hennetill vårt silverbröllop.Nu tjöt anden genom Helens mun: Det är intesant! Det är skändligt! Man tänke sig: allting välordnat och förutsett, en stillsam värdig familjefestsom avslutning på ett långt, lyckligt familjeliv.Och så denna skymf! Så resonerade anden. Offi­cianten hade under tiden hållit handen för ögo­nen, försjunken i tankar. Nu steg han fram tillden besatta och bad henne se honom i ögonen.Hon såg! Hon såg så att det gnistrade. Offi­cianten yttrade: Jag börjar misstänka att du in­billar dig någonting rörande mig och Sonja. Bar­bara har gjort antydningar, som jag in i det sistainte velat tro. Om inte annat borde du ha tänktpå åldersskillnaden – Den besatta hånfullt leende:Se på Möbius! Officianten (vredgad): Skäms attjämföra mig med den där narren! (åter värdigt):Jag antar att det var mina täta resor till Ham­burg, som satte myror i huvudet. Jag erkänner,att de flesta resorna på sista tiden haft litet ellerintet med affärer att skaffa. Den besatta hånskrat­tande: Nej visst! Pil! Pil! O ömsinte fader!Kerrman ryckte till, han stirrade förskräckt påhenne och hans ansikte fick detta ofrivilliga, omed­vetna och därför ursäktliga uttryck av äckel somåsynen av en kroppslig eller andlig varbildning kanframkalla. Det försvann emellertid och ersattes avett lugn som till och med övergick i skalkaktighetoch ömhet, han sa: Nej, nu går det för långt. Nuser jag att jag strax får ta till kniven. Visserligenhar jag heligt lovat att hålla mun – men här tycksintet vara heligt. Hör alltså, du förblindade! Attjag bjudit Sonja är sant men icke skändligt. Ty!hon ämnar på silverbröllopsdagen celebrera sin för­lovning med vår herr son Pil! Och dåna nu minsöta mamma! Det brukas i bättre romaner.Exorcismen fortsätteroch misslyckas.Nej, hon dånade icke. Hon var bara »i allrahögsta grad förvånad». Kände hon sig lättad,oerhört, kolossalt? Det visste hon inte ochlänge skulle det dröja, innan hon visste. I för­stone övervägde skamkänslan. Där stod Jonasframför henne och log. Vänligt visserligen, rart.Men log! Triumferade invärtes. Skulle hon kanskeslå armarna kring hans hals och utbrista: Älskling,en sten har fallit från mitt bröst! Nej hellre dö!Den onda ande, som hårdast drabbats, ersattessnabbt av en annan. Den svartsjuka hustrun för­vandlades till den kränkta modern. Vad hade manbedrivit för ett dumt hemlighetsmakeri! Hade hongjort sig förtjänt av det? Arma, arma Helen!Sonja och Pil hade visserligen båda rätt längevarit »på det klara med saken». Men! Ett visstfatalt brev som på DésiréetidenDesiréetiden avgått från Stock­holm till Paris hade alltjämt verkat. Pil hade talatmed fadern men med mamma Helen – aldrig!Den ene läkaren efter den andre hade förklarathonom botad. Betydde ingenting. Liksom han påjulaftonen för många år sen sagt: Mamma harnog rätt, det är bara mischmasch, så återkom nusom ständig refräng: Å nej, mamma har nog rätt!Det kan vara bra att äga så stor auktoritet – mendet är ock en smula kusligt. Kerrman sa: Nå ja,till sist har ju Sonja lyckats få honom att glömmadet där olycksaliga brevet. Jag har varit strängtförbjuden att tala med dig. Du får skylla dig själv.Skylla dig själv – vilken härlig balsam! Fru Helensa: Låt mig vara i fred. Den här överraskningenhar tagit på nerverna. Jag känner mig uppriktigtsagt riktigt sjuk. Jonas sa: Låt mig först säga dig,varför jag den sista tiden så ofta varit borta –Hon avbröt otåligt, retligt: Nej, nej! Hela den härhistorien är över. Låt mig bara vara i fred.Hon fick vara i fred. Det var kanske icke detriktiga. Det hade kanske varit bättre att tillkallasjälasörjaren Corfitz. Hans gå-på-lynne och själs­liga »friska tag» skulle fått bulan att brista. Ty­värr kunde hon inte längre uttala den magiskaformeln Söder sjuttisjusjuttisju. Hon skulle självbota bulan och det var inte lätt. Hon måste frågasig: Hur har allt detta uppstått? Är jag så löjlig,så oklok, så oduglig? Ja visst är jag det, eftersomjag förstört alla dessa år. Eftersom inte ens minpojke har förtroende för mig. Men varpå berordet?Svaret kom: Det är ditt tungsinne. Immer lustig,tummelik! Länge leva de lyckliga! Det är icke ettfel, det är en sjukdom. Nu har hon formeln ochräddningen. Icke räddning från sjukdomen menfrån skammen. Jonas står icke längre som denallena oförvitlige, den förkrossande ofelbare. Tvärt­om. Pater familias har gjort sig skyldig till en svår,en oförlåtlig försummelse. Han har icke tagit vårdom henne. Han har icke sett, icke gittat se atthon är sjuk. Häri ligger lindring, en verklig bal­sam. Hon är sjuk, hon har lidit och han har ickesett det. Så får hon ett visst lugn. Hon säger tillsig själv: Det där med Sonja var en inbillning ochändå icke en inbillning. Ty jag är honom rätt lik­giltig. Det var det jag kände och mitt tungsinnefick makten.Nu kan hon gå till honom. Hon är mycket lugnoch blid. Till det yttre och i det inre. Hon sägeratt hon vill skiljas. Inte lagligen – ifall han intesjälv så önskar – och framför allt icke på någotuppseendeväckande sätt. Man kunde kanske ställadet så att barnen ingenting finge veta, ej ens devuxna. Till en början ville hon göra en långresa.Hon hade suttit hemma nu i så många år. Detskulle förströ henne. Hon smålog och sa: Jojo mänsan, nu är det min tur. Nu får du stannahemma och se till hus och hem.Han sa: Jag kommer nog inte att resa så mycket.Och naturligtvis ska du resa, om du har lust. Menskiljas? Vill du verkligen skiljas? Varför? Sägåtminstone varför?O dumma, okloka frågor! Och detta »åtmin­stone»! Obetalbara enfald. Mannen vars skarpsynt­het själve Corfitz prisat och avundats tycktes hablivit en smula skumögd på gamla dagar. Fru Helensvarade rätt strävt, rätt snävt: Jag är trött. – Påvem? På vad? På mig? Hon betraktade den ståt­lige, självsäkre, ofelbare. Tänka sig! Trött på denofelbare! De blida ögonen flammade upp. Hon sa:Vad tänker du! Trött på dig. Å nej. Men jagråkar vara sjuk, jag är tungsint. Och det kanju tänkas att du inte är det allra lämpligaste säll­skapet för en tungsint människa.Hon tillade med en röst som verkligen varmörk och oren av tungsinne: Nu har jag sagtvad jag tänker. Nu får du säga din tanke.Svaret dröjde. Han började vanka av och an.Ibland strök han sig över ögonen, som för attstryka bort obehagliga syner. Hans ansikte varlikvisst lugnt, knappast sorgset, bara trött till sistomsider beslutsamt. Han vankade länge. Hon följdehonom oavlåtligt med blicken. Så började hennesögon rinna. Det var inte gråt, det var trötthet.Han stannade framför henne. Han sa:Ja, mamma lilla, du har nog rätt. Det är bästatt vi skiljas.Vad låg det i rösten? Sorg? Nej. Beslutsamhet?Ja. Och någonting mer – lättnad!Mamma har nog rätt – Vad det är skönt attalltid ha rätt, att äga auktoritet, att bli trodd påsitt ord –Ser man ut över världen vida.Hur avlöpte den stora dagen, hur passeradesmilstolpen, silverbröllopet? Glänsande! Och fulltprogramenligt. Festligheterna öppnades med stor»mottagning på sängen» i fru Helens rum. Se därslogs dörren upp och Pater familias inträder värdigoch strålande, bugar, kysser på hand, läggerblommor på huvudkudden. Kommer så Pil, långoch kraftig, blommor i ena handen, en tavlai den andra: »Utsikt över Kungariket». Poetissanbjuder även hon på blommor och utsikt – ett sym­boliskt hyllningskväde till Jaktslottets härskarinna.Refrängen lyder: Klättrar du käckt till bergetstopp, ser du ut över världen vida! Annika medblommor! Sorgsna hunden med blommor! Lillenmed tistlar och kardborrar! Men han har plockatdem själv! morra gummorna pösande av stolthetoch blommor! Archi med blommor! Möbius medblommor! Girefanten med blommor! Läckra riskanmed blommor! Papuanen Fagerlind med en kranssom täcker halva sängen. Och Archi säger: Dethär artar sig till kransnedläggning. Och fru Helenskrattar: Första klassens begravning, min gosse!Men Annika stampar vildsint i golvet och ropar:Fy! Fy! Fy!Med ens blir det stilla. Pil har lämnat rummet.Fru Helen sätter sig upp och spörjer förväntans­fullt: Vad i all sin dar kommer nu? (Ty här skaspelas lite komedi – överraskningen får inte för­störas.) Alla skälva av förväntan. Men lillen kaninte ty sig, plötsligt skriar han: Mamma, nu kom­mer Pils fästmö! Hon kommer. Först ser fruHelen att flickan inte längre är mörkklädd. Sågranskar hon ansiktet. Det är egendomligt attse ett ansikte som man så ofta och brännandeklart sett – med slutna ögon. Pils fästmö är inteså strålande skön som den underbara Ljuva judin­nan. Kanske är hon ljuvare, kanske är hon bättre,kanske är hon bra. Fru Helen hälsar sin svärdotter,kysser henne på kinden. Hurrarop! Folkets jubel!Blott hunden tjuter, sörjer sin överkörda mor.Eller sin tass som råkat under Girefantens häl.Och lika glänsande förlöper hela dagen. BrorEddy kommer och medför en lång vacker flicka,Desirée, hans äldsta dotter med »la douce melancho­lie» (som vägrat medfölja till ett land, om vilkethon har en enda och besynnerlig kunskap: »hemmahos oss går ingen människa med stoppade strum­por!»). Därmed äro de »otaliga» officiellt upptagnai släkten.Middagen är lyckad, mat och vin förträffliga, skål­talen utmärkta – bäst kanske Maxis ty det ärkort. Han säger: Skål lilla Helen. Nu kan dufaktiskt behöva semester. Tjugufem år med Jonas– brrrrr! Syster Helen skrattar och säger:Tänk det var ingen dum idé! Vad säger du Jonas?Han nickar och småler och säger: Nog har duförtjänt din semester, lilla mamma! Brud och brud­gum skåla, folket jublar!Afton blir det, gästerna fara. Huset stillnar.Helen får fatt i sin store son i en vrå. Nu törshon ta honom i håret och dra honom i luggenoch be om förlåtelse efter alla konstens regler.Han rodnar upp i öronsnibbarna och säger: Ä, vadmamma är dum. Inte gjorde mig brevet något.Nåja, då är ju allting gott och väl. På denkanten. Åtminstone en bula har brustit.Natten kommer. Ljusen släckas. Milstolpen harlyckligt passerats. Tjugufem år ligga bakom. Fram­om?Ty det blir ju en dag i morgon också. Den blirju lite slapp och slö, förstår sig. Gårdagens fest­föremål vistas mest på sitt rum, plockar medett och annat. Ska ut och resa kan tyckas. Mendet är inte själva packningen, blott förberedelser.Ibland ser hon ut genom fönstret som vetter åtstora terrassen. Pil sitter vid sitt staffli. Sonjaoch Jonas vandra av och an, stanna någon gång vidstafflit och begrunda, fortsätta åter sin vandring,Jonas med armen kring flickans skuldror. FruHelen fortsätter med sitt plock. Händer någongång att hon frågar sig: Vad skulle kunna förmåmig att stanna hos Jonas? Och svaret blir ett ochdetsamma: Ingenting, ingenting. Än kärleken då?Nej. Nog lever den ännu, kanske lika stark somförr. Men den har fått en fiende, fruktansvärdare änalla andra. Tröttheten. Åratals växande ångest kanblåsas bort med några ord. Men ledan som ånges­ten alstrat blåses ej bort, tröttheten ej, tungsin­net ej.Hon förstår att Sonja och Jonas tala om hennehela dagen. Hon förstår, att Jonas invigt henne ihemligheten, skilsmässan. Nåja, vad gör det? Nå­gon måste han ju ha att anförtro sig åt. Lika gärnaåt Sonja som åt någon annan. Hon gläntar försiktigtpå sitt fönster.Det aftnas. Pil och Jonas står på terrassensyttersta kant. Vägen nere i dalen är full med svart­klätt folk som sakta makar sig fram. Det liknarett demonstrationståg men är blott corfitzianer påväg hem från bönhuset. I kväll har där talatssocialpolitik i stället för Jesu politik, järnvägsplaneri stället för frälsningsplaner. Plötsligt skrattar Piloch säger: Pappa, minns du den där dagen jaggick i demonstrationståget och polisen tog mig?Den där dagen? Å jo nog minns man den.Också en milsten. Före den dagen och efter.Före den dagen betydde inte Pil stort för Jonas.Då var det han, som nära nog hyste lite svart­sjuka. Du pjoskar då jämt med den pojken! Omhan får snuva så är det värre än om jag bleve blind.Före den dagen gnällde Jonas beständigt översina ögon. Efter den dagen aldrig. Sen blev detbara Pil och Pil och Pil. De där dåliga ögonen somskulle dra mammas alltför stora uppmärksamhetfrån Pil glömdes alldeles bort. Och nu var pojkenstor och axelbred och duktig! Vad skulle man nubörja oroa sig för? För ingenting.Åter hör hon Pil skratta och säga: Du gåraldrig i något demonstrationståg, pappa. Det ärdumt av dig! Man ska då och då sticka in sig iett eller annat tåg – likgiltigt vilket. Ensam skaman inte vara annat än på sön- och helgdagar.Säger unge Pil i sin catilinariska vishet, tar sittstaffli och går in. Jonas slår sig ned på hans stoloch Sonja sätter sig bredvid honom. Fru Helenplockar och plockar. Det är alltid en sysselsätt­ning. När en mångårig oro plötsligt släpper sitttag – vad ska man då ta sig till? Jo, man går ochplockar och plockar. Det är egendomligt medden där oron. Den känns. Ödet är på väg! Ja menvilken väg? Från vilket håll kommer det? Mangissar och gissar galet. Ödet leker med oss ochi gengäld leka vi så smått med vårt öde. Där utesitter nu Sonja och Jonas så förtroligt samman.För några dagar sen skulle den synen skurit somknivar. Nu är den likgiltig. Det värsta är, att alltingannat också känns likgiltigt. Nu talar Sonja såivrigt. Vad talar hon om? Likgiltigt. Hon villövertala honom till något. Till vad? Likgiltigt.Fru Helen hör henne utbrista: Har du verkligeningenting sagt! Han skakar på huvudet. Den därhuvudskakningen är också likgiltig. Men den ljuger,Jonas lille. Du har sagt: Mamma har nog rätt. Ochdet är mycket sagt. I få ord.Åter frågar hon: Vad skulle förmå mig attstanna hos Jonas? Åter kommer svaret: Ingenting,ingenting. Än kärleken då? Nej. Och kan ickekärleken – vem mäktar vad den starke ej mäktar?Ingen.Det knackar på dörren. Sonja stiger in. Hongår bort till fru Helen och slår armarna kringhennes hals. Fru Helen tycker om den där lillamänniskan, riktigt bra. Men hennes armar kringsin hals – nej, det går inte. Ännu. Hon sättersig och armarna släppa. Hur känner du dig?spörjer den lilla judinnan. Hon känner pliktskyl­digast efter. Åjo, det felas henne ingenting. Honsäger: Tack, jag känner mig bara lite tungsint.Sonja sätter sig bredvid. Jag vet att du lider avtungsinne, säger hon. Jonas har talat med migom din mjältsjuka. Det är den som gör att hangår med på skilsmässa. Han tycker att det vore enalldeles för stor uppoffring av dig att stanna hoshonom.Fru Helen småler och mumlar: Uppoffring –uppoffring – om det ens vore uppoffring –Sonja fortsätter: Men ser du Helen, nu vetjag ett medel mot ditt tungsinne, ett alldeles ofel­bart medel. Det har bara ett fel mitt medel – detär mycket, mycket bittert. Jonas vill inte att jagska använda det. Men jag bryr mig inte om vadhan vill. Eftersom han också är sjuk. – Sjuk?mumlar fru Helen. Sjuk? Sonja säger: Han harju sina ögon.Åter småler fru Helen. Är nu Ödet ute ochtraskar igen? Kommer det härifrån? Kommer detdärifrån? Men egentligen är det ju ingenting attle åt. Hon säger: Ja, hans ögon. Han bordeverkligen söka en specialist. Jag ska be honomgöra det. Sonja återtar: Han har redan sökt treav våra skickligaste ögonläkare. Verkligen! ut­brister fru Helen en smula förvånad. Varför harhan inte berättat det för mig? Sonja svarar: Sprangdu genast till Jonas och berättade om Pils lungor?Fru Helen betänker sig. Nej, svarar hon, mendet var ju en annan sak. En livssak. Sonja inskjuter:Är inte det här en livssak? Fru Helen fortsättereftertänksamt: Jag måste ju ha visshet, innan jagkom med något så hemskt. – Alldeles som Jonas,genmäler Sonja. Han måste också ha visshet.Och nu har han vissheten. Men vill ändå intekrypa fram med den. Varför? Han är rädd attbinda dig mot din vilja.Mot hennes vilja!Fru Helen reser sig långsamt från stolen.Visshet? Vad säger läkarna då?Den lilla judinnan stiger också upp och läggerånyo de envisa armarna kring hennes hals. Honsvarar:Nu kommer min bittra medicin. Det är möjligtatt Jonas blir blind.Möjligt?Vad?Blind?Vem?Jonas?Möjligt?Blind?Jonas?Blind?Blind!Jonas!De envisa armarna förnya omfamningen.Huset är stilla, trött efter festen. På terrassensitter allena husets herre, den store bankiren, den»äventyrlige» Jonas Kerrman, uppkomlingen somerövrade själva »Paradiset». Och nedom Klövensstup breder sig det vida kungariket.Någon gråter. Annika börjar springa omkring.Hon ropar: Var är mamma? Mamma gråter! Mam­ma gråter! Sonja kommer ut ur fru Helens rum,hon säger: Tyst barn, mamma är trött. Och detlydiga barnet springer trappa upp och trappa ned,ropar gällt så att alla månde höra: Ni ska vara tystaallesammans! Mamma är trött.Men mamma är inte trött, inte ett spår. Hongår ned på terrassen. Där sitter den store bankirenoch funderar. På vad? På sina sjuka ögon? Nej,han tänker på Pils ord. Den unge catilinaren harkanske rätt. Man bör kanske sticka in sig i ett»tåg». Icke som ledare! Bättre då att vara ensam.Icke som ledare men som menige man.Fru Helen lägger händerna över hans ögon.Gissa! Lätt gissat. Hon sätter sig bredvid honomoch ser ut över kungariket. Solskivans nederstakant snuddar vid Aspens yta. Nej, det är inteAspens yta, det är dimman som väller fram överskogen. Fru Helen säger: Här sitta vi som kungoch drottning och där nere vallar Corfitz sin hjord.– Han gör så, bekräftar Jonas. Han leder! Detär honom väl unnat. Efter en stund säger han:Har du hållit på att packa? Hon svarar tankspridd:Jag har packat upp. – Packat upp? spörjer Jonasförvånad.Fru Helen säger, bestämt och beskäftigt:Käre Jonas, vi måste göra någonting åt dinaögon, för de är mycket dåliga. Inte ser du närdin hustru är hemma och inte ser du när honär borta. Inte ser du när hon reser och inte serdu när hon kommer igen. Jag har varit borta all­deles för länge. Jag har rest alldeles för mycket.Nu har jag avbrutit resan. Nu är jag hemma igen.Allt det där har hon sagt mycket bestämt ochbeskäftigt. Efteråt kommer en smula trevande ochknäsvag frågan:Vad säger herr Jonas om det?Springer han upp? Sluter henne i sin famn?Ropar han: Älskade, du vältrar en sten från mittbröst? Nej då. Han drar upp överläppen på etttrotsigt sätt och svarar:Jag säger som gamle A. O. Så länge jag finnermin väg och mitt bröd, behöver jag varken hjälpeller medlidande.Men det skulle han icke ha sagt. Ty nu rannsinnet på fru Helen och hon såg rött och vredgadesoch utbrast:Jag är en gammalmodig kvinna och följer ej medmin tid. Men nu vill jag med min dotter poetissanutropa: Fy fan fånigt! Är vi sturska? Sätter vinäsan i vädret? Klär det oss? Nej, sådantkan klä den omogna ungdomen vars sannskyldigauppgift är att narra oss skratta. Vi gamla återär hövliga och förståndiga och får vi lite hjälp såtar vi gärna emot och tacka till. Att vara tacksamoch förståndig, se det är dygden det! För denmognare ungdomen. Nu är det sagt, Jonas lille, ochhör sen! Och tvivla icke.Hon tog hans hand. Jonas drog den tillbaka.Hon tog den ånyo. Det blev en liten tvekamp.Helen segrade. Vem eljest?Sutto de så stilla en stund och skådade utöver världen den vida. Som poetissan sjungit. Enhärlig värld, ett vackert kungarike. Där ropas tida:Länge leve de lyckliga. Sent, stundom aldrig ekarur skogarna och bergen: Länge levde de lyckliga.