 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Harriet LöwenhjelmDIKTERDIKTERavHarriet LöwenhjelmAndra upplaganStockholm / P. A. Norstedt& Söners FörlagSTOCKHOLM 1927KUNGL. BOKTRYCKERIET. P. A. NORSTEDT & SÖNER274075Den 18 februari 1887 föddes i HälsingborgHARRIET LÖWENHJELM, den fjärde i ordningen av femsyskon. Föräldrarna voro ryttmästaren, sedermera över­sten G. A. Löwenhjelm och hans maka Maggie Löwen-hjelm, född Dickson. Harriet Löwenhjelms första levnadsårförflöto i Hälsingborg på villan Tågaborg, men hösten1893 flyttade familjen Löwenhjelm till Örebro ochredan 1893 därifrån till Stockholm. Harriet erhöllförst undervisning i hemmet av guvernant, sattes 1894skola i Örebro och genomgick efter överflyttningentill Stockholm Brummerska skolan, som hon lämnadevåren 1903. Hon fortsatte därefter, 1903—1907,sina studier vid Anna Sandströms högre lärarinne­seminarium. Ett avbrott skedde dock vintern och våren1904—1905, då hon åtföljde sin fader på en resatill Ceylon, varest överste Löwenhjelms äldre, giftadotter då var bosatt. Under återresan, som företogsmed ångbåt till England, inträffade vid genomfartenav Gibraltarsund ett häftigt väderleksomslag, i detatt värmen, som rått under färden över Röda havetoch Medelhavet, hastigt avlöstes av kyla och blåst.Harriet Löwenhjelm, som under genomfarten genomsundet vistades på däck, ådrog sig därvid en svår­artad förkylning, vilken övergick till lunginflamma­tion. Sjukdomen tog hårt på hennes krafter och tordeväsentligen hava bidragit till utbrottet av den lung­sjukdom, tuberkulos, som sedermera ändade hennes liv.Redan under uppväxtåren hade Harriet Löwen­hjelm visat anlag för ritstiftets och penselns konst.Efter seminariestudiernas avslutande övergick hon tillutbildningen av dessa sina konstnärliga anlag. Honstuderade 1907—1909 på fröken Cardons ritskolai Stockholm, genomgick 1909—1911 Konstakademienselevskola och arbetade 1911—1913 dels på sammaakademis etsningsskola dels på Wilhelmsons ateljé.Hon medhann under dessa år även ett par utländskaresor, England 1908, Tyskland 1909, Frankrike 1913.År 1914 började Harriet Löwenhjelms lungsjuk­dom, som redan tidigare spårats, taga allt allvarli­gare form. Från denna tid förflöt hennes liv — bort­sett från avbrott för besök i föräldrahemmet eller hosanförvanter — under vistelse på olika sanatorier,Vejlefjord 1914, Romanäs 1914—1915, Mesnalien1916, Romanäs 1916—1918. Hon avled på Roma­näs sanatorium den 24 maj 1918. Hennes stoft vilarpå Djursholms kyrkogård.Harriet Löwenhjelm var road av att sammansättasmå verser, och ett stort antal av dessa, härstammandefrån alla tidpunkter av hennes liv allt ifrån skolårenfram till hennes sista sjukdomsdagar, finnes i behåll.Versskrivningen skedde endast för hennes eget och denärmaste vännernas nöje. Ofta var dikten endast enrimlek eller en s. k. dårdikt, understundom ett fan­tasiuttalande, lagt i en diktad persons mun, men ävenallvarligare dikter förekommo. Versskrivningen skeddeofta i sammanhang med konstnärligt arbete. Diktenblev en förklaring till en lavering, en etsning eller ettträsnitt, och bilden blev en illustration till versen. Såutförde hon 1913 en serie etsningar till av henneskrivna verser och sammanställde dessa etsningar ochverser i ett litet häfte, som hon kallade »Konsten attälska och dess följder, hovsamt utlagd i bild och textav Harriet Löwenhjelm». I häftet fingo även plats ettpar dikter, sammanfattade under titeln »Konsten attjaga». Häftet, reproducerat i litografiskt tryck i 50exemplar, utdelades bland hennes vänner. År 1915sammanförde hon ett antal sonetter till en samling, somhon illustrerade med träsnitt och tuschteckningar. Sam­lingen, utförd för hand i endast ett exemplar, kalladehon »Sonetter till nobla damer och döda libertiner».Hösten 1917 renskrev hon ett urval av sina dikter ien bok och illustrerade verserna med små laveringar.Samlingarna voro icke gjorda med någon tanke påoffentliggörande. Emellertid utverkade några av hennesvänner kort tid före hennes död hennes tillstånd att itryck framlägga ett lämpligt urval av hennes dikter.Vännerna utgåvo också efter hennes död ett mindre antaldikter med tillhörande teckningar och dessa så publiceradealster av hennes hand hava tillvunnit sig ett icke obe­tydligt intresse. I förhoppning, att även en ny och full­ständigare samling av hennes verser och därtill hörandeillustrationer skall kunna vinna förståelse, framläggesdenna bok för offentligheten. I densamma har med-tagits ett urval verser ur de tre ovannämnda samlin­garna men även ett antal andra dikter. I tanke, attdenna samling bör innehålla prov på olika slag avhennes verskonst, har här även medtagits en del rim­lekar och tillfällighetsverser, och har därvid icke kunnatundvikas, att även verser, som Harriet Löwenhjelm självtillmätt mycket ringa värde, fått medfölja. Många avdikterna hava, såsom ovan antytts, formen av uttalan­den, lagda i olika fantasipersoners mun. Det må häranmärkas, att dessa alltid äro tänkta som män. Samtligaillustrationer (fotografiet självfallet undantaget) äro avHarriet Löwenhjelms egen hand.Christer Mörner.Nu så dansa denna världens barn,dansa på flärdens tilja,men jag nystar på drömmarnes garnensam bland ros och lilja.Världens barn ha kutter och smek,de hovera sig och gilja,men jag leker min egen lekensam bland ros och lilja.Aldrig såg jag min hjärtans kärmer än i mina drömmar.Grön är klädningen, som hon bär,grön med rosende sömmar.BEATRICE-AURORE.I gamla sta’n, vid Kornhamnstorg,i Hallbecks antikvariaten gammal drömbok köpte jagi folioformat.Sen drömde jag förliden nattom Beatrice-Aurore.Det är en gammal kärestaväl död sen många år.Hon stod mig när, hon tog min hand,hon manade mig: Kom!Med ens förstod jag, att hon varden enda jag tyckt om.Vi gingo i en lindallépå gula, våta blad,och tårar sköljde på min kindoch jag var ändå glad.Vi gingo länge hand i handoch talade som barn.Så stodo vi med ens framfören gammal väderkvarn.Jag sade: Beatrice-Aurore,säg vill du bliva min?Ta fatt mig då! hon ropadeoch slank i dörren in.Och jag sprang in och letadei alla dunkla vråroch ropade, men ingenstansfanns Beatrice-Aurore.Jag vaknade vid att jag grätoch kände hjärtats sting,och i min drömbok sökte jag,men där stod ingenting.HYMENS BAND.Uti jordens öknar torraoch i världenes Gomorraär ej gott att gå allena.Skönt när hjärtan två sig ena.BARNBÖRDSGEMAKET.En moder i sängen, en fader bredviddet höves i barnbördsgemaket,därtill jordegummor, som bida i frid,och ivriga änglar i taket.Och så kommer barnet i sinom tidmed skrik och är hjälplöst och naket.VAGGVISA.Solen går sin höga banuppå himlarunden,månen seglar som en svanuti midnattssstunden.Allting gammalt är så nyttför en liten fattig glytt,som kom i jåns till världen.Gud give att en markis jag varmed miniatyrhov och taffeloch ej den verliebte negern, som barmarkisinnans hår på en gaffel.JAKT PÅ FÅGEL.Tallyho, Tallyho, jag har skjutit en dront,en dront har jag skjutit med luntlåsgevär,då solen rann ned mot en blek horisontoch havet låg blankt mellan öar och skär.Då bolmade rök i en luft, som stod ljum,och rymden var som ett ekande rum,där skottet skallade fjärran och när.Jag har skjutit en dront, jag har skjutit en dront.Mine bröder, stån upp av er makliga ro.I kunden väl aldrig er tänkt något sån’t,I krasse, förkrumpne och sene att tro.Han var stor, han var brun, och han skrek som ett barnoch vingarna klapprade som på en kvarn,då han föll till det rum, där som fiskarna bo.Jag har skjutit en dront, jag har skjutit en dront.Och nu går jag till byn, där som bröderna bo.Nu vänder jag åter, men tom är min kontoch jag ropar ej mer: tallyho, tallyho.Och jag talar väl ej om det undret, som skett.Jag känner er väl, I ha’n förr mig belett,I krasse, förkrumpne och sene att tro.JAKT PÅ HÖGVILT.En enhörning lopp genom skogarna fram.Gud skänke oss glädje och löje!Den vilje vi jaga med buller och glam.Tallyho, Tallyho, vilket nöje!Herr Gabriel tager båd armborst och spjut.Gud skänke oss glädje och löje!Och driver sitt koppel i skogarna ut.Tallyho, Tallyho, vilket nöje!Herr Gabriels hundar de löpa med skall.Gud skänke oss glädje och löje!En enhörning skola de bringa på fall.Tallyho, Tallyho, vilket nöje!Men på en grön kulle en jungfru där satt.Gud skänke oss glädje och löje!Hon drömde och glömde båd dag och båd natt.Tallyho, Tallyho, vilket nöje!Och inne i skogarnas mörkaste snår.Gud skänke oss glädje och löje!En vit och förtrollande enhörning går.Tallyho, Tallyho, vilket nöje!Herr Gabriel jagar och kopplet det gnyr.Gud skänke oss glädje och löje!Men hans byte rakt fram till den jungfruen flyr.Tallyho, Tallyho, vilket nöje!I jungfruens knä lägger huvet han ned.Gud skänke oss glädje och löje!Herr Gabriel, håll upp, ty nu lyser det fred.Tallyho, Tallyho, vilket nöje!FÖRHISTORISK JAKT.I öster rullar ett brandrött klotöver stelnad trapperuption.Det är sol över slätter, där mammutfotgjort hålor i kritformation.Tertiärtidens dimmor ha vikit häni den dunkla prekambriska natten,men dess barrskogars kåda glittrar änsom bärnsten i klargrönt vatten.I land, där makairodus rovgirig smögbakom lippidodendrons stamoch var droppe av blod ur molluskerna sög,har gondwanasystemet gått fram.Kreodonten nu slumrar i ro som fossili sakta vittrande trias,och lummerskogarna mil efter milur isigt hölje befrias.I nejder, som genljöd av urhästens tramp,är det öde och skövlat allt,och tornhöga vågor draga till kampmot klippor av sprucken basalt.Där i duniga reden bland juratränEpyornis fordomdags kläcktes,nu ståndar allena på bottenmoränPitekantropos Erektus.Nyss från horisont och till horisonthan sprängt fram efter grottornas djur,och med väldiga hovar hans livmastodontslagit gnistor i veckad silur.Nu står han allena bland flyttblock och grusbland stenkols- och Devonkullar,och hans öga blinkar mot brandrött ljus,som på bergens spetsar rullar.Belsassar är drucken av vin och mätt.För den siste av Nebukadnessars ättsmå fötter låt dansa kring salens fontän,som stenarna vätt.Ty konungens själ vill sväva hän.Belsassar är vägd och befunnen för lätt.På tinnarna brinna lågorna matt.Över staden hänger en glödhet natt.Nu har konungen gästabud i sin sal.Hör sånger och skratt.Hör klang av oboë och cymbal. —Belsassar! Din själ skall tagas i natt!Bel-Marduk har mördat sin son Ivoklys.Ren likvakans talgdankar flämta.På den väg, som av vilda centaurer skys,sarkofagen jag sändes att hämta.Av blödande fingrar skall svepningen sys,ty Bel-Marduk har mördat sin son Ivoklys.Bel-Marduk sitter så stel som en bild,han har dräpt, han har räddat sin ära.Giv mig rödaste vin till att supa mig vild,detta liv blev för tungt till att bära.Kan det givas en gud, som är nådig och mild,när Bel-Marduk är hård som en stenhuggen bild?Vid lutans knäpparoch odaliskers dans ambassadörentill feta läpparför sorbetglaset, glömsk av silkessnören.En hymn till nattens stjärna sjunger kören.O, I eunucker,som blomstergårdarne i Stambul ansen!Bak bärstolsluckoren hög gesandt förs bort av ambulansen.Se, purpurfanan sänks på bambulansen.Sårfotad nöter jag tempeltrappan;urblekt och trasig är pilgrimskappan,unken av jordens fukt.Si jag vill dansa på panterhuden,dansa inför den okände guden,rusig av rökelselukt.Offerflamman irrar.Guden tomögd stirrarmot en töcknig natt.Jag vill ropa: Miserere,och vandra i gisslaretåg,ty med synder svarta och flerejag redan i vaggan låg.All jordens skuld jag bär i mitt bröst.All jorden skall ropa med min röst:Miserere!Utav det droppande regnetmin kåpa är bliven våt.I fredliga klosterhägnetmin brödkant aldrig jag åt.På de våta vägarna måste jag gå,och blodig måste min rygg jag slå.Miserere!Och valde man ock bland de sämste,som uppå jordenom gå,bland syndare den förnämsteför visso jag vore ändå.Jag måste risa till döds den man,som mot Gud Fader så synda kan.Miserere!I pelargångar, skumma och groteska,jag drack de gamla faraoners vin.I halmtäckt hydda hos en from rabbinjag åt mitt påskalamm med örter beska.Vad Pytian på gjuten trefot svartejag tydde för en frågvis demagog;och spenabarn jag bringade Astarte,som grym och lysten på en guldbädd låg.Invid den vita elefantens snabeli Perahera jublande jag gick;och bävande mig böjde för den blick,som sändes mig av Herren Bel i Babel.Jag tryckte mina läppar hårt mot Kabaoch prisade Allah med böners ljud.Men, visa mig i dag en större Gud,och jag drar ut likt drottningen av Saba.I Himmelen, i Himmelenpå första radens fond,där sitta döda förstaroch se på tout le monde.VÄRLDENS RELIGIONER.Pedagogisk dikt för den mognare ungdomen.Nu så är rabbinen nyter,då i templets pelargånghan hör portens proselyterstämma upp en vallfartssång.Roparen från minaretenkallar muselmän till bön:»Bedjen, kämpen, då I vetenparadiset blir er lön!»Nunnan sig i cellen späkarunder blodigt gissel böjd,likväl, Brigham Young, du nekarogift kvinna himlens fröjd.Popen framför helgonnischenböjer fromsint sina knän,medan virke till fetischenkaffern tar bland strandens trän.Upp Madame Blavatsky stigerpå sin talarstol i dag.Lyssnarkretsen stilla tigervid dess tal om Karmas lag.Medicinmannen vid strandenframbär offer för sin klan,manar fram »Den store anden»,aktad högt av indian.Under Buddha ligga välden,länder under Con-fu-tse.Parsern ber till rena elden,stjärnan dyrkas av kaldé.Laman läser Ramajana,läser sanskritpoesi,och han längtar till Nirvana,där han allt får strunta i.Vi släpade sten i Saharaatt bygga en hög pyramid.Vi gingo i Bacchi skarai fornglädjens rusiga tid.Sen stängde vi in oss bak muraroch målade fönsterglas,och synden och nådens skurarvi kände i säll extas.Ej längre vi ville oss risaoch droppa vax på vår arm,vi sjöngo vår höga visa,me’ns ännu vår håg var varm.Vi kämpade manligt och modigtmed penna, pensel och svärd,vårt kött och vårt sinne var frodigtoch kring oss en lockande värld.Sen dvaldes vi helst i salongerbland puder och sidenstassi bandrosor och robe-ronder,och vår tunga var sirlig och vass.Sen vaknade romantiken,en fläkt ifrån flydda dar,då ryttarens horn över vikenett bud till stolts jungfrun bar.Nu köpa vi järnvägsbiljetter,och på sociala problemvi tänka i sömnlösa nätteroch drömma om egna hem.Madame är mycket fin och mycket näpenoch hennes blod är blått, så blått som möjligt.Madame förstår så bra båd’ trist och löjligtoch hon har ganska ofta gjort mig häpen.Madames lever har jag fått övervaraoch många sköna ting har jag fått skåda.Ack om vi finge till Cythère faraMadame och jag, jag och Madame, vi båda.Så farom till Cythère, som evigt grönskar,vars lund för kärlekspar står evigt färdig.Förlåt Madame, att liten är min båt.Förlåt, jag vet ju att jag fåviskt önskar,och kanske min sonett är föga värdigen sådan fin och näpen Dame. Förlåt.En grå och stilla sjö med sanka stränder,med bruna vassar och med gula trän.Från land hörs usla kråkors hesa skränoch i det stilla vattnet knurra änder.Ack inom kort de skola draga häntill mera lyckliga och varma länder,me’ns här i köld och mörker allt sig vänderoch vinden sliter sommarns lust-palai’n.Det bor förgängelse, evart man skrider.I själatåget all natur’n sig vrider.En dum person går kring bland döda blad.Den tänker på, att det var ljuvt i vårasatt av en lustig liten dame bedåras,så ljuvligt, att Personen än är glad.Det var en slump att vi fick träffas åter,vid Gud, en lycklig slump, fru markisinna.Ett hjärta, som var dött, har börjat brinna.En själ, som var förfrusen, lycklig gråter.Jag kysser ivrigt dina smala händeroch frågar — frågar om båd det och detta.Du ler en smul och ber mig att berätta,hur jag har sökt dig genom alla länder.Hur jag har sökt dig? Alla damer sköna,som jag har skådat, har jag adorerat,men ingen kom mig att förglömma dig.Att tala om dem kan väl knappast löna.En enda dame mitt hjärta har regerat,men hon bedrog och övergav ju mig.Madame är död och ligger blek i sängenoch ser så gruvligt trött och liten ut.Madame är död och skådespelet slutoch scenen dold av dessa sängomhängen.Jag såg ju henne aldrig sova sött,såg henne endast vaken le och tala.Nu vet jag, att hon dolde det fatalaatt hon var innerst gammal, hård och trött.Hon var en liten näpen, road flicka,som fick av livets alla drycker dricka,tills livet blev en kamp och ej en lek.Hon blev så ensam, såg med ögon kallaoch trodde ingen; och jag svek som allama belle dame, som nu är död och blek.En höstlig dropp från blad och grenar faller,det snyftar sakta mellan kors och vårdar.Jag minns den dag vid klockeklangens daller,då du drog in att bo i dessa gårdar.Jag är en fånge, kedjad bak ett galler,men fordom löpte jag som skogens mårdar,jag tänkte ej på morgonda’r och gårda’r;en mun jag kysste, blekröd som koraller.Jag kan ej tänka på all fröjd vi njöto,men lever jag, så är det för att minnasall glädje här på jorden du mig givit.Men stunden kom, och dina ögon slötosig, och du gick att aldrig mera finnas,och jag blev kvar att dra’s med detta livet.Nu har baronen gått till sina fäder.Baronen var den siste utav ätten.Nu står han lik i sal’n med gyllenläder,betraktad stelt utav familjporträtten.För fönstren hänga tunga draperieroch taffeltäckarn putsar vaxljusvekar,en typ från Rococo’ens Sans-Souci’er.Av gamla steg på bonat golv det ekar.Ack min baron! Vem kunde fordom skämtasom du i sal’n bland vänner och bland vinermed cyniskt, gammaldags spirituellt behag.Du slagrörd blev som gamla libertiner.Se gula vaxljuslågor fladdrigt flämtaett spöklikt sken kring dina nobla drag.Jag är besatt utav en enda känslaoch allting annat krymper och förtorkar.Pegasen ville jag ju gärna grensla,men — ve mig arma — jag platt intet orkar.Jag ville sjunga om den charm, som flödarfrån mannen, som förstår att bära kläder,som obekymrad går mot tusen dödaroch sorgfri genom flärdens salar träder,ty si, han vet, hur väl hans rock är skurenoch att hans halsduk är en ögonlisa.Men nej! Jag bliver stum som dumba djurenoch faller ned för att i stumhet prisa.EN KLAGOVISA ÖVER TYSKLAND.(En gourmand tillägnad)En gång har också jag det landet gästat,där sehenswürdig är varenda plätt;det land, som Kaiserns ande durchförpestat,där Denkmäler man överallt har rest attåminnas någonting, som en gång skett.Dock vill jag aldrig glömma rosenstockeni Hildesheim och Dômens små kapell;men Du, du minnes endast bottenfockenutav en iskyld flaska Henkel trocken,som dracks en natt i Trulssons lyxhotell.Du, som »The Gourmets guide to Europe» följdeoch hamnade vid Pfortes fyllda fat,vad bry väl dig de strida regn, som sköljdeThüringerwald och utsiktsbergen höljde.Ditt öga sökte endast utsökt mat.Dock känner jag en lust att fråga: »Månnedu minns ett rimmat anslag i Wachstein,und auch die dicken Herrn aus »Hohe Sonne»?Ich weiss, sie hatten nie gefühlt die Wonneein solcher dicker Deutscher nicht zu sein.Doch! Bringet mir die Raubenritter wieder,und junker Georg bringet mir zurück;und Goethes Gartenhaus und Heines Lieder.Ja, ge mig blott de gröna jägartider,som jag har sett på tusen oljetryck.Von Sonntagsleuten voll die Stadt ich seheund jedes Gust’chen hat ’nen Grenadier.Die Siegesgöttin winkt mir aus der Nähe.Ich grolle nicht. Zum Patzenhof ich geheund trinke dort ein Seidel dunkles Bier.God bless you, gamle quærulant,det är min själ en smul ej santatt du är förorättad.God bless you, sir! Och tro du mig,all världen ler så hult mot dig!Nu kan du vara lättad.God bless you, sir! Och se dig kringpå jordens underfulla ringsom Noak förr i arken.Se luften är av fåglar fulloch grönska spirar strax ur mull,när tjälen gått ur marken.Och tusen millioner djursin vinterdvala krypa ur,de bygga bo och föda.God bless! Är allt ej ganska gott?Har Gud ej skapat verkligt flottoch gjort sig mycken möda?O jord, som stiger tvagenur glidande isars bad!Han kommer, den stora dagen,om vilken siaren kvad.Över långa blånande åsargår ett skimmer som förebud.Så täljen, I skriande måsar:Det är solen, det är dagens gud.Du, som ruvade skum och dunkelmed natten som huvudgärd,långt söderut står en karfunkel,rund, röd och förundransvärd.Du folk, som i grottor dig gömde,i skumhet och gruvlig skräck,han kommer, den guden du drömde.Dina bedjande armar sträck!Träd ut och skåda att världenär stor och härlig och vid!Lång, mycket lång blir nu färdenoch full utav mödor och strid.Träd ut och skåda ditt rike,ditt arv i besittning tag;och blive till gudars likede bävande trälar en dag!O hav med ödsliga salaroch iskalla, gröna rum,där ingen hör eller talaroch dagern är evigt skum.En nattvind spelte på sin hesa gigaoch for kring skorstenspipor och kring däck,när uti djupet nedsjönk sakteligaen engelsk örlogsman, som blivit läck.Nu stiger ett eldklot ur havet,nu flykta dimmor och natt,nu glömmom, vad mörkret begravetav smärta och hemlig skatt.Nu dansar solen på ett golv av glitter,hon dansar på en rörlig mosaik.Men djupt därunder, stel och dyster, sitterLord Kitchener mellan bleka sjömanslik.AFTONSTÄMNING PÅ CEYLON.Det är ljus, det är ljus. Visst har solen gått ned,men det lyser, det lyser ändå.Det är ljus på backig rödsandad led.Det är ljus i var skrymsla och vrå.Det är ljus och dunkel blandat ihoptill ett underligt skimrande sken,som krupit ned i varenda gropoch bakom varendaste sten,som sitter på tebuskens glatta bladoch bakom grevillians stam,som dröjer bak halmtäckta hyddornas radoch djungelklädd, bergig kam.Det är tidens ur, som stannat ett slag;och jorden ligger i rus.Det är som på skapelsens första dagdå befallningen ljöd: »Varde ljus!»Nu tiger nattluften vårlig och klar,om gryningen varslar han redan,men allra överst på himmelen faren bleklagd måne i nedan.Si Gud haver skänkt oss sin signade våroch snön han töar i ljuset,fast allt, som tinade upp i går,i natt ligger åter fruset.Ack, vor’ jag en älg eller vor’ jag en lo,som löpte i villande skogen!Men är jag en mänska, som mistat sin rooch lossat av rätta fogen.Då blir det väl bäst att sätta sig nedoch låtsa sig nöjder och gladeroch endast önska sig hjärtats fredsom nådaskänk av Gud Fader.Men hjärtats fred kan en aldrig få,om en inte vill redligen sträva.O, gode Gud, låt hastligen gåden tid, jag haver att leva!Nu våras det åter och påsken är näroch luften så klar är vorden,nu vandra Vår Herre och Sancte Perånyo omkring här på jorden.En stund ha de lämnat himmelens hem,på smältande vägar de skrida.Månn’ vandringen går till Jerusalemoch månn’ de gå upp för att lida?Nu spricker det knoppar ur svarta trädi korta och ljusa nätter,och lantmannen skådar den spirande säd,varmed han besått sina slätter.Nu skiner solen stekande varmi små och stora städer;det vimlar av mödrar med barnet på armoch snälla familjefäder.Och älskande par gå vid varje vik,i lunder, på fält och gärden;under tiden bärs somliga bort som likoch småbarn födas till världen.Skåda, skåda hur det våras.Snön har smultit, se och märk.Än en gång skall vi bedårasav de gamla underverk.Världen lyser, jorden grönskar,vindar gå med lätta fjät.Kanske får jag som jag önskar,förr än någon anar det.Här i jordens gröna lunderstundom himlablomster gro,men för mig ske inga under,fast jag villig är att tro.Det lyser grönt och ångarfrån alla strån och blad;på våta och sandiga gångarska en gå för att känna sig glad.Vad det ändå finns mycket på jorden,som en inte har aning om,och nog minns en de gamla ordenom den glädje, som aldrig kom.O Gud! Vad det ändå är sorgeligt,att det aldrig blir något avoch vårt leverne varder så borgerligtoch vi mätta vår själ med drav.Det skiner en sol och det blåser en vindpå slätten där jag går.Jag är en gammal lustig pan,som vankat i många år.Vad är det för grå förfallen gård,som ligger öde och låst?Vad båtar ett hem? Hela jorden är min,där jag vandrar i sol och i blåst.I skogen bland drösslande röda lövhar vinden gått till ro;det gliser sol mellan stammarna,där ekorrungarna gno.Hela da’n har det ljudit en flöjtmelodi,densamma igen och igen;den har drunknat i blåst, men i skogens läkan bättre jag höra den.Det är en lustig dur-melodi,men den spelas i klagande mollav en ensam vandrande höstlig paneller faun eller annat troll.Ett safir-hav, blandat med karbunkel,svallar isbemängt vid polens dunkel,sjungande sin enahanda sång.Och små barn med fjällig fiskstjärt plaskai dess vågor, sugande på flaska.Deras kalla ro är evigt lång.Sådan kyla, mia cara,blir vår säkra död och grav.Låt oss fara, låt oss faratill ett varmt och lyckligt hav.Ett smaragd-hav, blandat med kristaller,reser sig i trots mot himlen, faller,tornar åter skyhögt upp sitt skum.Havsens vilda folk till dans sig para.Vrålande de vreda vindar faragenom rymdens ödsligt dunkla rum.Cara mia, oh marchesa,detta hav är ej för oss,där de vilda vågor fräsaoch de vreda vindar slåss.Ett opal-hav, mängt med silvertyger,sakta snyftande och smeksamt smygerkring en övärld, leende och ljus.Här är soligt, här är gott att stanna,stora fåglar, brokiga och granna,sjunga smäktande vid palmers sus.Cara mia, lilla duva,stanna här hos mig och njutsälla, lyckliga och ljuvasolskensdagar utan slut!DET GLADA FÖLJET.(Översättning från Rupert Brook, »The Jolly Company».)Jag såg mot stjärnors muntra hopi avund under timmar senaoch höjde upp till dem mitt rop:»O, vita stjärnor! Ni allenai verklig kärlek och i tro,i strålljus vänskap samman bo.»Med fröjd och gamman syntes dei glatt kamratskap gå sin bana.Gud Fader själv må nådigt leåt skarans glam och aldrig ana,att var och en med sorg och tårallena i sin öken går.Men jag, jag älskade dem så,höll kär dem, som sin ljusa gångallen i ändlös rymd få gåförtvivlade. Ty natten långsom myggors tunna röst det lät,när stjärna efter stjärna grät.EN DAG.(Översättning från Rupert Brook, »One Day».)I dag jag varit lycklig. För mitt sinndu hela dagen stod. Jag vävde inditt skratt med ljusets dans på böljeskum.Med kärleks moln jag strödde luftens rum.Jag sände dig med havets vita våg,bekrönt med drömmar, vilka knoppats framur vårt eländes gamla stoft och damm.Med ny dåraktig lycka i min hågmed mörka minnen sorglöst lekte jagliksom ett barn i timmar med en grannoch sällsam sten en solljus sommardag,en sten, för vilken fordom städer brannoch kärlek sveks och män begingo mordoch furstar blevo till en handfull jord.Om vägen till livet är rak eller krokot,det vete Herran allena, som styr.Det, som om söndagen tycks mig så tokot,syn’s mig helt klokt, ren när måndagen gryr.Ty si, att människohjärtat är brokot,det har jag lärt mig för var dag, som flyr.Ynkligt det slutar och sjaskigt och snöpligt,på vilka vägar jag än månde gå;ömsom jag löpte, och ömsom jag kröp liktsnigeln, men målet svann undan ändå.Ty si, att människohjärtat är skröpligt,det kan med visshet jag trösta uppå.Sanning det bjuda så många på brickan,sanning så länge som dagen är lång.Den, som på sanningen pekar med stickan,själv han lätt faller på sanningens spång,men den, som en gång har smakt på den drickan,likar den ensamt bland dryckerna mång.Ej Fahrenheit visar mot nittio mer,ty värmen har flyktat sin kosa,och upprymda skaror ej längre du sergå klädda i ljus cellulosa.I cibet och sjubbskinn din stofthydda höljoch fönstren besmeta med lister!Tag plats vid ditt fyrfat i skinnklädd fåtölj,förträfflige bildningsfilister!Du Shakespeare ju kan, är med Goethe bekant,har läst Solidar och Rig-Veda;du känner till botten lord Byron och Kant,Oscar Wilde och Freiherr von Ompteda.Vad bryr dig den snöstorm, som yr kring din knut,och att världen är liten och lumpen?Bland skinnfolianter med ryggen i kutdu sitter där nöjd och förkrumpen.Fyrti spö på fotens sulaåt en var, som är förstockad,fariséisk eller krass.Innerst i de ledas kulaskall han därpå varda fockadtill en halmbädd, hård och vass.Alla dem, som mig fördöma,alla dem, som mig belacka,Jehovah, dem nederslå!Må din vredes eld du tömmaöver varje självgod bracka,som ej kan och vill förstå!Herre, jag är själv en brackaoch jag tronar själv på minnensom en gammal farisé.Jag är ock ibland de flackaoch jag dömer mänskors sinnen,fast jag botten ej kan se.Nu har, till sist, jag blitt så sur och lessen,så att jag tror jag inte orkar mera,åt Hälsingland flög mina små intressen,som en gång hade sig en primavera.En jurydomstol är mig hela världen;att »gå på hovbal» vill den mig förmena,och döma från mig mina slott och gärdenoch mina jaktrevir och mina renar.Vid Gud; jag ville bo på minareter.Men si; mitt rum befinns bland jordens svaga,och du har sagt, att världens härlighetervinns blott av dem, som kunna oket draga.Man unnar mig ej guldet i Alaska,och nekar mig att höga hästar grensla.Si, jag är blott en bottenlös tom-taska.»Jag orkar inte» är min enda känsla.Att leva pauvre blir till sist för djävligt,och ingen lindring skänka heta tårar,när livet lider obarmhärtigt sävligtframåt i ännu bortåt femti vårar.Men dö jag vill ej. Har jag fått den chansenatt leva här ett liv på denna jorden,så skall jag mans stå i och ha balansen,så länge som det än finns mat på borden.Och du, som satte dig i domarstolenoch mina låts-domäner dömde från mig,dig hänger jag liksom en glytt i kjolenoch tigger om en enda smekning från dig.— — — — — — — — — — — 
— — — — — — — — — — — 
Genom nätternas nunande dunkelvill jag leda ditt puckliga ök.Drager dädan, all jordens didakter!Jag är trött på ert pjoskiga pjunk.Genom gråa och ljudlösa traktergår i afton min klumpiga lunk.Se den ensliga stjärnan som brinner,må den vara oss ledfyr och bloss,att ej rymdernas farande djinnermå få någon makt över oss!I öknarna vilddjuren brummasin gamla och hemska ballad.Låt oss dröja i kryddgårdar skummavid de tusende pelarnas stad.Där bland drömmar och lågmälda sångervill i örat jag viska dig: Minns,vad jag viskat dig tusende gånger,att allenast en verklighet finns!Det bodde en förste i Urvädersgränd,en förste av Guds nåde.Han hade en nabo i Vintappargränd,som var illa känd.Det var åttamördarn Tim Tåde.Det levde en förste i stor misärvid stadens svartaste gata.Han hade en underlig umgängessfär,en svartkonstnäroch en gammal värdshusragata.Var afton spelte den försten knackmed dessa obscura personer.Han lyssnade stum till deras snack.Det var ju packoch han hade setat på troner.Men tiden blev försten lång och tungförutan vän eller like.Vad skall den göra, som varit kung,när han var ung,men som mistat sitt konungarike?Hos oss i Södra dryckesgränddet bodde en sällsam herre.Vi trodde han var oss av Gudi sänd.Nu är han brändoch hos oss är det sju resor värre.Han botade sjuka, han helade sår,de lama de löpte som hjortar.Han var vår herde och vi hans får,och i hans spårljöd hell utur alla portar.Men överheten var honom vred.»Ej folkets hugnad vi tåle.»De kastade honom i häktelse ned,de framburo ved,de brände honom å båle.Hos oss i Södra dryckesgränddet bodde en sällsam herre.Vi trodde han var oss av Gudi sänd.Nu är han brändoch hos oss är det sju resor värre.Detta släkte är ont och skall förgås med svärd.Se en pöbel såg jag ragla förgrämd och undernärd.Jag såg mångel och kiv på marknadsplatsen.Men de rika såg jag pösa i lusta och flärdi de präktiga marmorpalatsen.Jag såg vagnarna rulla på en solig esplanadoch små tidningspojkar ropa för sina extrabladom en illgärning, som en bov förövat.Men två sorgklädda änglar såg jag vandra i den stad,som med styggelse har Herren Gud bedrövat.O Gud, som gjort den fagra jord,giv smulorna från livets bordtill alla de förknytta!En dag, en lycklig dag dem givav detta snabba jordeliv,och gör dem som förbytta!Och låt dem skåda solens skenoch snön, som är på gran och en,och mänskor, som är nätta,och låt dem bjudas i ett hus,där det är varmt och julgransljus,och låt dem bliva mätta!Gud Fader ger i himlen festoch främst är Jesu moder.Dit är bjuden med som gästvarje from och goder.Gyllne frukter bjuds i skål’noch vin på alla borden. —Jesus sitter på ett molnoch blickar ned på jorden.Min nattlampas veke rykte i tranoch jag vred mig fridlös och vaken;jag var som en öknens pelikanoch en ensam fågel på taken.Jag bad om en jordisk fröjd till att fåsamt att Gud ville ge mig en lisamed att alla de fåvitska nederslå,de där trodde sig själva visa.Jag bad till Gud och lyssnade räddtill den rinnande timglassanden,då en leende ängel invid min bäddstod plötsligt och lyfte handen.»Du ber minsann roliga böner du,men du haver behagat Herran.Statt upp från ditt läger, ty si ännui natt skall du färdas fjärran.»På sin skuldra han tog mig och med ett brussina väldiga vingar han spändeoch så flög vi allt högre i månens ljus,men sen har jag glömt vad som hände.Men jag minns, när jag låg på mitt läger igenoch tyckte att Gud var så nära,att jag bad om lust till att träla och senom väldiga bördor att bära.Jag ville ge min hjärtans lille broderen ädelsten, en kostbar krysolit.Jag ville ge den bästa av klenoder.Jag ville ge — — .Gud må mitt vittne bliva,att jag har intet, intet till att giva,men för min broders sällhet vill jag be.Se, jag vill klä mig i en pilgrims kappaoch gå en pilgrims ändlöst långa väg,och jag skall krypa uppför templets trappa,och jag skall stillvid altarstenen ligga,och utan återvändo skall jag tigga,tills Herren säger: Ske dig som du vill!Min panna skall jag hårt mot marken tryckaoch säga: Herre Gud och Jehovah,som håller i din hand all fröjd och lycka,dig vill jag be:Jag har en liten broder,din skattegömmas yppersta klenoderav namnlös salighet åt honom ge!Ja honom giv den fröjd varåt man hissnar,då man förnimmer den en kort minut,men giv den så dess fägring aldrig vissnar.Jag beder dig:O skänk förutan like!Men Herre, då han kommer i sitt rike,o giv, att han ej helt förglömmer mig.Du vida jord i fager klädebonad,den du med varje årtidsskifte byter,snart är min sista sång till dig förtonad.Du lärde mig att allting, allting flyter.Och alle I, vars händer förr jag tryckte,och Eder, som jag gav mitt hjärtas bästa,bort ären I av skilda väder ryckte.Vad vet en mänska likväl om sin nästa?Har hitintills jag levat på chimäreroch sovit oskuldsfullt på sockervatten,så vill jag kasta mina barnaläror;som Nikodemus står jag upp om natten.Si, jag har märkt att alla vägar kröka,dem förr vi vandrade så barnsligt glade.Jag vill stå upp och honom vill jag söka,som »Eli lama schabaktani» sade.Ack, saliga, saliga äro de,som andligen äro arma.Herren Christ vill dem själv sin rikedom geoch nådligen sig förbarma;ty äro de fulla av vank och brist,så äro de korade av Herren Christatt dela himmelens glädje.Så vill jag lämna allt som jag har,ty är det av ringa värde.O tag mig, Herre, i ditt förvaroch led mina jordiska färde!Visst är väl jorden mycket grönoch all dess fägring mycket skön,men jag vet ju, att ett är nödvändigt.Jorden är full utav synder och skam,full utav smuts och elände.Till ett försoningens offerlammGud oss sin enfödde sände,sände till jorden oss fjärran ifrån.Stackars Guds son,stackars Guds enfödde, blödande son.Mänskornas hjärtan är hårda och små,mänskornas sinnen är kalla,kunna och vilja ej heller förstå.Vart dina blickar må falla,möter du lögn och dumhet och hån,stackars Guds son,stackars Guds enfödde, blödande son.Kom, Guds son, och hjälp oss ändå!Hjälp oss, ty du är den ende!Säg, vart skulle vi annars gå,gå med vårt bittra elände?Kärlek, som övervann hat och hån,bär du, Guds son.Hjälp oss, Guds milde och blödande son!Min själ är fridlös, mitt sinne sjuktav en hemlig och syndig längtan.Blir Gud Faders stenhjärta aldrig så mjuktatt han lyssnar i nåd till min trängtan?Jag har inte kraft att begära,jag äger ej rätt till att få.För din sons, Herren Jesu Christi skullgiv mig, ack giv mig ändå!Du milde Jesu, som står så skönoch blek på din Faders sida,bed för mig, bed att han hör min bön,du, som ömmar för alla som lida!Jag har inte kraft att begära,jag äger ej rätt till att få.Bed för mig, bed hos din Fader,bed att jag får ändå!O Christe. När du på jorden gickbland oss, som i skuggor vandra;Säg, om du ville, vad inte du fick?Bar du lust och kval som vi andra?Jag har inte kraft att begära,jag äger ej rätt till att få.Du milde och nådige Christe,kan du, säg, kan du förstå?Jag bad till Herran under nattens vaka:»Giv mig ett kall, ty jag är redobogen,och har jag en gång satt min hand till plogenså vill jag aldrig mera se tillbaka!»I bullrande staden var mig väl.I varje gathörn jag mötte en själ,som kämpat en kamp med livet.Att det rann det rödaste hjärteblod,att en låga det brann i var själ, det stodi frostiga anleten skrivet.Jag har bott i ditt skimrande månskensslott,vid bergkristallfönstret med dig har jag ståttoch skådat all världen i blänkande blått.Men ibland vid det vackra min själ blev led.Då gick jag i köket till drängarna nedatt skämta och glamma på drängars sed.Vem kan längre hålla vakt emot allt som stormar.Låt oss hålla husandakt, medan världen gormar.Världen har en farlig makt, den vill slå ihjäl en.Låt oss hålla husandakt, ty det lugnar själen.Än är jag från världen fri, ack, men huru länge.Käre Herre, statt mig bi mot dess fiskafänge.Än är jag ej köttsens träl, fast jag förnummit lustan.Herre Jesu, hjälp min själ och för kampen rusta’n.Mänskofruktan hyser jag. Hjälp mig, käre Herre!Hjälp mig både natt och dag, att det ej blir värre!Är jag till förtvivlan bragt, är jag trött till döden,låt oss hålla husandakt, ty det lindrar nöden.MUNKÅRET.Advent, Advent!En dörr, som står på glänttill allt, som i ett jordeliv av längtan mig har bränt.Nu är det jul.En brinnande och guloch sällsam stjärna står på vakt vid gudabarnets skjul.O fastelag!Min ande är så svag,och efter hetvägg trängtar den varenda fettisdag.O Påskatid!Vad luften kännes blid,nu uppstår allt, som fjättrat låg i dödens boja ned.O Pingstafest!Du, som är störst och bäst.Gud Fader, Son och Helgeand på jorden är vår gäst.Här går man tyst, och tyst på dörr’n man gläntar.Därutanför står vinterns vita dimma.I detta sjukrum, timma efter timma,den som mig kärast är på jorden, väntar.Jag vet, i sal’n därute någon sitter,han bidar också, blek och mörk och stillsam.Jag känner dig, fastän din dräkt är villsam,men namnet ditt jag icke nämna gitter.Finns ingen nåd? O Gud, du som har makten,o låt, låt den, som är mig kärast, levaoch jag skall skänka allt vad du begär.Hör, uret knäpper i densamma takten,i vinterdimman finns det ingen reva.På döden bidar den, som jag har kär.Natten står grå utanför mitt fönsteroch bak fjärran fuktiga skogar rasslar ett tåg.Vad det är gräsligt trist att leva.Alla vänner jag hade ha glömt mig.Jag orkade kanske inte att hålla dem kvar.Vad det är gräsligt trist att leva!Ingen mening finns i mitt fattiga, förspillda liv,som rinner bort — nej, ingen mening.Vad det är gräsligt trist att leva!Är jag intill döden trött,ganska trött,mycket trött,sjuk och trött och ledsen.Lång var vägen, som jag nött,ingen liten vän jag mött.Jag är trött,ganska trött,sjuk och trött och ledsen.Säg, var hålls min lille vän,rare vän,ende väni den vida världen?Hjärtat har jag hårt i bänn.Kommer, kommer du igen,lille vän,rare väni den vida världen?Kom och hjälp mig för Guds skull,för min skull,för din skull,du, som ensam kan det!Världen är av sorger full,allt som glimmar är ej gull.För Guds skull,för min skull,hjälp mig, du som kan det!Är det du, är det du, allra käraste barn,som har kommit till sist ändå.Om du kunde begripa, vad jag längtat,men det kan du visst aldrig förstå.Tänk, att du skulle komma till sistdet vågade jag väl knappast tro;fast det var då min enda beständiga dröm,som aldrig kom till ro.Kom och sätt dig hos mig, lilla barn.Får jag krama dig sakta ett slag?Jag vill känna, att du är mig nära;jag vill höra dina andetag.Tänk, vad allting konstigt och krångligtmed ens blivit lätt att förstå.Hjärtans allra käraste lilla barn,så väl, att du kom ändå.Tag mig. — Håll mig. — Smek mig sakta.Famna mig varligt en liten stund.Gråt ett grand — för så trista fakta.Se mig med ömhet sova en blund.Gå ej från mig. — Du vill ju stanna,stanna tills själv jag måste gå.Lägg din älskade hand på min panna.Än en liten stund är vi två.I natt skall jag dö. — Det flämtar en låga.Det sitter en vän och håller min hand.I natt skall jag dö. — Vem, vem skall jag fråga,vart jag skall resa — till vilket land?I natt skall jag dö. — Och hur skall jag våga?I morgon finns det en ömkansvärdoch bittert hjälplös stackars kropp,som bäres ut på sin sista färdatt slukas av jorden opp.May we be happy and rejoiceon this green earth, oh my son!But tired and smiling we leave our toyswhen it's over, and life is done.INNEHÅLLSÖVERSIKT OCHANMÄRKNINGAR.Flertalet dikter äro avskrivna ur de i företalet omnämndasamlingarna »Konsten att älska», sonettsamlingen och ma­nuskriptboken, d. v. s. den lilla bok, i vilken Harriet Löwen-hjelm hösten 1917 renskrev ett urval av sina dikter. I övrigtha som källmaterial använts brev och uppteckningar å lösapappersblad ävensom en samling anteckningar i tidningsform.Dessa tidningsnummer, handskrivna och delvis illustrerade,härstamma från åren 1904—1907. Samlingen betecknas härnedan M. L. efter begynnelsebokstäverna i tidningens namn.I ett par fall, då skriftliga anteckningar saknas, har uppteck­ning skett ur minnet. Rubriker hava icke utsatts i andra fall,än då Harriet Löwenhjelm själv försett dikten med rubrik. Inågra av dikterna hava uteslutningar av svagare strofer före­tagits. Utgivaren har försökt att — i den mån sådant varitmöjligt — bestämma tidpunkten för dikternas tillkomst. Dåsådan bestämning ofta icke kunnat ske annat än efter minnes-uppgifter, äro misstag ingalunda uteslutna.Såsom illustrationsmaterial ha — med undantag för någrafall, som här nedan särskilt anmärkas — anlitats allenast debilder, varmed Harriet Löwenhjelm i de ovannämnda sam­lingarna själv illustrerat sina dikter.Företal.Bild (sid. 9): akvarell, titelplansch till en liten sam­ling dikter, överlämnade till en väninna.  Sid.Nu så dansa denna världens barnEfter uppteckning å löst pappersblad. Bild: akvarell,signerad 1915. Bildens sammanställning med diktengjord av utgivaren.11Beatrice-AuroreUr »Konsten att älska». Bild: etsning.12Hymens bandUr »Konsten att älska». Bild: etsning.14BarnbördsgemaketUr »Konsten att älska». Bild: etsning.15VaggvisaUr »Konsten att älska». Bild: etsning.16Gud give att en markis jag varUr »Konsten att älska». Bild: etsning.17Jakt på fågelTroligen 1910. Ur »Konsten att älska», avdelningen»Konsten att jaga». Bild: etsning.18Jakt på högviltUr »Konsten att älska», avdelningen »Konsten attjaga». Bild: etsning.20Förhistorisk jakt1905. Ur »Konsten att älska», avdelningen »Konstenatt jaga». Bild: etsning.22Belsassar är drucken av vin och mätt1907. Ur manuskriptboken. Bild: lavering.24Bel-Marduk har mördat sin son Ivoklys1908. Ur manuskriptboken, dårdikt. Bild: lavering.25Vid lutans knäpparUr M. L. julnumret 1907. Bild: akvarell.26Sårfotad nöter jag tempeltrappan1907. Ur manuskriptboken. Bild: lavering.27 Sid.Jag vill ropa: MiserereUr M. L. fastlagsnumret 1907. Bild: akvarell.28I pelargångar, skumma och groteska1907. Ur manuskriptboken. Perahera är, enligt rand­anteckning av författarinnan, namn på en buddistiskfest.30Himmelen, i HimmelenBild: akvarell, signerad 1917. Versraderna efter an­teckning å akvarellen.31Världens religionerUr M. L. numret d. 15 augusti 1905.32Vi släpade sten i SaharaUppteckning ur minnet.34Madame är mycket fin och mycket näpen1914—1915. Ur sonettsamlingen. Bild: träsnitt.36En grå och stilla sjö med sanka stränder1914—1915. Ur sonettsamlingen. Bild: tuschteckning.38Det var en slump att vi fick träffas återTroligen 1916. Efter uppteckning å löst pappersblad.Bild: tuschteckning ur sonettsamlingen. Bildens sam­manställning med dikten gjord av utgivaren.40Madame är död och ligger blek i sängen1914—1915. Ur sonettsamlingen. Bild: tuschteckning.42En höstlig dropp från blad och grenar faller1914—1915. Ur sonettsamlingen. Bild: träsnitt.44Nu har baronen gått till sina fäder1914—1915. Ur sonettsamlingen. Bild: träsnitt.46Jag är besatt utav en enda känslaEfter uppteckning å löst pappersblad. Bild (sid. 48):etsning. Bildens sammanställning med dikten gjordav utgivaren.49 Sid.En klagovisa över Tyskland1909. Ur ett brev.50God bless you, gamle quærulant1917. Ur manuskriptboken. Bild: tuschteckning.52O jord, som stiger tvagen1911. Efter uppteckning å löst pappersblad. I manu­skriptboken upptecknad i en form, som Harriet Lö-wenhjelm gav dikten vid dess intagande i ett sång­spex för Konstakademiens elever. Diktens 24 vers­rader uppdelades då på fyra 6-radiga strofer, ochfogades till varje så erhållen strof omkvädet: Nu så kommer våren och nu kommer ljuset. Jag blir som dåren av vårvindsuset.54O hav med ödsliga salarUr manuskriptboken. Dikten skriven sommaren 1916under intrycket av underrättelsen om lord Kitchenersdöd vid pansarkryssaren Hampshires undergång.56Aftonstämning på CeylonUr M. L. numret d. 15 juli 1905.57Nu tiger nattluften vårlig och klar1913. Ur manuskriptboken. Bild: lavering.58Nu våras det åter och påsken är när1915. Ur manuskriptboken.60Nu spricker det knoppar ur svarta trädUr manuskriptboken. Bild: lavering.61Skåda, skåda hur det vårasUr manuskriptboken.62Det lyser grönt och ångarEfter uppteckning å löst pappersblad.63Det skiner en sol och det blåser en vindUr ett brev.64 Sid.Ett safirhav, blandat med karbunkelUr manuskriptboken. Bilderna (sid. 65 o. 67): lave­ringar.65Det glada följetUr ett brev.68En dagUr ett brev.69Om vägen till livet är rak eller krokotTroligen 1915. Efterbildning efter Lucidor. Bildenär ej utförd för dikten utan föreställer Ericus Olai,en person i Harald Molanders roman »En lycko­riddare».70Ej Fahrenheit visar mot nittio merEfter uppteckning å löst pappersblad.72Fyrti spö på fotens sula1915. Ur manuskriptboken. Bild: lavering.73Nu har till sist jag blitt så sur och lessenUr ett brev.74Genom nätternas nunande dunkel1907. Ur manuskriptboken. Bild: lavering.76Det bodde en förste i Urvädersgränd1916—1917. Ur manuskriptboken. Bild: lavering.78Hos oss i Södra dryckesgränd1916—1917. Ur manuskriptboken. Bild: lavering.80Detta släkte är ont och skall förgås med svärdUr manuskriptboken. Bild: lavering.82O Gud, som gjort den fagra jord1912. Ur manuskriptboken. Bild: lavering.83Gud Fader ger i himlen fest1915—1916. Ur manuskriptboken. Bild (sid. 84):lavering.85 Sid.Min nattlampas veke rykte i tranTroligen 1910. Ur manuskriptboken. Bild: lavering.86Jag ville ge min hjärtans lille broder1911. Ur manuskriptboken. Bild: lavering.88Du vida jord i fager klädebonad1910. Ur manuskriptboken. Bild (sid. 90): etsning,över motivet: Nikodemus uppsöker Jesus om natten.Bildens sammanställning med dikten gjord av utgi­varen.91Ack, saliga, saliga1907. Ur manuskriptboken. Bild: akvarell å löst blad,utförd med dikten som motiv.92Jorden är full utav synder och skamVintern 1917—18. Ur manuskriptboken. Bild: lave­ring.94Min själ är fridlös, mitt sinne sjuktDecember 1917. Ur manuskriptboken. Bild: lavering.96Jag bad till Herran under nattens vakaUppteckning ur minnet.98I bullrande staden var mig välUr M. L. julnumret 1906.98Jag har bott i ditt skimrande månskensslottUr M. L. numret d. 15 april 1906.98Vem kan längre hålla vakt emot allt som stormarTredje, fjärde och femte stroferna 1909. Första,andra och sjätte stroferna äldre. Ur manuskriptboken.Bild: lavering.99Munkåret1910. Ur manuskriptboken. Dikten är en påbyggnadtill första strofen av en åren 1908—1909 skriven diktav denna lydelse:100Sid.Advent, advent!En dörr, som står på glänttill allt, som i ett jordelivav längtan mig har bränt. Advent, advent! En stjärna Gud har tänt. Som furste och som hjälpare sin son han oss har sänt. Fragment, fragment! Nu må det vara hänt, att med mitt avlande och liv vart ingenting bevänt. 
Här går man tyst, och tyst på dörr’n man gläntar1914—1915. Ur sonettsamlingen. Bild: tuschteckning.101Natten står grå utanför mitt fönsterVåren 1918. Efter uppteckning å löst pappersblad.103Är jag intill döden tröttTroligen 1915. Ur manuskriptboken. Bild: lavering.Den person, till vilken denna dikt och de två närmastföljande dikterna äro riktade, är en väninna, somstod Harriet Löwenhjelm mycket nära. Våren 1918,då väninnan vistades i Ryssland som Röda-kors-dele-gat, sände Harriet henne denna dikt med de sistaversraderna förstreckade såsom en bön, att väninnanskulle komma till hennes dödsbädd. Väninnan efter­kom denna bön och Harriet dog med hennes handi sin.104Är det du, är det du, allra käraste barnUr brev d. 22 januari 1912.106Tag mig. — Håll mig. — Smek mig saktaVåren 1918. Uppteckning å löst pappersblad.107May we be happy and rejoiceUr manuskriptboken. Bild: lavering.108C. M.